*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Atlantic Monthly, Volume 20, No. 119, September, 1867 (Atlantik Aylık, Cilt 20, No. 119, Eylül, 1867)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 17, 2010 [EBook #33451]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33451
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Atlantic Monthly, Volume 20, No. 119,
September, 1867, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Atlantic Monthly, Volume 20, No. 119, September, 1867

Author: Various

Release Date: August 17, 2010 [EBook #33451]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY, SEPT 1867 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, Josephine Paolucci ve
Https://www.pgdp.net adresindeki çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.
(Bu dosya cömertçe yapılan görüntülerden üretildi
Cornell Üniversitesi Dijital Koleksiyonlar tarafından kullanılabilir.)







.

Atlantik Aylık.

_A Edebiyat, Bilim, Sanat ve Politika Dergisi._

Vol. Xx.-Eylül 1867.-no. CXIX.

Kongre Yasası'na göre, 1867 yılında, Ticknor ve
Fields, Katip Bölgesi Bölge Mahkemesi ofisinde
Massachusetts.




Guardian Melek.


Bölüm XXIV.

Kuvvetlerin toplanması.

Tableau performansı Myrtle Tehlike'nin adını verdikten kısa bir süre sonra
Okulda ünlü ve akademisyenlerin dostları arasında aldı
Bayan Clymer Ketchum'dan bir çağrının çok gurur verici dikkati
Karat yeri. Bu, Bay Livingston'dan bir önerinin sonucundaydı
Jenkins, ailenin belirli bir arkadaşı.

"Orada şeytani muhteşem bir okul kızı var," dedi
O bayan,-"Oradaki şovda en çarpıcı görünümlü Pocahontas'ı yaptı
Geçen gün. Gördüğün gibi şeytani cesur görünümlü kısrak. Bir satır vardı
Başka bir kızla-savaşı verdi ve ona bir bıçakla gitti.
Festival,-Hey? Sadece onu korkutmak istediğini söyle, --_
Her neyse, onu yapıştırmaktı. Muhteşem stil. Neden geçemiyorsun
alışveriş yap ve onu dışarı çıkarır mısın? "

Bayan, Bay Livingston Jenkins'e kesinlikle yapacağına söz verdi.
Bir anın boş zamanını bulur bulmaz-ki-ki
Dünyada yapacak, çok yakında olmayacaktı. Ortalama mersin
Zaman çalışmaları ile meşguldü, ne olağanüstü bir hayal
Onur onu bekliyordu.

Yapacak hiçbir şeyi olmayan insanların hayatlarında bu nadir kaza
Boş zaman sabahı, sonunda meydana geldi. Bir antrenörle zarif bir araba
Harika bir pelerin içinde, bir taht olarak yüce bir kutuya oturdu ve
Bir koronet kadar parlak şapka bandı, hanımefendi portalında durdu
Delacoste'nin kuruluşu. Açık susamını taşıyan bir kart gönderildi
Bayan Clymer Ketchum, 24 Carat Place'in büyük hanımefendi. Bayan Myrtle
Tehlike elbette bir mesele olarak çağrıldı ve şık kadın ve
Genç kız canlı sohbette yarım saat birlikte oturdu.

Myrtle, bu gurur verici bir tarzı olan ziyaretçisi tarafından büyülendi.
Hangi, dünya yollarında deneyimlenmeyenlere ima ediyor gibi görünüyor
İlgisiz bağlılık derinlikleri. O zaman çok keyifliydi
mükemmel atanmış bir kadına bakmak,-sanatsal olarak
şiir veya opera olarak bestelenir,-kostümü bir tür çeşitli
başını sallayan spreyden bir akıcı uyum içinde dalgalanmış ritim
Sandal üzerinde çiçek açan rozete kaput. Bayana gelince,
Myrtle ile büyülendi. Modaya uygun hiçbir şey yok
Kendi yaşam kıvılcımını zemini olan ve cilalayan kadın
Ve taşacağı kadar ışıltılı sosyal yönler, daha büyük bir tutkuya sahip
Işık denizinden hiçbir şey bilmeyen büyük bir kaba elmastan daha
Hapserler ve bir
kendi gözünün altında parlak ve dünyayı hayranlığı için göstermek
Ve kendi yansıttı. Bayan Clymer Ketchum tüm
Myrtle'ın röportaj bitmeden doğal bağışlarının envanteri.
Evlenebilir çocuğu yoktu ve ne öldürdüğünü düşünüyordu
Bait Myrtle kendi partilerinden birinde olacaktı.

Yakında Bay William Murray Bradshaw'dan başka bir mektup daha aldı.
Madam Delacoste okulunda aldığı ilgiyi açıkladı-hepsi
Neredeyse önceden biliyordu, çünkü bir iyilik bulmuştu
Şirkette geçirdikleri yarım saatte Myrtle'ın tarihinin bir parçası.

"Okulla ilgili sorularım için özel bir nedenim vardı."
"Orada ilgi duyduğum genç bir kız var. Yakışıklı ve
İlginç ve-böyle bir şeyden bahsetmek utanç verici olsa da-
Fortune yolundaki olasılıklar değerlenmemesi. Neden yapamıyorsun
Tanıdığını sağlayın ve ona sivil olun? Bir ülke kızı ama iyi eski
stok ve bir şekilde bir figür yapacak, size söylüyorum. Mersin
Tehlike,-Bu onun adı. Sadece bir okul kızı. Kötü niyetli olma ve
Beni onun hakkında porsukla, ama ona karşı kibar ol. Bu ülke kızlarından bazıları
İçlerinde 'mavi kan' var, sana söyleyeyim ve sade göstereyim
yeterli."

("Huckleberry sezonunda.") Bayan Clymer Ketchum,
Parantez,-ve okumaya devam etti.

"Kafamın olması için bir cottage aşkından biri olduğumu düşünme
bir köy güzelliği tarafından döndü. Önümde bir kariyerim var Bayan K. ve ben
Bil. Ama bu benim evcil hayvanlarımdan biri ve göz kulak olmanı istiyorum
o. Belki de okulu terk ettiğinde ondan gelmesini istemezsin
Ve bir süre seninle kal. Muhtemelen. Gelip nasıl olduğunu görebilirim
Eğer yaparsan devam ediyor mu,-bu seni cazip olmaz, Bayan C. K.? "

Bayan Clymer Ketchum, akrabasına nasıl yaptığını yazdı
Genç hanımın tanıdığı.

"Livingston Jenkins (onu hatırladın) onu her şeyden çıkardı
'ahırdaki en güzel kısrak' olarak kızlar. Bu onun korkunç yolu
konuşmanın. Ama genç sütçü gerçekten büyüleyici ve gelecek
üç yaşında bir derbi gibi. Orada, şimdi yakaladım
Korkunç yaratığın at konuşması, kendim. Buna aşıksın
Kız, Murray, biliyorsun.

"Sonuçta, bilmiyorum ama haklısın. İyi bir ülke yaparsın
Yeterince avukat, şüphe etmiyorum. Eskiden hırsların olduğunu düşünürdüm,
Ama boşver. Kendinizi 'olasılıklar' konusunda riske atmayı seçerseniz,
Benim ilişkim değil ve o bir güzellik,-bu konuda bir hata yok.

"Dulcinea ile okulda bazı arzu edilen _partis_ var.
Rose Bugbee var. Bu soyadı evlenecek iyi bir isim.
Rose iyi bir kız,-sadece iki tane var. Mülk kesecek
Yapıldığı hayvanlardan biri gibi,-bilirsiniz,-
Sandviç-quadruped. Sonra Berengaria var. Eski tepenin sahibi gezegenin sahibi
Diğer şeylerin yanı sıra otel,-çok büyük, diyorlar ki, her zaman bir çan var
Yıl boyunca gece gündüz birinin odasından çalıyor. Sadece
Çocuk-birim ve altı şifreler-
Cep-bu hikaye-iyi görünen-canlı-küçük bir argal-
Livingston Jenkins 'Living Jingo' bir gün yüzüne. Görmeni istiyorum
Ciddi bir şey yapmadan önce benim partim. Aileye bir şey borçlusun
Bay William Murray Bradshaw! Ama her şeyden önce kendinize uymalısın: eğer
Hayatta alçakgönüllü bir konumdan memnun kalıyorsunuz,
Bildiğim iş. Sadece hayatın ne olduğunu biliyorum, Murray B.
Evli, denize atlıyor, ona bakıyorsanız ve eğer gerekirse
Bir kadını eski bir hizmetçiyi boğmaktan kurtar, bir mantar ile bir tane bulmaya çalışın
Ceket_, yoksa seni onunla birlikte taşıyacak. "

Murray Bradshaw yeterince hesaplıyordu, ama bunun üzerinde başını salladı
mektup. Onun için çok şeytani soğukkanlıydı, dedi kendi kendine.
(Erkekler kadınları tereddüt etmediklerini yüksek sesle söyledikleri için affedemez
Sessizce düşünün.) Boşver,-Bayan Clymer'a sahip olmalı
Ketchum'un evi ve etkisi kendi amaçları için. Mersin tehlikesi olmalı
Onun misafiri olun ve sonra koşullar olumlu olsaydı,
projesinde yardımını elde etmekten emin.

Myrtle'ı Büyük Konak'a davet etme fırsatı kendini sundu
beklenmedik bir şekilde. 1861 baharının başlarında bazı vakalar vardı
Madam Delacoste'un kuruluşunda hastalık, bu da
bir süre okul. Bayan Clymer Ketchum dispersiyondan yararlandı
Akademisyenlerin Myrtle'dan gelip onunla birkaç hafta geçirmelerini istemek.
Bunun genç kız için daha uygun olmasının nedenleri vardı
Oxbow Village'a döndü ve davetiyeyi çok memnuniyetle kabul etti. Üstat Byles Gridley olarak yaşayan bir adamın sahip olması çok dikkat çekiciydi.
çok uzun süre yaşadı, bir kerede böyle bir liberallik göstermelidir
onun üzerinde iddiası olmayan genç bir kadına gösterdi, ancak
onu kendi yardımsızlığının sonuçlarından kurtardı ve onu uyardı
yaklaşmakta olan tehlikelere karşı. Belki de ona daha çok önem verdi
yükümlülük başka bir yol olmuştu,-insan doğası öğrencileri bunun
genellikle öyle. Her halükarda, ya ampler kaynakları vardı
Yaygın olarak varsayılan ya da cömertçe cömertçe yol açıyordu
dürtüler, ya da zaman içinde ilerleyecek ilerlemeler yaptığını düşündü
ona iade edilecek. Sebep ne olursa olsun, ona
sadece gerekli masrafları için değil, aynı zamanda onu karşılamak için yeterli anlamına gelir
Modaya istediği zarafetlerin çoğu
Kısa bir süre boyunca karışmak için olduğu toplum.

Bayan Clymer Ketchum, genç bayandan çok memnun kaldı.
Eğlenceli, bir parti vermenin değerinde olduğunu düşündüğünü düşündü
Myrtle onunla kalıyordu. Kıskançlıkları ve rekabetleri vardı,
Dünyanın kadınları bazen olacak ve bunların payları olabilir
Büyük bir parti dahil olmak için onu sorun çıkarmaya yönlendirir. O yorgundu
Büyük Apex ailesinden olan Bayan Pinnikle'nin havalarından ve
Çok başarılı kız Rhadamantha ve ezmek istedi
genç bayan ve annesini sarıyor, iki kat daha parlak ve bir kızla
On kez cemaat. Ayrıca saçmalık almaya çok istekliydi
Kendilerini en şık düşünen kapsül kızlarından
şehir dünyalarının şahsiyetleri ve dudaklarını iyi ısırırdı
kendileri bir ülke özledim tarafından uzaklaştı.

Bu arada koşullar Myrtle'ın
Mahalle eski arkadaşları ve hayranlarından birkaçı. Bayan Clymer
Ketchum, Murray Bradshaw'a güzel bir şekilde sorduğunu yazmıştı.
Milkmaid onunla bir süre kalacak ve kaldı, ama o uzaktaydı
iş ve partiye sadece bir veya iki gün önce şehre geldi.
Ama diğer genç arkadaşlar kızın cazibe merkezlerini bulmuşlardı.
"Clymer Ketchum endişesinde takılıyordu" ve arayanlar
Bol, _TETE-A-TETES_'i karşılık gelen bir oranda azaltır. Bir tane aldı
Ancak fırsat ve iyi kullandı. Konuşacak çok şeyleri vardı
Ortak olarak, ona iyi bir şirket bulmaya yardım edemedi. O
Çok memnun olabilir, çünkü o meraklı varlık sanatında bir ustaydı
diğer insanlar satranç veya bilardoda olduğu ve bir
Bir doktorun bir hastanın çalışması nedeniyle zevkleri hakkında özel bir çalışma
Anayasa. İstediği şey onu tamamen ilgilendirmekti
kendisi ve onu alıcı bir durumda tutmak için
Son harekete hazır olmalı. Herhangi bir gün belirleyici sağlayabilir
güdü; Bu arada onu sadece herkese karşı tutmak istedi
diğerleri.

Belki de başkalarının onu bir
kendi değerinin belirli bilinci. Damarlarının dolu olduğunu hissetti
Yakışıklı Judith'in yanaklarını yıkanla aynı zengin kan
Zaferinin uzun yazında. İster makyaj mı, ister gurur olsun ya da
Sadece içgüdüsel kalıtsal güç ve cazibe duygusu,
Savunmaların en iyisi. Bileğindeki altın bilezik gibi görünüyordu
Onunla bir kalkanmış gibi onunla çok fazla koruma getirdi
kalp.

       * * * * * *

Ancak Oxbow Village'da çok uzakta diğer etkinlikler hazırlandı. .
Bay hediye Hopkins'in "kaçak parçaları" şimdi bir sayıya ulaşmıştı
önemli, büyük tipte toplanmış ve basılmışsa, bol miktarda
hoş olmayan yazıcıların "yağ" dediği şeyin-yani boş
Mekanlar,-iyi, önemli bir şekilde, kalın kağıt dememek için,
Belki de taşıyacak kadar maddeye sahip olacak bir hacim yapın
Başlık, arkada uzunlamasına basılmış, "Hopkins'in Şiirleri." Böyle bir
yazarın tefekkür ettiği hacim. Edebi olay olacaktı
1861 yılının.

Bir süredir böyle bir projeyi olgunlaştıramadı
Düşünmek, Bay Byles Gridley'e danışmadan,
Genç şairin çok ateşli hırsını kırılmamış, henüz
Her zaman nazik ve yararlı oldu.

Bay Gridley, büyük kol sandalyesine oturdu ve kendini şımarttı.
tekrar tekrar atıfta bulunmadan önce kendi işinin bir veya iki sayfasının incelenmesi.
Gözü parlıyordu, çünkü aşağıdakilere dayanmıştı
Pasaj:-

"Başarısız yazarlıkta sonsuz pathos.
okunmamış, edebiyatın sağır sessizliğidir. Büyük İltica
Oblivion, sızıntılı olarak birbirlerine duyulmaz işaretler yapmakla doludur
garretler ve ulaşılamaz tozlu üst raflar._ "

Kitabı kapattı, çünkü sayfa bunu bitirirken biraz loş büyüdü
Elegiac cümle ve ne kadar daha keskin hissettiğini düşünmek için içini çekti
yazıldığından daha gerçek,-o unutulmaz sabahtan
Reklamı tüm makalelerde gördüm, "Bu gün yayınlandı, 'Düşünceler
Evrende. Byles Gridley, A.M. '"

O anda kapısında bir vuruş duydu. Göz kapaklarını kapattı
Zorla on saniye boyunca açtı ve neşeyle "Gel!" Dedi.

Üstün yetenekli Hopkins girdi. Elinde bir el yazması koleksiyonu vardı
ona çok sayıda sayfayı dolduracaktı. Yapmadı
Makalenin, taze karahindibaların yemeğine ne olduğunu yazmak olduğunu bilin
Masaya gelen, son hemşire Byloe'nin düşündüğü yeşillikler
Hastaları için çok sağlıklı bahar otlatıyor, eskiden
"Korkunç bir şekilde büküldüler".

"Şiirlerimin imzalarını, Usta Gridley'e danışmak için getirdim
Yayın için düzenlemeler yapmak için. Çok iyiydiler
Halk tarafından alınan ve bu bölümün önde gelen eleştirmenleri
Onları bir ciltte basıldığını düşünüyorum. Ben gidiyorum
Bu amaç için şehir. Annem rızasını verdi. İstiyorum
Size birkaç iş sorusu sorun. İçin telif hakkı ile ayrılır mıyım
bazılarının yapmayı tercih ettiğini anladığım düpedüz bir miktar para veya
Hisse senedi yayınlamak mı yoksa satışlarda bir yüzde mı almak mı? Bunlara inanıyorum,
yazarlar tarafından alınan farklı yollar. "

Bay Gridley, kelimelerle cevap vermek için çok düşünceli idi.
çoğu doğal olarak dudaklarına gelirdi. Sanki öyle bekledi
Ona verdiği önemli soruları ağır bir şekilde düşünmek, her zaman
Birini gömmeyen kimsenin olmadığı bir hassasiyetle üstün zekalıya bakmak
Ruhunun çocuklarından, genç bir yazarın almaya çalışan
Yeni doğan entelektüel yavruları için kıyafetler.

"Sanırım," dedi şu anda, "Zeki biriyle konuşman iyi olur
ve liberal yayıncı ve onun tavsiyesi ile yönlendirilecek. Seni koyabilirim
Böyle bir insanla yazışmalar ve ona benden daha iyi güvenmiş olsaydınız
bir hayli. Neden makalenizi posta ile göndermiyorsunuz? "

"_What_, Bay Gridley? Bazıları yayınlanmamış şiirlerime güvenmek
Postane mi? Hayır, efendim, asla böyle bir riskle karar veremedim.
Şehre kendim gitmek ve onları önde gelenlerden bazılarına okumak istiyorum
Yayıncılar. Kendimi hiçbirine taahhüt etmek istemiyorum. Yapayım
satarsam, telif hakkı için birbirlerine karşı teklif vermelerini isterim
hiç. "

Bay Gridley, masum gençliğe tatlı bir merakla baktı.
Onu bir melek gibi gösteren gözler, özelliklerde biraz hasar görmüş
Zamanla, ama göksel duygularla dolu.

"Bu geziyi yapmak için bir şeye mal olacak, yetenekli. Siz
Yolculuğunuz ve bir şehir otelinde kalmanız için ödeme yapmak anlamına mı geliyor? "

Üstün yetenekli kızardı. "Annem benim için küçük bir miktar attı" dedi.
"Bazı şiirlerimi ezbere biliyor ve hepsini görmek istiyor
baskı. "

Usta Gridley, sanki düşünüyormuş gibi tekrar gözlerini çok sıkı bir şekilde kapattı ve
aptal film onları terk eder etmez onları açtı. Çok okumuştu
Kendi yaşlı annesine "Evren Üzerine Düşünceler" sayfası, uzun, uzun
yıllar önce ve sık sık mütevazı gurur gözyaşlarıyla dinlemişti
Cennet onu deha dolu bir oğluyla tercih etmişti.

"Sana ne diyeceğim, yetenekli," dedi. "Bir iyiye düşünüyordum
Bu iken şehri ziyaret edeceğim ve uydursaydın
Yayıncılarla neler yapabileceğinizi denemek için zihniniz, seni alacağım
bir arkadaş olarak benimle. Size ve iyi annen için bir tasarruf olacak,
Çünkü keşif masraflarını taşıyacağım. "

Üstün yetenekli Hopkins dizlerinin üstüne inmeye çok yaklaştı. O öyleydi
Sanki çok palto kuyruğu sallanıyormuş gibi göründüğü için şükranla üstesinden gel
duygularıyla.

"Sessizce al," dedi Master Gridley. "Kendini aptal yerine koyma.
Annenize bazı temiz gömlekler ve sizin için hazır şeyler yapmasını söyle ve
Yarın sabahtan sonraki gün kapalı olacağız. "

Üstün yetenekli, annesine neşeli haberleri vermek ve kırmak için acele etti
Susan Posey'e bir süre bırakmak üzere olduğu gerçeği ve
Büyük şehrin deliryumlarına ve tehlikelerine koş.

Susan gülümsedi. Üstün yetenekli, ondan memnun olup olmayacağını pek bilmiyordu
sempati ya da daha fazla kalbe gitmediğini düşündü. .
Gülümseme yaklaşık çeyrek dakikalarca cesurca durdu. Sonra geldi
Ağzın köşelerinde biraz seğirmede. Sonra mavi gözler
Bir tür örtülü parıltıyla parlamaya başladı. Sonra kan geldi
Sanki kalp bir müjde göndermiş gibi yanaklarına büyük bir acele ile
Neler olduğunu bilmek için kaleden kırmızı bir bayrakla
Outworks. Geri dönen mesaj rahatsızlık ve
teslim. Zavallı Susan aşıldı ve kendini ağlamaya bıraktı
ve hıçkırık.

Görme genç şair için çok fazlaydı. Vahşi bir tutku patlamasında
elini ele geçirdi ve dudaklarına bastırdı, diye bağırdı "
Sonsuza kadar benim olabilir! "Ve Susan sahip olması gereken her şeyi unuttu
Hatırlandı ve yarıya kederli ama yarısı şefkatle bakıyorum
Gözyaşları, sonsuz tatlılık tonlarında, "O yetenekli!" Dedi.


Bölüm XXV

Şair ve yayıncı.

Master Byles Gridley ve Bay hediye Hopkins'in
en yakın olanı almak için atanan günün sabahının erken saatlerinde
şehre antrenman. Bayan Hopkins onları hazırlamak için çok çalıştı, böylece
Büyük insanlar arasında genteel bir görünüm yapabilirler
toplumda buluşacaktı. Bay Gridley'nin en iyi siyah kıyafeti fırçaladı ve
Biraz endişelenen elbise katının kelepçelerini bağladı.
Dürüst görünümlü şapkasını ateşe tuttu ve onu düzeltti
sıcaktı, kişi tarafından ütülenmiş olduğunu düşünene kadar
Hatter'ın kendisi. Botları ve ayakkabıları daha fazlasına getirildi
Şimdiye kadar bildiğinden daha parlak bir durum: Üstün yetenekli yardımcı olursa,
Kredisine, parlatarak minnettarlığını göstermiş gibi
Yardımcısının övgüsünde ayetlerin bir kopyası.

Bay Gridley'nin tutkunlarını hazırladığında
Yolculuk, kendini oğlunu yetenekli takmaya adadı. Birincisi, o
Garret'ten geniş bir gövde, masif ahşap vardı, ama kaplı
Deri ile ve kurnaz tarafından pirinç başlı tırnaklarla süslenmiş
aynı zamanda, baba baş harfleri de göze çarpıyordu
Yuvarlak kapak, en göze çarpan şekilde. Babasının bagajıydı,
Ve dul kapağı kaldırırken, içine giren ilk şey,
Ve boğucu, kapanma kokusu eski bir dernek akoruna çarptı,
tek bir gözyaşı damlasıydı. İlk zamanını ne kadar iyi hatırladı
Genç kocası için paketini açtı ve beyaz gömlek koynunu gösterdi
Karlı örgüleri! Ey canım, canım!

Ama kadınlar sevgilerini, tatlı ve sağlam, eskisinden çıkar
Şişeler yenilerine,-Geçmiş neslin lees'ten kapalı,
Açık ve parlak, temiz gemilere almaya hazır hale geldi.
Üstün yetenekli Hopkins, annesinin idolüydü ve hiç şaşırmadı. O sadece değil
Bir ebeveynin onun için ortak bağlanması, yavruları olarak, ama o
ırkının dehasıyla ünlü hale getirileceğini hissettim ve
Gelecekteki bazı biyografilerin bahsedeceği zamandan gururla düşündüm
Kendi mütevazı adı, kalıcı anma olarak yapılacak
Hopkins'in annesi.

Bu yüzden bu parlak ama deneyimsiz gençleri donatmak için büyük acı çekti
yokluğu sırasında herhangi bir olasılıkla yapabileceği her şeyi olan adam.
Büyük bagaj, içeriği ile şişene kadar kendini doldurdu
Battaniyesini yutan Boa-Constrictor. En iyi kıyafetler ve yaygın
Giysiler, kalın kıyafetler ve ince kıyafetler, pazenler ve çarşaflar, çoraplar ve
yakalar, yankesicileri meşgul edecek kadar mendil ile
Hafta, bir zencefilli kağıt ve gastralji için bazı pastiller ile ve
"Sıcak Damlalar" ve Mektup Yazmak İçin Kağıt ve Biraz İncil,
ve _hiera picra_ ve diğeri olan bir Phial ve başka bir
Burkulma ve çürükler için "Camphire" ile-Üstün Yetenekli
tropikten direğe her iklim ve her bir
Ague'den Zoster'a hastalık. Ayrıca baba saatini, sağlam bir
Gümüş Boğa Gözü ve büyük bir cep kitabı, uzun bir bantla yuvarlak bağlandı,
ve önlem yoluyla, göğüs cephesine sabitlendi. Konuştu
Bir tabancaya sahip olmak hakkında, ruffians tarafından saldırıya uğradığında
Şehirde çok sayıda olan ama Bay Gridley ona hayır! olurdu
Kesinlikle kendini vurun ve onun almasına izin vermeyi düşünmemeli
tabanca.

Tayin edilen zamanda akıl hocası ve Telemachus, cesarete gittiler
Demiryolunun tehlikeleri ve şehrin tuzakları. Bayan Hopkins
Ses setinde küçük bir titreme olduğunda son ana kadar sıkı
gözleri kapalı; Ve yüzü bir kerede ayrıldı, böylece saklanması gerekiyordu
mendilinin arkasında. Susan Posey onun doğruluğunu gösterdi
Karakter Sözleriyle Üstün Yetenekli Bölünme. "Veda," dedi "ve
Bazen yokken beni düşün. Kalbim başka bir
arkadaşlık, yetenekli-dostluğum-- "

Her ikisi de derinden etkilendi. Elini aldı ve onu kaldırırdı
dudakları; Ama kendini unutmadı ve nazikçe geri çekti,
Diye bağırıyorum, "O yetenekli!" bu sefer bir ton hassas sitemle
onu bir profligat gibi hissettirdi. Kendini yırttı ve ne zaman
Güvenli bir mesafe ona ağlayan bir gülümsemeyle ödüllendirdiği bir öpücük fırlattı.

Usta Byles Gridley, bazılarından bazı iyi temettüler almış olmalı
geç mülk. Yakışıklı olanı muhasebeleştirmenin başka bir yolu yok
Şehre varışlarında bir şeyler yaptığı stil. O bir
Terzi ve en kısa sürede eve gönderilmesini emretti,
gardırobunun biraz paslı olduğunu biliyordu. Kafadan yetenekli görünüyordu
ve onu tavsiye edeceği gibi iyileştirmeler önerdi
Seleklerin titiz gözleri ve onu kendi başına koy
Terzinin elleri, aynı zamanda tüm faturaların gönderileceğini söylüyor
Ona, B. Gridley, Esq., Palon No. 6, Planet House'da. Böylece
Varışlarından itibaren üç gün içinde geçmeye geldi, ikisi de
son derece sunulabilir durum. Bu arada ihtiyatlı Bay
Gridley genç adamı meşgul ediyordu ve kendini eğlendiriyordu
Ona şehrin ve banliyölerinin manzaralarını düşündüğü gibi göstermek
Talimatı eğlence ile birleştirecekti.

Hem uygun şekilde donanımlı hem de en iyi şirket için hazır olduklarında,
Bay Gridley, bunu çok zor bulmuş olan genç şaire söyledi
sabırsızlığını içerir, şimdi birlikte arayacakları
onu tanıtmak istediği yayıncı ve yola çıktılar
buna göre.

"Benim adım Gridley," dedi mütevazı yerçekimi ile,
Yayıncının özel odası. "Burada bir tanıtım notum var
yazarlarınızın, bence kendini aradığı gibi-çok popüler bir yazar
Kimin için yayınladığınız. "

Yayıncı yükseldi ve en samimi ve saygılı olarak öne çıktı
biçim. "Bay Gridley?-Profesör Byles Gridley,-
Evren '? "

Cesur kalpli yaşlı adam sanki genç bir kızmış gibi renklendirdi. Onun
Ölü kitap bir görünüm gibi önünde yükseldi. Mütevazı bir
bir cevap için karışıklık. "Uzun zaman önce gömdüğüm bir çocuk sevgili efendim"
söz konusu. "Başlık sayfası onun mezar taşıydı. Bu gençliği getirdim
Benimle arkadaş,-Bu, Oxbow Village'dan Bay hediye Hopkins,-
Seninle sohbet etmek istiyorlar ... "

"Geldim efendim--" Genç şair onu keserek başladı.

"Makalenize bakayım, eğer isterseniz, Bay Popkins," dedi
Yayıncı, sırayla kesintiye uğradı.

"Hopkins, eğer istersen, efendim," diye düşündü yetenekli,
Cebine sıkışmış ve görünen el yazmasını çıkarın
tüm gücüyle devam etmek. Her zaman merak ediyordu
bakan yayıncının olağanüstü basiret
Pek çok kalın kıvrım, tarl, astar, kahverengi kağıt ve şiirlerini gördü
Göğüs cephesinde gizli yatıyor. Bir gencin geldiği fikri
Böyle bir ayakta, niyetlerinin sahip olacağını açıklamak zorunda olmalıdır.
Yayıncı için çok garip görünüyordu. Buna ait olan görünümü biliyordu
Bir at-satıcısı gibi meraklıların sınıfı bir yeşilin görünümünü biliyor
at ateşi ile alıcı damarlarında öfkeli. Eğer genç bir yazar
ona botlarında gizlenmiş bir el yazması hurdası ile gelmişti,
Binbaşı Andre'nin gazeteleri, yayıncı ona bir bakış atacaktı
ve "onunla dışarı!" Dedi.

Cebiyle refrakter kaydırma için mücadele ederken
Yarı yanlış tarafı dışarı döndü ve insanlar her zaman işler gibi davrandı
gergin ve aceleyle, yayıncı konuşmasını yönetti
Yine Byles Gridley'e ustalaşın.

"Dikkat çekici bir kitap, sizinkinden, Bay Gridley-harika bir koşuya sahip olurdu
İyi işlenmiş olsaydı. Yirmi yıl çok erken çıktı,-
bela. Önde gelen akademisyenlerimizden biri bana diğerinden bahsetmekti
gün. 'Yeni bir baskımız olmalı,' dedi; İnsanlar sadece olgunlaşmış
o kitap. ' Bunu hiç düşündün mü? Biçimini biraz değiştir
Ve ona yeni bir başlık verin ve popüler bir kitap olacak. Beş bin veya
daha fazla, çok muhtemel. "

Bay Gridley, sanki alnına hızla vurulmuş gibi hissetti
Onu sersemletecek kadar büyük olmayan bir çekiçten düzine farklı darbeler. O
Tek kelime etmeden hala oturdu. O anı unutmuştu
Nihayet makalesini çıkaran fakir yetenekli Hopkins hakkında ve
rahatsız köşelerini sakinleştiriyordu. Kendine biraz geliyor, o
Yeni alımlarından biri olan büyük ve güzel bir ipek mendil aldı.
cebinden ve yüzüne uyguladı, çünkü hava gibi görünüyordu
aynı anda çok sıcak büyüdü. Sonra işini hatırladı
Gelmişti ve ilkini alması gereken bu gençliği düşündü
hayatta zor ders ve bu tür adama getirmişti
hafifçe uygulanmalıdır.

"Beni şaşırtıyorsun," dedi,-"Beni şaşırtıyorsun. Ölü ve gömüldü. Ölü ve
gömüldü. Bazen düşünmüştüm-gelecek dönemde, ben
Gitti, olabilir-ama önerileriniz hakkında ne söyleyeceğimi bilmiyorum.
Ama işte burada konuşmak isteyen genç arkadaşım Bay Hopkins
Sen ve ben onu elinde bırakacağım. Ben gezegen evindeyim
Beni aramaya özen göstermelisin. Günaydın. Bay Hopkins açıklayacak
Her şey sana daha fazla, bensiz, kendime güveniyorum. "

Usta Gridley,
Genç şair ve yayıncı arasındaki röportaj. Umudun sifonu
yetenekli göz ve yanağında parlaktı ve iyi adam genç olduğunu biliyordu
Kalpler aşırı sanchine olmaya yatkındır ve
Duş banyosu genellikle aynı kişiden çok farklı hissediyor
dizeyi çekti.

"Sana şiirlerimi orijinal imzalarda getirdim, efendim," dedi Bay
Üstün yetenekli Hopkins.

Makaleyi masaya koydu, yaprakları hala biriyle okşadı
El, gitmesine izin vermekten nefret ediyor. "Onları yapmayı ne gibi düşündün?" yayıncı
diye sordu, hoş bir tonda. O kadar nazik bir adamdı, ama
Baş motoru bir işkence odasında çalıştı.

"Sana şiirlerin birkaç örneğini okumak istiyorum," dedi "
bir ciltte önerilen yayınlarına atıf. "

"Elbette," dedi.
şimdiye kadar çok az bilinen, ancak dikkat çekici olan _protege_
Yazar, Profesör Gridley. Aynı zamanda ayağını bir
kazara bir tür yol ve üçün sağ düğmesine bastı
masanın altındaki bir çizgide düzenlenmişti. Küçük bir çan
Uzak daire-küçük çan işaretli C-Bir hafif not, yüksek sesle
Saate bakan ve bunu bilen küçük bir çocuğa başlamak için yeterli
Yayıncıyı sadece yirmi beş dakika içinde arayacaktı. "A,
beş dakika; B, on dakika; C, yirmi beş dakika ";-
Küçük çocuğun çalışma formülü. Bay Hopkins tam olarak tedavi edildi
Profesör Gridley tarafından tanıtıldığı gibi zamanın ödeneği.

Genç adam makaleyi açtı, böylece başlık sayfası yazılı
Kendi elinde çok cömertçe, gözünü kazanmalı
yayıncı.

    Ruhun çiçekleri.

    Bir ayet çelenk; _Original_.

    Üstün yetenekli Hopkins tarafından.

    "Fortune ve bilinmeyen bir genç."

    _Gri._

"Önce kafiyeli parçalardan bazılarını mı okuyayım?
Boş ayet şiirleri, efendim? "Diye sordu Üstün yetenekli.

"En iyi olduğunu düşündüğünüzü okuyun,-birinci sınıf stilinizin bir örneği
Kompozisyon. "

"Sana yazdığım son şiiri okuyacağım" dedi ve
başlamak:--


    "Şarkının zaferi.

    "O altın saçlı kızlık ile tanıştım, hepsi çok sevgili;
    Ve ben ona: lo! Sen çok adilsin
    Dünyadaki tüm bayanlardan daha adil
    O kokulu hayranlarla şekerli havayı fan,
    Ve ben aşan aşkı kavurdum
    Evet, kemiklerim saman olarak kuru olana kadar çatladı.
    O yüksek kemerli kaşla uzak değil,
    Ama görebileceğim beyazlığını çevir,
    Ve benimkine ateş edene kadar harika gözlerini kaldır.
    Ve parmağını mükemmel ağzına yatırın,
    Ve carven inci kulağına izin ver
    Ruhumun mırıldanmış müziğinde iç,
    Yemyeşil çim, dünyayı çiy içerken;
    Çünkü en çok tatlı kafiye parşömen var
    Duyduğuma sevinirim ve seni mutlu edeceğim.
      "O zaman o: Ey muhteşem cümlenin şekillendiricisi
    Bu kadının kalbini bir anahtar olarak aç,
    Seni duymaya cesaret ediyorum-cıvatanın kayması gerektiği gibi
    Bu benim kendi kalbim kendi içinde kilitliyor.
    Git, beni bırak,-ve göz kapaklarının düşmesine izin verdi
    Ve büyük gözyaşları büyük mavi gözlerinden yuvarlandı.
      "O zaman ben: Beni duymazsan öleceğim
    Evet, umutsuz ruh halimde elimi kaldırabilir
    Ve kendime bir acı çekmeyin, hiçbir sülük onaramaz;
    Şairler için karanlık bir kararlıydı,
    Ve Swift Sert tapu--
                        O kız daha fazla duymadı
    Ama Spake: Ne yazık ki! Kalbim çok zayıf
    Ve ama-STAY! Ve eğer korkunç bir sabah ise,
      Harika bir arama ve bağırdıktan sonra Wold,
    Seni eksik bulduk,-boğuldu,-Boğuldum,-
      O zaman perişan olmalı ve temiz olmalıyım!
    Ey şair, oku! Tüm harika kaydırma oku!
    Evet, Maketh'in duyduğuna sevindim ayeti okuyun!
    Sonra başladım ve iki tatlı, kısa saat okudum,
    Ve tüm sevginin sadece benimkini unuttu! "

"Bütün bunlar gerçek hayattan mı?" diye sordu yayıncıya.

"O-hayır efendim-tam olarak gerçek hayattan değil-yani önde gelen kadın
Kişi tamamen hayali değildir-ve olay olabilir
oldu. Sana atıfta bulunulan şiirleri okur muyum
Yeni duydun efendim? "

"Bırak bana, bir an. İki saat okuma, sanırım, dedin. Korkarım ben
hepsini duymak için oldukça zaman ayıramayacak. Sormama izin ver
Bu prodüksiyonlarla yapmak istediğiniz şey, Bay ---- Rr-Popkins. "

"Hopkins, eğer istersen, efendim, Popkins değil," dedi yetenekli. O
telif hakkını elden çıkarma isteğini dile getirdi,
hisse veya belki de karda belirli bir yüzde almak.

"Diyelim ki birlikte bir kadeh şarap alıyoruz, Bay Hopkins, bizden önce
iş, "dedi yayıncı, küçük bir dolap açıp alıyor
Oradan bir sürahi ve iki bardak. Genç adamın baktığını gördü
gergin. Şarap rahatlayana kadar birkaç dakika bekledi
epigastrium ve nazikçe parıltısını bozulmamış ve
Sonuç olarak duyarlı organizasyon.

"Benimle gel," dedi.

Üstün yetenekli onu çatı katındaki pis bir daireye izledi, burada oturdu
Makalelerle yığılmış ve yığılmış büyük bir masada. Onun tarafından çok büyüktü
Sepet, yarısı da el yazmaları dolu. Girdiklerinde düştü
Sepete başka bir el yazması ve baktı.

"Söyle bana," dedi yetenekli, "bu kağıtlar neler ve o kim görünen
üzerlerinde ve onları sepete mi bırakıyor? "

"Bunlar aldığımız el yazması şiirleri ve
Masa genellikle kasap olarak aramızda konuşuluyor. Şiirler
Sepete düşmeler, hiçbir hesap olarak reddedilenlerdir. "

"Ama şiirleri reddetmeden önce okumuyor mu?"

"Onları tatıyor. Satın almadan önce peynir yiyor musun?"

"Peki sepete düştüğü tüm bunlardan ne oluyor?"

"Eğer uygun sezonda yazarları tarafından talep edilmezlerse,
şeytan."

"Ne!" Dedi yetenekli, gözleri çok etrafında gerildi.

"Korkunç bir makineye sahip oldukları kağıt fabrikasına,
Şeytan, her şeyi parçalara ayıran-eleştirmenler yazarlarımıza davranırken,
Bazen, --_ bazen_, Bay Hopkins. "

Üstün yetenekli, sessiz yansımaya bir an adanmıştı.

Bu öğretici manzaradan sonra, yayıncıya birlikte döndüler
özel oda. Şarap şimdi genç şairin praecordia'sını ısıtmıştı, bu yüzden
dehasına ve onun
servet.

"Bu eleştirmeninizin _my_ adına ne söyleyeceğini bilmek istiyorum.
El yazması, "dedi cesurca.

"İstersen deneyebilirsin," diye yanıtladı yayıncı, uğursuz bir
Sanguine gençliğin algılamadığı tarzın kuruluğu veya,
algılamak, dikkat etmedi.

"Tarafsız bir yargıda bulunmayı nasıl başarabiliriz?"

"O, bunu ayarlayacağım. Bu sefer her zaman öğle yemeğine gidiyor.
Çiğ et ve vitriol yumruk,-Yazarlar bunu söylüyor. Bize kadar bekle
Gittiğini duy ve sonra makalenizi koyacağım, böylece gelecek
Geri döndükten sonra ilk kişi arasında. Kendi gözlerinle göreceksin
ne tedavi görür. Umarım onu ​​memnun edebilir, ama göreceksin. "

Yayıncının özel odasına geri döndüler ve bir süre konuştular.
Sonra küçük çocuk,
Beyefendi-iş-sizi görmek için can atıyor, efendim, vb.
yerleşik program; Hepsi boş, mekanik bir şekilde, sanki
sadece aşağı koşan bir konuşan makine vardı.

Yayıncı, küçük çocuğa nişanlandığını ve beyefendinin
beklemeli. Çok yakında kasapın şiddetli ayak izini duydular
Çiğ et ve vitriol yumruk almak için dışarı.

"Şimdi, o zaman," dedi yayıncı ve güvenen edebi öne sürdü
Bir kez daha, kritik karmakarışıkların ölümcül kapısına girmek için.

"Bana makalenizi ver, eğer lütfen Bay Hopkins. Bunu öyle bırakacağım
El ele gelenlerin üçüncüsü olacak. Arkadaşımız
İşte oldukça iyi bir ayet yargıcı ve satılabilir bir makale biliyor
iş kolundaki herhangi bir adam kadar hızlı. Eğer bir
Şiirlerinizin olumlu görüşü, önerilerinizden bahsedeceğiz. "

Üstün yetenekli, değerli olduğunu gördüğü için çok hafif bir titremenin bilincindeydi
Masaya iki kişinin altına yatırıldı ve bir yığın üzerine
Benzer prodüksiyonlar. Yine de eleştirmenin hissetmesine yardım edemedi
Başlığı tarafından vurulacaktı. Gray'den alıntı dokunmalı
duygular. Koleksiyondaki ilk parça başarısız olamadı
onu tutukla. Biraz heyecanlı görünüyordu, ama iyi ruhlardaydı. "Arkadaşımız geri döndüğünde buraya bakacağız"
Dedi. "O çok metodik bir insan ve oturacak ve
Tıpkı burada değilmiş gibi çalışmaya doğru git. Onu izleyebiliriz ve eğer
Şiirlerinize özel bir ilgiyi ifade etmeli, eğer yapacağım,
Öyle söyle, seni ona götürün ve yazar olduğunuzu ortaya çıkarın
onu memnun eden eserlerin. "

Kasap geri dönene kadar sabırla beklediler, görünüşe göre yenilenen
vahşi reflasyonu ile ve masasına oturdu. Baktı
Konforlu ve kötü mizahta değil. Yayıncı ve şair konuştu
Düşük tonlar, kendi işlerinde sanki ve onu izledi
emeğine döndü.

Kasap, el ele gelen ilk el yazmasını aldı, bir stanza okudu
Burada ve orada, yaprakları ters çevirdi, geri döndü ve denedi
tekrar,-kafasını salladı-sanki sepetin üzerinde bir an için yapıldı
Şüpheli,-ve yumuşak bir şekilde düşmesine izin verin. İkinci el yazmasını aldı,
birkaç yerde açtı, okuduklarından oldukça memnun görünüyordu,
ve daha fazla inceleme için bir kenara bıraktı.

Üçüncüyü aldı. "Ruhun çiçekleri" vb.
korkunç bir şekilde ogreish yol. Her iki görünüm de nefeslerini tuttu. Yetenekli
Hopkins sanki o sıcak şeriden yarım daha fazla acı çekmeyecek gibi hissetti
o. Midesinin çukurunda bir batma vardı, sanki bir
Salıncak, gidebileceği kadar yüksek, kırlangıç ​​yuvalarına yakın ve
Örümcek ağları. Kasap makaleyi rastgele açtı, on okuyun
saniye ve kısa, düşük bir homurdandı. Tekrar açıldı, on saniye oku,
Ve bu sefer biraz daha uzun ve daha yüksek sesle başka bir homurdandı. O açıldı
Bir kez daha, beş saniye okuyun ve
Tehlikeli bir hayvanın homurdanması, sabırsızlıkla sepete atın ve
sırayla gelen el yazmasını aldı.

Üstün yetenekli Hopkins bir an felç gibi durdu.

"Güvenli, mükemmel güvenli," dedi yayıncı ona bir fısıltıyla. "Hasta
Şu anda sizin için alın. İçeri gel ve başka bir kadeh şarap al "
dedi, onu kendi ofisine geri götürdü.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi hafifçe, "ben de dayanabilirim. Ama bu
Korkunç, efendim. Dahi'nin dünyasına karşı karşılanma şekli bu mu?
edebiyat?"

Yayıncı, ona en nazikçe, bir
ayetin muazzam aşırı üretimi ve bir kişinin büyük bir kısmını aldı
Adamın sadece arabasını elden geçirme zamanı
Ünlü evinin _imprimatur_ ile kendilerini baskılar.
"Gençsiniz Bay Hopkins.
Piyasadaki şiir makalesi. B ----, arkadaşımız, yani, yani,
Gördüğü anda satacak bir şey biliyor. Sen içeridesin
Bağımsız koşullar, belki? Eğer öyleyse, kendi başına yazdırabilirsiniz
Gider-ne olursa olsun. Sorma özgürlüğünü alabilir miyim
senin-profesyonel? "

Gifted, kuru sattıkları bir "mağazada" "katip" olduğunu açıkladı
Mallar ve Batı Hindistan malları ve mallar karışık.

"O, o zaman," dedi yayıncı, "Beni anlayacaksın.
Gördüğünüzde iyi bir kahverengi şeker makalesi biliyor musun? "

Üstün yetenekli Hopkins daha çok yaptığını düşündü. Görüşte bunun bir
adil, satılabilir makale ya da değil.

"Sadece öyle. Şimdi arkadaşım, orada, satılabilir ayetler biliyor ve
Kahverengi şeker yaptığınız kadar uygun olmayan ve aynı zamanda.-Şimdi sessiz kal ve gideceğim
Ve makalenizi sizin için alın .---- Orada, Bay Hopkins,
Şiirler,-Size köyünüzde bir üne sahip olacaklar, şüphe etmiyorum,
Bu hoş, ama yazdırmak için size çok fazla paraya mal olacak
onları bir ciltte. Çok gençsin: Beklemeyi göze alabilirsiniz. Senin
Dahi henüz olgun değil, kendime güveniyorum, Bay Hopkins. Bu ayetler
Bir başlangıç ​​için çok iyi, ama senin gibi vaat eden bir adam Bay Hopkins,
Erken yayınla şansını atmamalı! İstemeliyim
Yayınladığımız kitaplardan birkaçının bir hediyesi haline getirin. Belki de, belki de
Sizi şair serimize çalıştırabiliriz; Ama en iyi armutlar olgunlaşıyor
Yavaşça, vb. -Hacimleri nereye göndereyim? "

Üstün yetenekli, 6 numaralı salon, Planet Hotel'e, yakında sunduğu
Kendisi, ne olacağını oldukça iyi tahmin edebilen Gridley'e ustalaştı.
Ama hikayesini anlatmasına izin verdi.

"Diğer yayıncıları deneyeyim mi?" said the disconsolate youth.

"Yapmazdım, genç arkadaşım, yapmazdım. En iyisini gördün
Alışveriş merkezi. Bu konuda haklı, oldukça doğru: gençsin ve
Bekle iyi olur. Buraya bak, yetenekli, işte sizi memnun edecek bir şey. Biz
Eşcinsel dünyayı birlikte ziyaret edecek. Burada ne kaldığını gör
Forenoon. "

Ona zevkini isteyen iki zarif davet notu gösterdi.
Profesör Byles Gridley's ve Bay Gifted Hopkins'in şirketi
Perşembe akşamı, Bayan Clymer Ketchum'un konukları olarak 24 Carat
Yer.


Bölüm XXVI.

BAYAN. Clymer Ketchum'un partisi.

Myrtle Tehlike, en yakışıklı kızın ötesinde, ötesinde çiçek açmıştı
Sezon. Farklı mahallelerden yapabileceği ipuçları vardı
Muhtemelen bir varis. Belirsiz hikayeler bazı beklenmedik durumlarla ilgiliydi
ki bu muhtemelen kucağına bir servet atabilir. Genç adamlar hakkında
Kasaba, kulüplerde özgür ve kolayca konuştu, ama hepsi
Yeni mahsulün kızı olduğunu kabul etti,-"Bu çimen en iyi kısrak,"
Livingston Jenkins'in söylediği gibi. Genel anlayış gibi görünüyordu
onu şehre takip eden genç avukat
onu yakalayın. Onu kesinlikle herkes kadar tercih ediyor gibiydi. Ancak
Myrtle şimdi birçok genç adamı gördü ve bir zamanlar olduğu kadar kolay değildi
Kim özel bir favori olduğunu yapmak için oldu.

Murray Bradshaw'ın kalbini teklif edeceği zamanlar olmuştu
ve kabul edeceğinden emin olsaydı
o. Ama şimdi güvenli oyunu oynamayı tercih etti ve sadece hissetmek istedi
Elbette. Kabul edilebilir olmak için elinden geleni yapmıştı ve neredeyse hiç
Bir izlenim bıraktığından şüphe. O zaman iyi giyindi
Şehir,-zarif bir şekilde bile,-daha az sosyal birçoğu vardı
başarılar, iyi bir dansçıydı ve tüm bunlarda olumlu karşılaştırıldı
Toplumdaki daha pırıltılı genç arkadaşlarla ilgilidir. O daha iyiydi
Çoğundan daha çok konuşan ve uğraştığı kız hakkında daha fazla şey biliyordu
bildiklerinden. "Sadece kelimeyi söylemelisin, Murray,"
Bayan Clymer Ketchum, akrabasına "ve ona sahip olabilirsiniz. Ama
Kızarma olma. Denerseniz Berengaria alabileceğine inanıyorum; Ve var
Orada olasılıklardan daha iyi bir şey. "Murray Bradshaw güldü ve
Bayan Clymer Ketchum'a onun için endişelenmemelerini söyledi; Ne olduğunu biliyordu
yapmak.

It so happened that Myrtle met Master Byles Gridley walking with Mr.
Partiden bir gün önce Hopkins'i hediye etti. O konuşmayı özlemişti
eski arkadaşı ve onu şiirsel bir şekilde memnun etme şansına sahip olduğu için mutluydu
hayran. Bu nedenle hostesinden ikisini de ona davet etmek için yalvardı.
Parti onu memnun etmek için. Böylece ikisi
Zarif notalar açıklandı.

Bayan Clymer Ketchum, tanıdıkları esas olarak dünyadaydı
servet ve moda, onun ne için belli bir zayıflığı vardı
zeki insanlar denir. Bu nedenle partilerini her zaman bir
genç sanatçıların ve yazarların çizgisi ve edebi bir bayan; Ve ise
Birinci sınıf bir ünlüye el koyabilirdi,
Centaur yakalayan Amazon.

"Lindsay adıyla uskemili zeki bir genç adam var,"
Livingston Jenkins, parti gününden biraz önce ona söyledi.
"Ona sor.
esas olarak mimarlık, ancak yolda bazı dikkate değer şeyler yaptı
heykel. Yaptığı bir büst hakkında oldukça iyi bir hikaye var
müthiş. Adresini senin için bulacağım. "Böylece Bay Clement Lindsay
davetiyesi ve böylece Bayan Clymer Ketchum'un partisi getireceğine söz verdi
Birlikte tanıdığımız ve kimin
birbirleriyle tanıştı.

Bayan Clymer Ketchum nasıl bir parti verileceğini biliyordu. Sadece _carte almasına izin ver
Blanche_ Çiçekler, müzik ve şampanya için, Rabbine söylerdi,
Ve diğerlerini görecekti,-odaları, masaları ve tuvaleti aydınlatıyor.
Korkmasına gerek yok; Tek yapması gereken yoldan uzak durmaktı.

Emek alt bölümü modern medeniyetin zaferlerinden biridir.
Emek bu bayan evinde güzel bir şekilde alt bölümlere ayrıldı. Eskidi
Ketchum'un para kazanmak için işi ve bunu anladı. Bayan K.
Para harcamak için iş ve nasıl yapılacağını biliyordu. Odalar parladı
bir çatışma gibi ışıkla; Çiçekler lambalar gibi yandı
çok renkli alev; Müzik, kalbinin içine girdi
Finremler ve dansçıların tüm kasları boyunca karıncalandı.

Bayan Clymer Ketchum ihtişamın içindeydi. Onun _point d'Alencon_
Pek çok Fransız kızın gözlerini şımarttı. Koynu bir tür altına yükseldi
Ağır bir elmas çiyiyle parıldayan göğüs plakası. O parladı
Ve her hareketle parladı, böylece hayran sorgulamayı unuttu
Gözler parlaklarla veya yanaklarla eşleşip eşleşip takmadığı çok yakından
glowed like the roses. Büyük bayandan uzak olmayan Myrtle Tehlikesi durdu.
O günün moda talep ettiği gibi giyinmişti, ama ekledi
kendi cüretkar dokunuşları, zamanın anımsamaları
ölü güzellik gelişmişti ve bu soruyu ilk kışkırtı ve
Sonra doğal bir gözü olan gençlerin hayranlığı
etki. Sol kolundaki uzun beyaz eldivenin üzerinde zengin bir
Bilezik, o kadar tuhaf antika bir desen
Beğendiği ve bazıları fısıldadığı için "son şey" olduğunu fısıldadı
moda plakası çokluğu ve aynı zamanda büyük ölçüde hayran kaldı
Kendi tadı olan çok az. Judith Pride'ın ruhu, uzun
Bir zamanlar güzel kalıplanmış tozundan boşandı, hiç loş içinde yaşadı
Bilinç, kanını miras alanlardan herhangi biri aracılığıyla, o zaman
Ve orada Myrtle Tehlikesi'nin dudaklarından nefes aldı. Genç
Kız neredeyse bu yeni varlık tarzının ecstasy ile titredi,
Her duyguyu ışıkla, parfümle, melodiyle talep etmek-hepsi bu
hepsini yeni bir hayatın harika karmaşık müziğini hissettirebilir
Akorları önce uyum içinde birlikte titreşir. Bayan Rhadamantha Pinnikle,
Kimin annesi bir zirve olan (kimin ırkından her zaman
aile isminden bahsedildiğinde bir saygı gösterdi ve tüm
başlarının etrafında halelerle boyanmış portreler), kendini buldu
Bu yeni parlaklıkta söndürüldü. Bayan Victoria Capsheaf'a yapıştı
sanki üzerinde bir freskmiş gibi duvar. Elli yaşındaki hanedanlar
dehşete düştü ve söküldü. Myrtle onları aniden sanki
Güzellik yerine bir Gorgon olmuştu.

Biraz ilgimiz olabileceğimiz konuklar bu arada
Parti için hazır olmak, parlak bir parti olması beklenen;
24 Karat Place, yakışıklı stiliyle iyi biliniyordu.
Eğlenceler.

Clement Lindsay, davetiyle biraz şaşırdı. O vardı
Ancak, birkaç kez geç bir aslan yapıldı; ve çok istekliydi
Büyük dünyaya bir gözetleme ile arada bir şekilde eğlendirmek. BT
was but an empty show to him at best, for his lot was cast, and he
Öğrenci günleri bittikten sonra sessiz bir ev hayatına liderlik etmesi bekleniyor.

Usta Byles Gridley, daha önceki zamanlarında toplumun ne olduğunu bilmişti ve
Çağının bir beyefendisinin yapması gereken her şeyin
kendini her zamanki düz bir şekilde giydirin, sadece biraz daha fazla bakım alarak
Oxbow Village'ın enleminde ihtiyaç duyulan düzenlemeleri. Ancak
Üstün yetenekli bakılmalıdır, ONAMED'e kışkırtılmaması gerektiğine
Kostümün herhangi bir kusuru veya savurganlığı ile şehir gençliğinin yorumları. .
Genç beyefendi hafif bir gök mavisi boyunbaşı satın almıştı ve çok
Satıcı tarafından güvence altına alındığı bir mücevher içeren büyük emzirme
gerçek bir taş. Her ikisinin de son derece olacağını düşündü
Etkili elbise ve Bay Gridley'nin bazı sorunları vardı
Beyaz kravat ve sade gömleklerden daha fazla olacağına ikna edin
vesileyle donatılmış.

Büyük Parti Günü Sabahı Bay William Murray Bradshaw
ona büyük bir duygu yaratmış gibi görünen kısa bir telgraf aldı
Renk değiştirdi, zorla ünlem sözü verdi ve yürümeye başladı
Ve odasından çok gergin bir şekilde. Öngörüydü
Belli bir etkinliğin şimdi olacağından emin. Bunu ne olursa olsun
Telegram planları üzerinde olabilirdi,
Kendini bir şekilde önermek için bir şekilde bir fırsata
Myrtle Tehlike talipi. Kesinlikle hissettiğini söyleyemedi
bir önceki'de hissettiği gibi doğru cevabı almanın kesin
dönemler. Myrtle fiyatını biliyordu, dedi kendi kendine, çok daha iyi
basit bir ülke kızı olduğundan. The flatteries with which she
kuşatılmıştı ve tüm yeni güzellik aletlerinin etkisi,
ki bu onu kendi başına görmeye yardım edemeyecek şekilde yola koymuştu
cazibe merkezleri, onu memnun etmek ve tatmin etmek için onu daha da zorladı. Biraz
Toplumda deneyim genç bir kıza sanat ve cümleleri öğretir
tüm Lotharios'un ortak noktası. Murray Bradshaw hazırdı
Balığını şimdi in, ama henüz bağlandığından emin değildi,
Ve bu zamana kadar kitabındaki her sinek bildiğini hissetti.
Ancak, başka bir gün beklememek için kararını verdiği için
kararlılıkla kendisinden önce yargılanmaya hitap etti
Başarılı, eğer onun komutasındaki herhangi bir yol başarıyı sağlarsa. Dizildi
Kendisi kusursuz zarafetle: böyle bir şey ihmal edilmemeli
vesilesiyle. Bir savaşa giren bir general olarak sağlam ve mezar oldu
her şeyin kaybolacağı veya kazanılacağı yer. Yanan salona girdi
Dudaklarına uygun olmayan bir gülümseme, saatini ayarlarken onları ayarladığı
belirli bir saat ve dakikaya.

Odalar geldiğinde ve yayını yaparken oldukça iyi doluydu
yanmadan önce, hışırtı, parıldayan, el sallayan, kızarma görünümünden önce
Sihirli sahnenin hoş heyecanı ile çarpıntı çeken
Sahibinin başkanlık ettiği Bayan Clymer Ketchum'un kalbi. O
Mersin tehlikesine döndü ve eğer hangi şekilde şüpheliyse
Eğilimler onu yönetti, artık şüphe edemezdi. Ne kadar elbise ve nasıl
Bir kadın çok ışık olabilir mi? Güzelliğini ölçmenin yolu bu. A
Basit bir elbiseli sade kız, eğer sadece hoş bir sesi varsa, görünebilir
Pembe alacakaranlıkta neredeyse bir güzellik. Ne kadar yakın olmaya gelir
Yakışıklı, daha fazla süs taşır ve o kadar çok meydan okuyabilir
güneş veya avize. Murray Bradshaw,
Myrtle'ın tam elbisede parlak etkisi. Daha önce bilmiyordu
sahip olduğu yakışıklı kollar,-Judith Pride'ın ünlü kolları
Yemin etmek için kullanılan en iyi çekimlerde yüksek renkli genç erkekler en yakışıklıdı
New England'da çift, hemen. Daha önce ne ile bilmiyordu
Doğrudan bir
Büyük bir parlaklık, yanan bir azalea gibi alev çiçeğinde. O değildi
Duygularının onu ciddiden uzaklaştırmasına izin vermeyi amaçlayan bir adam
Geleceğinin çıkarları, yine de mersin tehlikesine bakarken, kalbi
Her nabzın içinde bu bir kadın olduğunu hissettiren bir zonk verdi
Kendi başına, sadece bir kadın olarak, saygısına meydan okuyabilir
Zamanının en gururlu genç adamı. O zamana kadar nasıl bilmiyordu
Tutkunun çoğu diğer ve daha sakin hayranlık güdüleriyle karıştı. O
Seni gerçekten seviyorum, gerçekten böyle bir adam bunları konuşabiliyor olabilir
kelimeler, yani ona hayran kaldı, ona çekildiğini,
Onunla karısı olarak gurur duymalı, kendine değer vermeli
her zaman o kadar nadir bir kişinin sahibi olarak,
Varlık, düşüncelerinde çok yüksek bir yer alacaktı. Bu da ima edildi,
Evli bir kadının mutluluğu için büyük bir sonuç ne olabilir?
Tekdüze nezaketle muamele edileceğini,
Tatmin edici sevgi kanıtları ve bir dereceye kadar güven
Makul bir kadının çok beklemesi gerektiğine oldukça eşit
Üstün adam, kocası.

Myrtle göğsündeki pencereden baksaydı
sadece yazarların özelliklerini düzleştirme ayrıcalıklı olduğu,
Okuyucu, programın onu ne kadar tatmin edeceğini yargılar. Az
Bundan çok, çok daha az, birçok genç kadını tatmin ediyor gibi görünüyor;
Ve sadece çizilen, oldukça yargılanan resim olabilir,
Model sevgilisi ve kocası. Olsun ya da olmasın; Myrtle bunu görmedi
resim. Önünde güzel işlemeli bir gömlek-bozom vardı
Az önce baktığımız, hepsini yakalayan pencere
İçinde neler olup bittiğini görüyor. Sadece bir adam gördü, genç, yakışıklı,
kibarca, kazanan bir dille, iddialı bir ruhla, her biri
Bak ve Ton, kendisine olan hayranlığını ima etti ve kimler ilişkilendirildi
Geçmiş hayatıyla, tek başına eski gibi görünecek şekilde
O soğuk, uzaylı tahtının ortasında arkadaşlar. Sanki o
Bundan daha hayırlı bir saat seçemezdi; o asla
çok büyüleyici görünüyordu ve varlığı dudaklarına ilham vermeli
Sevginin Eloquence. Ve o-bu çılgın ışık atmosferi değildi
ve müzik sadece ona tabi olmak isteyeceği etki
Bir ruhunu karıştırabilecek herkesin son denemesini denemeden önce
kadın? Hizmet eden bu etkileyici durumun mekanizmasını biliyordu
Coleridge çok iyi,-

    "Tüm ruh ve duyu dürtüleri
    Suçsuz Genevieve'imi heyecanlandırmıştı;
    Müzik ve Doleful Masal,
      Zengin ve Balmy Eve, "-

Her ne kadar bu kadar şaşırtıcı sonuçlar beklemese de
vaka,-hareket etmemek için korkunç bir uyarı olarak alınabilir
Biri hazırlanmadıkça, duyarlı duyguların genç bayanlarına balladlar
çok ciddi sonuçlar için. Myrtle'ın acele etmesini beklemeden
Kollarına, onu dinlemeye yardım edemeyeceğini düşündü
Lezzetli müziğin aralıkları, güllerin bulunduğu bazı girintilerde
Yasemin ve heliotroplar havayı tatlılıkla ağırlaştırdı ve
Kızıl perdeler, formlarını yarıya saklayan ağır kıvrımlara sarkmış
Meraklı gözler onları etrafında. Kalbi Genevieve'inki gibi şişer
Ona onun hayatı, sevgisi, onun
hepsi,-bunun gibi iki veya üç kelimede onu koymak istedi.
cazibe ve iyi şiirsel ifadelerde değil: bu yetenekli için olur
Hopkins ve o tüyün kafiyesi.

Amacıyla dolu, tüm hayatının planlarını içeren, ima,
Açıkça gördü, parlak bir gelecek veya felaketle hayal kırıklığı,
Ayaklarının altındaki büyük bir sonuç maddesi ve kıvılcım
içine düşmeye hazır, yaldızlı salonun bir gülümsemeyle yürüdü
Dudakları o kadar mükemmel doğal ve hoş, ki
bir tür yüzeysel dışında herhangi bir amaca boş olduğunu söyledi
En boş gözlü Simpleton olarak eğlendirilecek iyi huylu eğilim
kendini beyaz bir kravatla bağlayan ve sıkılmaya ve sıkılmaya gelen.

Yine de bu hoş gülümsemenin altında zihni düşünceleriyle çok meşguldü
Oxbow Village'dan konuklar hakkında her şeyi unuttuğunu,
Myrtle ona bu akşam geleceğini söylemişti. Gözü aynı anda
Tanıdık bir figür tarafından yakalandı ve Master Byles Gridley'i tanıdı.
Salonun kapısında Bay hediye Hopkins eşliğinde. O adım attı
buluşmak ve sunmak için hemen ileri.

Akşam kostümünde Bay Gridley, son derece onurlu ve
saygın görünüm. Onun üzerinde olağandışı bir iyi huylu bir görünüm vardı
sıkıca kalıplanmış özellikler ve Bay Mr.
Bradshaw, oluşturan tüm sosyal deneyimleri bilmeyen
Eski yüksek lisans tarihinin bir parçası. Aralarındaki selamlama
Bay Bradshaw'ın
Tören Ustaları. Kolay bir şekilde üstün zekalı başını salladı ve onları yönetti
her ikisi de hemen varlığa.

"Bu benim arkadaşım Profesör Gridley, Bayan Ketchum,
Sizi tanıtmanın onuru,-çok seçkin bir bilgin,
Şüpheli olduğunuzdan şüphe duyuyorum. Ve bu arkadaşım Bay Hopkins, Hopkins,
Şöhreti size ulaşacak genç şair, eğer
zaten kulaklarınıza gelmedi. "

İki beyefendi olağan formlardan geçti, şair biraz
varlığından ezildi, ama elinden gelenin en iyisini yapıyor. Bayan yaparken
Onlara kibar konuşmalar, Myrtle Hehri öne çıktı. O büyüktü
eski arkadaşıyla tanışmaktan mutluluk duydu ve hatta genç şaire baktı
Bir dereceye kadar zevkle,
Şirketi. İkisi de yanlarında bu kadar çok anımsattı
Tanıdık sahneler ve etkinlikler, şu an geri dönmek gibiydi
Oxbow Village'a. Ama Myrtle o akşam kendine ait değildi ve
her ikisiyle de konuşmaya girme fırsatı yoktu
onlara. Tarafından dans edecekti ve genç insanlar
başlaması gereken sabırsızlanıyor. Sonunda müzik geliyordu
iyi bilinen çağrılar ve zeminler
dansçılar. Bu gibi durumlarda her zamanki gibi çok sayıda
nişanlananların etrafında seyirci olarak duran savaşçı olmayanlar
Akşamın kampanyası. Bay Byles Gridley ağır bir şekilde baktı,
Minuets ve genç günlerinin gavotlarını düşünmek. Bay hediye
Dansın arzu edilen başarısını hiç almamış Hopkins,
harika evrimlerinde göz kamaştırıcı ve hayran gözlerle bakmış
zarif sanatçılar. Müzik ona iyi bir anlaşma yaptı; O da öyleydi
Şair, Bay Hopkins olarak bir veya iki genciyle tanıştı ve
bir tür heyecan hissetmeye başladı, örneğin bir
Lirik kaleminden patladı. Diğerleri servet ve güzelliğe sahip olabilir, o
Kendi kendine düşündüm, ama bunları dehanın armağanı neydi? Elli
Yıllar bu insanların zenginliği başka ellere geçecekti. İçinde
elli yıl tüm bu güzellikler ölür, buruşuk olur ve
çift ​​kuşatılmış büyük büyükanneler. Ve hepsi gittiğinde ve
Unutuldu, Hopkins'in adı hala dünyada taze olurdu
hafıza. İlham verici düşünce! Bir zafer gülümsemesi dudaklarına yükseldi; hissetti
mirası olarak şöhret bekleyebilecek köy çocuğu
tüm milyonlardan daha zengindi ve koyması gereken kelimeler
Ayette dünyanın hafızasında bir parlaklık olurdu.
İncilerin beyazlığı bulutlu ve elmasların ışıltısı donuktu.

Yansıtma içinde dökülen gözlerini kaldırdı.
Hiçbir şey vermediği bu daha az tercih edilen servet çocukları
ancak bozulabilir miras. İki veya üç çift göz, gözlemledi,
ona sabitlendi. Ağzı belki biraz ihanet etti
öz-bilinç, ancak özelliklerini bir yönünde göstermeye çalıştı
onurlu öz-dolaylı. Açıklamalar ve sorular var gibi görünüyordu
Aşağıdakiler gibi bir şey olması gerekiyordu:-

Hangisi? Hangisi?-Neden, o, orada,-o genç
AIDE,-Görmüyor musun?-Hangi genç adam bakıyorsunuz? DSÖ
O mu? O nedir?-Neden, bu _hopkins_, şair.-Hopkins,
şair! Onu göreyim! Hadi onu görelim!-Hopkins? Ne! Üstün yetenekli Hopkins?
vb.

Üstün yetenekli Hopkins fantezi dışında bu kelimeleri duymadı, ama yaptı
tartışmasız, ona yoğunlaşmış önemli sayıda göz bulun,
doğal olarak zaten sahip olduğu bir kanıt olarak yorumlandı
bundan böyle sahip olması gereken şöhretin bir ön planının tadını çıkarmaya başladı
tam ödeneği. Bazıları daha fazla bakıyor gibiydi, bazıları ortaya çıktı
sanki konuşmak istiyorlardı ve her zaman arayanların sayısı
O'nda artıyor gibiydi. Onun süsünden bir vizyon geldi
kendisi bir platformda durmak ve bakmak isteyen kişilere sahip olmak
onun üzerine ve onun ile el sıkıştı, duyduğu gibi
Ülkeye giderken harika insanlarla. Ama bu sadece bir
öneri ve hiçbir şekilde ciddi bir düşünce, çünkü bu
ima edilen aşılama.

Üstün yetenekli Hopkins, birçok gözü çektiğine inanmakta oldukça haklıydı.
Sonunda Myrtle Tehlikesi'ne çağrıldı ve algıladı
Bir kaza onu inanılmaz derecede göze çarpıyordu. Onun yay
Oldukça büyük beyaz boyun bağı yuvarlamış ve sol kulağının altına girmişti.
Çok iyi huylu olmayan veya iyi yetiştirilmiş bir genç adam
Bu hafif talihsizliğin bir veya iki kişiye çok fazla değil
daha iyi tat veya üreme ve bu nedenle olağandışı dikkat genç
Şair alıyordu. Mersin küçükünü daha önce görmedi
Kırsal arkadaşının kurban olduğu kaza, onu terk ettiğinden
Kredisini yapan basit bir cesaretle dansa yerleştirin. "İstiyorum
Seninle bir dakika konuşmak için, "dedi." Bu oyuk içine gel. "

Ve cesur genç bayan sadece yetenekli olanı değil,
O, ama kadınlar her zaman bir tutamda yaparken ve ona sahip olduğu bir şekilde bir pim buldu
şaşkın genç adamdan hemen önce tekrar sunulabilir durumda
Sorunun ne olduğunu biliyordu. Yansıtma üzerine, olması gerektiği gibi
Büyük şehirlere giden diğer eyalet gençleri
belki de kendisini bir genel nesnenin
henüz merak. İsminin olmasının zamanı gelmemişti
Çok bilinen. Yine de, duygu şu an hoş olmuştu,
ve ona rapture'ın ne olacağına dair bir fikir vermişti
Gitti, canavar basamağı (klasik bir ifadeyi ima etmek için)
Toplu hayran olan kamuoyu onu işaret etmek için kaldırılacaktı ve
Fısıltı birinden diğerine geçerdi, "Bu o! Bu Hopkins!"

Bay Murray Bradshaw, gerçekleştirme fırsatını izliyordu
Niyetleri, hoş gülümsemesi ile her şeyi kapsıyor
Aklından geçiyor ve Usta Byles Gridley
İlgisiz, onu izliyordu. Genç adamın zamanı sonunda geldi.
Bazıları akşam yemeği masasındaydı, bazıları geziniyordu, bazıları konuşuyordu,
Myrtle'ı geri kalanından biraz ayırmayı başardığında ve
İki sandalyenin bulunduğu dairedeki girintilerden birine doğru
davetkar bir şekilde yerleştirildi. Yanakları kızardı, gözleri
köpüklü,-güvendiği etkiler atılmamıştı
onun üzerine. Amacının görülmesine izin verme hakkında hiçbir fikri yoktu.
tamamen hazırdı. İhanet etmekten kaçınmak için tüm kendi-ustalığını gerektirdi
Kendisi bak ya da tonla, ama o kadar doğaldı ki Myrtle atıldı
Tamamen koruyucusu. Başlamak için kendisinden memnun olmasını istiyordu
ve bu, daha fazlasına sahip olduğu boş bir övgü ile değil
yeterince geç, daha ziyade öneri ve çıkarımla, böylece
Nasıl olduğunu bilmeden kendini mutlu hissetmelisiniz. Kolay olurdu
Bundan onun üzerine ürettiği izlenime kaymak ve almak
İki duygu az ya da çok zihninde karıştı. Ve böylece basit
Yapması istediği itiraf, uzun zamandır kendisini mantıklı bir şekilde geliştirir ve
İlk kabul edilebilir düşünce trenine doğal bir bağlantı ile tutun
ki çağırdı. Kesinlikle, çoğu genç adamın yolu değil
Büyük deneme sahnelerini düzenleyeceklerdi; Ama Murray Bradshaw bir avukattı
iş dünyasında olduğu kadar aşık ve kendini yalvarıyor olarak kabul etti
Myrtle Tehlikesi'nin çelişkili güdülerinin bir jürisinden önce. Ne olur
Herhangi bir avukat bir jüri davasında yapar, ancak on iki dürüst adam vererek başlayın
ve ilk etapta, zekalarının ve
erdem herkes tarafından kabul edildi ve kendisinin mükemmel bir güvenine sahip olduğu
içlerinde ve bunları bunlara uygun olarak şekillendirmeleri için bırakın
Öneriler ve davanın kendi tarafı?

Myrtle, belki de kulağını hoş olmayanlara asla bu kadar ciddiye almamıştı
Genç yalvarmanın aksanları. Onu o kadar çok incelikle gururlandırdı ki
Dudaklarından bilinçsiz bir yankı duyduğunu düşündü.
Sadece etrafında paylaştığı hayranlık. Ama içinde yaptı
Ayrımcı, kasıtlı, kör değil, çok gerçek görünüyor. Bu
bu da ona hırslarıyla ona güvenmesine yol açmıştı
planlar,-sanrılar olabilirler, ama onları asla ondan koruyamazdı
Ve dünyada yapabileceğini düşündüğü tek kadındı
güvenle güvenini verin.

Korku anı elle yakındı. Myrtle bir
Geleceklerin içgüdüsel öngörü,-on bin anne ve
Büyükanneler ve büyük torunlar vb.
Önceki nesillerde tüm zamanlar sağlam olana kadar uzanana kadar
Herhangi bir soru sormayan, ancak büyük olanı deviren vahşi
ilkel büyükannesi ve onu deliğine götürdü
kaya ya da yuvasını yaptığı ağaca. Neden olmasın
Gelecek soru, nabızları karıştırarak ve heyecan verici olarak kendini duyurur
Tüm bu büyükannelerin soyundan gelen sinirlerinde?

Sadece kör tarafından çizilen, ona doğru algılanamaz bir şekilde eğildi
temel kuvvet, düşme tarafına çekildikçe
Schehallion. Dudakları ayrıldı ve biraz daha hızlı nefes aldı
Öylesine sağlıklı bir kız, bir yaslanma durumunda nefes almalı. Sabit
William Murray Bradshaw'ın sinirleri, heyecan ve titremeler hissetti
Birkaç basit kelimeye yaklaştıkça, onların içinden karıncalanma
Myrtle Tehlikesi'ni kaderinin metresi haline getirecekti. Onun
Tonlar daha düşük ve daha ciddi hale geliyordu; hafif molalar vardı
konuşmada bir veya iki kez; Myrtle gözlerini yıkmıştı.

"Eklemek için bir kelime daha var," diye eğildikçe yumuşak bir şekilde mırıldandı
Ona doğru--

Mezar bir ses onu kesintiye uğrattı. "Affedersiniz, Bay Bradshaw," dedi usta
Byles Gridley, "Buradaki arkadaşıma genç bir beyefendi sunmak istiyorum.
Ona onur duyduğum en çekici genç kişiyi göstermeye söz verdi
Tanıtın ve sözümü kullanmalıyım. Bayan Hazard, bende
Tanıdığınıza tanıtmanın zevki seçkin gençliğim
Arkadaş, Bay Clement Lindsay. "

Bir kez daha, üçüncü kez, bu iki genç kişi karşı karşıya kaldı
yüz. Myrtle artık herhangi bir
ani izlenim, onun içindeyken üretmekle yükümlüydü
Yarım histerik zihin ve beden. Yeni gelene döndü, kim
kendini beklenmedik bir şekilde asla sahip olmayacağı bir teste sundu
kendi iradesini riske attı. İçinden geçmesi gerekiyor, olduğu gibi,
En çok denemede bir beyefendiye ait olan kolay öz-kendi kendine
Zorluklar. Bu nedenle ona nezaket açısından her zamanki gibi hitap etti,
ve sonra o zamandan beri hiç tanışmadığı Bay Bradshaw'ı çevirdi ve selamladı
Oxbow Village'da bir araya geliyorlar. Myrtle bilinçliydi,
Anında Clement Lindsay, bazılarının varlığına baktı
aralarında tuhaf ilişki; Ama ne, söyleyemedi. Her neyse
Murray ile Murray arasında dokunan cazibeyi kırdı
Bradshaw. Bir sahne yapacak kadar aptal değildi. O ne hata olabilir
Sadece herhangi bir beyefendinin yapacağı gibi yapmış olan Clement Lindsay ile bul
yeni tanıtıldığı bir bayanla-birkaç kibarca hitap etti
Ona sözler? Bu sözleri söyledikten sonra Clement çok döndü
nazikçe ona ve birbirleriyle konuşmuşlardı. Ama Murray
Bradshaw, Myrtle'ın onu transfer ettiğini görmek için yardım edemedi
En azından şimdilik dikkat. Katlandı
Kolları ve bekledi,-ama boşuna bekledi. Gizli cazibe
Vadiye geçtiği genç kıza Clement Drew
Ölümün gölgesinin diğer tüm duyguları üstesinden geldi ve verdi
kendisi varlığının büyüsüne kadar.

Murray Bradshaw'ın içsel öfkesi
Düşündüğü gibi, checkmate'i ağlamak ve bitirmek üzere olduğu an
Şimdiye kadar oynadığı ilk harika oyun hayal edilebilir. Ama yapabilirdi
yardım edilmez. Myrtle, gençliğin geleneksel ayrıcalığını kullanmıştı
partilerde bayanlar ve biriyle konuşmaktan konuşmaya dönmüştü
Bir diğeri,-hepsi buydu. Neyse ki onun için genç adam
Bu kadar kritik bir anda tanıtılan, ihtiyaç duyduğu bir anda değildi
ciddi müdahaleyi kavrayın. Ölçünün ötesinde minnettar hissetti
İnanmak için iyi bir nedeni olduğu gibi, tutulan güzel Susan Posey
Erken sevgilisi üzerinde tutundu ve Bashful ile dört gözle bekliyordu
Bayan Lindsay olması gereken zamana ilgi. Daha iyiydi
hayal kırıklığını sessizce koymak; Ve eğer alamazsa
O akşam konuşmasına devam etmek için olumlu fırsat
Onu bıraktığı ilginç nokta, ertesi gün arayacaktı ve
meseleleri bir sonuca getirin.

Buna göre aradı, ertesi sabah, ama hayal kırıklığına uğradı
Myrtle'ı görmek. O gece neredeyse hiç uyumamıştı ve bir
Kötü baş ağrısı, son sebep şirketi görmemesi için mazeretti.

Ertesi gün tekrar aradı ve Bayan Hazard'ın
Şehri yeni terk etti ve Oxbow Village'ı ziyaret etti.




Amerika hakkında peygamberlik sesleri: bir monograf.


Christopher Columbus tarafından Amerika'nın keşfi en büyük etkinlik
tüm laik tarihin. Patates, hindi ve mısır dışında
Eski dünyanın beslenmesi ve rahatlığı için bir kerede tanıtıldı,
Bu keşif kapıyı sonsuza kadar sonsuz etkilemek için açtı ve
fayda. Onları ölçün, tanımlayın, hayal et, yapamazsınız.
Bu kıta bilinmemekle birlikte, hayal gücü bunu
meşhur ihtişam. Doğu'ydu. Daha sonra aldığında
Coğrafyaya yer, hayal gücü tasvir etmeye çalışırken başka bir alan buldu
gelecek tarihi. Altın Çağ öncesi ise ve geride değilse
Şimdi mutlu bir şekilde hakim inanç, o zaman gerçekten de Amerika
En azından, tekelleşmezse, vaat edilen iyilik.

1492'de Columbus'un yolculuğundan önce, Amerika'nın hiçbir şeyi gerçekten
bilinen. Antik çağdan birkaç hurda, okyanustan birkaç söylenti ve
Bilimden az sayıda spekülasyon, ilham veren navigatörün hepsi
ona rehberlik ettiği bulundu. Tüm bunlar arasında en başta tanınmış ayetler vardı
İspanyol Seneca, "Medea" nın korosunda
Nesiller keşfedilmemiş bir dünyanın parmak noktası olmuştu.

    "Venient Annis Saecula Seriis
    Quibus Oceanus Vincula Rerum
    Laxet, et Ingens Pateat Tellus,
    Tethysque Novos Dextat Orbes;
    NEC Sit Terris Ultima Thule. "[1]

"Gözlük yıllarda dönme, okyanusun ortaya çıkacağı
Doğa bağları ve büyük dünya uzanacak ve deniz
yeni dünyaları ifşa etmek; Thule de dünyanın en uzak olanı olmayacak. "

Daha fazla olmasa da, bu ayetlerin iki farklı kopyası mevcuttur.
Columbus el yazısı,-değerli imzalar; taslağında
Kraliçe Isabella'ya hitap eden bir mektupta kehanetler üzerinde çalışmak;
Ve sanki onun arasında hala üçüncü bir kişi varmış gibi görünüyordu
Hayti ve Jamaika'da ay tutulmalarının gözlemleri. Bu ayetlerle
Büyük keşif yelken açtı. Ama Humboldt,
Tüm bu klasik veya ortaçağ literatürüne sahip işletme, [2]
Mahkumiyetini beyan etmekte tereddüt etmiyor, yeni bir keşif
Kıta basit coğrafi olarak daha tamamen önceden haber verildi
Uzun bir seyahatten sonra oturan Yunan Strabo'nun ifadesi
Augustus döneminde yaşının seksen dördüncü yılında,
Kozmografisi de dahil olmak üzere dünyanın coğrafyasını yazmak. Bunda
eser, eski çalışma ve deneyimin sonuçları nerede toplanır,
Saygıdeğer yazar, geçme olasılığını ifade ettikten sonra
Doğrudan İspanya'dan Hindistan'a ve yerleşik dünyanın
yaşadığımız ve bildiğimiz, böylece perdeyi kaldırır: "İçinde olabilir
Aynı ılıman bölge _two ve gerçekten de daha fazla yerleşik topraklar_,
Özellikle thinae veya Atina'nın paralelliğine en yakın,
Atlantik Okyanusu. "[3] Bu antik bilimin sesiydi.

İtalyan şair olan Columbus, Pulci'nin yolculuğundan önce _mortante
Maggiore_, bazen romantizmlerin sonuncusu ve en erken olarak adlandırılır
İtalyan destanları, sütunların ötesinde keşfedilmemiş bir dünya ortaya çıkarır.
Herkül.

    "Bu teorinin yanlış olduğunu bilin;
    Caring Mariner O'er'e İhtiyacım Olacak
    Batı dalgası, pürüzsüz ve düz bir düz_,
    Dünya bir tekerlek gibi şekillendirilmiş olsa da.
    Adam eski günlerde brüt kalıptı,
    Ve Herkül ne kadar ileri öğrenmek için kızarabilir
    _ Boşuna belirlediği sınırlar
    En donuk deniz teknesi yakında onun yolunu kandıracak.

    "_Men başka bir yarımküreye iner_,
    Bir ortak merkezden beri her şey eğilimliler;
    Yani Dünya, meraklı gizem ilahi
    İyi dengeli, yıldızlı kürelerin ortasında asılı durur.
    Antipodlarımız şehirler, eyaletler,
    Ve yore'dan bölünmüş olan tahtlı imparatorluklar ._
    Ama bak, güneş batı yolunda hızlanıyor
    Beklenen ışıkla ulusları memnun etmek. "[4]

Bu çeviri kendi seçkin tarihçimiz Prescott, ilk
Bu ifadeye dikkat çekti, [5] tarafından belirtilmeyen
Humboldt. Leigh Hunt daha sonraki bir günde ona atıfta bulundu. [6] Pulci doğdu
Floransa, 1431 ve orada öldü, 1487, Columbus yelken açmadan beş yıl önce,
böylece ona,
belirgin bir şekilde tahmin ediyor.

Keşiften geçerek, bazılarını toplamak ilginç olmayabilir
Amerika'nın geleceği hakkındaki peygamberlik seslerinin "
Bundan böyle "kıtamızdan". Ayrıca bir ders alacaklar. Ne olduğunu görmek
Zaten yerine getirildi, ne bekleyeceğimizi daha iyi yargılayabiliriz. Yapacağım
Bunları zaman sırasına göre ortaya koyun, her bir tahmini bir
kökenini ve karakterini açıklamak için yeterli yazarın hesabı. Eğer
Bazıları zaten tanıdık, diğerleri çok az biliniyor. Bir araya getirildi
Tek bir bedene, ulusal sendikamızın prensibi üzerine, _e pluribus
UNUM_, Cumhuriyetin kaderlerine yeni bir güven vermelidirler.

Tabii ki sadece bunlar tarafından söylenenleri kucaklayacağım
sözleri önemli olan; bir oracular yanıt değil,
Çift yorum, Croesus'a ve
Pyrrhus; ve Sir Thomas Browne tarafından tarif edildiği gibi bir söz değil
"Hıristiyan ahlakında" belirttiğinde, bu "birçok pozisyon görünüyor
Quodliebetik olarak oluşturuldu ve bir Delphian bıçağı gibi her ikisini de kesecek
yollar.
diğerleri. Vizyonları geleceğe nüfuz ediyor. İkinci görüş biraz daha
görüş açıklığından daha. Milton bize diyor ki

    "Bu eski deneyim elde ediyor
    Peygamberlik gibi bir şeye. "

Bazen bu tür gençlerde bile ulaşılır.


Sir Thomas Browne.-1682.

Dr. Johnson, Sir Thomas Browne'un bir yoluna dikkat çekti,
"Birkaç ulusun gelecekteki durumuyla ilgili bir kehanet"
ünlü yazar "aynı olma beklentisini açıkça keşfeder
Bu daha sonra Dr. tarafından daha fazla güvenle eğlendirdi Berkeley, _that
Amerika Beşinci İmparatorluğun Koltuğu olacak _. "[8] Yol belirsiz,
Ama peygamberlik.

Sir Thomas Browne 19 Ekim 1605 doğumlu ve 19 Ekim'de öldü,
1682. Yolu, ölümünden iki yıl sonra yayınlandı.
Miscellanies Koleksiyonu, Dr. Tenison tarafından düzenlendi. Çok beğenilen
yazar, bazıları İngilizce klasiklerimize ait olan
Peygamberlik prolüzyonları dikkate değer değildir. Onlar kuruldu
"Kehanet" başlıklı ayetler, ona bir
arkadaş. Bunlar arasında aşağıdakiler var:-

    "New England yeni İspanya'yı rahatsız edeceğinde,
    Jamaika, Adalar ve Ana'nın Leydi olacak;
    İspanya Amerika'da ne zaman saklanacak,
    Ve Meksika bir Madrid'i kanıtlayacak;
    _ Afrika daha fazla siyahlarını satmayacağında
    Amerikan Tracts'a köleler ve sarsıntılar yapmak;

       * * * * * *

    _ Amerika hazinesini göndermeyi bıraktığında,
    Ama onu Amerikan zevkiyle evde isteyin;
    Yeni dünya eski istila ne zaman,
    Onları lordlarını da saymazlar ama ticaretteki arkadaşları_;

           * * * * * *

    O zaman garip şeyler ortaya çıktığını düşünüyorum
    Bununla birlikte çok azının öngörü vardı. "[9]

Bu kelimelerin bazıları dikkat çekicidir, özellikle de
erken tarih. "Religio Medici" nin yazarı,
Kehanet kabul edin. Her ayetle ilgili bir yorumda açıklamaya çalışıyor
BT. New England "çok artan gelişen koloni
onun günü "; halkı zaten" çalışkan "ve öyle olduğunda
komşu ülkenin onları içermeyeceği çok arttı,
hala daha uzanacak ve zamanında harika başlayabilecek
ordular, yeni eşyalar arayın veya dikkate değer ve yapışkan
göçler_. "Afrika ile ilgili ayet yerine getirilecek"
Ülkeler artık satmak için ortak bir ticaret haline getirmeyecek
insanlar. "Ve bu" ne zaman iyi olurlarsa geçebilir "
Medeniyetli ve istihdam etmek için yeterli sanat ve işlerle tanışın
Ülkelerindeki insanlar. "
Hıristiyanlığa, özellikle de Mahometizme dönüştürülebilir; o zaman
Dinlerinin bunlarını asla köle olmak için satmazlardı
Hristiyanlar. "Amerika hakkındaki ayet aşağıdaki gibidir:-

"Yani, Amerika daha iyi uygar, yeni politika ve
Büyük prensler arasında bölünmüş, onlar
Daha uzun süre, gönderilecek altın ve gümüş hazinelerine acı
Avrupa ve diğer limanların lüksünü korumak; daha ziyade istihdam et
Büyük istismar ve teşebbüslerde kendi avantajları, muhteşem
yapılar, savaşlar veya kendi seferleri. "[10]

Diğer ayet, eski dünyanın yeni tarafından istilası üzerine, bu nedenle
Açıklandı:-

"Yani, Amerika çok iyi insanlar, medeni ve bölünmüş olacağı zaman
Krallıklara, onlar çok az saygı duymak gibi
Orijinaller kendilerine hiçbir boyun eğme kabul edecek; Ayrıca sahip olabilirler
kendileri veya ancak bağımsız olarak farklı bir ticaret
Avrupa ve barındıran ve korsan olarak onlara saldırabilir,
Uzun bir süre sonra Yunan ve Roma kolonileri orijinalleriyle uğraştı
Ülkeler. "[11]

Bu spekülasyonların Dr. Johnson'ın dikkatini tutuklaması gerektiğini
bir şey. Kısmen yerine getirilmiş gibi görünüyorlar. Bir Editör Açıklamaları
Bu, "Sir Thomas'ın yazdığı günden bu yana olayların seyrini yargılamak için
Mantıksız bir şekilde daha eksiksiz tatminlerini dört gözle beklemiyorlar. "[12]


Piskopos Berkeley.-1726.

Güzel ayetleri tahmin eden Berkeley'i düşünmek hoş
Amerika'nın geleceği çok sık alıntılanmış, çok tatlı ve çekici bir
karakter. Atterbury ona yazdı, "Çok fazla anlayış, bilgi,
Masumiyet ve alçakgönüllülük, meleklerle sınırlı düşünmeliydim, olsaydım
Bu beyefendiyi hiç görmedim. "Swift," O mutlak bir filozof
Para, unvan ve güç ile ilgili olarak. "Papa bir haraç bırakmasına izin ver
Asla ölemez, dediğinde,

    "Berkeley'e cennet altındaki her erdem."

Böyle bir kişi doğal olarak bir görendi.

Ona zorla İrlandalı prelat ve filozof olarak adlandırılır; doğdu
Kilkenny, 1684'te ve 1753 Oxford'da öldü. Filozof olarak başladı.
Hala gençken, "
"Maddenin varlığını inkar ettiği, ısrar ettiği insan bilgisi"
Sadece ilahi güçle zihin üzerinde üretilen bir izlenimdir.
Birkaç yıl boyunca kıtada seyahat ettikten sonra ve
Esprili ve evde öğrenilen, aralarında Addison, Swift, Papa, Garth,
ve Arbuthnot, Aborijinleri eğitme projesini tasarladı.
1725'te yayınlanan bir yolda ortaya konan Amerika, başlıklı
"Bir üniversite tarafından vahşi Amerikalıları Hıristiyanlığa dönüştürme planı
yaz adalarında inşa edilecek, aksi takdirde adalar olarak adlandırılır
Bermuda. "Yardımseverliği tarafından ikna edilen bakanlar yirmi vaat etti
bin lira ve tanıtmak için birkaç özel abonelik vardı
Kral tarafından "çok dindar bir girişim" olarak adlandırıldı. Berkeley
İrlanda'da yılda bin pound ile zaten bir dekanlığa sahipti.
Bu konuttan uzaklaşmak ve bir
Kraliçe tarafından sunulan İngiliz Gücü, Rhode Island için yelken açtı,
"en yakın Bermuda", beş kişilik sıkıcı bir geçişten sonra
Aylar, 23 Ocak 1729'da geldi. Burada bir çiftlikte yaşadı
Newport, kendi raporuna göre, "büyük pahasına
Kara ve stok için. "Tanıdık mektuplarda izlenimini verdi
Burası, moda için ünlü. "İklim" diyor "
İtalya'nınki ve kışın bildiğimden daha soğuk değil
Roma'nın kuzeyinde her yerde. Bu ada tepelerde hoş bir şekilde düzenlendi
Vales ve yükselen alanlar, bol miktarda mükemmel yay ve ince
perçinler ve birçok keyifli kaya ve burun manzarası ve
bitişik topraklar. Newport kasabası yaklaşık altı bin ruh içerir,
ve tüm Amerika'da en başarılı, gelişen yer
büyüklük. Çok güzel ve hoş bir konumdadır. Asla daha fazla değildim
kasabanın ilk görüşünden daha fazla şaşırmıştır ve
Liman. "[13] Burada memnun gibi görünüyor ve
Yoldaşlar Boston'a gitti, yazdığı gibi "tercih eden" evde kaldı
"Hepsine rağmen, büyük bir kasabanın gürültüsüne sessiz ve yalnızlık
Bizi çizmek için kullanılan talepler. "[14]

Beklediği para, özellikle bakanlıktan başarısız oldu,
Ve iki buçuk yıl boşuna beklentiyi bekledikten sonra geri döndü
İngiltere'ye, Trinity Kilisesi'nin bahçesine gömülü bir bebek oğlu bırakarak,
ve Yale Koleji'ne sekiz yüz seksen bir kütüphaneye sahip olmak
hacimler ve Rhode Island'daki arazisi. Onun ikametgahı sırasında
Newport her Pazar vaaz etmişti ve pastoral olarak tartışılmazdı
Görevler, meditasyon yapmanın yanı sıra, bestelemese de, "Dakika filozofu"
geri döndükten kısa bir süre sonra yayınlandı.

Yokluğu sırasında evde unutulmamıştı; ve kısa bir süre sonra
Geri dönüşü Cloyne Piskoposu oldu, en çok olduğu yerde
Örnek, kendini piskoposluk görevlerine, eğitimine adanmış
çocukları ve kompozisyonun zevkleri.

Bir kolej planıyla, özellikle de
sömürge kiliseleri için kreş, Amerika için yelken açmadan kısa bir süre önce,
Geleceğin ona açıklandığını göründü ve ünlü yazdı
Şiir, eserleri arasında bulunan tek kişi, "
Amerika'da sanat dikme ve öğrenme olasılığı. "[15] Tarih olabilir
1726'da düzeltildi. Böyle bir şiir tarihi bir olaydı. İlkini veriyorum ve
Son stanzalar.

    "Muse, bir çağda tiksinti ve clime
      Her görkemli temanın çorak,
    _İn uzak topraklar artık daha iyisini bekliyor
      _ LAITY FAME_. * * * * * *

    "İmparatorluğun kursu yolunu alır;
      Zaten geçmiş dört eylem,
    Beşinci dramayı günle kapatacak;
      Zamanın en asil yavruları sonuncusu. "

Bu ayetlerin değerini abartmak zor,
Çoğu zaman edebiyatın ortak yerlerinden biri olacak ve
siyaset. Herhangi bir kehanetten hiçbir şey yok, çok az şey var
onlarla karşılaştırabilecek herhangi bir kehanet. Berkeley'in biyografisi,
Geçen yüzyılda yazan, aradıktan sonra çok temkinliydi
Onları "ayetlerin güzel bir kopyası", "başka bir yaş olacak,
Belki de peygamber karakterin eski bağlantısını kabul edin
tekrar gerçekleşecek şair. "[16] _vates_
Romalılar şair ve peygamberdi; Ve Berkeley de öyleydi.

İyi Piskoposun peygamberlik ayetlerini yönlendiren duygu
yaygın olarak dağılmış; Ya da belki de bu doğal bir yoldu. [17] Bundan bir
Benjamin West'in hayatında illüstrasyon sağlanır. Ziyaretinde
Roma 1760 yılında, genç sanatçı ünlü bir iyileştirme ile karşılaştı,
Roma'daki güzel sanatları incelemeye gelen bir Amerikalı olduğunu öğrenmek için,
Bir keresinde ona ilham kaynağıyla ve müziğine hitap etti
onun gitarı. Çok fazla yaşta örtülü olan karanlığı söyledikten sonra
Bilimin gözünden Amerika ve ayrıca zamanın dolgunluğu
Amerika'nın derinden yetiştirildiği amaçlar
tezahür et, gençliği önündeki bir cennet aracı olarak selamladı
Orada insanı yükselten sanatlar için bir tat ve bir güvence
bilime ve bilgiye sığınmak, Avrupa'nın yaşlılığında,
kıyılarını terk etmeliydim. O zaman, kehanet ruhu içinde, o
Sang:-

"_ Ama görkemli güneş gibi cennet kökenli her şey hareket et
Westward_; Ve gerçek ve sanatın parlama ve gece dönemleri vardır.
O zaman sevin, ey saygıdeğer Roma, ilahi kaderinde; yine de
Karanlık koltuklarınızı gölgede bırakın ve Mitred kafanız inmesine rağmen
Toza, _thy ruhu ölümsüz ve açıklanmamış zaten yayılıyor
Yeni Bir Dünyaya Doğru _. "[18]

John Adams, yaşlılığında; Erken yaşamın anımsamalarına dayanmak,
hiçbir şeyin "anısında
Sanat, bilim ve imparatorluğun batıya doğru seyahat ettiği gözlemi ve
Sohbette, çocukluğundan beri her zaman eklendi,
Sonraki sıçrama Atlantik'in Amerika'sına Ulaşacaktı. "Yardımla
Octogenarian bir komşunun
Hatırlayabildiği sürece Rapture ile tekrarlandı:-

    "Doğu ülkeleri batıyor, ihtişamları,
    Ve İmparatorluk güneşin indiği yerde yükselir. "

Komşusu tarafından bu çizgilerimizin bazılarımızdan geldiği hayal edildi.
Erken hacılar,-"yazıldıkları veya daha çok delinmiş oldukları
Eski kolonimizde Monument Körfezi kıyısındaki bir kaya içine
Plymouth. "[19]

Aynı düşüncenin başka bir örneği Burnaby'nin
"1759'da Kuzey Amerika'nın orta yerleşim yerlerinden geçiyor ve
1760, "ilk olarak 1775'te yayınlanan bir çalışma.
Gezgin kitabının kapanması bu şekilde açıklıyor:-

"Vizyoner olduğu gibi garip bir fikir,
İnsanlığın genelliği, _ Bu imparatorluk batıya doğru seyahat ediyor: ve her
Biri buna istekli ve sabırsız bir beklenti ile dört gözle bekliyor
Amerika'nın geri kalanına yasayı vereceği zaman
Dünya _. "[20]

Gezgin, bunun yaygınlığı için daha az bir otorite değildir
Duygu çünkü "yanıltıcı ve yanlış" ilan ediyor ve kayıtlar
"Amerika'nın mutluluk için oluştuğu, ancak
imparatorluk. "Mutlu Amerika! İmparatorluk mutlulukla karşılaştırabilir! Ama
Bu giriş için, kıskanç gezgin için değişiklik yapın.
1796, Anayasamızın kabul edilmesinden sonra, "
Mevcut Amerikan Devletleri Birliği kalıcı olmayacak veya herhangi bir
Önemli bir süre, "ve" bu geniş ülke
zorunlu olarak ayrı devletlere ve krallıklara bölünmelidir. "[21]
Birlik, yabancı veya yerli tüm şoklara karşı durdu; ve
Berkeley kehaneti popüler zihinde her zamankinden daha fazladır.


Turgot.-1750.

Fransa'nın ünlü isimleri arasında
Turgot. Bakanlar arasında bir filozof ve arasında bir bakandı
filozoflar. Malesherbes ona, kalbinin olduğunu söyledi
L'Hopital ve pastırma başı. Halkla ilişkilerdeki böyle bir kişi
Ülkesi ve insan ırkı için çağ. Ruhu galip gelmiş miydi
Fransız Devrimi'nin kanlı draması gerçekleşmezdi veya
en azından ertelenirdi. Sanırım gerçekleşemezdi.
O, iyi bir adamdı, hükümetin kurallarını taşımaya çalışan
iyilik. Başından sonuna kadar kariyeri sürekli bir
fayda. Böyle bir doğa esasen peygamberdi, çünkü o fark etti
Geleceğin yönetildiği doğal yasalar.

Adı _god thor_ öneren eski bir Norman ailesindeydi;
1727 Paris'te doğdu ve öldü, 1781. Küçük bir oğul olarak
kiliseye gitti ve çalışmasına dini olarak başladı
Eski Sorbonne'da. Geri alınamaz bir yemin kaydetmeden önce
mesleğe karşı teyitini duyurdu ve başkalarına bir kenara döndü
arayışlar. Hukuk, edebiyat, bilim, insanlık, hükümet, şimdi meşgul
onun dikkati. Kendisini yazarlarla ilişkilendirdi
Ansiklopedi ve katkıda bulunanlardan biri oldu. Diğer yazılarda
özellikle hoşgörü erdemini haklı çıkardı. Sadece bir teorisyen değil,
Kısa süre sonra Limousin'in en yüksek görevine geldi, burada
yönetim için dikkate değer bir yetenek geliştirdi ve
insanlar. Patatesleri o eyalete tanıttı. Ama o
Kalemini, özellikle siyasi sorularda kullanmaya devam etti
Üstat olarak muamele ettiği ekonomi. XVI. Louis katılımıyla ilgili. O
Deniz Bakanı olarak kabine çağrıldı ve kısa süre içinde
Daha sonra bu yerden finans başı olmak için vazgeçti. İşte o
Giderlerin kısıtlanmasına dayanan bir katı ekonomi sistemi başlattı
ve kaynakların genişlemesi. İkincisi özellikle bir
Yurtdışında veya yurtdışında olsun, ticaretten engellerin kaldırılması ve
karmaşık bir çokluk için arazi üzerindeki tek bir verginin ikamesi
Vergiler. İlerlemenin düşmanları o zamanlar çok güçlüydü ve
Kral reformcuyu reddetti. Fransa'daki iyi adamlar için endişeli oldular
gelecek; Voltaire, uzak bir inzivaya çekildiğinde, bir umutsuzluk çığlık attı ve
Turgot'a hitap ederken _epitre a homme_ adlı bazı dikkat çekici ayetler.
Daha da kötüsü, bakanın iyi kararları iptal edildi ve toplum
geri kondu.

Atılan bakan kendini bilime, edebiyata ve
dostluk. Franklin'i Fransa'ya ve Latince'de ölümsüzlüğe davet etti.
Muhteşem felicity ayeti. O zaten refakatçiydi
Bilgi ve reform için çok şey yapan liberal ruhlar. İle
Yazma ve konuşma ile sürekli bir etki yarattı. Onun
"Fikirler" zamanı aydınlatıyor gibi görünüyor. Onu takip etmekten memnun olabiliriz
"Silahların ihtişamı yaşamanın mutluluğu ile karşılaştırılamaz
huzur içinde. "Bir cumhuriyet tanımımızı bekledi,"
tüm vatandaşların _ eşitliği üzerine kuruldu _, "-iyi kelimeler, değil
ancak tüm eyaletlerimizde pratik olarak doğrulanmıştır. Böyle bir hükümet, yaşıyor
Bir monarşi altında, cesurca en iyisini telaffuz etti; Ama ekledi
"Asla bir anayasayı gerçekten Cumhuriyetçi bilmiyordu." Bu 1778'deydi. Benzer netlikle "Osmanlı'nın yok edilmesi
İmparatorluk Avrupa'nın tüm ulusları için gerçekten iyi olurdu "ve-
daha fazla eklendi-insanlık için de, çünkü
Zenci köleliğinin kaldırılması ve "soyunmak için" zalimlerimiz
Saldırmak, ancak insanlığın ortak haklarını doğrulamak. "Böyle
Düşünceler ve özlemler, Peygamber öldü.

Ama bir biyografi, hatta bir karakter yazma amacım yok. Tüm
niyetim Turgot'un peygamber sözlerine bir giriş
Amerika. Sadece yirmi üç yaşındayken, hala bir
Sorbonne'da dini, gelecekteki bakan bir söylem verdi
insan zihninin ilerlemesi üzerine, içinde açıklandıktan sonra
Eski Fenikelilerin ticari zaferleri, kıyılarını kapsayan
Yunanistan ve Asya kolonileriyle, bu olağanüstü bırakmasına izin veriyor
kelimeler:--

"Les Colonies Sont Comme des Meyveler qui ne tiennent a l'Arbre Que
Jusqu'a Leur Maturite; Devenues Sufisantes Bir Elles-Memes, Elles Firent
CE Que Fit DePuis Carthage, --_ CE Que Fera Un Jour L'Emerique _. "[22]

"Koloniler, ağaca sadece onların
olgunluk; kendileri için yeterli olduğunda, Kartaca'yı yaptılar
Daha sonra, --_ bir gün Amerika'nın yapacağı. "

Bu en müstehcen beyanda, DuPont de Nemours, editör
Turgot'un 1808'de yayınlanan eserleri, bir notta aşağıdaki gibidir:-

"1750'de M. Turgot, o zaman sadece yirmi üç yaşında,
ve ilahiyat çalışmalarına bir seminere adanmış, bölünmüş, öngörülen
Amerika Birleşik Devletleri'ni oluşturan devrim-onları ayırdı
Avrupa gücünden görünüşe göre en çok saklanabilen
hakimiyeti altında koloniler. "

Turgot'un yazdığı sırada Kanada bir Fransız mülkiyetiydi; Ama onun sözleri
Amerika Birleşik Devletleri için bu koloni için geçerlidir. Bu ne zaman olacak
Meyve olgunlaşmış mı?


John Adams.-1755, 1776, 1780, 1785, 1787.

Peygamberler arasında bir sonraki zaman, kayıtta kalan John Adams vardı
Farklı tarihlerde, ikinci görüşün ikinci görüşü
ortak düzen. Hayatının hiçbir şeye ihtiyacım yok, ama doğmuştu
19 Ekim 1735 ve 4 Temmuz 1826'da öldü. Tahminlerden bahsediyorum
onların ifadesi sırasına göre.

1. Worcester'da bir okul öğretirken ve yirmi yılın altında
Yaş, genç arkadaşlarından birine bir mektup yazdı, _Bearing tarihi
12 Ekim 1755_, bu bir öngörü harikası. Elli iki yıl
Daha sonra, zaten kehanetinin çoğu yerine getirildiğinde,
Orijinal, erken yoldaşının oğlu tarafından yazarına iade edildi ve
Muhabir, o sırada ölü olan Nathan Webb. Bu mektupta,
Milletlerin yükselişine ve düşüşüne büyük ölçüde dikkat ettikten sonra,
Kartaca ve Roma'dan çizimler, ilerliyor:-

"İngiltere iktidar ve ihtişamda artmaya başladı ve şimdi
Dünyanın en büyük ülkesi. Reformdan kısa bir süre sonra birkaç kişi
Vicdan uğruna bu yeni dünyaya geldi. Belki de bu
Görünüşe göre önemsiz olay, imparatorluğun büyük koltuğunu aktarın
Amerika. Muhtemelen me_; Çünkü çalkantılı kaldırabilirsek
Galikler, halkımız, en kesin hesaplamalara göre,
Başka bir yüzyıl, İngiltere'nin kendisinden daha fazla olur. Bu mı
Durun, çünkü söyleyebilirim ki,
Elimizdeki uluslar, denizlerin ustalığını elde etmek kolay olacaktır;
Ve sonra tüm Avrupa'nın Birleşik Gücü bizi bastıramayacak.
Bizi kendimize hazırlamamızı engellemenin tek yolu bizi reddetmektir.
_Divide et impira._ bizi farklı kolonilerde tutun ve sonra bazıları harika
Bütün monarşiyi isteyen her kolonide erkekler yok edecekler
Birbirlerinin etkisi ve ülkeyi _in equilibrio_. "[23]

Bu mektupta oğlu John Quincy Adams, açıklamalar:-

"Siyasi kısmı bir devlet bakanı tarafından yazılmış mıydı
Avrupa monarşisi, hükümette geçirilen uzun bir yaşamın kapanışında
ulusların, birleşik bilgeliğine layık telaffuz olurdu
Bir Burleigh, Sully veya Oxenstiern ....
Beklenerek sergilenen peygamberlik tarihinin uzun bir art arda
yerine getirilmesi neredeyse hiç devam etmiyor, tam olarak yanıt veriyor
şimdiye kadar onun öngörüsüne_, ancak tam başarısı
Çağlardan sonra geliştirilmesi için ayrılmıştır. Gücün yok olması
Amerika'daki Fransa, İngiliz Kuzey Amerika Kolonileri Birliği,
bağımsızlıklarının başarısı ve onların kurulması
medeni uluslar topluluğunda yükseliş,
deniz gücü, hepsi bu mektupta, net bir şekilde öngörülüyor
algılama algısı ve zamanın çok azı olan bir belirsizlik
tarihsel gerçeğe dönüşmekten daha fazlası. "[24]

2. Bağımsızlık Bildirgesi, 4 Temmuz 1776 tarihli,
O gün imzalandı; Ama onu belirleyen oy 2D'de
Temmuz. _ 3d Temmuz_, John Adams, karısına bir mektupla,
Aşağıdakiler:-

"Dün en büyük soru, hangisinin tartışıldığına karar verildi
Amerika ve belki de daha büyük bir
Erkekler .... Aniden ve büyüklüğüne şaşırdım
devrim. Britanya çılgınlık ve Amerika bilgeliği ile doluydu.
En azından bu benim kararım. Zaman belirlemeli. _İt iradesidir
Cennet iki ülkenin sonsuza dek batması gerektiği _.... gün
geçmiş. Temmuz 1776'nın ikinci günü, en unutulmaz epocha olacak
Amerika'nın Tarihi. _ Kutlanacağına inanmaya yatkınım
Büyük Yıldönümü Festivali olarak nesiller boyunca başarılı olarak ._
Kurtuluş günü olarak, ciddi eylemlerle anmak
Yüce Tanrı'ya bağlılık. Pomp ile ciddileştirilmeli ve
Geçit töreni, şovlar, oyunlar, sporlar, silahlar, çanlar, şenlik ateşleri ve
Bu kıtanın bir ucundan diğerine,
İleri zaman, sonsuza dek. Benimle taşındığımı düşüneceksin
Coşku, ama ben değilim. Tahliye ve kanın farkındayım ve
Bu beyan ve desteği sürdürmenin bize mal olacağı hazine
ve bu devletleri savun. _YET, tüm kasvet boyunca ışın görebiliyorum
büyüleyici ışık ve zafer; Ve bu gelecek nesiller zafer olacak
Günün İşlemi_, Tanrı'ya güvendiğim halde, bunu yapmamız gerekse de
Yapmayacağız. "[25]

İşte ilk olarak iki ülkenin
sonsuza kadar ayrılmış; İkincisi, bağımsızlığın yıldönümü
harika bir yıllık festival olarak kutlanacak; ve üçüncüsü, bu gelecek nesil
Bu işlemde zafer kazanırdı, tüm kasvetler boyunca parladı
büyüleyici ışık ve zafer ışınları; hepsi yerine getirildi
Mektup. Son olaylar beyannameye ek önemi vermektedir.
Uzun bir süre boyunca tüm erkeklerin eşit olduğu ve
haklı hükümet sadece yönetilenlerin rızasıdır,
Ülkemiz tarafından reddedildi. Şimdi sonunda hakim olmaya başlıyorlar,
Güçlü olan günü kutlamak için artan neden var
Bildirge yapıldı ve ışınlarında zafer için yeni fırsatlar
Büyüleyici ışık ve zafer.

3. İşte Paris'te yer alan bir mektupta başka bir peygamberlik pasajı, 13.
Temmuz 1780_ ve Fransa Kont de Vergennes'e hitap etti, yalvarıyor
Kolonistlerin nedeni:-

"Amerika Birleşik Devletleri, harika ve güçlü insanlar, her neyse
Avrupalı ​​devlet adamları onları düşünebilir. Tahminimizi alırsak
Halkının sayıları ve karakteri, kapsamı, çeşitliliği ve
Toprağının doğurganlığı, ticareti ve becerisi ve malzemeleri
Fransa, İspanya, İngiltere hariç gemi yapımı ve denizcileri,
Almanya ve Rusya, Avrupa'da bu kadar güçlü bir devlet yok. İngilizlerden böyle bir ulusun bu kadar aniden ve
Fransa ile bu kadar yakından birleştirmek, en olağanüstü olanlardan biri
İnsanlık arasında gerçekleşen olaylar. "[26]

Belki de bu bir kehanetten ziyade bir ifade olarak düşünülebilir; Ancak
Yazarın peygamber karakterini gösterir.

4. Kongre Başkanı'na resmi bir mektupta,
Amsterdam, 5 Eylül 1780_, aynı yazar,
İngilizceyi rafine etmek, geliştirmek ve tanımlamak için Amerikan Akademisi
Dil, böylece bu dilin uzatılmasını öngörür:-

"_English bir sonraki ve sonra yüzyıllar boyunca daha fazla olmaya mahkum
Genellikle dünyanın dili Latince'den daha son veya Fransızca
şimdiki çağda ._ Bunun nedeni açıktır-çünkü
Amerika'da artan nüfus ve evrensel bağlantıları ve
İngiltere'nin etkisi tarafından desteklenen tüm uluslarla yazışmalar
Dünyada, ister büyük ister küçük olsun, dillerini genel olarak zorlamak
kendi yolunda atılabilecek tüm engellere rağmen,
Böyle bir olması gerekir. "[27]

Amsterdam'da, 23d'de yer alan resmi olmayan bir karakterin başka bir mektubunda
Eylül 1780_, böylece kehanetini tekrarlar:-

"Bilmelisin _, İngilizcenin
Dünyadaki en saygın dil ve en çok okunan
ve önümüzdeki yüzyılda konuşulur, eğer bunun kapanmasından önce değilse.
Amerikan nüfusu bir sonraki çağda daha fazla sayıda üretecek
diğer dillerden daha İngilizce konuşacak kişiler ve bunlar
Kişiler herkesle daha genel tanıdık ve sohbete sahip olacaklar
diğer insanlardan diğer uluslar. "[28]

Bu kehanet zaten gerçekleştirildi. Tüm Avrupa dilleri,
İngilizce en yoğun konuşulur. İngiltere ve Birleşik
Er ya da geç ticaretin dili haline geldiğini belirtiyor
dünyayı kucaklamalı. Alman filolog Grimm,
Amerikan Peygamberi "halkı gibi seçilmiş görünüyor,
Gelecek zamanlarda kurallar,
Dünya. "[29]

5. Bir keresinde kesin ve geniş başka bir kehanet var.
aynı seçkin çeyrekten ilerledi. Londra'nın bir mektubunda 17.
Ekim 1785_ ve o zaman sekreterinde olan John Jay'e hitap etti
Konfederasyon altındaki dış işler için John Adams,
Fransa'nın bize öneminin inançları, "İngiltere
Amerika'da Eyalet "; [30] ve sonra, başka bir mektupta 21.
Ekim 1785_, insanların onun hakkındaki sözlerini bildirdi, "_That Kanada
ve Nova Scotia yakında bizim için olmalı; Bunun için savaş olmalı; Biliyorlar
Nasıl bitecek, ama o kadar erken o kadar iyi. Bu bitti, olacağız
sonsuza kadar huzur içinde; O zamana kadar asla. "[31] Bu niyetler öngörü
önsözde bulunacak kehanet "
Amerikan Anayasaları, "oradayken Londra'da yazılmıştır,
ve Grosvenor Meydanı'nda 1 Ocak 1787 _:-

"Amerika Birleşik Devletleri, belki de ilk örneği sergiledi
Doğanın basit prensiplerine dikilen hükümetlerin
Yalnız halkın doğal otoritesi üzerine kurulan hükümetler,
bir mucize veya gizem iddiası olmadan ve
Dünyanın tüm çeyreğinin kuzey kısmına yayılmış bir
Büyük nokta insanlığın hakları lehine kazanıldı. Deney
yapıldı ve tamamen başarılı oldu. "[32]

İşte hükümet sistemimizden daha az hiçbir şey
Kuzey Amerika'nın tüm kıtasını kucaklayın.


Galiani.-1776, 1778.

Bu listedeki en parlak kişiler arasında Abbe Galiani,
1728'de doğan ve 1787'de Napoli'de ölen Napoliten.
İtalyan doğumla, ancak resmi konut kazası ile oldu
Bir süre Fransa'da evcilleştirildi, Fransızca dilini yazdı ve şimdi
Fransız itibarından hoşlanır. Fransızca ve mektuplarındaki yazıları var
Voltaire'in zekası ve kolaylığı.

Galiani bir dahiydi. Ne dokunursa, onunla aynı anda parladı
bilginin yanı sıra özgünlük olduğu parlaklık. O öyleydi
bitmiş bir bilgin ve lapidary ayetlerinde çok başarılı. Erken
Hayat, İtalya'dayken, kontrast oluşturan para üzerine ciddi bir deneme yazdı
Halkın ölümü tarafından önerilen nadir bir mizahla
Cellat. Diğer makaleler izledi ve sonra bunun lehine geldi
Konjenial Pontiff, Benedict XIV. 1760'da kendini Paris'te buldu,
Napoliten Büyükelçiliği Sekreteri. Burada saraylarla karıştı
Resmi olarak, pozisyonunun görevlerine göre, ama kardeşi
Böyle bir şekilde egzersiz yapan liberal ve bazen cüretkar ruhlarla
toplum ve edebiyat üzerindeki etkisi. Yakında biri olarak tanındı
onları ve hiçbirinden daha düşük. Küçük boyu unutuldu,
her türlü tükenmez fakültelerle sohbet etti, böylece göründü
Bir ansiklopedi, Harlequin ve Machiavelli hepsi bir arada. Ateistler
D'OLBACH'ın Perşembe günü yemeği karıştırılırken,
Tanrı'nın varlığı. İşgal eden politik ekonomi sorularına
ödünç alınmış gibi görünen bir kalemle girdiği sırada dikkat
Fransız Akademisi. Onun _Dialogues Sur Le Commerce des Bles_
bir romantizmin başarısı; Bayanlar bu kitabı mısır üzerine taşıdı
çalışma sepetleri. Napoli'ye dönerek Paris'te yaşamaya devam etti
Yazışmaları, özellikle Madam D'Epinay, Baron
D'OLBACH, DIDEROT ve GRIMM. [33]

Daha sonraki eserleri arasında, Napoli'ye döndükten sonra sağlamdı
hacim-uluslararası hukuk tarihinde unutulmamalı değil-
Zor bir konunun böyle bir şekilde ele alındığı "nötr hak hakları"
Yarım yüzyıl sonra, d'Hauteeuille, ayrıntılı olarak
İnceleme, uzunluğunda kopyalar. Galiani bunun selefiydi
Fransız yazar, tarafsız hakların aşırı iddiasında. Diğer İşler
el yazması, biraz mezar ve biraz mizahi ölümünde kaldı; Ayrıca
Sayısız harfler. İtalyanca'dan koruduğu mektuplar
_savans_ sekiz büyük cilt doldurdu; _savans_, bakanlar ve
Yurtdışındaki egemenler on dört doldurdu. Paris yazışmaları
Bazı harfler bulunsa da, 1818 yılına kadar ışığı görün
Grimm'in çağdaş yazışmaları.

Parisli mektuplarında, esasen o zekaya hitap eden
Bireysellik, Madam D'Epinay, Napoliten Abbe sadece
yeteneğinin parlaklığı ve nimbless'ı, ama onun evrenselliği
Bilgi ve spekülasyonlarının cesareti. İşte birkaç kelime
12 Ekim 1776'da Napoli'de tarihli bir mektuptan getirdiği bir mektuptan
günümüzde çok önemli olan "yarışlar" fikrini bir
Rusya'dan İllüstrasyon:-

"_ All yarışlara bağlı ._ Birincisi, en asil yarışlar geliyor
Doğal olarak Asya'nın kuzeyinden. Ruslar en yakın
Ve elli yıl içinde daha fazla ilerleme kaydetmelerinin nedeni bu
Beş yüz içinde Portekizlilerden çıkabileceğinden daha fazla. "[34]

Latin ırkına ait olan Galiani, özgürce konuşma hakkına sahipti.

1. Madame d'Epinay'a başka bir mektupta, 18 Mayıs Napoli'de
1776_, devrimimizin başarısını önceden önceden haber vermişti. Bir kaç
Peygamberler aşağıdaki pasajda olduğundan daha açıktı:-

"Livy, bizimkine çok benzeyen yaşını söyledi," Ad Haec Tempora
Ventum Est Quibus, Nec Vitia Nostra, Nec Remedia Pati Possumus, '-' Biz
ilaçların ahlaksızlıklar kadar acıttığı bir çağda. ' Biliyor musunuz
Gerçek? _ Dönen Avrupa'nın toplam düşüşü ve
Amerika'ya Göç.
Kanunlar, sanatlar, bilimler ve Amerika'da kendini yenilemek için hepsi acele eder. Bu
bir jest değildir; İngiliz kavgalarından da çizilen bir fikir de değil; Bende
dedi, açıkladı, yirmi yıldan fazla bir süre vaaz etti ve ben
Kehanetlerimin geçtiğini sürekli olarak gördüm. Bu nedenle, satın almayın
Chaussee d'Antin'deki eviniz; Philadelphia'dan satın almalısın ._ Benim
Sorun, Amerika'da abbey yok. "[35]

Bu mektup, bildiriminden birkaç ay önce yazılmıştır.
Avrupa'da bağımsızlık biliniyordu.

2. başka bir mektupta, 7 Şubat 1778_, Napoli'de, Abbe
gelen İngiliz erkek ve kadınların "miktarları"
Napoli "Amerikan Tempestinden Barınak İçin" ve ekliyor, bu arada
Washtons ve Hancocks onlar için ölümcül olacak. "[36] hala başka bir yerde,
_ 25 Temmuz 1778_ Napoli'de kehanetlerini dilde yeniliyor
Hala daha açık:-

"Şu anda en büyük devrimin
küre; yani, _ Avrupa üzerinde hüküm sürecek olan Amerika mı, yoksa
Amerika üzerinde hüküm sürmeye devam edecek Avrupa. Bahse gireceğim
Amerika'nın lehine, sadece fiziksel nedenden dolayı, beş bin için
Yıllar Genius, günlük hareketin tersine döndü ve seyahat etti
Doğudan Batıya. "[37]

Burada yine çok büyüleyici olan Berkeley fikri.


Adam Smith.-1776.

Esprili İtalyanca'nın aksine, ünlü filozof ve
5 Haziran 1723'te doğan ve ölen İskoçya'nın yazarı Adam Smith
17 Temmuz 1790. Şöhreti o kadar emretiyor ki hayatının herhangi bir ayrıntısı
Ya da bu vesileyle işler yerinde olmaz. O bir düşünürdü ve
insanlığın bilgiyle ilerlediği mucit.

"Ahlaki duygular teorisi" hakkında hiçbir şey söylemiyorum,
etik bilimine önemli katkı, ancak bir kerede onun
"Doğaya soruşturma ve
"İlk olarak 1776'da ortaya çıkan ulusların zenginliğinin kaynakları.
Yayın, Bay Buckle tarafından tanımlanan bir dönemi işaret ediyor
Diyor: "Adam Smith, bu single'ın yayınlanmasıyla daha fazla katkıda bulundu
Birleşik tarafından etkilenenden ziyade insanın mutluluğuna doğru iş
Tarihi olan tüm devlet adamlarının ve yasa koyucuların yetenekleri
otantik bir hesabı korudu. "İş peygamberlik ile dolu
bilgi ve özellikle İngiliz kolonileri ile ilgili. Yazma
Ana Ülke ile tartışma hala beklemede iken Adam Smith
Parlamento temsiline kabul edilmeleri gerektiğine çağırıldı
vergilendirme oranı, böylece temsilleri ile büyür
büyüyen kaynakları; Ve burada daha az bir şey tahmin etmiyor
İmparatorluk transferi.

"Amerika'nın hükümet koltuğundan uzaklığı, yerlileri
Bu ülke, bir akıl görünümü ile kendilerini düzleştirebilir
Ayrıca çok uzun bir süreklilik olmazdı. Şimdiye kadar böyle oldu
O ülkenin servet, nüfus ve iyileştirmede hızlı ilerlemesi,
Bu, bir yüzyıldan biraz fazla bir süre içinde, belki de
Amerika İngiliz vergilendirmesininkini aşabilir. _
İmparatorluk o zaman doğal olarak kendini imparatorluğun o kısmına çıkarırdı
en çok genel savunmaya ve desteğine katkıda bulundu
bütün ._ "[38]

Bu sakin bilimin bu sakin sözleriyle bu büyük yazar,
Atlantik karşısında hükümet koltuğu.


Vali Pownall.-1777, 1780, 1785.

Duruşmalar sırasında yurtdışında ülkemizin en iyi arkadaşları arasında
Devrim Thomas Pownall'dı, bir biyografi yazarı "
antika ve politikacı "ve başka bir" İngiliz devlet adamı ve
yazar. "Son olarak şimdiye kadar gözden düştü, az sayıda var
bu karakterlerden birini tanıyan. 1722'de doğdu ve
1805'te Bath'ta öldü. Bu uzun süre boyunca birkaç ofis yaptı. Gibi
1745 gibi erken saatlerde Ticaret Komisyonu sekreteri oldu ve
Plantasyonlar. 1753'te okyanusu geçti. 1755 yılında komisyon üyesi olarak
Massachusetts Körfezi, New York, New Jersey ve
Pennsylvania, New England ile birlik içinde, konfederasyonlu keşif gezisi
Crown Point'e karşı. Daha sonra Massachusetts Körfezi Valisi idi.
New Jersey ve Güney Carolina, art arda. İngiltere'ye dönerek o
1761'de, Almanya'daki ordunun denetçisi,
Askeri Albay Rütbesi. Ardışık üç parlamentoya kadar oturdu
1780, özel hayata geçtiğinde. Hildreth,
Kişisel karakter, ne zaman, açık tavırlarını ve liberalini kabul eder
siyaset, "alışkanlıklarını yeni olandan daha özgür olarak tanımlıyor
İngiltere Standardı. "[39]

Pownall, ulusal şampiyonası için göze çarpıyor
bağımsızlık ve özellikle bizim için öngörü için
ulusal gelecek. Her iki açıdan da yazıları benzersizdir. Diğer
İngilizler bağımsızlığımızın yanındaydı ve geleceğimizi de gördü;
Ama yorucu olarak eşit olan herhangi birinin adlandırılabileceğinden şüpheliyim
eylem veya öngörü bakımından. Savaş hala
İlerleme, 1780 gibi erken bir tarihte, sadece bunu değil, sadece bunu değil
Bağımsızlık kaçınılmazdı, ama yeni ulus, "doğada kuruldu
ve gerçekte inşa edilmiş, "sürekli genişler; nüfusu
artar ve çoğalır; neyin ötesinde bir medenileştirme faaliyeti
Avrupa bunu canlandıracağını bilebilirdi; Ve onun ticari ve
Deniz gücü dünyanın her çeyreğinde bulunur. Bütün bunlar o
tartışma ve illüstrasyon ile uzun süre ortaya çıktı ve onu aradı
peygamberlik sözleri "basit fact_ _station_, çok az anlaşıldı
eski dünyada. "İlk başta" anlaşılmaz spekülasyon "ve
"Modası olmayan" olarak açıkladığı gerçek, nerede olduğu ihmal edildi
reddedilmedi, ancak genellikle kabul edilemez ve yazar olarak reddedildi,
Kendi diline göre, "
İngiliz kabinesi _a vahşi man_, kullanılmak üzere uygun değil. "Ama bu yazılar
şimdi herhangi bir ofisten daha iyi bir unvan. Dağınıklar ve
bilgiçlik; Ama John Adams'ın soğuk yargısını pek hak etmiyorlar.
Yaşlılığında, "Arama sabrı olan bir okuyucunun
İyi bir anlamda, kaba ve iğrenç bir tarzda bulacak
Bir düşünme zihninin yazıları kanıtları. "[40]

İyi bir anlaşma yazmış gibi görünüyor. Ama olacak eserler
Birkaç kişi tarafından bile belirtilmediğini hatırladı
biyografiler. Rose, biyografik sözlüğünde, kayıtları onun tarafından çalışıyor,
Antik Yunanistan'ın antik eserleri; Roma antik eserleri kazdı
Banyo; Okyanusun akımlarına gözlemler; Entelektüel fizik;
ve ayrıca _archaeologia_'a katkılar. Gorton biyografik
Sözlük bu listeye başka başlıklar ekler. Ama hiçbirinden bahsetmiyor
Amerika üzerinde çalışıyor. Bu, taşın tarafından reddedilen başka bir örnek
İnşaatçılar köşenin başı olur.

Erken bir tarihte Pownall, ülkemizin pozisyonunu anladı,
coğrafi olarak. İç iletişimin harika araçlarını gördü
iç suları tarafından sağlanan ve aynı zamanda dış fırsatlar
Atlantik Okyanusu tarafından sağlanan ticaret. İlkinde yaşıyor,
Cumberland Dükü için 1756'da Anma _DRAWN UP. [41] Kimse içeride
Kendi günümüz, bir asırdan fazla deneyimden sonra tasvir edildi
Daha canlı bir şekilde iki su kütlesi, biri büyük göllerden oluşan
ve onların bağımlılıkları ve diğeri Mississippi ve onun
kollar. Büyük Göller "suların vahşi doğası
Ülkeye sonsuz bir sayı ve çeşitlilik
dallanmalar, koylar ve boğazlar. "Mississippi, doğusu ile
Ohio olarak adlandırılan şube, "bildiğimiz kadarıyla, ama
iki düşme,-biri Fransızca, St. Antoine tarafından denilen bir yerde, yüksek
Batı veya ana dalda "; ve tüm suları"
Yine de, kolay ve nazik akım. "Resim sergileyerek tamamlandı
Kombinasyonda iki kütle su:-

"Her bir kütlenin suları-sadece daha az akışlar değil, ama
her birinin ana genel gövdesi bu kıtadan geçiyor
kurs ve yön-birbirlerine yaklaşımlarına göre,
Her çeyreğe ve her yöne iletişim, bir ittifak ve
birlik ve bir kütle veya bir bütün oluşturun. "[42]

Yine, çeşitli sular arasındaki iletişimciliği tasvir etmek
Kıta ve "sulu elementin nasıl iddia ettiği ve hakim olduğu
Bu toprak kapsamı, "herkesin bu iki güçlü göreceği konusunda ısrar ediyor
Merkez tahtındaki kitleler, "
Bir yandan koynuna ve büyük nehir Mississippi ve
içine giren çok sayıda su, orada bir iletişim,-
Sulu elementin ittifakı veya hakimiyeti,
tüm; Bu büyük göllerin taht, bir
etkisi, sonsuz sayıda nehir, dere ve
akarsular, kıtanın her yerinde kendini uzatır,
İletişim ve ittifak ile destekleniyor.
Mississippi. "[43]

Bu iç ticaret araçları büyük olsaydı,
Atlantik Okyanusu daha az kapsamlı değildi. İkincisi
"Kolonilerin Yönetimi" başlıklı cilt, dördüncü baskı
1768'de yayınlanan, şimdi benden önce. Bu peşindi
Koloniler ve ana ülke arasındaki farklar başlamıştı, ancak
Bağımsızlık fikri kendini göstermeden önce. Pownall bunu ısrar etti
Koloniler, alemin bir parçası olarak düşünülmelidir.
Parlamentoda Temsil. Bu anayasal bir birlikti. Ama o
çekici olarak temsil ettiği ticari bir birlik de tasvir etti
formlar. İngiliz Adaları ve Atlantik'teki İngiliz malları
Ve Amerika'da, ona göre "bir büyük deniz hakimiyeti" ve
Bu nedenle, bir imparatorlukta birleştirilmeli, biriyle birlikte
merkez. Bu konuda uzun süre kalıyor ve resim sunuldu
tekrar tekrar. [44] Dünyada üretilen kriz için olaydı
zaten yönetmeye başlayan ticari ruhun baskınlığı
Avrupa'nın yetkileri. Kendini koymak İngiltere'nin göreviydi
Bu büyük hareketin başı.

"Bu krizin yükselişi tam olarak _object_ oluştururken
Hükümet istihdam edilmelidir, bu nedenle önde gelen önlemler almak
Tüm bu Atlantik ve Amerikan mallarını bir imparatorluğa dönüştürmek,
büyük Britanya'nın ticari ve siyasi merkezi olması gereken
Hükümetin bu krizde _ _ _ -prescise görevi. "

Bu onun arzusuydu. Ancak kaynakları ve
kolonilerin hakları ve güç olmasaydı
İngiltere'nin anayasal himayesinde konsolide edilmiş,
Atlantik'in diğer tarafına aktarıldı. Burada sözleri
Peygamberlik:-

"Tüm etkinlik treni, tüm iş kursu,
sürekli olarak uygulamaya getirin ve sonunda
Kuruluş, bir Amerikan veya İngiliz Birliği_. Hayır yok
başka alternatif. "

Birliğin gerekliliği,
Ulusal Birlik:-

"Sömürge Yasama Meclisi tüm amaçlara cevap vermiyor; yetersiz
ve birçok amaca yetersiz. Daha fazlası gerekli, --_
kendi aralarında ortak birlik_ veya altında ortak bir Birlik
Devletin tek genel yasama organı. "[45]

Sonra, yine, aynı çalışmanın başka bir yerinde, temsil ettikten sonra
Koloniler üzerindeki güç beyanları, alaycıdan biraz daha iyi,
Yine kehanet ediyor:-

"Bizim gerçekten mevcut sisteminin gerçek durumu
hakimiyetler, hükümetin bu çeşitli üzerindeki gücü
Parçalar uzun süredir mevcut yönetim modu altında devam edebilir veya
Ticaretin büyük çıkarları uzun süredir uzatıldı
Ticaret Yasalarının mevcut sistemi altında geçer. "[46]

Son olaylar, aynı çalışmada görüşlerine sunabilir,
Bir kağıt zekanın doğası ve gerekliliği üzerine, takip ettiği yer
Franklin. Planının temel noktaları, kredi faturalarıydı,
belirli bir miktarda, İngiltere'de kullanımı için basılmalıdır.
Koloniler; her kolonide bir kredi ofisinin kurulması gerektiği
faturalar yapın, menkul kıymetler alın ve ödemeyi alın; faturalar
on yıl boyunca çıkarılmalı, yüzde beşte faiz getirilmelidir-bir
Tutanın onuncu kısmı, faizle her yıl ödenmesi için ödünç alınmıştır; Ve
yasal bir ihale olması gerektiğini.

Farklılıklar savaşta alevlendiğinde, peygamber oldu
daha ciddi. Onun ifadeleri unutulmadan kurtarılmayı hak ediyor. O öyleydi
Açık ve neredeyse meydan okuyan. _2d Aralık 1777_ gibi erken bir tarihte, birkaç ay
Fransa ile olan anlaşmamızdan önce, onun yerine ilan etti.
Parlamento, "Bu ülkenin Amerika üzerindeki egemenliğinin
kaldırıldı ve sonsuza dek gitti ";" tüm etkinliklerde belirlenirler
Bağımsız olun, _ ve so_ "ve" Bu ülkenin tüm anlaşması
Amerika'dan bekleyebiliriz federal ve muhtemelen sadece
Ticari. "Bu ruhla eve dedi:-

"Artık egemen olmadığınıza ikna olana kadar
Amerika, ancak Amerika Birleşik Devletleri bağımsız, egemen
insanlar,-onlarla böyle davranmaya hazır olana kadar,-
bu tarafın ne gibi şemaları veya uzlaşma planları
ev veya evlat edinebilir. "[47]

Parlamentoda alınan pozisyon yazılarla sürdürdüğü ve burada
ülkemizin büyük kaderlerini tasvir etti. Bir işle başladı
Yayınlanan "Avrupa Egemenleri Anıtı" başlıklı
1780'in başlarında ve daha sonra John Adams'ın etkisiyle,
Lahey'deyken kısaltılır ve Fransızca'ya çevrilir. Bunda
Dikkat çekici üretim bağımsızlığı, bizim için iddia ettiği en az şeydi.
Böylece geleceğimizi önceden haber veriyor:-

"Kuzey Amerika, sisteminde yeni bir birincil gezegen haline geldi.
kendi yolunu alırken,
diğer her gezegenin yörüngesi ve ortak ağırlık merkezini kaydırın
Avrupa dünyasının tüm sistemi. Kuzey Amerika _de facto_ an
diğer güçlerle eşit istasyonunu alan bağımsız güç,
ve bu kadar olmalı _de jure _.... Amerika'nın bağımsızlığı olarak sabitlenir
kader. Kendi geleceğinin metresi, öyle olduğunu biliyor ve
Kendini kuracak şekilde hissettiğini hissettiği bu gücü harekete geçirin
Sistem _ ve Avrupa sistemini değiştirmek için _. "[48]

Sadece bağımsız bir yer almak için yeni güç değil, aynı zamanda "
Avrupa sistemini değiştirin. "Tüm bunlar için insanları çok
tedarikli. "Bu yüksek iyileştirme zeminde durmak
Avrupa'nın aydınlanmış kısımlarının çoğu, kartallar gibi ilerledi,
Bir yükselişten pinyonlarının ilk çabalarına başlayın
avantaj. "[49] Sonra tekrar, aynı mahkumiyete ifade vermek
Başka bir form, diyor ki:-

"Kuzey Amerika, büyümeye devam etti ve her gün ilerliyor
Durum, istikrarlı ve sürekli hızlanan bir hareketle, orada
Avrupa'da henüz bir örnek olmadı. "[50]" Bu bir canlılık, sorumlu
birçok bozukluk için, birçok tehlikeli hastalık; Ama genç ve güçlü,
ve yaşamın iç iyileştirici ilkelerinin canlılığı ile mücadele edecek,
Bu kötülüklere karşı ve onları aşın. Gücü onunla büyüyecek
yıllar. "[51]

Daha sonra burada "Progresif Nüfus" hakkında ayrıntılı olarak yaşıyor; bizim
"dünyanın diğer tarafında" olmanın avantajı
düşman "; aralarında" ekmek-mısır
Eski bir tedarik için elyaf ihracatına işleyen derece
Dünya ";" Daha sağlam zenginlik madenleri dediği balıkçılıkta
Potosi'nin tüm gümüşünden daha "; insanların yaratıcı ruhu üzerinde;
ve ticari faaliyetlerinde. Böyle bir insanın tahmin edilmesi kolaydır
harika şeyler; Ve Peygamberimiz,-

1. Yeni devletin "aktif bir deniz gücü" olacağı,
Ticaret ve ticaret yoluyla siyasi üzerinde tuhaf etki
Eski Dünya Sistemi,-Ticaretin Arbitresi olmak ve,
Belki de barış mediatrixi. [52]

2. Bu gemi yapımı ve navigasyon bilimi böyle
Amerika'da ilerleme, halkının inşa edebileceği ve gezinebileceği
Avrupa'daki herhangi bir ülkeden, hatta Hollanda'dan daha ucuz
Ekonomi. [53]

3.. Sadece Amerika'dan alınacak tuhaf makaleler ve çok fazla
Avrupa'da aranan, Amerikalılara bu pazarlarda bir tercih vermelidir. [54]

4. "İmparatorluğu büyük bir
Kıta "zor değil" sınırlarında bir tekel gibi bir tekel
Avrupa Hudson Bay Company "; Cape Horn veya
İyi Umut Paflığı; çok geçmeden bulunacaklar "ticaret
Güney Denizi ve Çin'de "ve Hollandalıların" onları duyacağı
Baharat Adaları. "[55]

5. Bu, sürekli iş ve yazışmalarla aralarında ve
Okyanus ile ilgili artan bilgi ile, "Amerika
her gün Avrupa'ya yaklaşmak için "; eski alarm
Denizde azalacak ve "bin cazip güdü olacak
Yeniden neredeyse genel göçün karşı konulmaz nedeni
World_ "; ve" en kullanışlı, girişimci ruhların çoğu ve
Aktif mülkün çoğu oraya da gidecek. "[56]

6. "Kuzey Amerika
dünyanın gelişigüzel bir şekilde
adil karşılıklılık, o tüm bu uluslarda bir _free pazarı_
esnaf "; ve bu, bu ilkeye bağlı kalarak"
Zamanın dersi, Ticaretin Baş Taşıyıcısı
dünya. "[57]

7. Amerika'nın Avrupa siyasetiyle veya "
ittifakların dolaşımı, "Avrupa ile hiçbir bağlantısı yok
Ticari; [58]-Daha sonraki bir günde Washington tarafından ortaya konan
veda adresinde, "için büyük davranış kuralı
ABD, yabancı uluslarla ilgili olarak, reklamımızı genişletmede
İlişkiler, onlarla mümkün olduğunca az siyasi kaygıya sahip olmak. "

8. Bu benzer yaşam ve düşünme biçimleri, aynı görgü ve aynı
Modalar, aynı dil ve ulusal sevginin eski alışkanlıkları, etkilendi
Kalpte ve henüz etkilenmemiş, _ Kırığın girintileri
Kuzey Amerika'nın İngiltere'den kırıldığı yerde, hepsi doğal olarak komplo kuruyor
İttifak tarafından yeniden junkture _. [59]

9. Avrupa'nın egemenleri, "moda olmayanları hor gören,
Amerika'nın Garip Gençliği "ve iç içe geçmeyi ihmal ettiler
yeni sistemleri bulduklarında yükselen devletlerle ilgili ilgi alanları
İmparatorluk sadece engellemekle kalmaz, aynı zamanda Avrupa'nın eski sisteminin yerini alır,
ve tüm yerleşmiş maksimumlarını geçmek, bakanlarını çağıracak
ve bilge adamlar, "Gel, bu insanları lanetleyin, çünkü onlar çok güçlü.
Ben. "[60]

Bu çekiciliği izledi, "sadece
Kralın kullanımı ve sadece gözüyle tasarlanan, "Richmond'da _ded,
Ocak 1782_, yazarın en ikna edici bir şekilde yalvardığı
Kral, bağımsızlığın temelinde kolonilerle tedavi etmek ve
Bu görüşle "Ücretsiz olarak olduğu gibi bir ön müzakere"
Bir ateşkes altında _de facto_. "Antlaşmanın imzasında
Barış, Franklin'e _richmond, 28. tarihli özel bir mektup yazdı
Şubat 1783_,
Etkinlik, aşağıdaki gibi:-

"Eski dostum,-bunu kuruluştan tebrik etmek için yazıyorum
Ücretsiz ve egemen bir güç olarak ülkenizin eşit istasyonunu alarak
dünyanın güçleri arasında. Özellikle seni tebrik ediyorum
Providence tarafından bu harika bir ana araç olmak için seçildi
Devrim, --_ İlahi Olan Yabancı İşaretleri olan bir devrim
İnterpozisyon, insan işlerinin olağan seyrinin yerini alan,
Bu dünyanın deneyimlediği başka herhangi bir olay_. "

Bu mektubu bir tur atmayı düşündüğünü söyleyerek kapatır.
Amerika, "Eğer seyahat etmeye değer bir nesne olsaydı
bir filozofun tefekkürüne layık görmek,
temelinde büyük bir imparatorluğun başlangıcını görebilir. "[61]
Bu amacı da ona cevap veren John Adams'a iletti.
"Amerika'nın her yerinde saygıyla alınacaktı-
her zaman Amerika için dostça kabul edilmişti-ve onun yazıları
amacımız için yararlı olmuştu. "[62]

Sonra ilk olarak 1783'te yayınlanan ve "Bir Anıt
Vali Pownall tarafından Amerika Egemenlerine hitap etti, "
Özel bir arkadaşa yanlış yargıyı verdi, "en iyisi
şimdiye kadar yazdığı şey. "Burada ilk kez Amerikan vatandaşları
"Egemenler" denir. Başlangıçta açıklar ve gösterir
onlara hitap ettiği basitlik:-

"Avrupa'nın egemenlerine bir anıt hitap ettiğini varsaymıştı ...
Şimdi bu anıtı size ele almama izin ver, Amerika Egemenleri. BEN
Gotik Avrupa'nın mahkeme unvanlarıyla size hitap etmeyecek veya
Hizmetçi Asya. Ne yüceltinize ne de ihtişamınıza değinmeyeceğim,
lütfunuz veya kutsallığınız, saygınlığınız veya yüksek hayvanlarınız,
Mükemmellik veya onur. Başlıklar nelerdir, işlerin kendilerinin bilindiği
ve anladım mı? Roma Cumhuriyeti hangi unvanı aldı? Devlet
Egemen ve vatandaşların özgür olduğu biliniyor. Ne ekleyebilir
Bu? Bu nedenle Amerika Birleşik Devletleri ve Amerika vatandaşları, size
sen. "[63]

Burada yine özgürlükle aynı sürekli sempati var, aynı
Ulusal kaderlerimize güven ve bizim için aynı istekler
Refah, rahatsız edici etkilere karşı uyarılarla karıştı. O
tüm temellerimizin "doğada atılması" gerektiği konusunda ekser; orada
"veya eşit olmayan hakimiyet için çekişme veya edinme olmamalı
Erkekler "; ve bu sendika çekici prensip üzerine kurulmalıdır
herkes ortak bir merkeze çekilir. Zorluktan korkuyor
Biz ve İngiliz illeri aralarında sınır çizgisini yapmak "bir çizgi"
barış, "olması gerektiği gibi; bir şey patlayabilirse endişeli
Biz ve İspanya arasında; ve muhtemelen "harika saatlerde
suçsuz yansıma, "bizim tehlikesini öğrenebiliriz
"İttifaklar"-Fransa ile bu orijinal ittifaka açıkça atıfta bulunuyor
daha sonraki bir günde böyle bir sorun vesilesiydi. Diğer iki
uyarılar meydana gelir. Biri daha dikkat çekici olan köleliğe karşı,
Çünkü daha önceki bir anıtta ticaret makaleleri arasında numaralandırıyor
"Amerikan nakliyesinde dolambaçlı bir ticaret tarafından taşınan Afrika köleleri
Batı Hindistan Pazarı. "[64] Diğer uyarı güçlü bir şekilde
İfade edilen:-"Amerika'nın her sakini, _de facto_ ve _de
jure_, eşit, bireyin temel, ayrılmaz haklarıyla,
herhangi bir kişi ve bu haklarda herhangi bir güçten bağımsız
başkalarının onun üzerinde, emeği veya mülkiyeti üzerinde varsayabileceği.
Bu, hareket ve tapuda prensiptir ve sadece spekülatif değil
Teorem. "[65]

Bu garip ve çarpıcı tanıklığı, hepsi bir adamdan, onunla kapatıyorum
Franklin'e veda sözleri. Pownall'ın duyduğu gibi büyük filozof
ve müzakereci Amerika Birleşik Devletleri'ne başlamak üzereydi, yazdı.
Lozan'dan, _ 3d Temmuz 1785_ Tarihi aşağıdaki gibi:-

"Adieu, sevgili arkadaşım. Sergi için kurulmuş yeni bir dünyaya gidiyorsun
Eski dünyanın henüz görmediği bir sahne. Beni burada eskisinde bırakıyorsun
Benim gibi, Asya'nın hissettiği gibi, bunun olduğunu hissetmeye başlayan dünya
APACE giymek. Bu dünyada bir daha asla buluşmayacağız; Ama var
Yapacağımız başka bir dünya ve nerede anlaşılacağız_. "

Açıkça pownall zamanında anlaşılmadı; Ama belli ki
Ülkemizi az sayıda İngiliz olarak anladı.
anlayın.


David Hartley.-1775, 1785.

İngiltere'deki ülkemizin bir başka arkadaşı David Hartley idi. O öyleydi
Sabit ve hatta bizim tarafımızda, daha az peygamber
Amaç ve faaliyette işbirliği yaptığı pownall. Babası
Metafizik Hartley ve ustaca teorinin yazarıydı
his. Oğul 1729 doğumlu ve 1813'te Bath'ta öldü.
Devrim Kingston-upon-Hull için Parlamentoda oturdu. O da
Kesin Barış Antlaşması Müzakeresi'nde İngiliz Güvenliği
Amerika Birleşik Devletleri ile. O da gözden düştü. İçinde
Biyografik Sözlükler sadece birkaç satırı var. Ama hak ediyor
Bağımsızlığımız tarihinde önemli bir yer.

John Adams genellikle sade ve bazen de kararlarında alaycıydı.
Açıkçası Hartley'den hoşlanmadı. Bir yerde ondan bahsetti
"Konuşkan ve tartışmalı ve her zaman anlaşılamaz değil"; [66]
"Kesin kibriti olan bir kişi"; [67] ve sonra yine,
Kesin antlaşmayı imzalamak için atandı, "
Bay Oswald ile bitirmek için daha kabul edilebilir "; [68] ve hala
Başka bir yer, "Bay Hartley her zamanki gibi boldu."
Ve yine de, en çok özenle yazarken,
İngiltere ile müzakere beklentileri,
Hartley, "barış için herhangi bir adamdan daha fazla olduğunu söyledi
Krallık. "[70] Böyle bir tanıklık diğerinden çok daha ağır basabilir
İfadeler, özellikle türden hiçbir şey görünmediği gibi
Hartley'nin çok daha samimi olduğu Franklin'in yazışmaları.

Parlamento tarihi Hartley için yeterli bir anıt. O bir
sık sık konuşmacı ve davamızı savunma fırsatını hiç kaçırmadı.
Burke'ün ölümsüz konuşması olmasa da, her zaman açıktı
ve dolu. Konuşmalarının çoğu kendi başına yazılmış gibi görünüyor.
Garip bir dönüşüm değildi. "Yeni bir üye" olarak başladı.
Koloniler için uygun değişiklik, 5 Aralık 1774. Mart 1775'te,
"Amerika ile uzlaşma için öneriler" i getirdi.
Ayrıntılı bir konuşmada devam etti, burada Amerikalı
Soru onu bir süredir işgal etmişti:-

"Son zamanlarda bu evde bir koltuk onuruna sahip olmasına rağmen, ama ben
uzun yıllardır düşüncelerimi ve dikkatimi konulara çevirdim
kamu endişesi ve ulusal politika. Amerika'nın bu sorusu şimdi
uzun yıllar ayakta. "[71]

Bu konuşma sırasında yeni hizmetleri kabul eder.
Louisburg'da İngiltere:-

"O savaşta da efendim, Louisburg'u Fransızlardan aldılar,
tek elle, herhangi bir Avrupa yardımı olmadan,-
Tarihimizde olduğu gibi işletme,-Efendinin Sonsuz Bir Anıtı,
Cesaret ve New England birliklerinin azim. Erkekler
Kendileri her zaman olan bir taconun üzerine sürüklediler
ne at ne de öküzün gidemeyeceği ve onlar
atışları sırtlarına taşıdı. Ve bunun için ödülleri neydi
ileri ve ruhlu girişim,-bu Amerikalıların azaltılması için
Dunkirk? Ödülleri, efendim, çok iyi biliyorsunuz; Bir
Hollandalılara engel. "[72]

Tüm çeşitli önermeleri olumsuzdu; Ama o değildi
cesaretini kırdı. Her seferinde konuştu,-şimdi bütçede, sonra
adres ve daha sonra belirli önermeler üzerinde. Şu anda iddia etti
Parlamentonun koloniler üzerindeki gücü ve 2D'yi önerdi
Kasım 1775, sömürgeciler tarafından bir başvuru testi olması gerektiği
Parlamento eyleminin tanınması, "tüm kölelerin
Amerika'nın jüri tarafından yargılanması gerekir. "[73] Kısa bir süre sonra _on
5 Aralık 1775_, "
Amerika ile uzlaşma, "diğer şeylerin yanı sıra,
Uzlaşma olarak ortaya koyduğu köleliği test edin; Ve burada onun
Dil, sadece devrimimizin tarihine değil, aynı zamanda
Kölelik karşıtı tarih. Bunu onun görüşüne göre büyük ilan ederken
İngiltere "her şeydeki saldırgan" idi, ikisini getirmeye çalıştı
Ülkeler bir insan hakları platformunda birlikte
Açıklandı:-

"Amerika'ya önerilecek eylem, _
İnsanlık için evrensel özgürlüğün ilk taşı_
Amerikalı, bir anlık tereddüt edebilir, yani her
Kuzey Amerika'daki köle, jüri tarafından yargılanmasına hak kazanmalıdır.
Ceza davaları. Amerika böyle bir eylemi kabul etmeyi ve kaydetmeyi reddedemez
Bu gibi ve böylece ebeveynle barış ve uyumun yeniden kurulması
durum. _ Hepimiz bu konuda yeniden birleşecek, yok olmak için bir temel olarak
Dünya yüzünden kölelik. Adalet arayanlar ve
Özgürlük kendileri için bu adalet ve özgürlüğü verir
Köleliğe son bir dönem koyma konusunda
Kuzey Amerika, bu ülke liderliğinde en iyi görünmelidir.
Jüri eylemi, her koloni, kendi tuhaflarını bilerek
koşullar, işi en uygulanabilir şekilde üstlenmelidir,
ve köleliğin olduğu bir sistem kurmaya çalışmaları gerektiğini
belirli bir dönemde kaldırılmalıdır. _ Tek tartışma
Bundan sonra Büyük Britanya ve Amerika arasında,
diğeri için temel özgürlük haklarını belirlemek için gayret
Tüm insanlık ._ "[74]

Hareket reddedildi; Ama onun lehine yirmi üç arasında
Fox ve Burke. Aynı ay boyunca,
Ülke tekrar öne çıktı ve "danışman olamayacağını ilan etti
veya Amerika'ya karşı haklı operasyonların herhangi birine iyi bir şekilde uyarıcı,
Çünkü neden haksız; Ama aynı zamanda eşit derecede olmalı
İngiliz çıkarlarını yıkımdan güvence altına almak için ciddi "ve böylece
Kehanetler:-

"Amerika'nın kaderi döküldü. Topuğunu çürütebilirsin; ama yapamazsın
başını ezin. Tekrar canlandıracak. _ Yeni dünya onların önünde.
Özgürlük onlarındır.
Onlara ana devletlerinden türetilen doğum hakkı ve miras,
şiddet elinin onlardan güreşemediği. Onları atacaksan
Kapalı, son dileğim onlar için, gidip gelişsinler! "

Yine, 10 Mayıs 1776'da orijinalini yeniden başlattı.
Önerme ve burada yine barış ve köleliğe karşı tanıklık ediyor.

"Barış uğruna, bu nedenle,
Kolonistlerin bir eylemi olan bir kabul eylemi
_ _
Yeni dünyada köleliğin korkunç geleneği_. Hareketim sadece bir eylemdi
uzlaşma ve uzlaşma; Ve bir yasama olduğu sürece
eylem, hala kölelik yasalarını düzeltmede uygulanmıştı
Amerika'da, alem yasalarına karşı iğrenç olduğunu düşündüm
İngiltere ve Anayasamızın Temelleri. Böyle bir uzlaşma
aynı zamanda ulusal onuru kurtarırdı. "[75]

Bu erken günde kendini yemin eden kahramana tüm minnettarlık
köleliğin kaldırılması. Hartley, birincisi ile birlikte,
Granville Sharp dışında ve Parlamentoda neredeyse bir selefi yok
Kesinlikle ilk. Clarkson şu anda on beş yaşındaydı,
Wilberforce on altı. Sadece 1787'de Clarkson,
"Erkekleri yapmak doğru mu?
Köleler İradelerine Karşı? "1791'e kadar Wilberforce taşınmadı
köle ticaretinin kaldırılması için bir yasa tasarısı getirecek izin için.
Elbette bir adam için büyük bir onur, öne çıkması gerekiyordu
Parlamentoda, AVOWED ALLITIONTISISI olarak, aynı zamanda bir
Bağımsızlığımızın Vindicator'ı.

Yine, 15 Mayıs 1777'de Hartley bizim için yalvardı:-

"Şimdiye kadar bizim ayrıcalığımız olan denizde, yükseliyorlar
Bize karşı muazzam bir oranda; Ve eğer eskimize dönemezsek
Birbirlerine karşı karşılıklı hastaneler, birkaç yıl bize bir
En zorlu düşman deniz, herhangi birimizle el ele vermeye hazır
düşmanlar .... bir federal ilkelerinin kehanetine gireceğim
İttifak, şimdiye kadar yapılacak ve şimdiye kadar yapması gereken tek barış şartlarıdır
iki ülke arasında elde etmek. "[76]

15 Haziran'da, hemen sonra parlamento tarihi
Kısaca raporlar:-

"Bay Hartley köleliğin zulümlerine gitti ve yönetim kurulunu çağırdı.
Azaltmanın bazı yollarını almak için ticaret yapın. Bir çift üretti
Söyledikleri bir üretim olduğunu söylediği kelepçeler
Kurul. "[77]

Böylece yine köleleştirici,
bağımsızlık. 22 Haziran 1779'da başka bir resmi öne sürdü
"Amerika ile uzlaşma için" hareket "ve bir
iyi düşünülmüş konuşma, bakanları "kafa ve
Zalim ve yıkıcı bir Amerikalı kovuşturmada esnek olmayan inatçı
savaş. "[78] 3 Aralık 1779'da" Çok Uzun
Konuşma, "temasına geri döndü ve bakanlara karşı"
Favori, vahşi, quixotik ve uygulanamaz zorlama ölçüsü
Amerika. "[79] Bunlar sadece örneklerdir.

Bu süre zarfında Franklin ile bir yazışma sürdürmüştü.
"Devrimin Diplomatik Yazışmaları" nda ve tüm
barış arzusunu kanıtlayan. 1778'de Paris'e bir
Gizli iş, özellikle Franklin ile görüşmek için. Böyleydi
John Adams'ın onunla tanıştığı ve onu ciddi şekilde yargıladığı vesilesiyle. 1783'te öyleydi
Kesin Barış Antlaşması'nı imzalamak için bir Komiser atadı.

Bunlar tarihe aittir. Belki de genel olarak bilinmese de,
erişilebilir. Onları kısmen içsel değerleri için sundum
ve peygamberlik karakterleri ve kısmen bir giriş olarak
Hartley'den bir süre önce aldığım yayınlanmamış mektup
O zamandan beri önemli işçilerden uzaklaşan İngiliz dost. .
Mektup Ülkemize Emigrasyon ve Ödeme
Ulusal Borç_.

Aşağıdaki onay karakterini açıklayacaktır:-

"_Note._ Bu, D'den uzun bir mektubun malzeme kısmının bir kopyasıdır.
Hartley, Paris'teki İngiliz komiseri, Ocak ayında Lord Sydenham'a,
1785. Orijinal, 21 Bond Street, Londra'dan C. Robinson tarafından satıldı.
6 Nisan 1859'da Hartley MSS'nin satışında. ve kağıtlar esas olarak
Amerika Birleşik Devletleri ile ilgili. Hartley'nin kopyasıydı
kendi eli.

"Satış kataloğunda lot 82 numaraydı. J. R. Smith tarafından satın alındı.
Londra kitapçısı, l2 6_s._ 0_d._

"Satıştan önce bir kopyam vardı.

     "_Joseph Parkes._

     "Londra, 18 Temmuz, '59."

Mektup aşağıdaki gibidir:-

     "Rabbim,-Lordluğunun bana son mektubunda, hemen önce
     Paris'ten ayrılmam, herhangi bir
     toplayabileceğim bilgiler
     doğa karşılıklı ve karşılıklı çıkarlarını teşvik etmek
     Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri
     Majestelerinin hükümeti için son derece kabul edilebilir .... ilhak edildi
     Bu mektuba,
     Lordship aldığım bazı makaleler ve belgeler
     Amerikan bakanlarından. Bunlardan biri (No. 5)
     arazinin
     Geç Barış Antlaşması ile bunları paralelliklerle bölünür
     Enlem ve boylam, on dört yeni eyalete. Bütün
     proje, tam ölçüde,
     yürütme ve bu nedenle şimdiki zamanın çok ötesinde olmalı
     Erkeklerin ırkı, 'Bu öyle olacak.' Yine de, _those
     Bu yeni dünyaya ilk bakan kimler verecek
     Bu tür talimatlar ve doğal etkiler Olabilir ve
     Kursunu ve devrimleri çağlar için kontrol edin_. Ancak
     Bu planlar, insanın öngörmesi için ulaşamayacağı kadar,
     aynı şekilde yorum veya spekülasyonun ulaşamayacağı
     Neyin mümkün veya mümkün olabileceğini söyle veya ne olduğunu tahmin etmek için
     Olaylar bundan sonra zaman, iklimler, topraklar,
     bitişik ülkeler veya imparatorluğun hantal büyüklüğüne göre,
     ve _ Milyonların gelecekteki nüfusu
     Milyonlar_. Mississippi'nin kaynakları bilinmeyebilir.
     Boylam ve enlem çizgileri
     keşfedilmemiş bölgeler ve bu yeni yaratılışın planı olabilir.
     eğer küstah bir pusula tarafından çizildi, eğer hepsi
     ara kullanımlar ve işlevler askıya alınacaktı
     başarısızlık olmadan son ve kesin başarı veya
     Bu sınırsız planın sapması. Ancak durum böyle değil;
     Görünümdeki acil nesneler sınırlı ve kesindir; Onlar
     ihtiyatlı düşünce ve insan gücü kapsamında
     ölçmek ve yürütmek için. İlke gerçekten
     belirsiz ve gelecekteki yaşların testine bırakılacak
     süresini veya kapsamını belirleyin. Özgürlüğü alıyorum
     Bu yüzden çok şey önerin, varsaymak için uzaklaştırılmamız gerekirse
     bu planları üreten konseylerin
     sadece sadece eğlenmekten daha akıllıca veya daha sakin bir görüş yok
     Hırs ve yüksek düşüncelerin meridyenlerini çizmek. Orada
     Bana iki sağlam ve rasyonel nesne gibi görünüyor:
     Birincisi, neredeyse bitişik arazilerin satışı ile
     Mevcut Devletler (Ödemede Kongre Belgesi Alıyor
     amortisman ölçeğine göre) _ söndürmek için
     anladığım ulusal borç_
     yaklaşık on iki milyon sterlin için taburcu edildi.

     "Lordluğunuz haritaya gözünüze göz atacaksa
     Ohio ve Mississippi'nin güney ve doğusunda göreceksiniz
     Milyonlarca dönüm, başına tek bir dolar değerinde
     Acre, milyonlarca sterling'i boşaltacaktı. Bütün
     Son zamanlarda sınırlar içindeki alan birleşik
     Devletler, doğuya doğru boş topraklarla birlikte
     Büyük nehirler, belki de yarım milyon
     mil kare (dönüm olarak, belki üç yüz milyon, daha fazla
     veya daha az). Bunun altıncı kısmı, en yakın kısımlar
     Aynı şekilde en değerli olanı,
     ulusal borçları. Sunulacak yeni bir teklif
     Tüm ülkelerde çok sayıda ortak insanlık rütbesine
     Amerika'da doğurgan topraklar olduğunu söylemek için dünyanın
     ve bir dönüm arazinin olabileceği ılıman iklimler
     bir önemsiz düşünce için satın alındı,
     özgürlüğe sahip, tüm doğal ve
     İnsanlığın sivil hakları. Kongre zaten
     Bunu ilan etti ve başka hiçbir nitelik veya ismin
     gerekli ancak yerleşimci olmak, ayrım yapmadan
     ülkeler veya kişiler. Avrupa köylüsü,
     Penury'de yetersiz beslenmesi, sefillik ve
     kulluk, bu sığınma için hevesle uçacak ve
     çalışkan emek. Göçmenlik gelgiti güçlü bir şekilde ayarlanabilir
     İskoçya, İrlanda ve Kanada'dan bu yeni araziye doğru
     vaat. Tümdeki erkeklerin çok büyük bir kısmı
     dünya ülkeleri mülksüz ve genellikle
     olmayan hükümetlere tabidir
     katılım ve üzerinde kontrolleri yok. .
     Kongre şimdi tüm dünyaya açıldı
     Her birinin özgürlüğünün ve mülkünün bulunduğu yerleşimler
     Birey kendi velayetine sevk edilecek ve
     savunma. İlk yerleşimciler, yeni fideler olarak
     Devlet, kendi geçici bir hükümeti altında olacak
     Seçim, şimdiki zamandan birine benzer olması şartıyla
     Amerikan Hükümetleri. Ama sayıları olur olmaz
     yirmi bin olarak, geçici hükümetleri
     durdurun ve onlar kalıcı bir hükümet kuracaklar
     kendileri ve ne zaman böyle yeni devlet
     Sakinler en az birinde olacak kadar
     Orijinal eyaletlerin sayısı. Bunlar böyle önermeler
     henüz teklif edilmediği gibi ücretsiz kuruluşların
     insanlık ve içinde büyük efektler üretemiyor
     şeylerin gelecekteki ilerlemesi. Kongre,
     En davetkar ve sanatsal terimlerle teklifler ve
     Bireysel köylüler ve işçilerin araçları olmamalıdır
     kendilerini kaldırmanın,
     para alan maceracılar satın alacak ve üstlenecek
     Kişisel olmadan komisyon ve ajansa göre yerleşim
     konut, mülk sahiplerinin topraklarının
     Devamsızlık olmak, topraklarından daha yüksek vergilendirilmeyecektir.
     Sakinler. Bu, toprakların satışını hızlandıracak,
     nesneleri. Bu noktaların açıklaması için yalvarıyorum
     Lordship'inizi ilhak edilen belgelere yönlendirmek için bırakın, nos.
     5 ve 6, yani Kongre'nin haritası ve kararları, tarihli
     Nisan 1784. Başka bir durumun onaylanacağı başka bir durum var
     Kongre'nin niyeti olduğunu,
     Maceracılar satın alma ve yerleşimler yapmak için
     bölme ve işaretleme kesin ve matematiksel modu
     Önerilen her yeni durumdaki arazileri satmak için. Bunlar yeni
     Devletler, kuzeydeki paralel çizgilerle bölünmelidir ve
     Güney ve doğu ve batıda çalışan diğer paralelliklerle. Onlar
     yüzlerce on coğrafi milin içine ayrılacak
     kare ve sonra tekrar bir mil kare. .
     Bölümler, bir
     satranç tahtası ve hepsi kompakt bir tüzük haline getirilecek.

     "Alıcılar tarafından herhangi bir mesafeden satın alınabilirler ve
     Başlıklar, böyle bir kayıt tarafından doğrulanabilir.
     Kuzey veya güney, doğu veya batı sayıları; Bütün bunlar açıklandı
     Eklenen belge ile, No. 7, viz. _
     arazilerin bulunma ve elden çıkarma tarzını tespit etmek
     Batı Bölgesi. Bu onların planı ve araçları
     ulusal borçlarını ödüyorlar ve çok niyetli görünüyorlar
     Bunu yaptıktan sonra ._ Borçlarının oluştuğunu gözlemlemeliyim
     Yurtiçi ve yabancı iki parça. Toprakların satışı
     eskisine tahsis edilecektir.

     "İç borç belki dokuz veya on milyon olabilir ve
     Dış Borç İki veya Üç. Yabancının ödenmesi için
     Borç, yüzde beş vergi verilmesi öneriliyor
     taburcu edilene kadar ithalat, ki ben zaten bilgilendirildim
     çoğu eyalet tarafından kabul edildi ve muhtemelen
     Yakında geri kalanı tarafından onaylanacak. Bütün üzerine görünüyor
     bu planın ihtiyatlı bir şekilde tasarlandığı ve mantıklı bir şekilde
     Sonuna gelince, herhangi bir deneyimli kabine olarak düzenlenmiş
     Avrupalı ​​bakanların herhangi bir
     Benzer proje. Bana öyle görünen ikinci nokta
     Dikkati hak etmek, muazzam bir sıraya saygı duymak
     geç barışta Amerika Birleşik Devletleri'ne bölge bir nokta
     _ belki birkaç yıl içinde benzersiz olacak
     Siyasi dünyada fenomen_. Ulusal olur olmaz
     Amerika Birleşik Devletleri'nin borcu satışı ile tahliye edilecektir.
     Bu toprakların bir kısmı, daha sonra
     Konfederasyon Cumhuriyeti, bir sahibi olarak yeni bir karakterde
     topraklar, satılık ya da kiralara izin vermek için
     Milletler borçlar altında mücadele ediyor olabilir.
     Ekonomi veya vergilendirme ile taburcu edildi ve onlar
     Sıradan ve gerekli malzemeleri yükseltmek için çalışıyor
     Kendi kişilerine külfetli dayatmalar ve
     özellikler. _Here yeni bir ulus olacak ve
     muazzam büyüklükteki finansal organın duyulmamış ve
     kucağına atılan ölçülmemiş değer zaman süreci
     tesadüfi bir üstünlük olarak ve neredeyse aranmadan
     için._

     "Böyle bir gelir organı üretmeye başladığında
     ve efor, halkın kullandığı şey için geçerli olabilir veya
     Hangi istismar ve sapkınlıklara neden olabilir
     itaatkâr, olası tartışmanın çok ötesinde
     Şimdi. Bu tür tartışmalar sadece vizyoner spekülasyonlar olacaktır.
     Ancak, şimdiye kadar açıktır ve çok hak ediyor
     dikkat, Amerikalıya başarısız olamayacağı
     Ulusal güçten en önemli bir araç,
     ilerleme ve operasyonu bundan sonra en çok
     İngiliz Amerikalılara İlginç Dikkat Nesnesi
     Bölgelere yakın olan hakimiyetler
     Amerika Birleşik Devletleri ve ben bunların
     düşünceler bizi yönlendirir, çünkü bunlara değer verdiğimiz gibi
     Hakimlerimizin bir kısmı, uzlaştırıcı ve
     onlar ve komşuları arasındaki dostane yazışmalar_.

     "Ben de var, efendim, sizinle uymaya çalıştım
     Lordship'in gücümün en iyisine emrini, böyle bir
     Majestelerinin hükümetine olduğum gibi bilgi
     Karşılıklı olabilecek doğayı toplamayı sağladı
     ve Büyük Britanya ve Birleşik'nin karşılıklı ilgisi
     Amerika eyaletleri. Şu anda hiçbir şeyi hatırlamıyorum
     Lordship'inizi rahatsız etmek için. Herhangi bir
     Yukarıdaki noktalar daha fazla açıklama gerektirmelidir, i
     her zaman efendinizin çağrılarına itaat etmeye hazır olacak veya
     Başka bir şekilde gücümdeki en iyi açıklamaları ver. "


Kont d'Aranda.-1783.

Kont d'Aranda, İspanyol devlet adamlarının ilklerinden biriydi ve
diplomatistler ve gününde İspanya'nın en zengin konularından biri; doğmak
Saragossa, 1718'de ve 1799'da öldü. O da peygamberlerimizden biri.
Aslen bir asker, büyükelçi, bir eyalet valisi ve
Başbakan. İkinci yazıda karakteri ve
yetenek ve ülkesinin hayırseveriydi. Cizvitleri sürdü
İspanya'dan ve Cesaret'e soruşturmaya karşı çıkmaya. O bir filozoftu
ve Papa Benedict Xiv. gibi, Voltaire ile karşılık geldi. Böyle bir liberal
Ruh İspanya'da yersizdi. 1773'te istifa etmeye mecbur kaldı,
Paris'te büyükelçi olarak bir geri çekilme, burada iletişime geçti
Franklin, Adams ve Jay ve sonunda Paris Antlaşmasını imzaladı.
İspanya bağımsızlığımızı kabul etti. Kısa bir süre sonra o
İspanya'ya döndü ve Florida Blanca'nın yerini asal olarak aldı
Bakan.

Franklin, onunla tanıştıktan sonra, gizli komiteye mektubunda kayıtlar
Kongre, "bize iyi atılmış" gibi görünüyordu. [80] Kısa süre içinde
Daha sonra onunla daha fazla röportaj yaptı.
Dergisinde:-

"_Saturday, 29 Haziran_ [1782].-Birlikte İspanyolca'ya gittik
Bizi büyük bir medeniyet ve nezaketle alan büyükelçi. O
Antlaşma konusunda Bay Jay ile konuştukları
birlikte.... Dışarı çıktığımızda,
Bizim için katlanır kapılar, burada yüksek bir iltifat ve bize
Ziyaretimizi (_rendre oğlu devoir_) iade eder ve sonra bizimle bir günü düzeltir
onunla yemek için. "[81]

Adams, dergisinde, evinde bir Pazar akşam yemeğini anlatıyor, sonra
"Paris'in en iyi durumunda yeni bina" [82]
Sütun cephesi ile eşsiz saray
Place de la Concorde'a bakıyor. Jay ayrıca bir akşam yemeğini de anlatıyor
"büyük ihtişamla yaşayan, bir çeşitlilikle
Şaraplar Avrupa'nın en iyisi "ve" şimdiye kadarki en az İspanyol
bilinen "; konuşmasıyla göster" mahkemesinin ciddi olduğunu "ve
"Frank ve Candic'in yanı sıra Sagacious" gibi görünüyor. [83] Bunlar
Hastanelerde, bilindiği zaman, şimdi olduğu gibi,
Kont D'Aranda, bağımsızlığımızın kabulünü kabul etti
"Keder ve dehşet." Ama bu duygular bizim
Bakanlar.

İspanya'nın kabul ettiği Paris Antlaşmasını imzaladıktan sonra
Bağımsızlık, D'Aranda gizlice Kral III.,
bu olay hakkındaki görüşlerinin ortaya konulduğu. Bu kehanet
Gizli arşivlerinde uzun süre uykusuna sahip belge
İspanyol tacı. Coxe, "İspanya'daki Bourbon Evi Anıları" nda.
nadir bir orijinal belge koleksiyonunda kurulan, hayır
ima. Anı ilk kez bir ciltte görünür
1837'de Paris'te yayınlandı ve _Gouvernement de III.,
Roi d'Aspagne, OU Talimat rezervi a la funte d'Etat par ce
Monarque. Publiee Par D. Andre Muriel_. Editör zaten vardı
Coxe anılarına Fransızca tercüme edildi ve muhtemelen bunun tarafından yönetildi
Ek koleksiyon yapmak için emek. Anısının bir özeti
D'Aranda, Meksikalıların tarihi tezlerinden birinde görünür
otorite, Alaman, "adil bir ünlüye sahip olduğunu söyleyen, çünkü
Sonuçlar bir kehanet için geçmesini sağladı. "[84] Şimdi onu çeviriyorum
Muriel Fransızları.

     "_Memoir, Ekselansları ile Kral'a gizlice iletişim kurdu
     Kont d'Aranda, İngilizlerin bağımsızlığı üzerine
     Koloniler, Paris Antlaşmasını 1783._ imzaladıktan sonra

     "İngiliz kolonilerinin bağımsızlığı
     kabul edildi. Bu benim için keder ve dehşet vesilesiyle.
     Fransa'nın Amerika'da çok az eşyası var; Ama sahip olmalı
     İspanya'nın, samimi müttefiki, çok fazla olduğu düşünülüyor ve
     Günümüzde korkunç şoklara maruz kaldı. Ondan
     Başlangıç ​​olarak, Fransa gerçek çıkarlarına aykırı davrandı
     bu bağımsızlığı teşvik ederek ve ikincik olarak; Bende var
     bu ulusun bakanlarına sık sık ilan edildi. Ne olabilir
     Fransa için İngilizceyi ve
     Kolonistler bir parti savaşında birbirlerini yok edebilir
     Sadece gücünü artırıyor ve ilgi alanlarını mı tercih ediyor? .
     Fransa ve İngiltere arasında hüküm süren antipati kör oldu
     Fransız kabini; ilgisinin oluştuğunu unuttu
     Bu çatışmanın sakin bir seyircisi olarak kalan; Ve bir kez
     Arenada başlatıldı, bizi mutsuz bir şekilde sürükledi ve
     Aile kompaktının erdemi, tamamen aksine bir savaşa
     uygun ilgimize.

     "Bazılarının görüşlerini incelemek için burada durmayacağım
     devlet adamları, kendi vatandaşlarımız ve yabancılarım
     Paylaşın, gücümüzü korumanın zorluğu
     Amerika. Asla bu kadar kapsamlı eşyalara sahip değil,
     Metropolis'ten büyük bir mesafe, uzun süredir korundu_. Bu nedenle, tüm koloniler için geçerli, eklenmelidir
     İspanyol mallarına özgü diğerleri; yani,
     ihtiyaç duyulması durumunda onları özetleme zorluğu; sıkıntılar
     mutsuz sakinlerin bazılarından maruz kaldığı
     valilerin; Yüce Otoritenin mesafesi
     şikâyetlerin giderilmesine başvurmaları gerekiyor,
     adalet yapılmadan önce yıllar geçmesine neden olur
     şikayetler; Yerel yetkililerin intikamı
     Beklerken maruz kalmaya devam ediyorlar; zorluğu
     gerçeği çok büyük bir mesafede bilmek; Son olarak, araçlar
     İspanyollar olmaktan Viceroys ve Valiler,
     olumlu kararlar almak için başarısız olamaz
     İspanya; Tüm bu farklı koşullar,
     Amerika'nın sakinleri hoşnutsuz ve onları denemelerini sağlıyor
     Bir almaz
     elverişli durum.

     "Bu düşüncelerin hiçbirine girmeden,
     Şimdi kendimi korkudan işgal edenle sınırlayın
     kendimizi yeni gücün tehlikelerine maruz kaldığını görmek
     Hayır olmayan bir ülkede yeni tanıdığımız
     Diğeri, ilerlemesini tutuklamak için. _Bu federal
     Cumhuriyet, tabiri caizse bir pigmy_ doğdu. Gerekli
     İspanya kadar büyük iki gücün destek ve güçleri ve
     Fransa bağımsızlığını elde etmek için. _A gün gelecek
     Bu bir dev, hatta bunlarda zorlu bir dev olacak
     Ülkeler._ O zaman sahip olduğu faydaları unutacak
     iki güçten alındı ​​ve hiçbir şey hayal etmeyecek ama
     kendini organize etmek için. _ Vicdan, tesisi
     muazzam topraklarda yeni bir nüfus kurmak ve
     Yeni hükümetin avantajları, bu
     tüm uluslardan tarımcılar ve zanaatkârlar; erkekler için
     Her zaman servetten sonra koş. Ve birkaç yıl içinde göreceğiz
     Gerçek kederle aynı zalim varlığı
     konuştuğum dev ._

     "Bu gücün ilk hareketi,
     Onun ağırlaştırılması, mülkiyeti elde etmek olacaktır.
     Floridas, Meksika Körfezi'ne hükmetmek için. Sonrasında
     Yeni İspanya ile ticareti bizim için zor hale getirdikten sonra
     bu geniş imparatorluğun fethini isteyecek
     Müthiş bir şekilde savunmamız mümkün olmayacak
     aynı kıtada kurulmuş güç ve
     komşu. Bu korkular iyi kurulmuş, efendim; yapacaklar
     Birkaç yıl içinde gerçeğe dönüştürülebilir, eğer gerçekten de orada
     Amerika'ımızdaki diğer bozukluklar hala daha ölümcül değil.
     Bu gözlem, hepsinde olanlarla haklı
     çağlar ve yükselmeye başlayan tüm uluslarla. Adam
     her yerde aynı; İklim farkı değil
     duygularımızın doğasını değiştirin; bu
     güç edinme ve kendini ağırlaştırma fırsatı,
     Her zaman karlar. O zaman Amerikalıları nasıl bekleyebiliriz
     Yeni İspanya Krallığına saygı duymak, ne zaman sahip olacaklar
     kendilerini bu zengin ve
     Güzel ülke? Akıllı bir politika, almamız için bize danışıyor
     meydana gelebilecek kötülüklere karşı önlemler. Bu düşünce var
     O zamandan beri tüm aklımı işgal etti.
     Majestelerinizin ve kraliyet iradenize uygun bir şekilde
     Talimatlar, Paris Barışını imzaladım. Düşündüm
     tüm dikkatim olduğum bu önemli ilişki
     yetenekli ve bilgiden çok fazla yansıma,
     yapabildiğim askeri ve politik
     Uzun kariyerimde edin, bence kaçmak için
     Tehdit edildiğimiz büyük kayıplar var
     onur sahibi olmak üzere olduğum araçlardan başka bir şey
     Majestelerinize sergilemek. "Majesteleri kendinizi tüm eşyalarınızdan kurtarmalı
     İki Amerika'nın kıtasında, sadece _
     Küba ve Porto Riko adaları kuzey kesiminde ve
     güney kesiminde başka uygun olanlar,
     İspanyol ticareti için bir liman veya ticaret yeri.

     "Bu büyük düşünceyi bir şekilde başarmak için
     İspanya'ya olmak, üç infantas yerleştirilmelidir
     Amerika,-biri Meksika Kralı, diğeri Peru Kralı,
     ve üçüncüsü Terra Firma'nın kralı olarak. Majesteleriniz
     İmparator unvanını al. "

Bazen Apocryphal adlı bu olağanüstü anıyı duydum, ama
Sebep olmadan, öngörü çok dikkat çekici olması dışında. .
Meksikalı tarihçi Alaman bunu gerçek olarak ele alıyor ve övgüden sonra,
Kont d'Aranda'nın krala önerisinin olmadığını bize bildirir.
Ona göre "felaket olan
hepsi ve özellikle bu şekilde olan Amerika halkına sahip olacak
Mücadele veya anarşi olmadan bağımsızlık elde etti. "[85] Bu arada
Küba ve Porto hariç İspanyol tacının Amerikan malları
Rico, tahmin edildiği gibi bağımsız hale geldi ve yeni güç,
O zamanlar bir "cimay" olan Amerika Birleşik Devletleri bir
"Colossus."

D'Aranda İspanya boyunca şaşırtıcı değildi. İngilizce
Traveler Burnaby, 1796 baskısında, bundan biri olarak
sömürgecilerin başarısının nedenleri ve
Aslen, "Bu İspanya'nın kaçınılmaz olarak bir plana katılacağı
tümünün son kaybına yavaş ve algılanamaz adımlarla liderlik etmek
Amerika'da zengin mallar. "[86] Bu nadir bir fikir değildi.
John Adams'ın Hollandalı muhabirleri, 14 Eylül 1780 tarihinde,
Yirmi kez söylediğini duyduğunu yazıyor, "Amerika olursa
Özgür, bir gün Avrupa'ya yasayı verecek; Adalarımızı ele geçirecek
ve Guiana kolonilerimiz; Tüm Batı Hint Adaları'nı ele geçirecek; o olacak
Meksika'yı, hatta Peru, Chili ve Brezilya'yı yutmak; Bizden alacak bizim
yük ticareti; Yararlayıcılarına içtenlikle ödeyecek. "[87]
Bay Adams ayrıca 14 Aralık 1779 tarihinde günlüğünde kaydolur.
İspanya'daki Ferrol'a inişinde, raporuna göre
Çeşitli Kişiler, "Genel olarak İspanyol Milleti görüş
Amerika'daki devrimin İspanyollara kötü bir örnek olduğunu
koloniler ve Amerika Birleşik Devletleri olarak İspanya'nın çıkarları için tehlikeli
Hırslı olmaları ve fetih ruhu ile ele geçirilmeleri durumunda,
Meksika ve Peru'yu hedefleyebilir. "[88] Bütün bunlar tamamen uyum içinde
Kont d'Aranda'nın anısı.


Burns.-1788.

Kont D'Aranda'dan Robert Burns'e,-zengin ve başlıklı bakandan,
Paris'in en iyi evinde görkemli bir şekilde, zavallı ploughboy
Şair, bir yazlıkta mücadele etmek,-ne kontrast! Şairin söyleyeceğim
Hiçbir şey, 25 Ocak 1759'da doğmuş ve 21 Temmuz'da öldü,
1796, yaşının otuz yedinci yılında.

Bu ağa dokunmak için sadece ince bir yanık iş parçacığı var ve
Yine de, ondan gelmek, ihmal edilmemelidir. 8'inci bir mektupta
Kasım 1788_, talihsiz ev için dostça bir kelime söyledikten sonra
Stuart'tan, bu yüzden peygamberlik olarak bağımsızlığımızı ima eder:-

"Olmayacağım, davanın esasına girmeyeceğim, ama cesaretim
1776'da Amerikan Kongresi'nin,
İngiliz Konvansiyonu 1688'de olduğu için aydınlandı; _ ve onların
Posterity, bizden kurtuluşlarının yüzüncü yılını kutlayacak
usulüne uygun ve içtenlikle, bizimkinin baskıcı ölçümlerinden yaptığımız gibi
Stuart House _. "[89]

Bu sözlerin yazıldığı 1788 yılı
Anma, ünlü devrimin yüzüncüsü olmak
Stuarts, İngiltere tahtından çıkarıldı. "Yüzüncü yıl"
Bağımsızlığımız henüz tamamlanmadı; Ama uzun zaman önce anma
başlamak. Bu yüzüncü yıldönümünün gelişinde,
Burns yerine getirmekten daha fazlası olacak.


Fox.-1794.

Devlet adamı, bakanı ve hatip Charles James Fox'tan alıntı yaparken,
24 Ocak 1749'da doğması dışında hiçbir şey eklemem gerekiyor ve öldü
13 Eylül 1806 ve onun ülkemizin erken bir arkadaşı olduğunu.

Özellikle devrimimiz sırasında birçok sözü tanıtılabilir
Burada; Ama kendimi daha sonraki bir tarihin tek bir geçişiyle memnunum, ki
İyi niyet ifadesinin yanı sıra, gücümüzün kehanetidir. O olacak
Fransa ile savaşa son verme hareketiyle ilgili bir konuşmada bulunun
Avam Kamarası'nda, _30 Mayıs 1794_.

"Ciddi bir anlaşmazlık yaşadığımız için yaymak imkansızdı.
Amerika ve en akıllı ve en iyi adamdan emin olsak da
o ülkenin hükümetine başkanlık eden yaşının
Bir savaşı önlemek için o olan her şey, öngörmek imkansızdı
sorun. Amerika'nın filosu, ordusu yoktu; Ama savaş durumunda olurdu
Bizi taciz etmek ve rahatsız etmek için çeşitli araçlar bulun. Ona karşı yapamadık
Londra'da olduğu kadar ciddi şekilde hissedilmeyecek bir darbe vur
Ticari ilişki ile iki ülke bu şekilde tanımlanan Amerika.
_ Böyle bir düşmanla bir yarışma için mümkün olan en büyük gibi görünüyordu
talihsizlik._ Ona karşı başka bir haçlı seferi başlatırsak,
Ticaretini yok ve tarımın ilerlemesini kontrol ediyor, ama biz
Ayrıca kendimizi eşit derecede yaralamalıdır. Bu nedenle umutsuz
her bir yaranın düşmanımıza verdiği savaş aynı şekilde
Zaman kendimize bir tane verir. Tanrı'ya böyle bir olayın
Amerika ile savaş olmazdı. "[90]

Okyanusun her iki tarafındaki tüm iyi adamlar,
Erken Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere arasında bir savaşı istifa etti ve
sonuçları tasvir etti. Büyütülen ve çarpılan zaman
İki ülke arasındaki ilişkiler, sözlerini şimdi daha uygulanabilir hale getiriyor
onları ilk söylediğinden daha.


George Canning.-1826.

George Canning, Avam Kamarası'nda Fox'un halefi idi.
devlet adamı, bakanı ve hatip; 11 Nisan 1770 doğumlu ve öldü
8 Ağustos 1827, Devonshire Dükü'nün güzel villasında,
Fox'un daha önce öldüğü Chiswick. Bizim için duygudaki tilkinin aksine
Ülke, yine de önde gelen bir olayla ilişkilidir.
tarih ve peygamberlik kelimelerinin yazarıdır.

Monroe Doktrini, şimdi tanıdık olarak adlandırıldığı gibi,
Konserve. En azından şu ana kadar mucit, destekleyici ve şampiyonuydu.
Avrupa işlerine Avrupa müdahalesine karşı çıkıyor. Ciddiyetle
Kutsal İttifak'ın tasarımlarına karşı koymak
İspanyol kolonilerinin İspanya'ya restorasyonu,
Aynı politikada Amerika Birleşik Devletleri ve o zamanlar Bay Rush
Londra'daki bakanımız, Avrupa'ya herhangi bir müdahalenin
Siyaset, hükümetimizin geleneklerine aykırıdır,
ancak böyle bir politika daha önce olabilirdi,
daha uzun uygulanabilir,-sorunun yeni ve karmaşık olduğu--
"daha fazla dememek için Avrupalı ​​kadar Amerikalı oldu"-
Birleşik Devletler ile ilgili ve çıkarlar altında endişe duyuyordu ve
Avrupa eyaletlerinden herhangi biri olarak komuta etmek,-"onlar
O kıtadaki ilk güç ve itiraf eden önde gelen gücü "ve
Sonra sordu, "kayıtsızlıkla görebilecekleri mümkün miydi?
Kaderleri Avrupa tarafından karar verdi mi? Yeni bir çağ gelmemiş olsaydı
Amerika Birleşik Devletleri'nin Avrupa'ya karşı göreceli konumu, Avrupa
kabullenmek? _, Büyük siyasi ve ticari çıkarlar_
yeni kıtanın kaderlerine asılacak ve
Bu yarımkürede, işbirliği veya hatta
Amerika Birleşik Devletleri'nin Bilgisi? "Karıştırılmış Ardor ve İthalat ile
İngiliz bakanı davasına baskı yaptı. Sonunda, çok fazla tartışmadan sonra
Washington, Başkan Monroe'daki Kabine, Bay'ın liderliğini kabul etti
Konserve, ünlü beyanını ortaya koyduktan sonra,
Avrupa ve Amerika'nın siyasi sistemleri arasındaki radikal fark,
Diyor ki, "uzatma konusunda kendi başına herhangi bir girişimde bulunmalıyız
Bu yarımkürenin herhangi bir kısmına sistemleri
Barış ve Güvenlik_, "ve hükümetlerin tanındığı yer
Bizi bağımsız olarak, "amaç için herhangi bir müdahaleyi göremedik
onları ezmek veya onların kaderlerini başka bir şekilde kontrol etmek
herhangi bir Avrupa gücü, _A tezahüründen başka bir ışıkta
Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı düşmanca eğilim _. "[91]

Başkan Monroe'nun mesajı İngiltere'de alındı.
hevesli tebrikler. Tüm dillerin üzerindeydi; Basın
onunla dolu; İspanyol Amerika'nın menkul kıymetleri piyasada yükseldi; .
İspanyol Amerika ajanları mutluydu. [92] Brougham diye bağırdı
Parlamento, "Hiçbir olay daha büyük bir sevinç, genişleme, genişlemedi,
ve Avrupa'nın tüm freemenlerine minnettarlık. "Mackintosh sevindi
İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nin tesadüf, "İkisi büyük
Commonwealths, çünkü onları aramaktan çok memnun oldu; Ve yürekten dua etti
Adalet davasında sonsuza dek birleşebilecekleri ve
Özgürlük. "[93] Kutsal İttifak bu konuda amaçlarını terk etti
Kıta ve Amerika'daki İspanyol kolonilerinin bağımsızlığı
kurulmuş. Bir süre sonra, yardım vesilesiyle
Portekiz, Bay Canning, onu gözden geçirmeye ve doğrulamaya çağırdığında
Dış politika, aşağıdaki yüce gerginliği üstlendi. Bu
Avam Kamarası, _12 Aralık 1826 _:-

"Fransız ordusunun girişini kabul etmemek esassız olurdu
İspanya'ya, belli bir anlamda bir küçümseme,-
Gurur,-İngiltere'nin duygularına bir darbe. Ama bunu inkar ediyorum.
Ya da Kanun olabileceği gibi, mutlaka çağrılan bir şeydi
Doğrudan ve düşman muhalefetimiz. O zaman yapılacak hiçbir şey miydi? Eğer
Fransa, İspanya'yı işgal etti, kaçınmak için gerekli miydi?
Bu mesleğin sonuçları, Cadiz'i bloke etmeliyiz? Hayır.
başka bir şekilde baktı. Bir başkasında tazminat için malzeme aradım
Yarımküre. İspanya'yı düşünmek, atalarımız onu tanıyordu, ben
Fransa'nın İspanya olsaydı, İspanya olmamalıdır '
İndies. ' _I, dengeye direnmek için yeni dünyayı varoluş çağırdı
eski ._ "[94]

İspanyol Amerika cumhuriyetleri, bu nedenle bağımsız olarak çağrıldı
varoluş, eski dünyanın dengesini giderecekti. Eğer varsa
Birleşik'nin büyüyen gücü olan ağırlığa katkıda bulunmadı
Devletler bu kıtadaki eksiklikleri telafi etmek için yeterlidir. Orada
durum gerektiriyorsa, düzeltemeyeceği güç dengesi değildir.


Richard Cobden.-1849.

Kendi günümüze gelince, şimdi kutsanmış tanıdık bir isimle karşılaşıyoruz
Ölüm,-Richard Cobden; 3 Haziran 1804 doğumlu ve 2 Nisan 1865'te öldü.
Oranlar erkekler arasında hakim olduğu gibi, karakteri ile parlayacak
Onun ilk İngilizleri olarak tanınana kadar artan ihtişam
zaman. İyice İngilizce olmasına rağmen, insüler değildi ve hizmet etti
insanlık ve İngiltere.

Yüksek düzeyde fakülteleri ve gerçek iyiliği onu her zaman bir peygamber yaptı.
Geleceği gördü ve vaatlerini hızlandırmaya çalıştı. Yükseklik ve
İnsan ailesinin mutluluğu onun günlük düşüncesiydi. Nasıl yapılacağını biliyordu
inşa etmenin yanı sıra inşa edin. Onun aracılığıyla ticaret üzerine engeller ve
Baskıcı vergiler devrildi; Ayrıca yeni bir antlaşma ile müzakere edildi
Fransa, Ticaret ve İlişki hızlandırma. O asla o kadar gerçekten değildi
pratik duygusunu ve genişlemiş deneyimini getirirken
Kuruluş tarafından dünyada kalıcı barışın nedenini takdir edin
rafine bir uluslararası adalet sisteminin ve
Milletler. Bu büyük tüketim için daha sonraki tüm işçileri eğilimliydi. Bende
Benden önce, 7 Kasım 1849_ _london tarihli uzun bir mektup, burada
kolay bir geçişle bu emici soru hakkında çok şey söylüyor,
Kanada'nın önerilen ilhakından bahsetmek için geçiyor.
Devletler. İkinci konuda söylediği gibi Amerika ile ilgilidir ve
peygamberlik ses, bunun için kopyalama izni aldım
Koleksiyon.

"Irk, din, dil, gelenekler, sendika bağları haline geliyor ve
Egemenlerin parşömen başlıkları değil. Bu içgüdüler belki
Gün için engellendi, ancak doğada ve
sonunda hakim olmamak için yararlılık. Bunlara daha az ilgi duyuyorum
Geri almak istedikleri şey için ayrı yaşamak için yarış mücadeleleri
gelecekte ne yapılmasını engelleyecekler. _ Hükümdarları uyaracaklar
bundan böyle taze bölgenin satın alınması, silah zorla,
Sadece utançlar ve iç savaş getirin_
eski zamanlarda, insanların geçtiği gibi, sürüler gibi
bir kraldan diğerine koyunların her zaman kuruluşa eşlik etti
yeni bölgesel fetihler.

"Bu, kabul edilen doktrinin sırrı
fetih veya hırs savaşları. Bu bakımdan _you_ farklı
konumlandırılmış, bu başarı için devasa olmayan bölgelerin geniş yollarına sahip
toprak mülkiyeti ile ilgili olarak her zaman elden çıkarılan
Bireyler ve uluslar, ancak dönüm açısından zengin, daha fazlasını arzu etmek. Bu
Beni mektuplarınıza atıfta bulunduğunuz Kanada konusuna getiriyor.

"Sana katılıyorum, _nature Kanada ve Birleşik
Devletler, ücretsiz iletişimsel tüm amaçlar için bir olmalıdır_.
Aynı federal hükümette de birleştirilip birleşmeyecekleri
Birliğin iki tarafına bağlıdır. Seni orada garanti edebilirim
bizim tarafımızdan, 1776 politikasının tekrarlanmayacağını,
Kuzey Amerika kolonilerinin kendi yollarına olan ilgilerini sürdürmeleri.
Kanada halkı,
Şimdi onları bu ülkeye bağlayan çok hafif bir iplik, hiçbir sebep görmüyorum
Neden, iyi niyet ve sıradan öfke gözlemlenirse,
dostane bir şekilde yapıldı. Bence başarılmasının çok daha olası
barışçıl bir şekilde, ilhak konusu farklı olarak bırakılmışsa
soru_. _We_'nin kazançları olması gerektiğinden eminim.
Kuzey Amerikalı sömürgecilerimiz
hayatta kendileri için kurun ve kendi kuruluşlarını koruyun ve
Atılarak da kazanabileceklerinden şüphe etmek için hiçbir neden göremiyorum
kendi kaynakları üzerine.

"Vatandaşlarınız tartışmada ne kadar az karışırsa, o kadar iyi.
sadece bu ülkedekilerin yolunda ek bir engel olun
bir ayrımın nihai gerekliliğini görün, ancak hala bazılarına sahip olan
Siyasi olarak kullanılırsa, karşı karşıya kalacak cehalet ve önyargı
politikacılar tasarlayarak sermaye,
Zor devletçilik parçası. Senin için ve senin gibi, kim
Bu konuda vatandaşlarınıza doğru rehberlik etmek için barışı seviyorum. Var
herhangi bir modern yazarın en asil katkılarını neden
barış; Ve halka açık bir adam olarak umarım tüm etkinizi uygulayacaksınız
Amerikalıları onurlu bir tutum sergilemeye teşvik edin ve 'ustaca bir' gözlemleyin
Bir çözüme hızla ilerleyen tartışmada hareketsizlik '
Ana ülke ve Amerikan kolonileri arasında. "

Aramızda ihtiyatlı bir vatanseverlik bunun bilgeliğini takdir edecek
Şimdi yazıldığından daha fazla ihtiyaç duyulan avukat. .
Cobden'in "ana ülke ve onun arasında
Amerikan kolonileri "henüz belirlenmemiş. Son zamanlarda yaratılış
Biraz büyük ölçüde "Kanada Hakimiyeti" olarak adlandırılır.
ilerlemek.


Lucas Alaman.-1852. Kanada'dan Meksika'ya geçiyorum ve bu listeyi Lucas Alaman ile kapatıyorum,
Meksikalı devlet adamı ve tarihçi, en acıklı bir kayıt bırakmış
Kendi ülkesi ile ilgili kehanet, bizim için çok ilginç
Bu an.

Bu olağanüstü karakterle ilgili olarak burada çok az toplanabilir.
Adı herhangi bir biyografik veya bibliyografik olarak görünmüyor
Sözlük,-Michaud veya Brunet'in geç baskılarında değil,-ancak
Kamusal hayatı ve edebi işçileri onun için bir yer iddia edebilir
Biyografi ve Kaynakça. Ciltlerinden birinin başlık sayfasından
Görünüşe göre, Meksika Coğrafya Derneği üyesi olmanın yanı sıra
ve istatistikler ve ayrıca güzel sanatlar, ilgili bir üyeydi
Kraliyet akademisi olan birkaç yabancı toplumun
Madrid'de Tarih, Bavyera Kraliyet Bilimler Enstitüsü,
Philadelphia Felsefi Derneği ve Massachusetts Tarihi
Toplum. Sadece otantik bilgilerin eksikliğinde
Bu koşullardan bahsettiğim için. O zaman görünmüyor
ölü. Tarihinin son cildinin önsözü 18.
Kasım 1852; Ve Meksika işlerinde adı fark edilmediğinden
O zaman, bundan kısa bir süre sonra öldüğünü varsaymak mantıksız değil
tarih, ölümü ilk kez işlemlerinde görünmesine rağmen
1861 için Massachusetts Tarih Derneği.

Alaman Meksika Cortes'te ve ayrıca yabancı bakan olarak
İşler, özellikle Başkan Bustamente altında. İkinci kapasitede
Yabancı diplomatistlerin saygısına ilham verdi. Bunlardan biri, kim vardı
Onu resmen tanıma vesilesiyle, soruşturmalarıma cevap olarak,
Meksika'nın kendisinden beri ürettiği en büyük devlet adamı olduğunu "
Bağımsızlık. "Portresi, ciltlerinden birine kazınmış,
Delaware'den merhum Bay Clayton'a benziyor. O birkaç kişiden biriydi
Edebiyatı birleştirebilen herhangi bir ülkedeki kişiler
kamusal yaşam ve her departmanda onur elde edin.

İlk çalışması "Meksika'nın tarihi üzerine tezler
Cumhuriyet, "_DiserTaciones sobre la historia de la republica megicana_,
Meksika, 1844'te yayınlanan üç ciltte. Bunlarda
Cortez tarafından orijinal fetih; sonuçları; Fatih ve onun
aile; Yeni İspanya'da Hıristiyan dininin yayılması; .
Meksika şehrinin oluşumu; İspanya'nın tarihi ve evi
Bourbon. Tüm bu konular biraz bolca ele alınır. Sonra takip etti
"Meksika'nın tarihi, ilk hareketlerden
1808'de Bağımsızlık, Mevcut Çağ "" (_historia de mejico desde
los primeros movimientos que preparon a su bağımsızlığı
1808 Hasta La Epoca Sunum_,) Meksika'da yayınlanan beş ciltte,
ilk yatak tarihi 1849 ve beşinci 1852. Önsözden
İlk cilt, yazarın Guanajuato'da doğduğu anlaşılıyor ve
1810'da Meksika Devrimi'nin başlangıcına tanık oldum,
Don Miguel Hidalgo, Dolores küratörü; o bizzat olduğunu
küratör ve bir müdürü olanların çoğuyla tanıştı
o zamanın başarılarının bir parçası; Halka açık olarak deneyimlendiğini
işler, yardımcı olarak ve kabinenin üyesi olarak; Ve bildiğini
doğrudan yazdığı kişiler ve şeyler. Son cilt
İmparator olarak Iturbide hükümetini ve talihsizliğini kucaklıyor
ölüm, Meksika Federal Cumhuriyeti'nin kurulmasıyla biten
1824. İş dikkatli ve iyi düşünülmüş. Seçkin diplomatist
yazarı resmi olarak bilen zaten bahsedilen, "hayır
Biri, sürekli olanın tarihi ve nedenleri ile daha iyi tanışmıştı
talihsiz ülkesindeki devrimler ve bu konudaki çalışmalarının
Konu, Meksika'daki tüm saygın erkekler tarafından düşünülür.
_chef-d'oevre_ Duyguların ve Vatansever Mahkumiyetlerin Saflığı için. "

Bu tarihin valedictory kelimeleri nedeniyle sahip olduğum
Bu vesileyle Alaman adını tanıttı. Bunlar aşağıdaki gibidir:-

"Meksika, şüphesiz, doğal olan bir refah ülkesi olacak
Avantajları, _ ama şimdi içinde yaşayan yarışlar için böyle olmayacak.
Kendilerini kuran halkların kaderi gibi göründüğü gibi
Orada farklı ve uzak dönemlerde yüzünden yok olmak,
varlıklarının neredeyse bir anısına bırakmak; ulus gibi bile
Palenque'in yapılarını inşa etti ve
Yucatan Yarımadası, ne olduğunu bilmeden yok edildi
ne de nasıl kayboldu; _ Toltecs'in elinden ölenleri
kuzeyden gelen barbar kabileler, kalma kaydı yok ama
Cholulu ve Teotihuacan Piramitleri; Ve son olarak,
Eski Meksikalılar İspanyolların gücünün altına düştü, _ ülke
Bu hakimiyet değişikliğinden sonsuz kazanmak, ama eski efendileri
devrildi _;-Aynı şekilde mevcut sakinleri de mahvolacak
ve hak ettikleri şefkat ve Meksika
Günümüzün Nation of Latin şairine başvurmuş olacak
Roma tarihinin en ünlü şahsiyetlerinden biri olan Stat Magni
Nominis Umbra, [95]-Bir ismin gölgesinden başka bir şey kalmadı
başka bir zaman içinde ünlü.

"Elleri ulusların kaderi olan ve
Görüşümüzden gizlenen yollar, onları yüceltiyor,
Providence'ın tasarımları, bizimkine korumayı vermekten memnuniyet duyarız
ki bu da onu tehlikelerden korumak için sık sık tengeni
maruz kaldı. "[96]

Kehanetin en etkileyici sözleri! Karakterini göz önünde bulundurarak
devlet adamı ve tarihçi olarak yazar, sadece
Bu korkunç rekoru ile ilgili olarak kabul edilemez bir acı
çocuğu ve hizmetkarı olan toprak. Meksika'da doğdu ve yetiştirildi,
önemli güvenleri tarafından onurlandırıldı ve tarihini yazmak
bağımsızlık, onun ülkesiydi, ona sahip olan her şeye sahip
ülke canım; ve yine de sakin bir şekilde mevcut insanları şuraya gönderir
unutulma, bir diğeri doğanın olduğu mutlu yerlere girer
çok cömert. Böylece bir Meksikalı kapıyı yabancıya açık bırakır.


ÇÖZÜM.

Amerika hakkındaki peygamberlik seslerinden bazıları, farklı
Karakter ve önem, ama hepsi bir augury var ve bir tane açıyor
Vista, kapsamlı ve genişliğinde mantıklı. Fikrine veda
Montesquieu, bir cumhuriyetin sadece küçük bir bölgede var olabileceğini.

Eski kehanet, okyanusun ötesinde başka bir dünya öngörüsü
Christopher Columbus'un Zihni,
tükenmez hazineler. Sonra peygamberlerin ardışıklığı geldi, kim
Bu nadir dahi ile başlayarak bu kıtanın geleceğini fark etti,
Sir Thomas Browne, II. Charles döneminde.
Yerleşimler bebeklik döneminde idi, iktidardaki büyümelerini öngördü ve
medeniyet; Ve sonra en nadir karakter, Bishop Berkeley,
George I.'nin hükümdarlığı, yerleşimler hala zayıftı ve
Gelişmemiş, Batı İmparatorluğu'nu "Zamanın En Abl Subspring" olarak müjdeledi.

Bu sesler geneldir. Diğerleri daha kesin izledi. Turgot,
filozof ve bakan, gençlikte, dahi vizyonu ile
Tüm koloniler, olgun gibi olgunlukta olgunlukta düşmelidir.
meyve. Bir gençlikte kendi tarihimizin şeflerinden biri olan John Adams
Turgot gibi aydınlatılmış, kolonilerin baskınlığını gördü
Nüfus ve Güç ve ardından İmparatorluğun Amerika'ya transferi; Daha sonra
Bağımsızlığın ihtişamı ve minnettar tarafından neşeli kutlaması
nesiller; Sonra dilimizin zaferi; Ve son olarak,
Tüm Kuzey Amerika'da Cumhuriyet kurumlarımızın kurulması.
Sonra Napoliten Fransız Abbe Galiani geldi,
Napoli, mücadelemiz hala kararsızken, gey toplamı tahmin ediyor
Avrupa'nın çöküşü, Amerika'ya göç ve tüketim
saltanatını kurarak dünyanın en büyük devriminin
Amerika Avrupa üzerinden. Ayrıca ünlü Adam Smith var
Hükümetin koltuğunu sessizce taşıyan filozof
Atlantik. Bu arada pownall, bir zamanlar sömürge valisi ve sonra bir üye
Parlamentonun, Ardışık Detaylı Ardışık Eserlerde, Önsöz
Bağımsızlık, Deniz Üstünlüğü, Ticari Refah, Göçmenlik
Eski dünya ve yeni bir ulusal yaşam, yerini almaya mahkum
Avrupa sistemleri ve kraliyet bakanlarının "lanetlerini" uyandırıyor. Hartley,
ayrıca bir Parlamento üyesi ve imzalayan İngiliz müzakereci
Kesin Bağımsızlık Antlaşması, Parlamentoda cesurca duyurdu
Yeni dünya sömürgecilerin önünde ve bu özgürlük onların. Ve
Daha sonra, diplomatist olarak hükümetine,
Kamu Arazilerimizin Çekimi, Göçün ötesine geçecek
emsal ve ulusal borç bir yük olmayı bırakır. D'Aranda,
İspanyol devlet adamı ve diplomatist, kralına birleşik olduğunu tahmin ediyor
Devletler, bir "cüce" ​​doğmuş olsa da, yakında bir "dev" olacak,
Etki İspanya sadece Küba dışında tüm Amerikan eşyalarını kaybedecek
ve Porto Riko. Doğru şair olan Burns, yüz yıldır ileriye bakıyor,
ve halkımızı bağımsızlıklarının yüzüncü yılında sevinirler.
Liberal devlet adamı Fox, artan güç ve çeşitli
Amerika Birleşik Devletleri'nin ilişkileri, böylece onlara yönelik bir darbenin bir
kendisi kadar yıkıcı. Konserve, parlak hatip, bir
çok beğenilen konuşma uçuşu, yeni dünyayı fark ediyor,
Cumhuriyetler sadece varlığa çağırdı, eskisinin dengesini azalttı.
Cobden, şöhreti sadece Adam Smith'in
Bu katalogda, Kanada'nın ayrılmasını sakin bir şekilde tahmin ediyor.
barışçıl yollarla ana ülke. Alaman, Meksikalı devlet adamı ve
tarihçi, zaten çok fazla şey bilen Meksika'nın
ardışık yarışlar, bundan böyle başka bir insan tarafından yönetilecek mi?
şimdiki sahiplerin yerini alacak; Ve bu peygamberle
Kelimeler, ülkesine bir soluk çiziyor.

Tüm bu çeşitli sesler, farklı zamanlar ve ülkeler, karışım ve
Cumhuriyetimizin büyük geleceğini temsil etmekte iç içe
Küçük başlangıçlar zaten harika oldu. İlk başta sadece bir tahıldı
hardal tohumu, "bu gerçekten de en az tohumlar; ama
büyümüştür, otlar arasında en büyüğüdür ve bir ağaç olur, böylece
Havanın kuşları gelir ve dallarında yer alır. "Daha iyi, yine de,
Sadece küçük bir mayaydı, ama bütünüyle hızla mayalanıyor
kıta. Neredeyse "Amerika" veya "North hakkında konuşan herkes
Amerika, "ve sınırlı bir daire, koloni veya eyalet değil.
Başlangıç, Sir Thomas Browne ve özellikle Berkeley ile.
Devrimimiz sırasında bağımsızlık için mücadele eden koloniler
Her zaman bu kıta ataması ile tarif edilmiştir. Onlar zaten
"Amerika" veya "Kuzey Amerika", böylece tesadüfen bunu öngörüyor
Tüm kıtanın tüm çeşitli eyaletleriyle birlikte geldiği zaman
Bir anayasa, bir özgürlük ve bir kader ile çoğul bir birim olun.
Tema da şair tarafından alındı ​​ve sıklıkla popüler hale getirildi
Alıntılanan satırlar:-

    "Yok Utica Yetkilerinizi Sözlemiyor,
    Ama tüm sınırsız kıta sizindir. "[97]

Böyle bir ihtişam, görevler için gururdan ziyade kaygıyı adil bir şekilde heyecanlandırabilir
karşılık gelen oranda. Alçakgönüllülük için de bir fırsat var,
Birey aşkındaki kendi önemsizliğini düşünüyor
yığın. Küçük polip, bilinçsiz yaşamında, sonsuz olanı inşa eder
mercan; Her vatandaş çalışkan böcekten biraz daha fazlasıdır. .
Sonuç, sürekli ve kombine efor ile gerçekleştirilir. Milyonlarca
Doğaya itaat ederek çalışan vatandaşlar her şeyi başarabilirler. İle ilgili
Tabii ki, savaş gerçek bir uygarlığın reddettiği bir araçtır.
Burada bazı peygamberlerimiz hata yaptı. Sir Thomas Browne çok fazlaydı
kendi yaşına göre gölgede bırakılan, vizyonunun "harika
Ordular, hatta Avrupa'da "düşmanca ve korsan saldırılar".
Doğal D'Aranda, dünyevi işlerde eğitim görüyor,
İspanyol mallarını ele geçirmeye hazır yeni doğan güç. Bizimkiler arasında
Vatandaşlar, Jefferson Dominion'un uzatılması için savaşa baktı. .
Floridas, bir keresinde "Savaşın ilk anında bizim.
Ve bir savaşa kadar bizim için özel bir zorunluluk yok. "[98] mutlu bir şekilde
Başka bir şekilde edinildiler. Sonra tekrar, bunu bildirirken
Anayasa daha önce kapsamlı imparatorluk için bizimki olarak hesaplanmıştı
ve kendi kendini yönetiyor ve bir bileşen parçası olarak Kanada'da ısrar ediyor, o
Sakin bir şekilde "bu, elbette birinci savaşta olurdu" diyor. [99]
Daha sonra, Küba için bir özlemi itiraf ederken, "en çok
Devlet sistemimize yapılabilecek ilginç bir ek, "
"Onunla bile, bunun asla elde edilemeyeceği mantıklıdır
Kendi rızası, savaş olmadan. "[100] Böylece her aşamada vaftiz
kan. Çok daha iyi bir ruh hali içinde iyi Bishop imparatorluğu hareket ettirdi
Işık yolunda nazikçe. Bütün bunlar şimdi ne zamandan çok daha net
Kehanet etti. Zorla elde edilen imparatorluğun
Republican ve sendikamızın ilk prensibine saldırgan
Buna göre, tüm hükümet sadece rızası üzerinde duruyor
yönetildi. Ülkemizin savaş gibi bir müttefike ihtiyacı yok. Kaderi daha güçlü
savaştan daha. Barış yoluyla her şeye sahip olacak. Bu bizim tılsımımız.
Bize barış verin ve nüfus tüm deneyimin ötesine geçecektir;
Her türlü kaynak sonsuz bir şekilde çoğalacaktır; Sanat süsleyecek
ölümsüz güzelliğe sahip toprak; Cumhuriyetin adı yüceltilecek
karşı konulmaz cazibe veren her komşu yeni bir
Büyük bütünün bir parçası olmanın hayatı; ve ulusal örnek
Dünyanın fethi için ordu veya donanmadan daha fazla puan olacak.

Dipnotlar:

[1] Seneca, Medea, Yasa II. v. 371.

[2] Humboldt, _Examen Critique de la Geographie_, Tome I. s. 101, 162.
Ayrıca bkz. Humboldt, _kosmos_, cilt. İi. s. 516, 556, 557, 645.

[3] Strabo, Lib. I. s. 65; Lib. İi. P. 118.

[4] Pulci, _Morgante Maggiore_, Canto XXV. ST. 229, 230.

[5] Prescott, Ferdinand ve Isabella, Cilt. İi. 117, 118.

[6] Leigh Hunt, İtalyan şairlerinden hikayeler, s. 171.

[7] Browne, Works, Pickering's Edition. Vol. IV. P. 81.

[8] Johnson, Sir Thomas Browne'un Hayatı.

[9] Browne, Works, cilt. IV. 232, 233.

[10] Browne, Works, cilt. IV. P. 236.

[11] age.

[12] agy, s. 231, not.

[13] Berkeley, Works, cilt. I., hayat önek, s. 53.

[14] agy, s. 53.

[15] Berkeley. Works, cilt. İi. P. 443.

[16] agy, cilt. I., hayat önek, s. 15.

[17] Grahame, Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, Cilt. IV. 136, 448.

[18] Galt, Batı'nın Hayatı, cilt. I. s. 116, 117.

[19] John Adams, Works Vol. İx. s. 597-599.

[20] Burnaby, Travels, s. 115.

[21] agy, Önsöz, s. 21.

[22] Turgot, _oeuvres_, Tome II. P. 66. Ayrıca bkz. Condorcet, _oeuvres_,
Tome IV., _Vie de Turgot_; Louis Blanc, _histoire de la Revolution
Francaise_, Tome I. s. 527-533.

[23] John Adams, Works, cilt. I. s. 23. Ayrıca bkz. Cilt. İx. 591, 592.

[24] agy, cilt. I. s. 24, 25.

[25] John Adams, Works, cilt. I. s. 230, 232.

[26] agy, cilt. Vii. P. 227.

[27] agy, s. 250.

[28] John Adams, Works, cilt. İx. P. 510.

[29] Keith Johnston, Fiziksel Atlas s. 114.

[30] John Adams, Works, cilt. VIII. P. 322.

[31] age. P. 33.

[32] John Adams, Works, cilt. IV. P. 293.

[33] Michaud'dan _Biographie Universelle_; Ayrıca Didot; Louis Blanc,
_Histoire de la Devrim Francaise_, Tome I. s. 390, 545-551.

[34] Galiani, Yazışma, Tome II. P. 221. Ayrıca bkz. Grimm,
Yazışma, Tome IX. P. 282.

[35] Galiani, Tome II. P. 203; Grimm, Tome IX. P. 285.

[36] Galiani, Tome II. P. 275.

[37] Galiani, Tome II. P. 275.

[38] Smith, Ulusların Zenginliği, Kitap IV. kapak. 7, Bölüm 3. [39] Hildreth, Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, Cilt. İi. P. 476.

[40] John Adams, Works, cilt. X. s. 241.

[41] Pownall, Kolonilerin Yönetimi, Ek, S. 7.

[42] Pownall, Kolonilerin Yönetimi, Ek, s. 6.

[43] agy, s. 9.

[44] Pownall, Koloniler, s. 9, 10, 164.

[45] Pownall, Kolonilerin Yönetimi, s. 165.

[46] agy, s. 164.

[47] Parlamento Tarihi, Cilt. Xix. s. 527, 528. Ayrıca bkz. s. 1137.

[48] ​​Pownall, Avrupa Egemenleri Anıtı, s. 4, 5.

[49] agy, s. 43.

[50] agy, s. 56.

[51] agy, s. 69.

[52] Pownall. Avrupa Egemenleri Anıtı, s. 74, 77.

[53] agy, s. 82.

[54] agy, s. 83.

[55] agy, s. 85.

[56] agy, s. 87.

[57] Pownall, Avrupa Egemenleri Anıtı, s. 80, 97.

[58] agy, s. 78.

[59] agy, s. 93.

[60] agy, s. 91.

[61] Franklin, Works, cilt. İx. P. 491.

[62] John Adams, Works, cilt. VIII. P. 179.

[63] Pownall, Amerika Egemenleri Anıtı, s. 5, 6.

[64] Pownall, Avrupa Egemenleri Anıtı, s. 83.

[65] Pownall, Amerika Egemenleri Anıtı, s. 55.

[66] John Adams, Works, cilt. İx. P. 517.

[67] agy, cilt. III. P. 137.

[68] agy, cilt. VIII. P. 54.

[69] agy, cilt. III. P. 363.

[70] agy, cilt. Vii. P. 226.

[71] Parlamento Tarihi, Cilt. Xviii. P. 553.

[72] Parlamento Tarihi, Cilt. Xviii. P. 556.

[73] agy, s. 846.

[74] Parlamento Tarihi, Cilt. Xviii. P. 1050.

[75] Parlamento Tarihi, Cilt. Xviii. P. 1356.

[76] Parlamento Tarihi, Cilt. Xix. s. 259, 260.

[77] agy, s. 315.

[78] agy, s. 904.

[79] agy, s. 1190.

[80] Franklin, Works, cilt. VIII. P. 194.

[81] Franklin, Works, cilt. İx. P. 350.

[82] John Adams, Works, cilt. III. P. 379.

[83] Jay, John Jay, Vol. I. s. 140; Vol. İi. P. 101

[84] Alaman, _DiserTaciones sobre la historia de la republica megicana_,
Tomo III. 351, 352.

[85] Alaman, _DiserTaciones_, Tomo III. P. 333.

[86] Burnaby, Kuzey Amerika'da seyahatler, Önsöz, s. 10.

[87] John Adams, Works, cilt. Vii s. 484

[88] John Adams, Works, cilt. III. P. 234.

[89] Currie, Burns Yaşamı ve Eserleri, s. 266, Grahame, Birleşik Tarih
Devletler, Cilt. IV. P. 462.

[90] Parlamento Tarihi, Cilt. Xxxi. P. 627.

[91] 2 Aralık 1823 Kongresi'ne yıllık mesaj.

[92] Rush, Londra, Cilt. İi. P. 458: Wheaton,
Uluslararası Hukuk unsurları, s. 97-112, Dana'nın notu.

[93] Stapleton, Canning'in Hayatı, Cilt. İi. 46, 47.

[94] Canning, Konuşmalar, Cilt. VI. s. 108, 109.

[95] Alaman'ın orijinal metninde bu büyük başkentlerde basılmıştır,
ve Lucan tarafından Pharsalia'da söylendiği gibi bir notla açıklanır.
Pompey'e göre.

[96] Alaman, _historia_, Tomo V. s. 954, 955.

[97] Jonathan M. Sewall tarafından, Addison'ın trajedisine bir epilogda
1778'de Bow Street Tiyatrosu için yazılmış "Cato", Portsmouth, N.H.

[98] Jefferson's Works, Cilt. V. s. 444.

[99] Jefferson's Works, Cilt. V. s. 444.

[100] agy, cilt. Vii. P. 316. Ayrıca bkz. S. 288, 299.




Güneş ve Petrarch.


Yaz evimin yakınında, körfezin yanında küçük bir koy veya iniş var
Bir teknenin demirleyemeyeceğinden daha büyük bir şey yok. Şimdi üzerinde oturuyorum
dik banka, buttercups dizinde ve çok yemyeşil ve yeşil çimlerin ortasında
El sallamak yerine dalgalanıyor ve akıyor gibi görünüyor. Aşağıda küçük bir
Plaj, birkaç parça dalgaların karaya attığı odun ve bazı mor kabuklarla dolu ve
Duvarları yansıtarak o kadar korunuyor ki, dalgacıkları hafif ama hafifçe kesiyor. A
Biraz daha uzakta, deniz batık kayaların üzerinde kabaca kırılıyor,
Ve dalgalar, tarif edilemez bir şekilde kendilerini kaldırarak,
Her biri yarı saydam bir pencereden bir bakış atarsa,
Okyanus derinlikleri açıkça görülebilir. Geri çekilmemin sağ tarafında
Yüksek duvar görünümü sınırlarken, solda ufalanan parapet
Fort Greene ön plana çıktı, çimenli skarp çok rahatladı
mavi suya karşı, her içe bağlı geminin yelken açtığı görülüyor
bir çim mağarasına. Orta mesafede beyaz bir deniz feneri ve
Ötesinde, eski Fort Louis'in yuvarlak kulesi ve yumuşak alçak tepeleri
Conanicut.

Arkamda, dalgalanan huş ağacıların ortasında zaferle bir oriole chirrups
perili pencerenin evinin etrafında; Benden önce bir yalıçapkını duraklatıyor
Ve bekler ve bir dart kara kuş kanatlarındaki kırmızı gösteriyor. İtibaren
Parlak gözlü farelerin yosunlu ve su giyilen taşları gözetliyor
dışarı veya ortaya çıkan, sahil boyunca yüzmek, zarif bir hareketle yüzmek,
su ile temas ederek tüm harekettir. Sloops ve gemiciler
Sürekli gelip, rüzgarda bakım ve beyaz yelkenleri
Yeterince uzaksa, hassas havadan belirsiz bir mavi manto almak.
Yelken tekneleri uzaktan süzülür,-her biri sadece beyaz bir tuval kanadı,-veya
Yakına geliyor ve aniden koya bakmak, aniden
Diğer yapışta ve neredeyse bir anda çok uzak görünüyor. Orada
Bugün su üzerinde böyle canlı bir ışıltı, böyle parlak bir tazelik üzerinde
çim, göründüğü gibi, Haziran başlarında olduğu gibi, sanki
Bütün tarih bir rüyaydı ve tüm dünya, bir
Yaz Günü.

Petrarch hala bu dünyevi güzelliği biliyor ve hissediyorsa
Şeyler, bir ömür boyu üzüntüleri için biraz geri ödeme gibi görünebilir
Bir okuyucu, tüm bu yıllar sonra, onu seçmeli
Bu çimlere, bu çiçeklere ve bunların yumuşak atlamasına uyacak sonnetler
mavi dalgalar. Yine de daha uzun veya daha fazla sürekli şiir yersiz olurdu
Bugün. Bu dar koyun, bir
sone; Ve yansıtma içindeki dalgalanma çizgilerini saydığımda
Duvar, sadece on dört için yer olduğunu kanıtlıyor. Doğa kaprislerimizle buluşuyor
Böyle küçük zindeliklerle. Bu narin oluşturan kelimeler
Yapılar, kumlar kadar yumuşak ve ince ve yakın dokuludur.
Bu küçük plaj ve monotonları, eğer öyleyse, monotondur.
komşu okyanus. Böyle bir kitap getirerek mümkün değil mi?
açık hava, yorumcuların korkunçluğundan ayırmak için ve
Hayata ve Işığa ve İtalya'ya geri getirilsin mi? Güzel dünya
Bu şiir ve tutku yeni olduğu zamanla aynı; Aynı şey var
güneş ışığı, aynı mavi su ve yeşil ot; Yonder Zevk-Bot
Bildiğimiz için, beş yüzyılın arkadaşlarını ve sevgililerini taşıyabilir
evvel; Petrarch ve Laura orada olabilir, Boccaccio ve Fiammetta
Yoldaşlar ve Chaucer ile yabancı misafirleri. Herhangi bir
Oran, eğer yolculukçılarını, gözlerini parlak olarak tanıyorsam, tatlı gibi sesler. İle
Dünya Böylece Genç, Güzellik Ebedi, Fantezi Ücretsiz, Neden Bunlar
Lezzetli İtalyan sayfaları var, ancak gramatik işkence görecek
Örnekler? Keyifli bir kitap için hayal edilecek bir ödül yok mu?
Browning'in sıkıcı olanı fantastik bir gömülmesini eşleştirebilir mi? Ne zaman
Güneş ışığında yeterince bastırıldı ve saf tuz havasında soğutuldu
Yığın yonca içinde banyo yaptı ve sayfa ile kokulu, sayfa ile
Melilot, güzelliği bir kez daha çiçek açamaz ve gömülü sevgiler
canlandırmak?

Bu tür etkilerle cesaretlendirilen, en azından bir sonnet çevirmeme izin verin ve
Tatlı İtalyan heceleri gittikten sonra bir şey kalıp kalmadığına bakın.
Bu kıta keşfedilmeden önce, İngiliz edebiyatı var olmadan önce,
Chaucer çocukken bu kelimeler yazılmıştır. Yine de bugün
Benim için sarkan bu laburnum çiçekleri kadar taze ve mükemmel
KAFA. Ve değişken ve belirsiz hava,
Yonder Field'dan yonca kokusu, bu yüzden bu uzun yüzyıllar boyunca yüzüyor,
Bir koku nefesi, Laura'nın anısı.


Sonnet 129.

"_Lieti fiori e felici. _ "

      O neşeli, çiçek açan, her zaman mübarek çiçekler!
    'Kraliçemin zarif ayak izi setleri;
    Ey sade, bu muska için sözlerini tutuyor
    Ve hafızasını yapraklı bowers'taki tutun!
      O Ağaçlar, ilkbahar saatlerinin en erken yeşili,
    Ve bahar-zamanın solgun ve ihale menekşeleri!
    O çok karanlık, gururlu güneş sadece izin verir
    Blithe ışınları kulelerinizin eteklerini yaldız!
      Ey hoş ülke tarafı! O en saf akış,
    Bu tatlı yüzünü yansıtıyor, gözleri çok net,
    Ve canlı ışıkları ışını yakalayabilir!
      Seni çok yakın ve canım kıskanıyorum.
    Çok anlamsız bir kaya yok ama ben
    Benimkine yakın olduğu tutkuyla yanıyor.

Goethe çevirmenleri pazara iyi şarabı taşıyan taşıyıcılarla karşılaştırdı.
Bu arada saygısız bir şekilde sulanır. Daha öven
Şiir, belki de daha saçma, belki de
Çevir. Eğer bu kadar mükemmelse,-doğal sorgu,-neden izin vermiyorsun
yalnız mı? İnsan ırkına şüpheli bir nimettir, içgüdünün
Çeviri hala geçerli, akıldan daha güçlü; Ve sonra
Ona verildikten sonra, o zaman çevrilmemiş her favori ağaçlar gibidir
Bir Backwoodsman'ın temizlenmesi, her biri sessizce, sessiz
Offiance, onu kesene kadar. Baltayı tekrar deneyelim. Bu
Laura şarkı söylüyor.


Sonnet 134.

"Quando amor ben begli occhi bir terra, inclina._"

      Aşk o tatlı gözlerin yeryüzüne eğildiğinde,
    Ve bu gezinen notaları iç çekmeye örüyor
    Dokunuşu kadar yumuşak ve bir sadakatçiye yol açar
    Açık sesli ve saf, melek ve ilahi,
      Bu kalbimde tatlı bir tahribat yapıyor,
    Ve düşüncelerim için dönüşümü yüksek getiriyor,
    Böylece "Zamanım ölmeye geldi
    Eğer kader benim için bir ölümü körelirse. "
      Ama ruhuma böylece sevinçle battı
    O şimdiki cenneti tutmak için böyle bir istek getiriyor,
    Ruhumu da yeryüzüne geri tutuyor.
      Ve böylece yaşıyorum; Ve böylece kaybedildi ve yaralandı
    Bana verilen yaşam ipi
    Bizimle birlikte yaşayan bu tek siren tarafından.

Körfez boyunca bakarken, tüm tepelerin üzerinde dururken görüldü ve
Her uzak yelken üzerinde bile, büyüleyici bir peçe peçe,
mutlu günlerin ruhlarından dokunmuş görünüyor,-bir gelin perdesi,
Güneş ışığı yaz aylarında bu yumuşak manzarayı evlendirir. Böyle ve öyle
tarif edilemez, bu şiirlerin üzerinde duran atmosferik film
Petrarch's; Kelimeler hakkında hassas bir pus var,
Onlara dokunuyorsunuz ve geri çekilirken yeniden ortaya çıkıyor. Nasıl yapışıyor
Örneğin, bu sonnet çevresinde!


Sonnet 191.

"_Aura che quelle chiome._"

      Tatlı hava, o parlak saçları daire içine sokarak,
    Ve onlarla karışmış, katlayın, katlayın,
    Lezzetli ve o ince altını en iyi şekilde,
    Sonra tekrar ikiz, kalbim sevgili jesses,
      Güzelliği bastıran o gözlerde en çok oyalıyorsun
    Kalbimde tüm hayatının egzozunu sokuyor,
    Ben hazinemde dolaşana kadar kaybettim,
    Gecenin üzüldüğü korkmuş bir yaratık gibi.
      Onu şimdi buluyorum ve şimdi algılıyorum
    Ne kadar uzakta; Şimdi yüksel, şimdi düşüyor;
    Şimdi istediğim şey, şimdi doğru olan, inan.
      Ey mutlu hava! Sevinçler seni zenginleştirdiğinden
    Seni dinlendirin; Ve sen, üzüntü için çok parlak akış!
    Neden senin çağrısında seninle yüzemiyorum?

Petrarch'ın aşk-poemleri arasında en havalı ve en kaçak, ben
Bilin,-Bir şekilde sahip olduğu bu umutsuz ciddiyetin en azını göstermek
Neredeyse herkese verilen-bu küçük ode veya Madrigal. Öyle
Bundan, neredeyse geleneksel olabileceğini görmek ilginç ve
Laura'yı en uzak tuttuğu anlarda kibarca; Ve ne zaman
sonraki sonnetlerinde ciddi duygu derinlikleri ile karşılaştırıldığında,
Genç huş yapraklarının yumuşak parıltısı gibi görünüyor
çamların arka planı.


Canzone XXIII.

"_Nova Angeletta Sovra L'Ale ACHORTA. _ "

    Yeni doğan bir melek, kanatları uzatılmış,
    Gökyüzünden bu fuar kıyısına yüzerek geldi,
    Nerede, kader kontrollü, üzüntülerimle dolaştım.
    Beni orada gördü, yalnız ve arkadaşsız.
    İpeksi bir ağ örüyor ve attı
    Yeşilliği tüm yolu ödünç alan çim.
    Sonra yakalandım; Korkular da ortaya çıkamazdı
    Böyle tatlı bir baştan çıkarma gözlerinden parladı.

Öte yandan, aşağıdakiler bana Shakespeare'den biri gibi görünüyor
sonnetler; Ardışık ifadeler, yat gibi tek tek yelken açtı
Filo; Her biri zarif kanatlarını yayar ve kayar. Zor
Bu beyaz tuvali kirletmeden idare edin. MacGregor, tek versiyonda
Gördüğüm bu sonnetten tüm kafiye girişimlerini terk ediyor; ama
Bu konuda orijinalin katı sırasını takip edin.
Dışarıda bırakmak için dayanamayan hoş bir sorun. Ve var gibi görünüyor
bu dil birliğine başkanlık eden ve
Bazen kelimeleri sessizce kendi fakirinden sonra sırayla koyar
denemeler başarısız oldu.


Sonnet 128.

"_O passi sparsi; o pensier vaghi e pronti._"

      Ey Gezici Adımlar! Ey belirsiz ve meşgul rüyalar!
    Ey değişmez bellek! Ey şiddetli arzu!
    Ey Tutku Güçlü! Kendi ateşi ile kalp zayıf;
    Ey Gözlerim! gözler değil, yaşayan akarsular;
      Ey Laurel Boughs! Kimin güzel çelenk görünüyor
    Glory'nin eylemlerinin gerektirdiği tek ödül;
    Ey perili hayat! yanıltıcı tatlı ve korkunç,
    Slothful dinlenmesinden gelen tüm günlerimi kurtarıyor;
      Ey güzel yüz! Aşkın iyi değer verdiği yer
    Onun kırbaç ve mahmuzu, hareket etmek için durgun kalp
    En azından iradesi; Ayrıca rahatlama bulamaz.
      Ey aşk ve tutku ruhları! Eğer yaşıyorsan
    Yine de bu yeryüzünde ve siz, büyük aşk tonları!
    Oyalan ve tutkumu ve kederimi gör.

Bir yalıçapkını uçurur ve duraklar, bir kelebek gibi çırpınır
hava, sonra bir balığa doğru dalır ve başarısız olur,
yansıtma duvar. Pemfet üzerinde komşu güvercin-cotes yanıyor
Kalenin, orada bir havadar bulan sessiz sığırdan korkusuz
otlak. Bu güvercinler, uçuş yaparken yerden yükselmez
bir kez, ama, kendilerini eşiğine yakın bir şekilde, neredeyse bir dikkatle
Bu tür havadar şeylerde gülünç, esintiyle kendilerine güvenin
Utangaç Küçük Hop, ve bir sonraki anda güvenli bir şekilde kanatta.

Bol güneş ışığı her şeyi nasıl su altında bırakır! Büyük kümeler
Çim ve yonca köklere gömülüdür; aralarında akar
Su gibi sapları; Leylak zımbalar hevesle izler; .
Huş ağacıların en üst yaprakları parlatılır. Bir gemi
plash ve kükreme ve omurgası boyunca tüm beyaz sprey parlıyor
güneş ışığı. Yine de dünyada üzüntü var ve Petrarch'a bile ulaştı
Laura ölmeden önce-ona ulaştığında. Bu zarif sonnet gösterileri
BT:--


Sonnet 123.

"Terra Angelici Costumi'de _i 'vidi."

      Bir zamanlar yeryüzünde göksel süslemelerde kaldım,
    Ve bilinen ölümlüler için kıt olan cennetsel güzellikler,
    Kimin hafızası ödünç veriyor, neşe veya keder,
    Ama diğer her şey şaşkınlık ve efekti.
      Gözyaşlarının yorgun izlerini nasıl bıraktığını gördüm
    Bir zamanlar güneş ışınları gibi parlayan gözlerin içinde,
    O dudakların nefes aldığını ve olağanüstü bir inilti duydum
    Büyüsü bir zamanlar tepelere yerlerini öğretmiş olabilir.
      Sevgi, bilgelik, cesaret, hassasiyet ve gerçek,
    Yas suşlarında daha yüksek ve sevgili
    Her zamankinden daha, ölümcül kulak için tatlı sesler dokunuyor;
      Ve cennet bu kadar üzücü ruth dinliyor gibiydi
    Yatmak için dalların üzerine yapraklar
    Böyle tutkulu tatlılık atmosferi doldurdu.

Bu sonnetler Petrarch'ın daha önceki tarzındadır; Ama Laura'nın ölümü
bir değişiklik getirdi. Körfezden aşağı inen yonder schooner'a bak
bize doğru; Rüzgara yakın çekildi, jibinde beyaz
güneş ışığı, daha büyük yelkenlerine aynı karlı parlaklık ile dokunulur ve
Tüm şişlik tuval, hiçbir şey gibi güzellik çizgilerine yuvarlanır
Dünyada başka-insan formunun mükemmel ana hatları bile değil-
vermek. Şimdi rüzgara geliyor ve güçlü bir
Kulaklarımızı yarım mil mesafede vuran yelkenlerin çırpılması;
Ve daha sonra bize gölgeli tarafı göstererek diğer mücadelede kayar
uzak pusun uzak bölgesine ulaşana kadar yelkenlerinden. Öyleyse değiştir
Laura'nın ölümünden sonra sonnetler, geri çekildikçe gölgeli büyüyor,
Sonuncusu mavi mesafede kendini birleştiriyor gibi görünüyor.


Sonnet 251.

"_Gli occhi di ch 'io parlai._"

      O gözler, 'Tutkulu Rapture'ın yükseldiği yeat
    Kollar, eller, ayaklar, öne çıkan güzellik
    Kendi ruhum kendi kendinden canlandırabilir mi?
    Ve ayrı bir rüya dünyasında,
      Saçın parlak saçları, altın parıltılarla dolu,
    Ve meleksel gülümsemenin yumuşak şimşek
    Bu dünyayı bir göksel adaya değiştirdi,
    Şimdi toz, zayıf toz, hiçbir şey bilmiyor.
      Ve yine de yaşıyorum! Kendim üzülüyorum ve küçümsüyorum
    Boşuna sevdiğim ışık olmadan karanlıkta bırakıldı
    Tumpest'te bir kabuklu bir kabuk üzerine koyun;
      Ölü, tüm aşk suşumun kaynağıdır,
    Kuru, düşüncelerimin kanalı, geride bırakıldı,
    Ve üzücü arp sesim ama acı notları olabilir.

"Ve yine de yaşıyorum!" Hangi ölçülemez zaman ve düşünce
bu kelimelerin kendini kurtarmasında ima edilir. Shakespeare olabilir
onlardan alındı ​​"Kleopatra öldüğünden beri"-
İçinde aynı geniş duygu alanları olan literatür. Bir
Fanny Kemble tarafından okunsa da her birinde geçişin genişliği
Nefesini kes.

Bir sonraki sonnet bana en görkemli ve konsantre gibi görünüyor.
bütün hacim. Bu, tüm umutsuzluğun yüceltilmesidir,
kurtuluş, ancak öngöremiyor.


Sonnet 253.

"_Soleasi nel mio cor._"

      Bu kalbimi güzellikle yönetti, bu kalbim
    Mütevazi bir evde asil bir bayan,
    Ve şimdi cennet mutluluk zamanı geldi,
    `` Bu ölümcüldüm ve ilahi.
      Tüm nimetlerinin istifa etmesi gereken ruh,
    Ve Dünya'da Işığı Yok Oda Bulmayan Aşk
    Kayaları kıyamet için acıma ile yapabilir,
    Yine de, üzüntüleri kelimelerle hiçbir şey yapamaz;
      Kalbimin içinde ağlarlar; Ve kulaklar sağır
    Benimkini yalnız kurtar ve ben dikkatle ezildim
    Ve naught bana kederli nefes kurtarıyor.
      Kesinlikle ama biz toz ve gölge oluruz,
    Elbette arzu kör ve kısa,
    Elbette umudu ama ölümle bitiyor.

Bir sonraki sırada, Dünya'nınkinden daha fazla olan bu rüyaya yükseldi.
gerçekler.


Sonnet 261

"_Levommi il Mio Pensiero._"

      Rüyalar benim fantezi o bölgeye taşıyordu
    Burada aradığım ama göremediğim için yaşıyor.
    'En yüce cennette olanların ortasında
    Ona baktım, daha az kibirli ve daha adil.
      Elime dokundu, dedi "Bu alanda,
    Umut aldatmazsa, benimle yaşayacaksın:
    Hayatını savaşın vahşi acısıyla doldurdum;
    Benimki kendi gün kapalı akşam ortaya çıkabilir.
      Mutluluğum hiçbir insan beyni anlayamaz;
    Seni yalnız bekliyorum ve o adil peçe
    Güzelliğin tekrar giyeceğiniz güzellik. "
      O zaman neden sessiz kaldı, neden elimi düşürdü
    Bu lezzetli tonlar oldukça boşuna olabilir
    Cennette ölümlü ruhumu teklif etmek mi kalıyor?

Bir sonraki sonnette vizyonlar vizyonlarla çoğalır. Bu olabilir mi
Tatlı İtalyanca'nın lezzetli yolu İngilizceye aktarın
Tekerlemeler tekrarlanır ve çevrelenir ve birbirlerini kucaklıyor gibi görünüyor ve dokunuyor
ve etrafta toplanan göksel sunucular gibi değişmemiş ve iç içe geçmiş
Laura!


Sonnet 302.

"_Cli Angeli Cletti. _ "

      Kutsal Melekler ve Ruhlar Kör,
    Göksel gruplar, o gün sakin
    İlk kez aşkım cennete gitti,
    Zarif misafir merak ediyorum, taht geldi.
      "Burada hangi ışık var, hangi yeni güzellik tramvayında?"
    Kendi aralarında dediler; "Hiçbiri görmedi
    Bu yaş içinde böyle bir kraliçe dolaşmaya geliyor
    Karanlık Dünya'dan Ölümsüz Dinlenmeye. "
      Ve o, yeni bulunan mutluluğundan memnun,
    O üst kürenin en saf olduğu sırada yer alıyor,
    Yine de ve Anon buna geri dönüyor,
      Beni izlemek için, sanki benim için kaldı.
    Öyleyse düşüncelerimi çabalayın, özlediğim kadar yüksek yol.
    Onun çağrısını duyuyorum ve gecikmemeliyim.

Bu odes ve sonnetlerin hepsi bir geniş senfoninin bazı kısımlarıdır ve
Bizi yıllarca güçlendirilen ve sadece ölümle saflaştırılan bir tutku yoluyla,
Sonraya kadar zarif meslek bir marş ve _nunc dimittis_ olur.
Kapanış sonnetlerinde dünyadan çekilir ve bir
Bir manastırdan ses, daha fazla büyüyor ve kapı olana kadar ciddi hareket et
kapalı. Bu sonunculardan biri:-


Sonnet 309.

"_Dicemi spesso il Mio fidato speglio._"

      Sadık aynam tarafından bana söylendi
    Ve zihnimle dışarmış ve değişmiş kaş,
    Dünyevi güçlerim artık bozuldu ve zayıfladı,-
    "Artık kendinizi aldatın, sen yaşlısın!"
      Nature yasalarıyla uğraşan, aşırı kalıcı
    Ve emirlerinin zamanı bize yay teklif ediyor.
    Like fire which waves have quenched, I calmly vow
    Hayatın uzun rüyasında artık katlanmam duygusu yok.
      Ve bence hızlı varoluşumuz uçar,
    Ve hiçbiri tekrar Dünya'nın kısa kariyerini yaşayamaz,-
    Sonra en derin kalbimde ses cevap veriyor
      Şimdi bu ölümcül küreyi terk eden birinin
    Ama dünyevi kaderlerden yalnız yürüdü,
    Ve tüm kadınlardan en çok ünlü olmaktır.

Bu ne kadar doğruydu! Kadınların güzelliği ödüllendirdiğini kim merak edebilir ve
Bu kırılgan hediyeler henüz
Devletçilik ve savaşın tüm anılarından daha uzun süre dayanacak kadar güçlü mü? Sonraki
Dahinin ölümsüzlüğüne göre, dahi
aşkının nesnesi. Laura, o yaşarken, sadece yüzlerden biriydi
Ya da bin güzel ve zarif İtalyan kadın; Onun küçük vardı
sevgiler ve aversiyonlar, sevinçler ve kederler; Onun için dikkatli bir şekilde baktı
ve Petrarch'ın sevdiği peçeyi işlemedi; Onun hafızası
o dokuma doku kadar geçici ve asılsız göründü. Beşten sonra
Yüzyıllar, Demir Çağı'nın hiçbir zırhının çok kalıcı olmadığını görüyoruz. .
Onurlandırdığı krallar, saygı duyduğu papalar toz ve
Hafıza tozdur, literatür hala adıyla kokuludur. Bir
Bu kadar uzun süren izlenim etkisizdir; bu dünyevi
ölümsüzlük.

"Zaman, erkekleri uzaklaştırmak için her yaştan arabadır ve güzellik
Bu arabayı rüşvet. "Böylece Petrarch'ı Latin makalelerinde yazdı; ama onun
Aşk bir hazineye daha güçlü ve Laura için arabaya erişimi vardı
kaldı.




Kanada ormanları ve suları.


Genellikle üst düzey ormanlık alanların karakteristik monotoni
Kanada, büyük ölçüde, hoş sular tarafından hafifletiliyor.
o ülkenin yollarının birçoğu kesişti. Geri dön
Büyük göller, küçük göllerin zincirleri,
immense forest. Nehirler onların rotalarını bunlardan alır, ilk başta dar,
Ama gürültülü, seyrek yerleşimler ve yalnız Hint kampları ile acele ediyor
Değirmenlerin ve fabrikaların olduğu büyük göllerle kavşaklarına ve
Gemiler ve genel olarak insan hoplusu, yakında kirli temasla kirletiyor
adil suları. Bu bölgelerin ilk yerleşimcilerinin çoğu
yeni olan kaba öncülerden çok farklı damga
Genel olarak Amerika Birleşik Devletleri'nde yerleşimler açıldı ve
Bölgeler. Burada ve orada Yukarı Kanada'da var
Topluluklar-bazıları, aslında gelişmezse, ilerici,
diğerleri henüz geriye dönük durumda-erken olan erkekler tarafından kurulmuş
Eski dünyanın en yüksek iyileştirmeleri arasında hayatlar geçti
medeniyet. Bunlar arasında, ordu ve donanmanın emekli memurları
çok sık karşılaşılacak. Genellikle evli erkeklerdi
gelirler, kendilerinin ve
"Avrupa Planı" nda aileler. Kanada'daki arazi edinilecekti
Sadece bir şarkı için ücret ve bu bir iniş öğrencisi için bir şeydi
Aile, bir uzaktan kumandada bin dönümlük bir squire olacak
Kanada Gölü veya Nehri, Altı Yüz Dönümlük Olsa da
Sedir bataklığı dışında hiçbir şey yok. Araştırma için yerli İngiliz keskinliği
vahşi yaratıkların yer seçimi ile çok ilgisi vardı.
genellikle kütük evlerini bölgelerde kuran maceracılar
Oyun ve balık bol miktarda olacaktı. Yolla iletişim,
Son yirmi yıl içinde, bunların çoğunda çok kusurluydu
Trakts, ancak bir yerleşim ve
bir diğer. Bu hesapta tarımsal operasyonlar çok sınırlıydı,
Genel olarak, aile için yeterli tahıl yetiştirme ile sınırlı olmak
kullanmak. Bu topluluklarda birisinin her zaman bir değirmen inşa ettiği tespit edildi; Ve
Beyefendi yerleşimcilerinin kendileri marangoz ve
Demirci çalışıyor, ne kadar sarsılıyor olursa olsun, görünmek için işler yapıldı
Zaman içinde düzgün bir şekilde ve böylece köyler kuruldu,
bazıları o zamandan beri önemli boyutta kasabalara genişledi ve
yerel önem.

Garip bir şekilde grotesque, yarı yarıya, bu yerler
onların önceki günleri. Yerinde olmayacak karakterler
Bir _Bal masque_ sık sık hepsinde karşılandı. Battaniye
Kışın, boncuklu epaulets, kırmızı yün çoraplarla süslenmiş paltolar
kardan kurtulmak için bacakların üzerinden çekildi ve Hint mokasonları
oldukça doğru bir şey olarak kabul edildi. Bir keresinde, kızakla seyahat ederken
ülkenin nispeten yerleşik bir bölümünde, genç bir adam
hızla ters yönde sürüş, selamlamak için yukarı çekildi
arkadaşlık, tanıdığı. Kasabaya geliyordu
Otuz veya kırk mil uzakta ormanın kalbinde ikametgahı
Onunla tanıştığımız ve kesinlikle şaşkındım-o zaman yeni
Ülkeye geldi-bir kıyafetin aşırı zayıflığıyla
Birkaç gün boyunca "kasaba hakkında adam" yapmak zorundaydı ve
Kışın da orta. Gömlek kolundaydı, onunla palto yoktu
Her neyse. Onun siyah kadife yelek, şimdi çok
kullanın, bir zamanlar bazılarının elinden _chef-d'oevre_ olabilir
Dedikodu gardiyan ve ölçümleri olan Londra terzisi. .
Kostümünün geri kalanı,
the knee with pearl buttons, heavy woollen stockings, and pegged
Botlar,-İkincisi parlaklıkları için domuz eti kabuğuna daha fazla borçlu
karartma fırçasına göre. Bu başlama ile tekil uyumsuz
Siyah boruyu ağzından çıkardığı çocuk eldiven eli;
Hasat şapkası da tam olarak sahip olabileceği bir tür baş elbise değildi
Kanadalı bir kızak sürüşü sırasında buluşması bekleniyor. Ama sadece
Küçük kaba kızakta ayağa kalktığında, üç ayak iki,
üzerinde oturduğu, gardırobunun tam ihtişamı
bize açıklandı; O zaman omuzlarının etrafına attı
Muhteşem pelerin, sanırım, bir çeşit Sibirya kürkünden yapılmış ve
ki katlanmış, yolculuğunda ona bir yastık için hizmet etmişti. BEN
daha sonra sık sık bu sırtlı bu zarif, sarılmış
Bu gösterişli manto, küçük ahşap kasabanın sokaklarında yürürken,
Benim için çok garip görünüşünün herhangi bir heyecanlanmadığı görülüyor
özel yorum. Bu kısımlarda, erkekler genellikle kasabalara gelirdi,
Kışın, Battaniye Katları Giyinmiş, Oldukça Uygunsuz
Beyaz ördek pantolon ve hasır şapkalar eşlik. Sakinler yapmadı
Bu konuda eksantrik bir şey görüyor gibi görünüyor; Ama bir yabancının zihninde
Güllü bir his doğal olarak heyecanlıydı.

Bunların çarpıcı özellikleri arasında kontrastlar gözlemlenecekti.
queer yerleşimleri. Anılarım olan çok uzak bir ilçede,
Orada kostüm ve yaşam tarzı eksantrikleri olan bir aileyi yaşadı
Onları burada kısa bir kayıt alma hakkı verin. Ordunun emekli bir memuru,
Büyük bir tanınmış oğulları ve kızları ile kendini inşa etmişti
Bu kasvetli vahşi doğada kütük evi, önde gelen yollar
Yılda dört ay geçilmez. Bu ailenin kızları
Doğrusu muhteşem olarak tanımlanabilecek bir güzellik. Ressam yok
dünyaya tuval üzerine bir diana verdiğini bildiğim
Bunların en büyüğü ile yüz ve formun güzelliğinde karşılaştırılabilir. .
family, although English, had been brought up, I think, in the Greek
Takımadalar, oldukları dil ve lehçe
aşina. Evde bu genç ahşap nimfler her zaman yalınayak gitti
yaz. Kostümleri, ister ormanda isterse ziyaret ettiklerinde
Daha gelişmiş yerleşimler, Oriental tarzındaydı. Bayan'ın önünde
Bloomer, reform notu henüz süpürme eteklerini karıştırmamış
Dönem, gevşek pantolonlarda korkusuzca yurtdışında yürüdüler,
ayak bileği. Dar etekler biraz düşen yakın oturan godices
Dizin altında, kostümlerini ve bereketli kitleleri tamamladı
Altın kahverengi saçları, omuzlarına doğal kıvrımlara düştü
Geniş kenarlı hasır şapkalarının altında. Bu nedenle garipti
"Eothen" den yaprak siyah-kıpır bataklıklar ve cılız "kadife"
Kanada'nın en korkunç bölgelerinden birinin geçitleri.

Kaba misafirperverliğin genellikle olduğu bu yerlerin sosyal yaşamında
merakla eski lüksün bir gerginliği ile karıştı,
Mizahi karakter bazen ziyaretçinin bildirimini çekecektir. BEN
Bir zamanlar onun tarafından yapılan bir ziyaret hakkında bir tanıdık tarafından söylendiğini hatırlayın
küçük bir beyefendinin ailesi
ormanın derinliğinde temizleme. Ailenin genç adamları
muhbirim geldiğinde yanan opura ağacı ile uğraştı ve o endişeli
Onların onayını kazanmak için, bir vasiyetle çalışmaya başladı ve onlarla birlikte çalıştı
Uzak boynuz, akşam yemeği zamanının geldiğini açıklayana kadar. Abartı
bu zamana kadar bir
kömür yakıcı, hane halkının bayanlarını selamlamak için girişimde bulunabilir ve
Buna bağlı olarak,
ev. Bununla birlikte, görünür bir havlu yoktu ve ziyaretçi,
Eller ve son daldırmadan yüz damlayan yüz, bunu görmek için acı çekti
Biri için bazı zorluklar ortaya çıkmıştı. O zaman aniden
dürtü, genç adamlardan biri gitti ve bir iki dakika içinde geri döndü
Uzun ve zengin işlemeli bir eşarp ile, altın ağ ile iç içe geçti
Derin dantel sınırın yanı sıra, onu bir fiyat dokusu olarak damgaladı.
Genç adamlar tarafından bu brokarın göreve verildiğinden emin oldu
Düzenli aile havlusu, ziyaretçi bu şekilde kullandı. Dokusu
Bana söylediği gibi, yüzüne hoş değildi ve bir iyilik aşındırdı
cildin burnundan anlaşması. Onu kullandıktan sonra turlara gitti,
Ve parti, bazı açıklamaların yapıldığı akşam yemeği masasına ertelendi
Evin kızının görünmediği için. Şu anda
Ancak genç bayan girdi ve yemek masasında yerini aldı. O
açıkça tuvaletine ekstra özen göstermişti.
"kereste sınırlarının" ötesinden misafir; Ama esasen onu çeken şey
Kostümündeki bildirim, derin ve derin bir fular oldu
Dantel kenarları, kıvrımları, ustaca dökülmesine rağmen, burada ortaya çıkar
Ve orada kirli ellerin lekeleri. Gerçekten de, muhbirim-
Abartılığa çok az şey verilen, belki de-tanıdığı ortalamaya göre kullanılan
Mistik giysinin üzerine, tam olarak geçildiği noktada
Güzel Sylvan Damsel'in koynunu, kendi kütikülünün bir kısmı
Roma burnu.

Bu yerleşimlerin bir diğerinde,-o zaman uzaktı, o zaman şimdi
içinden geçen harika bir demiryolu hattı,-eskiden taşınıyordu
yukarıda fark edilen bunun tam tersi. Biraz
İngiliz kolonisi, üyelerinin birçoğu
Evde etkili aile bağlantıları ile tolere edilebilir iyi araçlar.
Çoğunlukla, tarımsal arayışlarda, ağaçları kesebilirler,
ve öküz ve pulluk ve biçme ve ülkedeki herhangi bir lout sür
yuvarlak ve bazıları kendi evlerini inşa etti ve mobilya yaptı
onlara. Yine de "Hawbucks" olmadan önce şişmişlerdi ve
Standart görgü ve geleneklerinin bir kısmını onlarla birlikte getirdiler. BT
bu toplulukta şık saatte yemek yemek için uygun kabul edildi
altı kişi, her insanın kesin olması beklendiğinde
Kostüm,-kabul edilebilir ölçüde _decolletees_ ve
Siyah elbise ve beyaz "chokers" beyler. Gerekliliği
Bununla birlikte, bu stil denemesinin önerdiği pozisyonu desteklemek,
indüklenen savurganlık. Şişliklerin çoğu iflas etti. Çiftlikleri
Daha fazla ev eline geçti. Siyah elbise katları uzun zamandan beri
Paslı ve moddan çıkın ve
ülke şimdi melankoli ile öldürmediği gibi onları cezbediyor
Burgundy'nin anıları.

Bazılarında var olan basit inanç ve ilkel düzenlemeler
Demir atın ortaya çıkmasından önce bu açıklıklar özellikti
Bu, ziyaretçileri uzak şehirlerden etkilemedi ve
Eski büyümenin yerleşimleri. Cıvatalar ve çubuklar son şeylerdi
Settler, evine uyurken düşünürdü. Bir adam ayrılır
Kanodaki tüfeği, nehrin bankasında, günlerce birlikte,
Ruhlu olmasına dair en az yanlış olma olmadan. Pas olur
dokunmamak, Batı Kanada'nın iklimi tek başına özgür
nem; Ve bu ormanları geçen fitil Kızılderililer
Beyaz adam üzerine büyük bir ölçüye bağımlı ve bakmayı öğrenmişti
Mülkiyeti üzerine saygılı. Not kitaplarımdan birine bakıyorum, ben
Çayırda duran ıssız eski bir gecekondu resmini hatırla
Parlak ve hızlı bir nehrin marjı. Daha önce sahip olan beyefendi
bu hava lekeli kulübeyi işgal etti, kendini daha büyük ve daha fazla inşa etmişti
Derenin karşı kıyısında hırslı konak. Bir süre
Buna taşındıktan sonra, evin içi bir
bitmemiş devlet ve kitapları için hiçbir konaklama yoktu. Bunlardan o
Bir seçim koleksiyonu vardı ve büyük ahşap kasalarında kaldılar,
İki yıl kadar, eski gecekonduların üst katında, kapıları
zaten menteşelerinden ayrılmıştı ve pencereler
Sonbahar patlamaları. Dolaşım kütüphanelerinin en meraklısı bu
Sahibi, işgal eden birkaç komşuya ücretsiz erişim sağladı.
etrafındaki açıklıklar. Çoğu zaman kendimi çılgın merdivenden salladım
Bu, kitapların bulunduğu tavan arasına yol açtı; Ve yaz aylarında sık sık
Saatlerce orada oturun, Cooper'ın romanlarını okuyor, o zaman
Koşullar ve yer tarafından arttırılmış cazibe. Kışın yapardım
Kitapları uzaklaştırın. Yabani ördekler için mevsim olsaydı silahım olurdu
Yanımda, çatı penceresinden uçarken onlara bir atış yapmak için
akarsu boyunca. O kadar yalnız kulübe, vizon
genellikle onu çeken küçük yağma arayışında musallat olur
tür; Ve bir kez eşiğiyle karşılaştığımda
Beş metre uzunluğunda, zeminlerin çinkilerinden kayboldu
İnsanın hissettiği _Coup de Grace_'i yönetmeden önce
Serpantin kariyerini kısaltmak onun sert görevi.

Bu Büyük Kanada ormanlarında harika bir hayranlık var
zanaatlarının en çılgın deneyimleri, onların
İçinde deneme, geyikleri yaylada takip etmekle ilişkilendirilmişti
Dağlar veya Moors üzerine orman tavuğu. Ormanların yalnızlığı
Bence daha etkileyici bir karakterden
Dağlar,-en azından, izler bulmayı bekleyebilecek ülkelerde
uygar adam. Dağ zirvelerinden geniş bir görüş var, içinde
Gezgin için bazı rehberlik noktaları genellikle görülebilir.
Ormanda dolaşmak, karanlıkta bir kişinin yolunu yakalamak gibidir; Ve ben
Deneyimle, iyi alışık olmayan bir kaşif için ne kadar kolay olduğunu bilin
Hayal ettiğinden saatler sonra çevrelerde hareket etmeye devam etmeleri
Düz bir kurs olmak için kendini tekrar bir odun işaretinde bulur
Uzun zamandan beri, bağlı olduğu yer yerine geçti. Orada
Bu konuda kesinlikle sansasyonel bir şey, özellikle kışın
Daha önce deneyimleyen herkes izin verecektir. Ormanın sesleri
hala etkileyici, durgunluğu zaman zaman neredeyse mutlak,
acı verici. Seslerinin gizeminde,
Ahşabın büyüsü. Kışın net, soğuk havasında çığlık
Büyük siyah ağaçkakan, kanatlar gibi bir elfin gülüşü gibi çalar
Griden kavisli yolu, bazı iskelet ağacının arayışında gövdedir.
Dondan kaynaklanan patlamalar,
ağaçlar. Bazen tabanca çekimleri kadar gürültülüdürler ve-
Kendi gözlemimden-Geyik, alıştıktan sonra
Onları, bir tüfeğin çatlağına bağlı olmayacak ve avcı
Genellikle bir sürüde pusuda yakın tutarak birkaç atış yapın. Ancak
Moccason'unun altındaki bir dalın en ufak sesi veya
Yeniden yüklenirken tüfeğin namlusuna karşı pudra püskürtme gönderecek
Sürü çöküyor ve yanıp sönüyor. Bir yazın durgunluğunda
Akşam Loon'un ağlamasında çok garip bir şey var ya da harika
Kuzey dalgıç, bir ormanlık yüzey üzerinde titreşmeye geliyor
göl. Ormanların çok kalın ve karanlık ve yalnız olduğu yerlerde,
Baykuşlar gündüz yaygın olarak duyulmalıdır. Sadece bir kez-erkendi
Yaz-Vahşi Türkiye-Cock'un şiddetli çağrısını söylediğini duydum. Yaptım
benden duruncaya kadar ses geldi yönde yol
Nehir, daha uzak tarafında muhteşem bir "gobbler" gördüm
sarkık kanatlar ve genişletilmiş kuyruk ile dikme şeridi boyunca
Yayınlar sırasında su ve ormanlar arasında uzanan yeşillikler
Çok gürültülü ve zorunlu tonlar, seraglio'nun bayanları için emirleri
katılmak için. Bu eylem, yerli Türkiye durumunda her zaman
alaycı kışkırtıcı; Ama kesinlikle büyük ve çarpıcıydı
büyük tüylü özgür kuş tarafından sergilenen, orada ve oraya geçiş
nehir bankası üzerine. Onu bir süre izledim, görmeyi bekledim
Hen-kuşlar gelir, ama yapmadılar; Ve böylece asil Mormon
çalılıklar sonunda kuyruğunu körükledi ve kanatlarını sıkıştırarak Strode
Huysuzca, gerçekçileri arıyormuş gibi.

Ormanda gözlemca kaymaya alışkın avcılara
Ve dikkatle, hayvan yaşamının en ilginç küçük sahneleri
bazen ortaya çıktı. Bir gün, kar saatinde, dolaşırken
Bir Kanada nehrinin yanına yakın ormanlar, vahşi taraklardan sonra bir sürü fark ettim
Mergansers,-genellikle testere faturalanmış ördekler olarak adlandırılır veya
Sheldrake,-açık kalan küçük bir hava deliğinde yüzmek
Nehrin donmuş yüzeyi. Dört ya da beş ördek ve havuz vardı
Yaklaşık on feet x boyutunda olabilir. Onları bazıları için izledim
zaman, akımı ortaya çıkarmaya devam ettikleri için, ama niyetsiz
üzerlerinde mühimmat harcamak. Dikkatim başka bir yerde çekildi
an ve ben tekrar onlara bakarak, bir görmek için şaşırdım
Küçük havuzun üst kenarında oturan muhteşem kırmızı tilki, burada
en yakın olandan birkaç metre daha fazla olamazdı
Ördekler. Şu anda zıpladı ve diğer ucuna koştu
Havuz, sanki bunlardan birini ele geçiriyormuş gibi bir pençe uzattı; Ama onlar da öyleydi
onun için hızlı, kendilerini birkaçıyla ulaşamayacağı çok şey
Küreklerinin vuruşları. İçine dalmak için çok kurnazdı
su ve akım tarafından buz altında taşınma riski; Ve ördekler
Bunun oldukça farkında görünüyordu, çünkü herhangi bir girişimde bulunmadılar
ne de gerçekten de tedirgin gibi görünüyorlardı
doğal düşmanları. Eğlenceli demek değil, son derece ilginçti,
tilkinin birçok stratagemini onlara ulaşmak için izlemek. Bazen o
Kar üzerinde uzanır ve gür kuyruğu ile onun hakkında kirpardı,
Bu şekilde daha da aşılamada tuhaf ve embesil bir şekilde fısıldayan
Basit su tozu. O zaman yeni bir fikir ona sahip olurdu ve o
başlayacak ve havuzu muazzam bir hızda yuvarlayacak ve yuvarlayacak
Muhtemelen ördeklere onları telafi ederek bir şans elde etmek için; Ancak
Usta Reynard için çok fazla şey biliyorlardı ve her zaman ondan uzaklaştılar
Tam olarak. Sonunda bu manevraları izlemekten yoruldu,
Tilki üzerine "bir boncuk çizdim"; Ama ellerim tutmaktan uydu
Hala çok uzun, öyleyse, hayati bir noktada vurmak yerine, benim gibi
Amaçlanan, sadece onun ön ayaklarından birini kırdım ve uzakta
İnanılmaz hızda üç pençede orman, ördekler yükselirken
tüfeğin raporunda hava ve nehrin seyrini uçurdu
Lonelier su arayışı. Tilkinin izini bir mil ya da
Dahası, ama sonunda kovalamaca vazgeçmek zorunda kaldı. Karla flecked
koştuğu kan lekeleri; Ve tilki genellikle bir
Kanada sınırlarının etrafında sempati nesnesi, ama ben çok pişman oldum
sonuçta onu sakatlamak yerine tamamen kaçırmamıştım
Meraklı şakalarından bana yeni verdiği eğlence. Bu küçük
Tilki ve Ördekler olayı, kalem için iyi bir konu sunabilir.
Bir hayvan ressamı ve ben bunu Bay W. H. Beard'a sunuyorum veya
Bay Hays'a,-bunlardan hangisi ilk önce bunlara bakabilirse
sayfalar.

Oyunun henüz bol olduğu bazı bölgelerde ve
Maskinonge-Pike Kabilesinin Geri-Woodland'da Yüce Sırga
Göller ve benekli alabalık, açık akarsuların girdaplarını rahatsız ediyor,
Yerleşimciler olarak adlandırılamayan erkekler, kelimenin uygun anlamında,
genellikle karşılanacak. Özgür, vahşi tarafından çekildiler
Forester'ın hayatının romantizmi, bohemizmi bir tür
Kendisi, bu felsefenin diğer aşamaları gibi,
toplumun sıkışık olduğu formalitelerin sabırsızlığı. Birinde
Bu göller, pitoresk ve Yukarı Kanada'nın çok uzak olmayan bir kısmında,
Genellikle bu tür erkeklerin küçük bir düğümü vardı,-
eşcinsel dünyayı öngörür ve aralarında yaşamak için denizin ötesinde gelir
Kızılderililer ve hala bol miktarda bulunan vahşi hayvan ve kuşları tahrip et
bölgede. Bazen şehirlere gelirler ve bir
medeni yaşam kullanımlarına kısa zaman. Geldikten sonra,
İyileşme, sandalyeler ve yataklar gibi lüksleri hor görüyordu. Bir
Akşam yere battaniye yaydılar ve orada oturdular
borular ve "ateş suyu", nazik vahşiler gibi. Tanıştım
ilk birkaç gece için kendilerini boşa harcamayı reddetti
ev veya yatağın, bazı açık kulübelerin tercih edilmesi veya
Bahçe, kendilerini kaçınılmaz battaniyelerine sardıkları ve
Vahşi adamların uykusunu sert zeminde uyudu, bıçaklarıyla ve
eldeki tüfekler, üzerlerinde yapılabilecek herhangi bir saldırıya direnmeye hazır
Gece boyunca düşman kabileler tarafından. Bir şehrin sokaklarında bir kez ben
Kanada'da yaygın olduğu gibi birkaç Hintli Stragglers'a dikkat çekti
kasabalar. Battaniye paltolar giymişlerdi, cömertçe süslenmişler ve
belde uzun bıçakların ve uzun bıçakların ve
Marten kürkünün tütün çantaları sıkışmıştı ve siyah boruları içtiler
Çevesle dolaştılar. Bunlardan biri bir Chippewa idi
Yarı cins damgası ve daha ziyade kastının iyi bir örneği. Onun
Bir Scotch Bonnet giyen refakatçi, ciltte çok hafifti.
Hintli olun, çünkü yüzü sağlıklı bir kahverengi olarak tabaklanmış olsa da
uzun ringletlere düşen havaya, saçlarına maruz kalma
Omuzları, adil, sarımsı bir renk tonu vardı ve ben de gözlemledim,
Hintliler gibi yürürken ayak parmaklarını içe döndürmediğini her zaman
Yapmak. Soruşturmada bu romantik genç adamın İngilizce olduğunu buldum
Hintliler arasında yaşayan ılımlı servet baronet
Göl iki veya üç yıl. Zamanında bir gardiyan olmuştu,
ve kulüpler hakkında bir adam ve toplumu dreglere boşaltmış olan
Konfordan bir değişiklik olarak Kanada ormanlarına ve sularına alındı ​​ve
Çok fazla medeniyetin rahatsızlıkları. Bir süre sonra onu gördüm
Yine, ama çok farklı bir kisvede. Bir kez daha bir şişti ve
Sokaklarda yakışıklı bir ekiple akıllı bir İngilizce "tuzak" kullanma
aynı kasaba. Bundan kısa bir süre sonra İngiltere'ye döndüğünden inanıyorum,
ve muhtemelen daha kötü değil, maceraları için kıyılarının
Ormanın hoş gölü.

Aşağı Kanada'nın uzandığı St. Lawrence'ın daha uzakta
Melankolik Labrador'a ulaşana kadar kuzeydoğu, muazzam bir alan yatıyor
keşif. Özelliklerinde üst veya batıdan daha pitoresk
Eyalet, eski Fransa'nın bu dalı
bir süre, kargaşalardan ve bakımlarından kaçacak kişiler
Çok çekişmeli dünya. Nehrin güney tarafında, otuz veya
Quebec'in pitoresk kalesinin kırk mil, geyik hala
bol ve kış aylarında geyik eti her zaman
Eski şehir pazarlarında bulundu. Caribou,
Kuzeyden uzaklaşan ahşap dağların vahşi doğaları
sahil. Hardy sporcu partileri her kış Quebec'ten yola çıktı
Bu asil geyik kovalaması. Sadece kar ayakkabıları üzerine
Bu sporun takip edilebileceği Fransız Kanadalıların _raquettes_; .
Kar genellikle üç veya dört feet derinliğinde yatan kar
orman. Bu çelişkiler üzerinde yürüme uygulaması geneldir.
Aşağı Kanada boyunca. Güzel öğleden sonraları, kar iyi olduğunda
Paketlenmiş, yüzlerce genç adam ve tuhaf bir şekilde genç bayanlar değil
Ülkenin dört bir yanında, her yönde, duvarların dışında görüldü
Quebec. Çitler karla kaplıdır, böylece hiçbir engel olmaz
Ormana girecek kadar cesur olmadıkça yayalara sunulur.
Kar ayakkabıları üzerinde yürümek, askerlerin eğitiminin düzenli bir parçasıdır.
Garnizon burada ve Montreal'de. Snow-Shoe kulüpleri var,
Sezon boyunca yarışlar, bazen üç metre yüksekliğinde engeller. Bende
İyi bir sanatçının kar ayakkabılarından daha yüksek bir atladığını gördü. Bu
Eğitim, sporcunun ormanı kolaylıkla sürmesini sağlar ve
Koya getirene kadar geyiğin parçalarını takip edin-
Hayvan ağırdır ve her dalışta karın derinliklerine batar. İle
Caribou gelmek o kadar kolay değil, o hayvanın toynakları öyle
Yayılacak ve kara karşı biraz direnç sunacak şekilde düzenlenmiş. Ne zaman
Avcı, işini ciddi, zorluk ve yorgunluk içinde yaşıyor
Bu tür bir spora katılmak çok harika. Küçük kilisede
Riviere-du-Loup, Quebec'in yüz yirmi mil altında, bir
Mezar taşı Kaptan Turner'ın anısına giden bir İngiliz subayı
Yıllar önce Moose'u avlamak için. Onun hakkında soruşturma yaptım
Bana ölümünün neden olduğunu söyleyen köyün insanları
Geyikten aşağı koşarken aşırı yorgunluk ve daha sonra
Geyik eti, muazzam kafalar ve boynuzlarla birlikte _trebogans_
Vahşi çalıların milleri boyunca. Onunla birlikte olduğu iki Kızılderili'den biri
kılavuzlar aynı nedenden öldüğü için. Bazen avcılarla ele geçirilir
Kanadalılar tarafından ne denir _mal-aux-rququettes_
Instep'in yakınındaki kar ayakkabısı tangalarının basıncından kaynaklanan kramp,
Hastayı kamp kurmaya ve dinlenmeye mecbur bırakmamak
Yolculuğuna devam etmeden birkaç gün önce.

Ama yaz, sonuçta, en iyi vahşi doğanın tadını çıkaracak mevsim
Aşağı St. Lawrence'ın manzarası ve sporları. Kuzey kıyısında,
Özellikle, harika ihtişamın nehirleri birbirlerini aralıklarla başarır
Kaya bağlı sahil boyunca. Yaklaşık yüz otuz mil aşağıda
Quebec vahşi, kasvetli saguenay kaya duvarları arasında yuvarlanıyor
Yaklaşık yirmi mil genişliğinde olan St. Lawrence. Bir vahşi ve
Güzel nokta, ağzındaki küçük tadous koy.
Saguenay, kavisli beyaz kum plajı ile. En son ziyaret ettiğimde
Yer orada Hudson's Bay Company'nin bir görevi vardı,
esas olarak somon balıkçılığı amacıyla. Ancak o zamandan beri
Bütün bu nehirler derhal korunma altında alınmıştır.
devlet. Balıkların korunması için yasalar geçti ve
Bir müfettiş yönünde de katı bir şekilde uygulanır.
balıkçılık. Bunun sonucu, birkaç yıl içinde somon
Yavaş yavaş oldukları birçok muhteşem nehre geri döndüler
sürülen. Netleşme sistemi,
Balık, bilgilendirildiğim gibi, iyileştirilecek çok yer var
Bu saygı henüz. Saw değirmenlerinin sahipleri üzerinde görevlidir.
barajlarını tuhaf inşaatın "geçişleri" ile döşemek
Balıklar art arda bir sıçrama ile seyahat edebilir. Kızılderililer yasak
Yıkıcı _negogue_ veya balık mızrağı ile suları harap edin; ile
Hangi silahı öldürdüklerinden daha fazla balık sakatladılar. Bir karanlık
Gece, en güzel olanlardan biri olan Escoumain'in kıyısına uzanırken
Bu nehirlerden, bir dizi ışıkın yanıp söndüğünü görünce şaşırdım
Aniden alt sonbaharın altındaki karanlık havuzun üzerinde. Milicete kalabalığı
Kızılderililer bizi geçen kanolarını gece örtüsü altında sessizce kürek çekmişlerdi,
ve şimdi somon mızrakla meşgul oldular. Meraklıydı ve
Bu düzensiz vahşileri görmek için güzel bir manzara,
Meşaleler, uzun mızraklarını harika ile suya dart
Hızlılık ve hassasiyet, arada sırada ve sonra parlak taraflı bir
somon ve dikenleri kanoya deviriyor. Mükemmel
Etkileyici olana çok fazla eklenen yerin vahşeti ve uzaklığı
Sahnenin karakteri. Ama toptan olduğunu düşünmek ipotek ediyordu
Devam eden katliam ve bir duraklamamızın durdurulmaması,
Partimiz dörtten oluşuyordu ve işe yaramazdı
Tüfek ve mızraklarla donanmış yirmi kırmızı vahşiye karşı. Doğru
Hudson Körfezi'nin ajanından bir mektup getirmiştik
Tadousac'ta Net Tutucuya Escoumain'de Şirket
Bize gücündeki her yardımı ve bilgileri vermek için görevli.
Hatırladığım gibi, o missive'de yer alan talimatlardan biri,
"_Chasses les sauvages_"; Ama yirmi silahlı vahşinin kovalaması
Net bekçi gibi küçük ve dumanla kurutulmuş yaşlı Kanadalı
Bir nafile, gülünç dememek, ilerlemek. Ve böylece Hintliler vardı
O karanlık Temmuz gecesinde kendilerine havuz ve Gray Dawn'da
bizi akarsudan aşağı doğru sürükledi, kanoları somon yüklü,
ki, inançlı bir şekilde, zararlı bir şekilde, münhasır bir
Sağ.

Angler'ın şimdiye kadar otobüs ettiği "en iyi" ve en güzel balıklardan biri
Yapay sinek, yaz gelgitleriyle birlikte gelen deniz gezisidir.
Aşağı St. Lawrence'ın tüm bu kolları. Nadiren bir pound altında
ağırlık olarak ve genellikle dört pound ağırlığında olan bu balıklar
görünüşte ortak dere alabasına benzer, birçoğu deneyimli
Balıkçılar onları bir ve aynı tür olarak ilan eder, hafif
ikisi arasındaki fark,
Tuzlu su ve tuhaf besleme içinde bulunur. Renkler
Brook-trout'tan daha fazla gümüş, ama bunlar gibi işaretlenmiş
Yanlar boyunca kırmızı ve mavi parlak lekeler ile balık. En iyisi
Onlar için balık tutma yeri, deniz gelgitinin net, taze ile buluştuğu yerdir.
nehrin suyu, ağzının yakınında. Somonun
kabul edilemez bir şekilde ayrılır ve cevap vermek için küçümseymez
Davet hattı, fener tarafından ona girenlerin girdapları
havuz. O zaman deniz alabasının değerli bir yedek olduğu bulunmuştur
Sadece ikinci olduğu nehrin daha büyük konjeni için
Mükemmel spor sunmak. Alabalık için dökümde,
bir sinek kullanın. Bir keresinde, saguenayda, üçlü bir döküm hattı kullandım
Sıradan alabalık balıkçılığına gelince, ona bağlı sinekler. İlk kadroda
Görünüşe göre bir kilo üzerinde olan üç deniz alabalığı benim
bir kerede mücadele ve sonuç,
Döküm hattı ve sinekler kaybı.

Ancak sivrisinekler ve siyah baylar için, çok zahmetli
Bütün bu bölge, fener için bir memnun yaz belgesi olamaz
ve aşırı çalışan şehir adamı. Kışın korkunç, Arktik olmalı
Yere korkunçluk ve herhangi bir kişiyi hayal bile edemiyorum
Fransız Kanadalı ya da bir esquimau orada yer alan bir esquima. Ve yine de
Bu nehirlerin en vahşi olanlarından biri-Mingan, sanırım-bir fener
Tanıdığım, eski İskoç ailesinin bir adamına düştü.
Seçkin bir isim taşıyordu ve muhtemelen bir zamanlar bir süsdü
Hareket ettiği sosyal çevreler. Muhbirim onu ​​gördüğünde vardı
kelimenin herhangi bir anlamında süs olmayı bıraktı ve uzun zamandır
Vahşi doğada sakin. Görünüşte farklıydı ama çok az
Sahil kirli yarı tür. Onlar gibi, bir wigwam içinde yaşadı,
Squaw, ve etrafında çok sayıda ve kirli bir çocuk ailesi vardı
Görmek için bir harikalar olduklarını. Uzun yıllardır oradaydı ve
Bir daha İngiltere'ye geri dönmesi gerektiğini düşünmüyordu.
Toplum onu ​​koşum takımı ile boğuşmuştu ve "ham" henüz görüldü.
Evdeki akrabalarıyla ara sıra iletişim kuruyordu,
küçük, ama bağımsız gelir ve bence çok daha büyük
bir. Bazen en yakın yerleşime yol açar veya
Hudson's Bay Post, bazen mektup ve gazete buldu
onu bekliyor; Böylece, tarihlere biraz geriye doğru olsa da,
Hala büyük dünyada konuların nasıl olup bittiğine dair genel bir fikir.
Gerçekten de güçlü, özgür Hint yaşamının büyüsü olmalı, bu nedenle
Büyülerini bunun gibi bir eğitim ve iyileştirme adamı üzerinde çalıştırın
Engebeli Mingan'ın suları tarafından eksantrik sakin.

Aşağı St. Lawrence'ı ziyaret eden yaratıklar arasında beyaz
Balina, --_ Naturalistlerin Beluga_. Güzel bir yaz gününde, ne zaman
Su mavi ve sakin, derinlerin bu meraklı gezginleri görülebilir
sırtları yüzeyin hemen üzerinde, çok küçük gibi görünmek
kabul edilebilir bir serinlik duygusu aktardıkları buzdağları
gözlemci. Diğer zamanlarda ve özellikle neredeyse gece vakti, onlar
çok aktif, yuvarlanan ve sıçrayan ve her yöne çıkma,
Oyundaysa. Çoğu zaman yükselirken bir kişi tarafından ürkütüldüm, aniden ve
Yüksek sesle, küçük yatla yakın, demirlemede uzanırken
gece. Burada bana bu balinanın buzağı veya genç olduğu söylendi
bir çeşit karık çığlık atıyor ve annenin sık sık balinaları
Gençlerini sırtlarına taşıyın. Birkaç yıl önce bir
gözlemleyerek bu ifadelerin gerçeğini doğrulama fırsatı
Bay Cutter tarafından sergilenen beyaz bir balinanın ve baldırının alışkanlıkları,
Boston, New York yakınlarındaki Jones's Wood'da. Buzağı kendini atardı
Barajının arkasında, tuhaf bir gıcırtı ile ve orada kal
tankın etrafında birkaç kez taşındı. Fırça kıyafetleri tarafından inşa edilir
bu tür balinaların yakalanması için bu kıyıların sakinleri
genellikle burada beyaz porpoise denir. Bu giysiler sadece
Kama benzeri bir alanı kaplayacak şekilde düzenlenmiş sert fırça ağızlarının çitleri,
Geniş ucu nehre açık. Balinalar onlara girer,
Yakında her iki taraftaki engellerden utandıklarında,
Sonunda hesaplaşmalarını kaybetmek ve "kedere gelmek" mahsur kalarak
Gelgit geldiğinde sahilde. On altı nadiren değiller
yirmi feet uzunluğunda ve örnekler ara sıra yakalandı
Kırk feet büyük uzunluğa ulaşmıştı. Ortalama boyuttan biri
yaklaşık yüz galon yağ verecektir. Yumuşak ve mükemmel bir deri,
ayakkabıcılar ve diğer çalışmalar için iyi uyarlanmış, şimdi üretiliyor
ilk kez mevcut olduğu keşfedilen derileri
Amaç Tetu adlı girişimci bir Kanadalı tarafından ikamet ediyor, sanırım
Kamouraska, nehrin güney kıyısında.

_Pourcil _-- küçük bir balina türünün kovalaması, sık sık değil
Beş veya altı feet uzunluğunu aşan ve isli bir renk-iyi
Spor, bu, becerikli ve dayanıklı olanlara takip edebilecek kadar dayanıklı
BT. Sakin, açık havada sadece avcı bu yaratığı sürdürmeye cesaret eder
zayıf kanosunda ve o zaman bile yakalanma riski taşıyor
St.'nin bu bölümünde aniden ortaya çıkan fırtınalardan biri
Lawrence. Bir avcı kanonun kıçında oturur ve kürek çekerken
diğeri, uzun bir ördek silahı ile donatılmış, buck-atış yüklü, dizler
yay. Arada ve sonra _pourcil_ kısmen sudan ortaya çıkar ve
Bir şans teklif edene kadar kano, parkurunda hızla tutulur.
atış. Bazen yaratık atış tarafından öldürülür, ancak daha sık
avcıların yeterince yaklaşmasını sağlamak için sadece sersemletilmiş
onu zıpkınlarıyla gönder.

Çok sayıda mühürler buradaki kolların ağızlarını rahatsız ediyor,
Üzerinde üzüldükleri seyahat eden somon tarafından çekildi
Depremler, genellikle onları balıkçıların ağlarına bile takip eder. .
Mühürlerin avlanması, esas olarak kış aylarında,
Büyük nehir kısmen buzla engellenir. Yaklaşık yirmi beş yıl
önce, Trois Pistoles adlı bir yerde, Güney Bankası'nda muazzam bir
Mühür sayısı, hemen sonra buz üzerinde görünümünü yaptı
kıyı boyunca sabit olun. Mühürler, bunlarda değerli oyun olarak kabul edilir
Parçalar ve kulüplerle donatılmış cemaat sakinleri ortaya çıktı
Onları kovalamak için, altı rahip yönetiminde. Biraz öldürmüşlerdi
dört yüz, aniden buz kıyıdan ayrıldığında ve gittiğinde
Gelgit, rahipler, _habitans_, mühürler ve hepsi ile sürüklenmek. Aşağı
Seyrek sakinleri olan kasvetli kıyılardan sürüklendiler.
Onlara yardım etmek için ellerinden geleni yapabiliyorlar, ama sadece birkaçını çıkarmayı başardı
kanoları. Devam eden, hala yüzdüler, diğer cemaatleri geçtiler
İnsanlar kıyıda diz çöktü ve onlar için yüksek sesle dua ettiler; o zaman diğer geçti
yine kano adamlarının daha maceracı olduğu ve seçildiği cemaatler
Zavallı arkadaşlar buzdan ayrıntılı olarak, her biri olana kadar
Güvenli bir şekilde karaya getirildi, ancak büyük zorluk çekmeden önce değil
soğuk ve korkudan. Bunun duyduğum eski Fransız Kanadalı
vesileyle avcılardan biri; Ve aştığını ifade etmesine rağmen
Kendisinin ve arkadaşlarının kurtarılması için _le bon dieu_'a şükran,
Yine de mühürlerin kaybı için ağıtları vardı, biri değil
kurtarıldı.

İlkel ve ilginç bir ırk, bunların Fransız Kanadalıları
kıyılar. Köylerinin ve kiliselerinin çoğu-ikincisi çok dik
Çatılar, genellikle kırmızı boyalı-tuhaf, antika bir hava ve bazıları var
Yerleşimler gerçekten çok uzak bir tarih. Rüzgara bağlı
Bunların en eski ve en tuhaflarından birinde birkaç gün boyunca
köyler, bir küçük koyda, saguenaydan çok uzak değil, gittim
Karaya yerin görgü ve geleneklerini gözlemlemek için. Eşik ile
Her evden iki veya üç çift büyük ahşap tıkanma yatıyordu
Neredeyse "kazma" kanoları gibi ve bunlara insanlar patladı
Yollar çamurlu olduğunda ayaklar ve meslekleri onları gitmeye zorladı
kapılardan. Büyük bir ahşap haç, yol kenarının yanında duruyordu
köyün girişi, etrafında küçük bir alanla
ahşap korkuluk. Geniş kenarlı hasır şapkalarda genç kızlar diz çöküyordu
ayağı ve tıkanıklıklarını dışarıda bıraktıklarını fark ettim.
korkuluk. Şu anda yaşlı bir kadın geldi ve o da onu yatırdı
Girmeden önce küçük sığınağın dışında saygılı bir şekilde kazılır.
Bu yol kenarındaki haçlar, Fransızların her yerinde karşılanacak
Kanada yerleşimleri, birçoğu tapınak olarak merakla donatıldı ve
adak teklifleri ile dekore edilmiş. Bu küçük köyün
Ayakta Pastoral bir görünüme sahipti, ancak kuzeyindeki tepeler
vahşi ve kasvetli bir karakterin, vahşi doğanın sonsuz yollarını önermek
karanlık sırtlarının ötesinde.

Bu yerde, küçük körfezin kenarının yakınında, bir çerçeve vardı
Köyün sıradan konutlarından daha iyi bir görünüm.
Yine de tuhaf ve hava lekeli bir görünümü vardı, yine de
Bodur ve denizden bayan çamların kümesiyle birlikte,
kısmen korunaklı. Bahçeye ait olan bahçe öyle görünüyordu
Bir kez iyi stoklandıktan sonra, şimdi yabani otlara ve karışıklığa çok fazla koşmuştu ve
Çit yerlerde çürümüş ve yola açık bırakmıştı. Bundan
Orada ev geldi, geçtiğimde, görünüşü olan yaşlı bir adam
aynı anda çok tekil ve çok farklı, sıradan
Merakımın beni durmaya ittiği yer sakinleri ve
Beni geçerken selamladığında onunla konuş. Uzun ve çok inceydi
Ve görünüşe göre yetmiş ve seksen yaşlarında yürüdü
Dik bir taşıma ile, eğimli ama biraz baston üzerine taşıdı.
Oldukça küçük olan yüzü, buruşmuş parşömen gibi görünüyordu,
Ve demir gri saçları, omuzlarına doğru asılı, gibi
bir Hintli. Ülkenin gri bezinde değil, giyinmişti, ama
Bir zamanlar siyah olabilecek ama şimdi
pis yeşilimsi bir tona solmuş ve onun hakkında karar verilen bir hava vardı
Yer ve
sakinler. Mükemmel İngilizce konuşarak beni ona eşlik etmeye davet etti
evine; Ve akşam yemeği girdiğimizde neredeyse hazır olduğu için baskı yaptı
Ben kalmam ve katılmam. Masa yaşlı bir bayan tarafından yayıldı
Kendisi kadar soluk ve çürümüş. O onun kız kardeşiydi, bana söyledi;
çok sağır olduğunu ve o kadar gergin olduğunu ekliyor ki
Repast'ta bize katılmadığı için onu affedin. Ve böylece ikimiz oturduk
haşlanmış domuz eti ve
Bir tatlı için vahşi çilek ile mükemmel patates ve süt.

Bu yaşlı adamın hayatının kaydı garipti. O doğdu
Quebec, onu yanlarında götüren İsviçre ebeveynlerinden henüz
çocuk, İsviçre'ye, hangi ülkede ve Fransa'da
eğitim ve hayatının önceki yıllarını geçti. Kanada'ya Dönüş
Yetişkin bir genç adam olduğunda, Hintliler arasında tüccar oldu ve
bir süre için bir sınırdan sorumlu,
Detroit şimdi duruyor. Hayattaki çeşitli iniş ve çıkışlardan sonra,
Bir değirmen ve bir ülkesi olan bu eski yerleşimdeki kardeşler
mağaza. Bu neredeyse elli yıl önce ve hiç çıkmamıştı
O zamandan beri yer. Kardeşleri öldü ve benim kız kardeşim
Ailenin tek biriydi, şimdi ayrıldı.
Başka bir kız kardeş sadece iki ay önce ölmüştü ve bu
Biraz siyah krep için yaşlı beyefendinin küçükünün etrafında bükülmüş
Galipot şekilli sırlı şapka, tanıştığımda kibarca kaldırdı
onu yolda. Kardeşlerinden biri kazara boğuldu ve
bir diğeri intihar etmişti,-
Hollow Whisper, biz orada loş eski odada otururken. On dört üye
Ailesi gömüldü, bana çam ağaçlarının gölgesinin altında
evin yakınında. Sıraya uzun süre iki mezar daha eklenmiş olmalı
o zamandan beri; Ve bu bir zamanlar zevk aldığı bir ailenin sonu
ekili görgülerden yola çıkarak iyi bir sosyal pozisyon ve
Neredeyse fosilleştiren garip yaşlı adamın konuşması
Bu uzak yerde yarım yüzyıl.

Körfezin yaşlı adamı tarafından bana verilen anımsamalar arasında,
aşağıdakileri not edin.

Detroit yakınlarındaki Frontier Post'tayken,
vahşi kabileler ve öncü tuzakçılar, bir toplantı vardı
Yerdeki Savaşçılar,-Bazı etkinliklerin kutlanmasında bir tür karnaval
Kızıl adamlar için ilginç. Bir gün Kızılderililer her zamankinden daha sarhoş oldular,
ve likör stoklarını tükettikten sonra,
tüccar mağazasına girdi ve kredi için yeni bir tedarik istedi,
reddedildi. Bunun üzerine vahşiler küstah ve küfürlü hale geldi,
ve tüccarın ortağı, büyük kararlılık ve kişisel bir adam
Güç, liderini bir balta handle ile vurdu, tıpkı
Tomahawks parlamaya başladı. Vahşiler şimdi kesmek için ileri sıçradı
Kendini bazı variller arasına sokan beyaz adamdan aşağı
Binada bir şeytani bağırsak çaldı, onları felç ediyor gibi görünüyor
Elektrik şoku ve kısa, kalın bir Hint, çok karanlık
Cilt, aniden ortaya çıktı. Yükseltme
onun tomahawk ve anadilinde birkaç kelime söylüyor,
Koyu yüzlü savaşçı kapıya işaret etti, ineklerin vahşileri
Sırgalanmış ve Wigwam'lerini aradı. Bu ünlüdü
Tecumseh, ve halkı üzerinde kullandığı etkisi, hatta
İçki ile delirdiklerinde.

Ülkenin birçoğunun
Bu kuzey kıyılarında Kanada nehirleri koşuyor,
Yalnızlıklar kalıcı için tarlalara dönüştürülecek
Tarımın tek başına kurabileceği medeniyet. Kereste işlemleri
ve balıkçılık yerleşimciler için tek teşviklerini oluşturur ve
Endüstrinin bu dalları esas olarak bir göçebe tarafından sürdürülüyor
nüfus, neredeyse yaşam tarzlarında, Aborjinleri kadar
Bölge. Ancak sporcular, geç yılların
Bu nehirlere ulaşma olanakları çok iyileşti.
Vapurlar şimdi en azından aşağı doğru St. Lawrence'a düzenli olarak katlanıyor
Saguenay olarak. İniş-piers birçok noktada inşa edildi
yıllar önce, yolcuların karaya çıkması için gerekliydi
tekneleri; ve pelerin ve yaylaların üzerindeki yollar-herhangi bir yol nerede
henüz yapılmış-daha az uygulanamaz ve ağırlaştırıcıdır
eskiden daha karakter. Sinek balıkçılığı için nehirleri kiralama hakkı
Balıkçılık müdürünün
Quebec konuyla ilgili istenen tüm bilgiler elde edilebilir.

Yukarı Kanada'dan, meraklı eski zaman özellikleri
Ülke büyük eski ormanlarla hızla uzaklaşıyor. İçinde
şimdiki yüzyıl ünlü Joseph Brant,
Kızıl Adamlar, Yarı Barbaric Mahkemesini Altı Ulusun Şefi olarak düzenledi.
Gelişen Brantford kasabasının bulunduğu Grand River'da yer
şimdi duruyor. Brant Avrupa medeniyetini görmüştü ve arkadaştı ve
İngiliz devlet adamlarının arkadaşı; Ve merakla aşıladı
Altı Milletlerin Görevleri ve Gümrükleri Üzerinde Medeniyet Geri Döndüğünde
Grand River'daki güçlü tutkusuna. Yukarı Kanada'daki yaşlı adamlar henüz döndü
Bu şefin misafirperverinde verdiği eğlence hakkında iplikler
Konuklar, konukların giyinmiş negro hizmetçileri tarafından beklediği yer
Yeşil ve Altın Canlı ve Varil-Organlı devasa bir Hintli
Salonda konuşlandırılmıştı, zevklerini artırmak için
Tatlı müzik ile ziyafet. Bu şeylerin bu durumu asla var olamaz
Yine, insanların belki de minnettar olmak için bir nedeni var; ama uzakta
Geçmişte Hintli ve Gauds geyikleri ortadan kaldırıyor ve
Vahşi Türkiler ve erkeklerin kürkleri için cove ettiği yaratıklar. Birçok
Benekli alabalıkların bolca olduğu derin, soğuk brooklar,
ülke temizlendikçe sadece ipliklere buharlaşıyor. Diğerleri var
üreticiler tarafından zehirlendi veya _debris_ ile boğuldu
Testere fareleri, balığın yok olmasına; ve Yukarı Kanada,
Bütün, teklifler ama şimdi BÜYÜK genç adama neşesiz bir olasılık
Toplumu izleyecek ve ilkel olarak yaşamaya çalışan eğlence
Çubuk ve tabancasının üretiminde backwoodlar.




Çalışmada bülbül.


    "Gel!" Cat-Bird'üm bana çağırıyor
      "Ve bir cavatina söylediğimi duy,
    Bu, bu eski tanıdık ağaçta,
      Alcina'nın bir bahçesini asacak.

    "Bu buttercuplar şarapla dolu olacak
      Tüm lezbiyen suyunun ötesinde veya Massic;
    New England ilahi olmayabilir mi?
      Benim olgunlaşan yazım, klasik mi?

    "Yoksa, eğer bana girmeyeceksin,
      Beaver Brook tarafından bir pamukçuk çınlıyor,
    Tüm Alder Devşet Karanlık'a Kadar
      Şarkıları ile güneş ışığı düşmüş görünüyor.

    "Düzensiz gökyüzünün altına çık,
      Özgürleştirici alanlarıyla,
    Ve ben de şarkı söylemeyi öğren
      Meditasyonlu süslemeler tarafından bozulmamış.

    "Çok sesli kazançlarınızı hangi önyükleme,
      Solmuş yapraklar sonsuza dek dönüyor,
    En iyi ihtimalle, tüm acılarınız için kazanmak için,
      Öğrenmede bir doğa mumya mı sarıldı?

    "Gerçek bilgeliğin yattığı yapraklar
      Yaşayan ağaçlarda güneş içiyor,
    Gökyüzünden geçirilen beyaz bulutlar
      Düşünerek o kadar güzel değil.

    "Dışarı çık! Benimle Oriole ağlıyor
      Seni takip eden şeytandan kaçın!
    Ve hark, guguklu hava akıllıca,
      Hala saklanıyor, ileriye doğru ilerliyor. "

    "Ah, sevgili eski dostum, o tüm günlerim,
      O syringa çalılıktan aktı
    Tuhaf süreksiz yatarlar
      Sezon bileti yapıyorum-

    "Bir sezon bileti ucuz satın aldı
      Bir tatlı çilek ile,-
    Ve kimin ruhumu yakaladı,
      Sabah ve akşam gönüllüleri ile-

    "Bütün gün beni inançsız değil,
      Tozlu kitaplarım arasında oyuyorum
    Ben de, senin gibi, Haziran'ın Pipe oynayacak
      Süslü, yarı bilinçli parmak ile.

    "Beynimde bir kuş şarkı söylüyor
      Ve karışık hayallerle köpürmek,
    Eşcinsel, trajik, rapt,-İspanya'nın sağ kalbi
      Eski romantizmlerin özü ile beslendi. "Onlardan daha ampler gökyüzü istemiyorum
      Sihirli müziği üstümde tonozlar,
    Falser arkadaş yok, daha doğru düşman yok,-
      Ve Dona Clara beni sevmiyor mu?

    "Gecikmiş şekiller, gitarların çırpınması,
      Bir ayak acele ve rapiers çatışıyor,
    Sonra nefessiz yıldızlarla derinden susturun,
      Ve beyaz bir el yanıp sönüyor.

    "O, tüm ruh hallerinin ve iklimlerin müziği,
      İntikamcı, affedici, duyumsal, aziz,
    Hıristiyan çanları arasında hala
      Mağribi zil çirkinleşiyor!

    "Kuş of to-to-to, şarkılarınız bayat
      Ona, All Weathers şarkıcısım,
    Calderon'um, bülbülüm,
      İspanyol tüylerinde Arap ruhum.

    "Evet dostum, bu şarkıcılar çok uzun öldü,
      Ve yine de, belki de arafta,
    Tüm şarkılara en iyi tatlılığını ver,
      Doğa'nın benliğine onun daha iyi ihtişamı. "




Hastane anıları.


İi.

Mart ayında, Güney Baharı'nın ilk taze kokusu ve
Evergreen ağaçlarındaki kuşların neşeli şarkıları, yumuşak havayı bir
Yazın elinizin altında olduğu için söz veriyor. Ama soğuk, fırtınalı hava
Zorlu bir şekilde gelmesini geciktirdi ve askerler için felaketle sonuçlandı
cesurca zorluklardan gelen dokuzuncu Ordu Kolordusu ve
Knoxville Kuşatması'nın iyi kazanılmış onurları ve diğer birçok
Sonuna başlamadan önce Annapolis'te onlara katılan alaylar
Savaş kampanyası. Gerçekten, savaş boyunca, sanki
Bir keşif gezisinin başlaması, unsurların kirpik için bir sinyaliydi
kendileri dikkate değer bir şekilde bir öfkeye dönüştürürler. Sweet, kar ve
Acı patlamalar şu anda haftalarca en kötülerini yaptı; ve zatürre
En korkulu biçimlerinde ve romatizma, yüzlerce saldırıya uğradı
kaçınılmaz maruz kalma.

Yetmiş renkli adam, birçok Kızılderili ve diğerlerinin puanları
hastaneye getirildi. Bence kimse daha fazlasını göndermedi
gelen ilk Michigan keskin nişancılardan hastalar
Chicago kısmen açık arabalarda şiddetli bir fırtına. Onların
Teğmen-Albay birkaç gün boyunca kritik bir durumda tifo
akciğer iltihaplanması. Alayın memurları ve adamları sürekli geliyordu
O'nu sormak için ve ilgi ve saygınlık sözleri
Asil yüzünün yalnız olduğu bir karakterin güzelliğine tanık
yeterli güvence. Görünüşe göre öldüğü hastalık
ihtiyaçlar, belki de diğerlerinden daha fazla, en yakın dikkat ve iyilik
yargı. Doktorlar istişarelerinde tartışılmazdı. Buz
Sürekli ağızda tutulan tek beslenme vardı.
Tıp en üst düzeyini yaptığında, Dr. Vanderkeift ne yazık ki, korktu
ölmesi gerektiğini. Beş gün ve gece boyunca uyku hiç
Çılgın çığlıklarını sakinleştirdi ve doğa bitkin görünüyordu. "Ama sen
ölmeyeceğine karar verdi, "dedi bayana doktorlardan biri
koğuştan sorumlu. "İyi bakım hayatını kurtarabilirse değil,"
cevaplandı. (Ve burada üniforma nezaketi ve saygı kaydetmeme izin verin
hanımlardan hangi öneriler doktorlar tarafından alındı. Onların
Dilekler her zaman mümkünse beyefendi bir erteleme ile kabul edildi
bu da müdahaleci olarak kabul edilmediklerini gösterdi.) Ancak hayat görünüyordu
Neredeyse gitti ve hastamız için bir sona erdi, akşam vakti bir
Doktor grubu, yapmanın hiçbir faydası olmadığını fısıldadı
Daha fazlası,-sabaha kadar yaşayamadığı. O zaman,
Veremeyen pertinarlık, sorumlu bayan bir
Blister boynunun arkasına uygulanabilir. "Zarar etmeyecek,
Ve eğer sizin için en ufak bir memnuniyet olacaksa,
Açık; Ama, "Doktorlar ekledi", kaybetmek için karar vermiş olsan iyi olur
O, çünkü ölmeli. "Ne kadar yoğun bir memnuniyetle, saat beşte
Ertesi sabah, doktor koğuşta karşılandı ve bunu söyledi
Dört saatlik serinletici uyku,
kabarcık! Hastayı canlı bulmaya bile şaşırdı ve sevinçle
onu çok daha iyi telaffuz etti. En güçlü sığır eti özünü sipariş etti.
çay kaşığı tarafından verilecek, onunla karıştırılmış taze bir yumurta hafifçe dövülmüş
Her yirmi dakikada bir, brendi ve su ile alternatif. Vardı
O gün harika bir gelişme ve arkadaşları gelmeden önce
Sonra, hasta adam tehlikesizdi.

Tüm çeşitli hediyelerden en son ödüllerden biri
Hastanedeki bayanlara minnettar bir anma olarak sunulan bir
Bu hastadan Amerikalı yazarların imza yapraklarının hacmi. Üzerinde
boş sayfa yazıldı:-

     "---- ---------:-Sana daha iyi bir hatıra borçluyum, ama işte
     İyi zevkinizi bildiğim biri takdir edecektir.

     "Senin önce deliryumumda tanıştım; ve sadece
     Bir kadının sergileyebileceği en saf ve en tatlı karakter,-gerçek
     ve sadık Florence Nightingale, destek ve
     Yorgun'u teşvik etmek, ateşli kaşları yıkamak
     Cesur asker diğer arkadaşlardan uzak ölüyor.

     "Asla unutamam ve asla olmayacağına güveniyorum, nasılsın
     Gece ve gündüz karısı ve baba iken beni izle
     Yine de uzak, ateş ve deliryum beynimi rafa ederken
     ve akciğerlerimden hayatı taklit etmek,-
     benim sabırsızlığım ya da her şiddetli kelimeyi nazikçe cevapladı.

     "Lütfen bu kitabı kabul edin

     "Sadık arkadaşın,

     "---- --------- ----."


Gün boyunca hastanede genel bir kargaşa ve istekli acele vardı
Dokuzuncu Ordu Kolordusu ayrılmadan önce. Convalesanslar doktorları temin ettiler
Gitme yeteneklerinden, ancak görüşte farklı olan doktorlar birçok
Mutsuz cesur bir adam. Bir eski asker, John Paul, Şef Saddler
Kolordu'nun üçüncü bölümü, onun gerekliliği konusunda güçlü bir şekilde ısrar etti
onun emrine katılmak. Taahhütün tüm başarısı dinlenmiş olsaydı
Omuzlarında sorumluluğu daha fazla hissedemezdi. -Den
Son anında gitmesine izin verildi.

Hepsi gelecek zaferin ihtişamını paylaşmak için hırslıydı, küçük
olması gereken korkunç yaşam ve uzuv maliyetini hayal etmek
başarıldı. Hastaneden gidenlerin sayıları kapılmıştı
Aşağı, bir daha asla bakıma gerek yok. Ne yazık ki "
Head "ilk listelerde Frank Wagner adının karşısında baktı
Önden geldi! O on yedi yaşın ruhlu bir çocuğuydu,
Tehlikeli bir hastalıktan özen gösterilmişti. Ama neredeyse üzücü
Ölüm listeleri, alınan mahkumların isimleriydi. Öğrenmiştik
ama sonunda ölümün sonunda ölüm olacağı için; Çok az hayata
Sahip olmaya değer.

Hastaneye de geri döndü, mektuplar geldi, uzun yürüyüşler ve
zor dövüş; ve uzak tutulacak hastalık miktarı,
ve iki ya da üç yüz özlüyorsa, ağrı ve sefalet kurtarıldı
orada. Mektuplar, yaralıların sayılabileceğini söyledi.
binlerce; Dokuzuncu Ordu Kolordusu bozulmaz defne kazanmıştı, ama
Çok kaybetmişlerdi. Sahip olduğumuz Michigan Alayı
Birçok hasta ciddi şekilde acı çekti; Hintlilerin şirketi
Yüz on sayı olarak başladı, sadece altı kişi kaldı; ve diğeri
Şirketler pek şanslıydı. Dehşet ve ıstırap toprağı doldurdu
Zaferin bedeli olan ıssızlığın haberlerinde.

İlkbaharın başlarında paroled mahkumların başka bir değişimi yapıldı. .
New York birkaç kez geldi ve yüzlerce açlıktan insanı getirdi. Ölüm vardı
Kışın acılarından birçok kişiyi serbest bıraktı. Adamlar vardı
Yeni yıllardan beri et yok ve Belle Isle ve Libby'deki işkenceleri
Hapishane zorlayıcıydı. Smallpox aralarında patlamıştı. .
Ölü, gömülmeden günlerce yaşayanların yanında yatmıştı.

Gelen mahkumlar arasında yirmi beş küçük davulcu vardı. Onlar
sürgün zorluklarına erkeklerden daha iyi katlanmıştı ve
en iyi ruhlar. Yaklaşık on üç yıllık küçük bir keten saçlı çocuk
Yaş, savaşa gelmesi için oldukça genç olup olmadığı sorulduğunda,
"Ey hayır ve geldiğim kadar çok daha fazlası var ve
Bu isyanı bırakın. "Schwarz adında bir adam vardı,
inişine inişin bayrağını ortaya çıkaran. O
ilk Maryland'in renk taşıyıcısı ve gizlemeyi başardı
Bayrak, şimdiye kadar, gururlu sevinçle, onu bir kez daha serbest havada tuttu.
Kardeşi, savaşta Fort Sumter'da yaralanan ilk adamdı.

General Neal Dow şu anda geldi, Libby'de yaklaşık bir yıl geçti
Hapishane. İçeri girip bayanlarla çay alabildi
Varış ve ertesi gün ev için başlamak. Bir grafik hesabı verdi
Virginia'daki hapishane hayatının. Her zaman bulduğu renkli insanlar
iyi arkadaşlar. Günün haberi olmadan olmak
Libby'nin yoksunlukları ve mahkumlar renkli olanlara borçluydu
Ara sıra bir gazete için hapishanedeki görevliler. Ne zaman harika
Birlik tarafında zafer gerçekleşmişti, her zaman daha katı bir
İzle adamlarımızın üzerinde tutuldu, bu neşe parıltısı bile aydınlatmalı
donuk yaşamları; ve onları bilgilendirmek için sürekli dikkat çekildi
Bu büyük savaşlar yapıldı, Güney çok büyük kazanmıştı
avantajlar ve Kuzey'in yakında savaştan vazgeçmek zorunda kalacağı.
Bir sabah renkli bir adam General Dow'a geldi ve ona orada olduğunu söyledi
"çok büyük bir haberdi", ama söylemekten korkmuştu
Bilgi verirken tespit edilmelidir. Ama generalden sonra
ihanete uğramaması gerektiğine söz verdi, "Vicksburg alındı!" yanık
Odadan yüksek bir fısıltı içinde. Tutulması çok iyi bir sırdı
sessizce ve kalplerine taze cesaretle ilham verdi.
zor.

Binbaşı Calhoun da şu anda geldi. Kentucky'dendi, bir adam
işaretli karakter ve üstün eğitim. Bir girişimde bulunmuştu
Kaçış ve yakalanma, geri alındı ​​ve bir hücrede sınırlandı
ne uzanabilir ne de ayağa kalkabilirdi. Altı hafta boyunca tutuldu
orada ve sonra ona yerleşmiş bir beyin-fever ile çıkarıldı
bize getirildiğinde tam olarak iyileşmemişti. Solgun, ince olarak
Yüz, sarıldığı kaba kahverengi battaniyeden baktı,
Hayal edilebileceği kadar acımasız bir manzaraydı. Eritmek yeterliydi
Woful deneyimlerini ilişkilendirdiğini duyan en sağlam kalp ve nasıl
Sefaletle bıraktığı birçok yoldaş. "İyi, Cap",-
Tanrı'nın topraklarına gitmek; Ama onlara burada nasıl ücret aldığımızı söyle ve
Bizi uzaklaştıramıyorlar. "Bunlar kederliden ayrılan sözlerdi
Yoldaşlar.

    "Bir zihin hastalığına bakmıyorsun?"

genellikle geri dönenler arasında saygınlıkların acımasız cazibesiydi
Mahkumlar, hayal kırıklığına uğrayan bir beyne ihanet eder veya
hayal gücünü üzen. Bazı durumlarda, hastalık delilik anlamına geliyordu,
Ve sonra hastalar bir iltica olarak çıkarıldı. Ev hastalığı
sıklıkla en yönetilemez vakaların nedeni. Hiçbir ilaç değildi
İştah vermede veya ses uykusu üretmede etkili. Tüm denemeler
neşelendirmek veya eğlendirmek, bu çocukça hastalar onlar tarafından
Kalpsiz bir sempati isteğinin kanıtı. "Sadece düşün, ben dışarı çıktım
dört ay ve henüz bir furlough yoktu! "dedi bir gün bir memur
zihnini yönlendirmek için bir saatlik çabanın sonucu; Ve şiddetli
Sobbings, yüzünü yastığa gömdü. İznin devamsızlık olduğunu kanıtladı
onun tedavisi.

Daha önce hiç asker olmadığı bir Pennsylvania adamı vardı
Yerli çiftliğinden ayrıldı,-Güçlü görünümlü bir genç, doyurucu ve sağlam
boy. Geceleri Haying-Scenes hayallerinden uyanır veya
Elma-doğalar, kardeşlerinin isimlerini bağırıyor; Ve ne zaman
kendini o kadar uzakta buldu ve hastanede içeri girecekti
En ağır ağlama ve ağıtlar. Bu elbette diğerini rahatsız etti
Hasta adamlar cidden ve her gece zavallı hemşire boşuna sarıldı
onu yatıştırmak için. Gündüz daha sessiz bir ağlama tatmin eder
o. Evi hakkında konuşmaktan başka bir şey yoktu.
Hassasiyetsiz yüzüne sevinç parıltısı. Her seferinde
Koğuştan sorumlu bayan, titreyen bir dudak vesilesiydi
ve gözyaşı gözleri. Sonunda ona sanki bir
çocuk. "Şimdi iyi bir çocuk olmalısın Joseph ve uyandığında
Böyle bir gürültü yapmamak ve erkekleri rahatsız etmez; Eğer sessizsen, yapacaksın
Sabah sana güzel bir şey ver. "Bu iyi bir geceydi
söz. Deney başarılı oldu; çünkü koğuşa girdiğimizde
Sabah, "Gerçekten iyiydim ve sadece erkekleri uyandırdım
bir kez. "Ve sonra ne alması gerektiğini merak etti.
en ateşli beklentiler; Ve sonra öğlen daha fazla bir şey vaadi,
Ve yine geceleri, iyileştirilmiş davranışına devam ederse, onu tuttu
gün boyunca daha mutlu. Bu sistem birkaç gün boyunca takip edildi,
Ruhlarını kurtardığında ve alayına yeniden katılabildiğinde
Kısa zaman.

Nostaljinin tek şikayet olduğu yerde, verirdi, ancak neredeyse
Hastalık Anayasayı baltalamış olsaydı umutsuz. İki erkek vardı
Bir koğuşta on yedi yaşında, hem çok üzücü hem de pinking
sürekli ev ve tanıdık yüzler için. Biri Tennessee'den geliyordu
Diğer Connecticut'tan. Eşit derecede düşüktüler, en kötüsü arasında
hapishane hayatından davalar. Birinin babası ona geldi; kız kardeş
sürekli konuşan diğeri ondan bile haber alamadı,
Posta iletişimini kesen isyancılar. Akşam Batı'nın babası geldi,
Küçük Tennesseean'dan daha yakın bir ölüm gibi görünüyordu, ama babasının
Varlık hayatını kurtardı; Hızlı bir şekilde toplandı, baskısı
Melankoli bir ev sesi duyarak kaldırıldı, iştahı geri döndü,
Gücü restore edildi. Ama diğer çocuk daha aşağı ve alçak battı
çare bulunmayan umutsuzluk; Ve konuştuğu son sözler
kız kardeşi,-sadece onu görebilseydi ölmekten memnun olurdu
bir kez daha.

Bu baharda güzel bir grubun canlandırıcı müziği eklendi.
hastane organizasyonu. Her sabah ve akşam bir saat boyunca
Suşları canlandıran dövüş ruhunu yıpranmış ve
acı çekti ve saatlerce yalnızlığa tezahürat ve cesaret getirdi. .
Küçük "sırt çantası" da "The"
Koltuk değneği, "haftalık yayını
Hastalar düzyazı veya ayette makaleler yazarken kendilerini eğlendireceklerdir.

Bir köşesinde tam bir fotoğrafik kuruluş ortaya çıktı.
şu anda hastane gerekçesiyle ve yüzlerce tesiste
Memurlar ve erkekler boş zamanlarında iyileşme saatlerinde. Enstrüman
ameliyatta nadir görülen vakaların fotoğraflarını çekerken ve
geri dönen mahkumların spektral özelliklerini sadakatle tanımlamak.

Haziran ayı hastanemizi nispeten terk etti: tüm erkekler
alayları için bırakmıştı ve iki ya da üç hariç tüm
Mahkumlar değişimi beklemek için şartlı tahliye kampına gitmiş veya atılmıştı
Maryland Sods altında. Koğuşlarda hastalar bulunacaktı
aylardır oradaydı, ya kronik hastalık ya da
inatçı yaralar,-sadece insan enkazları, kemikler ve yalnız kalan nefes
Bir zamanlar sağlam çerçeveler ve anayasalar.

Yavaşça balmy yaz esintileri çadır koğuşlarına sürünür,
Sessiz gül, menekşe ve yasemin zengin kokusu
Onları büyümek için daha fazla yürümeyecek olanlara sempati
bereketli güzellik içinde. On beş yaşındaki William Miller bunlardan biri.
O bir yetim ve hoşlanan büyükbabaların evcil hayvanıydı.
Rebel istilası kaçmak için Birlik Ordusu'na katılmasına izin verin. O sadece
çocuk; Uzun, sarkan kirpiklerle gölgeli karanlık, derin, etkileyici gözleri,
Mutlulukla aydınlatın, mermer solgunluğun yüzü,
Uzun süre sonra hayatın konforu ve arkadaşların nezaketi bir kez daha
Aylarca ev hastalığı ve açlığı. Ruhu,
Yerli Tennessee'nin tamamen kurtarıldığını görme beklentisi
ihanetin yok edici elinden ve acı çektiğinden gurur duyuyor
Özgürlük bayrağı için. Fakat bazen bu parlak gözler bulanıktır; Olumsuz
Bir an için deneyimlerinden pişman olduğunu, sahip oldukları gibi acı
yetiştirildiği doting bakımının aksine; henüz o
Uzak dağlardaki o küçük ev hakkında çok konuşuyor ve
Onlardan gelemeyen haberlerin farkına varmak kolaydır.
Yani çok sevgiler ona büyük bir mutluluk getirirdi. O çok erkeksi
Ancak vatanseverliğinde, bu huzursuz özlemlere yol vermek ve
cesurca zorla kalbinin gizli unsurunu boğuyor
neşe. Doktor, daha uzun yaşayamayacağından emin ve
Ona söylenmesi gerektiğini en iyi şekilde düşünüyor. Bu yüzden yanmak acı verici bir görevdir
Dünyaya yapışan tüm umutlar.

Bir gün, büyükanne ve büyükbabası hakkında konuşurken ve ne kadar
Onlara eve geldiğinde onlara söylemek zorunda kalmalı, ona soruldu, "Ama varsayalım,
Miller, iyi olmamanız için Tanrı'nın isteğiydi, ama bir
Yukarıdaki daha iyi dünya, nasıl hissedersiniz? "Korkunç olasılık parladı
İlk kez onun üzerine ve gözyaşlarına boğuldu, diye bağırdı,
"Ölmeli miyim ve asla büyükbaba ve büyükbaba görmüyorum? ...
ülke için, ama onları bir kez daha görmek istiyorum. "Biraz sonra
yıllarının çok ötesinde bir olgunluk ve bir karakter gücü ile,
Sevinçlerimizin bilge elden çıkarmasının iradesiyle tatlı bir şekilde kabul etti ve
üzüntüler ve düşüncelerini ebedi gerçeklere aktardı. O öyleydi
sevdiği kişilerle tanışması gerektiği düşüncesinden rahatladı
Göksel ev. "Ve belki de şimdi orada olabilirler," dedi, "
benim için. "Başka bir zamanda, en iyisini ve en iyisini hatırlatarak
Sevgi dolu arkadaş her zaman onun yanındaydı, sevmesini dilediğini söyledi
daha iyi ve ona nasıl dua edeceğini biliyordu. "Söylemiyor musun, Tanrı ol
Bana bir günahkar mı merhametli? "" Ey evet, ama buna dua ediyor musun? "
İnce, beyaz elleri göğsüne uysalca sıkıştı,
Bu dilekçe yavaşça hareket eden dudaklarıyla tekrarlanan saatler. Tanrı duydu ve
Yanıtladı, yerleşmiş bir barış ruhunu doldurdu ve son birkaç günü yaptı
muzafferle beklediği gibi, ölümsüz ihtişamın başlangıcı
İnanç geçiş saati. Sonunda vatanseverliği sıcak bir şekilde parladı;
Ölmeden bir gün önce, içinde bulunan küçük bir bayrağın
Çadır görebildiği yere koyulabilir: "Buna sahip olmak isterim
Sevgili bayrak, gözlerimin yeryüzünde duracağı son şeyi. "
Sabırla, ölümünden sonraki birkaç saat içinde acı çekti.
Derin bir uykuya battı, burada uyanmak için. Küçüküne baktığımız gibi
tabutta form, karısı boyunca yattığı için öldüğü bayrakla
Örtü, etkileyici, gizemli "Neden?" ki bu sık sık sorulur
Hayat, düşüncelerimize geldi. Neden bu kadar saf ve masum olmalı
genç hayatını hayır içinde olduğu bir mücadelede sunmaya çağırdı
Şirket sorumlu mu? Sonsuzluk tüm gizli nedenleri ortaya çıkaracaktır; Ancak
Şimdi onlara bir göz atamaz mıyız, özveri olmadığını hatırlayamaz mıyız
hakikat ve özgürlük ilkeleri için çok değerli bir fedakarlık ve
en uzun yaşamın daha yüce övgü ile taçlanamadığı
Bir çocuk patriot'un ölümü? Beyaz gül tüplerinden oluşan bir çelenk dokundu.
Küçük sevdikimizin cenaze töreni; tek bir pembe gül gözyaşlarıyla döşendi
Solier-Nurse tarafından bayrak kaplı tabut üzerinde şefkatle önemseyen
onun için hastalığı boyunca. Hızlı bir değişimin önemi yoğun bir hisle etkilendiğinde
Açılıştan bu yana mahkum alınan çok sayıda adam
Bahar kampanyasından hastanedeki iki bayan
Washington bir gün. Başkan Lincoln tarafından nazikçe kabul edildi ve,
Birkaç dakikalık röportajda onunla birlikte, bazılarının resimleri
Serbest bırakılan mahkumlar ona gösterildi. Onlara bakarken acıma
Üzüntü kaşını geçti. Gerçekten doğru olup olmadığını sordu ve
O zamanlar düşmanın elinde olanların
onu etkilemek için elinden geldiği anda değiş tokuş edilmek. Olabilir mi
Zaman daha erken geldi, hangi işkence gören işkenceler kurtarılır
Binlerce!

Şu anda erkeklere çilek festivalleri verildi; Gingerbread,
ve bol miktarda meyve kaynağı,
her gün yemek. Daha az baskı ile bu tür sapmaların sağladığı zaman
Her zamankinden daha bakım miktarı, vapurun gelişiyle kısaltıldı
Connecticut, en ciddi yaralanan altı yüzü getirerek
18 Haziran'da Petersburg'a felaket saldırısı. Bu adamlar
gece yarısı indi; yaraları daha önce dikkatlice katılmıştı
Onların gelişi ve iyi durumda bulundu. Yine de birçoğu bir
ölmek üzere, ve her insan için bizim yaptığımız her şey yapmak imkansızdı
takip eden sabah istenen ve sıcaklığı ile
Zayıflık, susuzluk ve rahatsızlık. Aceleyle hastane görevlileri taşındı
Çaresiz bir hastadan diğerine, kalın kalabalık çadırda
koğuşlar. Bir adam, çılgınca acı içinde su içmek için çığlık atardı;
bir diğeri faturalanmaya yalvarır; diğerleri banyo yapmayı isterken
Buz suyu.

Yeni gelenler arasında şu anki valisi General Chamberlain vardı
Maine. "Ölümcül yaralı" olması gerekiyordu, çok korkunç bir
Minie-rifle-top vücudunu paramparça etti, o, tarafından doğduktan sonra
aşırı cepheden acı verici ve yorucu aşamalar,
Neredeyse ölmekte olan durum. Bowdoin College'ı Maine Albay olarak bırakmak
Yirminci, cesareti atarak kendini zaten ayırt etmişti
Savaşın büyük savaşlarının çoğu. Petersburg'da büyütüldü
bir suçlamada gollantry için Grant tarafından genel rütbe,-tek
Savaş sırasında sahada gerçek tanıtım vakası. Savaşta cesur,
Cesareti, yoğun ve sıkıcı aylar boyunca daha az tahliye edilmedi
cefa. Bir mucize gibi kısmen sağlığa geri döndü,
Çaresiz yarasından beş ay sonra komuta edin. Grant'in sonuncusu
Kampanya Quaker Road ve White Oak'taki soldaki saldırıyı açtı
Binbaşı General'in brevetini aldığı yol. Rağmen
Birkaç kez yaralandı, cesurca bastırdı.
kampanya ve savaşta önemli ve önemli bir rol almak
Beş çatal. Onun emri, Beşinci Ordu Kolordusu'nun ilk bölümü,
Lee'nin kollarının ve renklerinin teslim olmasını sağlamak için belirlendi
ordu; Ve o günü fethedilmiş bir isyan üzerinde sallayan bayrak
Brunswick'teki huzurlu çalışmasında asılı duruyor.

Connecticut'un gelmesinden sonraki sabah ölenlerin
isyancı ordusuna ait genç bir adamdı. Şans eseri alınmıştı
Yaralılarımız arasında. Küçük İncil'i cebinde vardı, ki
Talep edilen annesine, öldüğü mesajla gönderilmelidir.
mutlu ve onunla daha iyi bir dünyada buluşmayı umuyordu, ama onun bir aptal olduğunu
orduya katıldığı için. Sandığı gibi biraz olabilir
Son saatlerinde böyle bir pişmanlık duyduğuna üzüldüğü soruldu.
Eski bayrağa karşı savaştı. "Şey, bunu söylemene gerek yok," dedi,
"Ama bu savaşa gelmek için hiç aptal olduğumu." Bir barış gülümsemesiyle
Karşılaştıktan sonra vefat etti. Birkaç deneme yapıldı,
Boşuna, savaşın kapanmasından beri, annesini bulmak için; İncil ve
Parmağından alınan bir yüzük, muhtemelen ona asla ulaşmayacak. Yaralılar arasında her iki bacağını da kaybeden dört adam vardı; Onlar vardı
en iyilerin en iyisi, kesinlikle yaşamayı düşünmek ve ciddiyetle planlamak
gelecek. Onlar sonra on gün boyunca ısı bu kadar aşırı olmamış olsaydı
Geldi, muhtemelen hayatta kalırlardı; Ama birbiri ardına, onlar
Aniden öldü, zayıflığı bayılarak üstesinden geldi. Ben de hatırlıyorum, bir çocuk,
Sağ kolunu kaybeden sadece on altı yaşında. "Bir
Ülke için iyi bir anlaşma, "ona söylendi." Evet ve isteyerek yaparım
Bu isyanı bırakmaya yardım etmek için diğer kolumu ver. "Çok az düşündü
birkaç saat içinde hayatının ülkesinde verileceğini
neden.

Her gün bir cenaze töreni mezar yerine taşındı,
Grup "Rus Dirge" ya da "Saul'da Ölü Yürüyüş" oynayan grup.

Sessiz dayanıklılık ve cesur özel bir ilham kaynağı gibi görünüyordu
En akutta kalan erkeklere sabır verildi
acılar. Kangren koğuşlara yayıldı ve çare gibiydi
Açık yaralara yangın uygulanması. Günde üç kez bu acı oldu
bir şehitin ruhuna katlandı. Hollenbeck adıyla bir adam
neşeli tonlarda şarkı söyle,-

    "Bu orduda olduğuma sevindim
    Bu orduda olduğuma sevindim
      Ve sonuna kadar savaşacağım.

    "Bana fethetmem için lütuf verecek,
    Bana fethetmem için lütuf verecek,
      Ve beni sonuna kadar tut. "

Bilinç sürerken, öz kontrolünü sıkıca korudu; ama
Son neden yol verdi ve bir
Birkaç gün önce ölümünden önce, ruhunun ne kadar acısını anlattı
Beyni gücünü kaybetmeden önce zafer kazandı.

Erkeklerin kendileri tarafından yalnız değil, bu yüce sürgün gösterildi.
Oğullarını ziyarete gelen anneler, kederle ezilmiş olsa da
Umutsuz durumları, henüz sakin ve hatta neşeyle bakacaktı
onların rahatlığı.

Özellikle hatırladığım bir anne vardı-hafif, kırılgan bir
Kocası olduğu için dul eşi giymiş küçük kadın
Savaşta öldürüldü ve şu anda ölen üçüncü ve son oğluydu
ülke için. Zihin ve beden gücü neredeyse insanlıktı.
Angelic bir yüz ifadesi vardı, örneğin
Keskin derslerde Tanrı'nın tam ve mükemmel sevgisini öğrenmek
cefa. Bunları harcamasına izin verildiği için çok minnettardı
Son günler ve geceler oğlunun yanında,-onu koyması için yalvarıyor
Kurtarıcıya güven ve için hazırlanan göksel ihtişamın anlatmak
onu mezarın ötesinde. Birkaçını bile almaya ikna edilemezdi
saat uyku; Onu hemşire ile bırakamayacağını hissetti, ama
Bayanlardan biri onunla kalırsa, biraz almak
dinlenmek. Dün gece onun tarafından izlemek benim ayrıcalığımdı
Huzursuz acı ve sonra her şekilde buna layık olduğunu gördüm
asil bir anne. Ölme isteğini dile getirdi ve olduğunu söyleyerek
Savaşma göreviydi ve şimdi ulus için ölmekte olduğunu söyledi.
Çadır kenarları 'Körfez'den ışık esintisinde çırpınan tek
O yıldızlı gecenin sessizliğini rahatsız eden ses, ciddi şekilde
Yalnızlık Çıkan Ruh, vücut büyüdükçe taze enerji topladı
daha zayıf ve zayıf. İncil ve Mezmurların bölümleri okundu ve
ona; Her vaat ve benedictictiction'u ciddiyetle dinledi ve
İlahilerin düşük şarkılarında, birkaç dakika boyunca nazikçe uyurdu
zaman. Sabah erkenden annesi sevgi dolu bakım yerini sürdürdü.
Öğleden sonra iki bayan için gelip şarkı söylemeye gönderdi
Frank. Papaz oradaydı ve hayat hızla uzaklaşıyordu. Sonrasında
Dua, ilahi, "Göksel evim parlak ve adil" söylendi. Gibi
Ölmekte olan çocuk bayanlara teşekkür etti, hakkında bir ilahi olduğunu söyledi
Bir kez daha duymak istediği "dinlen". "İçin dinlenme var
Yorgun "söylendi, boşa harcanan ellerini katladı ve dedi ki:" Bu
Dünyada duyacağım son ilahi. Kısa bir süre içinde bileceğim
o dinlenme. "Birkaç saat daha nefes aldı ve sonra ruhu
Kurtarılanlar arasında, "Hıristiyanın Glory'deki Evinde." Sadık,
Güvenen anne, sadece sıkıntısının derinliğinde, "
Tanrım; Ona en iyi görünen şeyi yapmasına izin ver. "

Dr. Vanderkeift bir cerrahın gururuyla karıştı.
her hastaya karşı nezaket. Kritik bir davayı incelerken,
Amputasyondan hemen sonra, en baba gibi bükün
Adam ve onu nazikçe okşamak, Alman aksanıyla şöyle derdi: "Şimdi,
Sevgili dostum, lütfen yaşamak için yap. Senin için elimden geleni yapıyorum ve
Sana her gün kendi Alderney'imden süt gönderecek. "

Çiçekler o yaz hastaneden daha fazla takdir edilmedi. A
Bu parlak küçük hazinelerin bir sürü bir adamı saatlerce mutlu eder,
ve güzelliklerini korumak için en sevimli bakımı alacaktı. Açık
bir gün yaralı bir adamı görmeye gidiyor,
Bayanlar çadırdan asılı garip görünümlü bir nesne tarafından çekildi.
Merakımı heyecanlanıyor, "Burada ne var, John?"
"Şey, bayan, daha önce hiç çiçek gördüğümden beri uzun zaman geçti
Beni dün getirdiklerin ve korktum o kadar sıcaktı
Su onları korumazdı ve onları soluk görmekten nefret ettim; Bu yüzden Evans aldım
Bana bu patiska çantasını yapmak ve içine biraz toprak koymak ve ben umuyorum
Onları nemli tutarsam burada yanımda büyüyecekler. "Elbette, ne zaman
Bu hayran çiçekçi birkaç hafta içinde koltuk değneği bırakabildi, o
hepsi köklü ve
Batı evine büyüyor.

Kolaylık uğruna, bayanlar genellikle karanlık kıyafetler giymişlerdir;
Ama koğuşta hafif bir muslin ortaya çıktığında, etkisi oldukça
dikkat çekici. Bir gün bir adamın sorumlu bayana sorduğunu hatırlıyorum
Kendi koğuşu, pembe olarak dizilmiş başka bir bayanı içeri almak için
koğuşundan ve onu gör. "Ama onunla ne istiyorsun? Yapamaz mıyım
Her şey sizin için? "" W-E-LL, Y-E-S; Ama sonra çok güzel giyinmiş;
Sadece çadırın içinden geçerse, beni daha iyi hissettirirdi. "

Temmuz ayında Annapolis şehrinin istilası tehdidi vardı.
hastanede çok heyecan yarattı. Altı ve
O zamanlar hasta olarak yedi yüz memur, kabul edilmedi
Harry Gilmore'un akıncılar grubuyla birlikte, sonra
Baltimore'daki Burning Vali Bradford'un evi,
Yön,, sadece memurları ve erkekleri korkutmak ve şartlı tahliye etmek için. İle
Dereceler Telgraf telleri ve demiryolu hatları daha yakın yok edildi
Ve bize daha yakın, böylece şehri tecrit etmek ve korkutucu doğmak
Beklentiler. Hastaneye yapılan iki girişin dışında geniş kazılmıştı
Hendekler, Dünya Sıraları ve çok gülünç bir yapı ile korunan hendekler
varil; bir dizi tüfek çukuru hazırlanırken,
Cannon, aceleyle kaldı. Her vapur,
balıkçı teknesi veya kişileri veya mülkiyeti taşıyabilen el sanatları
Annapolis halkı tarafından talep edilen ve sürekli hazır kaldı
düşmanın ilk görünümünden başlamak ve bazı değerli
Hastanenin malları birkaç gün boyunca koyda yüzdü. Mesaj
ön tarafa acele eden erkekler tarafından ev arkadaşları için bizimle kaldı.
Yaklaşan karşılaşmanın yeri olarak adlandırdığımız gibi, bayanlar sanki
Olaydan kurtulanlar olması bekleniyor. Yapabilecek her erkek
Bu alarm mevsiminde bir kürek veya bir kazma işlemi gerekiyordu. İçin
Üç gün ve gece terör saltanatı sürdü ve yaralanan bir şekilde neden oldu
Çaresiz ve hasta için sinir sorgusu. Denemek işe yaramazdı
Bir saldırı fikrine gülümseyenler için endişelerini çözün
sadece quixotik bir neşeyle donatılmış olarak kabul edildi. Ne zaman
Gunboats şehri korumak için geldi, bir umut ışını doğdu; Ve ne zaman
Akıncıların Potomac boyunca geri çekildikleri haberler bize ulaştı.
Bir kez daha güvende hissettim. En değerli olanlardan biri olan Beck adıyla bir adam
hastane görevlilerinin, ölümcül olmasa da yanlışlıkla vuruldu.
Bu kısa korku kampanyasının tek kahramanıydı.

Ağustos ayına kadar alınan yaralılarımızın herhangi biri
Mahkumlar şartlı tahliye ile değiştirildi. New York ortada geldi
Ayın altı yüz getirdi. Birçoğu yaralarının
Hafif, ancak bu amputasyon güvence ile gerçekleştirilmişti.
asla savaşmayacakları için onları düzeltecekleri isyancılar
Daha. Bunların olağanüstü zulüm kurbanları olduğunu düşünüyorum,
Askerlerimizin neredeyse evrensel ifadesi, cerrahların
Güneydeki en iyi arkadaşları. Gerekliliği konusunda ısrar ederlerdi
Hastalarına daha fazla yiyecek veriliyor ve asi ile tekrar
Yetkililer,-Maalesef başarılı olmadan.

Şu anda gelen memurlardan biri teğmen f ----,
New York Alayı'na ait. Bir uzuv kaybetmişti ve birkaç kişi kaldı
Hastanede haftalar. Koyu hoş geldiniz ilk mektubu
Evden alınan ailesinin yas giydiğini söyledi
onun için dört ay ve kısa süre içinde takip eden basılı bir cenaze vaaz
Mektup, savaşta sözde ölümünü açıkladı.
Vahşi doğa ve karakteri üzerine bir euloji içeriyordu.

Açlık açıklamasından özellikle etkilendiğimi hatırlıyorum
Libby'deki hastane, Teğmen William Foy Smith tarafından verilen
Şu anda. İlk Massachusetts süvarisine aitti. O öyleydi
Akciğerlerden vuruldu ve savaş alanında ölüme gitti. Tarafından
ona süt getiren renkli kadınların nazik bakımı
Resüsitasyon-kendini bir mahkum bulmak için. Geceleri sık sık dedi
Libby, kaç yer olduğunu hesaplayarak kendini eğlendirecekti
Washington Street, Boston'da, yenilebilirlerin bulunacağı ve
İstiridye ve binlerce iyi şey alan insanların hoşlanın; ve daha sonra
Eskiden sahip olduğu tüm bol yemeklerin üzerine ilham verirdi
ev ve daha yürekten parazit yapmadığı için kendini kınamak,
Daha fazla fırsatı varsa, kemiren iştahını çözmek
sonsuza kadar kendini adalet yapmalı. Sonra duvarı çılgınca kazıyacaktı
yalan söylüyordu ve atomları yırtan bir şekilde yırtıp
Son olarak, daha mutlu günlerin uykusunda hayal ederdi. Birkaçdan sonra
Aylar, Teğmen Smith, girişi olan alayına yeniden katılabildi
Richmond'a göre şöyle anlatıyor: "Ben bir daha asla rötuş yapmayacağım
sağlığı var; Ama sonuncumuz gibi bir yürüyüşten sonra kimin repiring hakkında konuşuyor? BEN
Richmond'un karşısındaki Manchester'daki alaya katıldı. Ne sıklıkla ben
nehrin karşısına kamp yaptığımız alana baktı ve
Serbest! Ertesi gün şehir üzerinden incelemeye geçtik. Gelemem
Eski hapishane evine giderken duyumlarımı iyi bir şekilde tanımlayın
Altımda at,-biri neredeyse yeterli görünüyordu,-damarlarımda sağlık ve
Özgürlük,-Çok fazlaydı. Bağırmak zorunda kaldım. Lank, Shorn Asya
Sık sık baktığım çubuklara bakıyorum. En iyiye sahiptik
müzik ve en eşcinseller, ama insanlar hepsine sahip olmamıza izin veriyor
kendimize. Ama Washington'daki görkemli resepsiyonumuz bizi geri ödedi. "

Bu cesur, mütevazı olan tüm acıları için büyük bir tazminattı
Genç subay muzaffer barış gününü görmek için yaşadı; Ama birkaç içinde
Aylar kısmen toparlandığı yara
onun ölümü.

Sıtma ateşi erkenden hastanede yaygın hastalıktı
sonbahar. Zor yürüyüşlerden sonra yüzlerce kişi battı ve
Shenandoah'ın sıcak vadisinde sheridan ile tezgahlar
yaz boyunca. Uyarıcı ve besleyici diyet çok geç geldi
Bunların çoğu anayasaları zayıflattı ve hastalık ölümcül oldu.
Ball ve Bayonet'in amaçlarını kaçırdığı yer. Dr. Hunter, cerrah
Pennsylvania alayı, yaşadı ama kısa bir süre ciddi acı çekti. Güçlü karakterli bir adam, vatanseverliği acil olduğunda cevap vermişti
Erkekler için çağrı savaş departmanından gelmişti. Gönderecek oğlu yok
Savaş, büyük bir uygulama bırakmanın ve askere alınmanın görevi olduğunu hissetti
özel olarak. Hemen alayı cerrahı yaptı.
Birkaç ay boyunca sadık bir şekilde hizmet etti. Ölüm yatağı,
en sakin barış. "Neden aşağıda kalmalıyım? Sadece çok mutluyum
Mesih'le birlikte olmak ve olmak: Çok daha iyi. "Bu ve benzer sözler
Aklının tonunu gösterdi. Ulus için ciddi duaları onun
Ölmekte olan son zengin miras. Neşeyle hayatını bir parçası olarak verdi
Özgürlük ve barış fidye.

O sonbahar günlerinden birinde de öldü, Binbaşı Butler. Yaralandı
Petersburg, bir bacak uyluktan yedi yerde kırılmıştı
ayak bileğine. Üç ay sıkıntı içinde kaldı ki
Hayal edildi, ama kahraman ruhunun asla söz vermediği.

Hastane,
Cumhurbaşkanlığı seçimleri Kasım ayında bilindi. Müzik ve bağırışlar
Havayı kiralamak için sevinçli ve hepsi de dışarıda olan güvenle doluydu
sonun başlangıcı ezici tarafından gerçekleştirildi
Evde insanların kararı.

Ulusal Şükran Günü, şapeldeki bir hizmet tarafından kutlandı ve
Bir adamın "daha iyi zevk alamayacağını söylediği güzel bir akşam yemeği
Onu büyükannesinde yedi,-sadece millet olurdu
Orası."

Sonunda, Aralık ayında, kalplerin en ciddi katılımları
Washington'daki yetkililere karşı vahşi ızdırap ve gerilim
Mahkumlarımızın serbest bırakılmasını gerçekleştirmek için. Hiç kimse bu kadar mutlu değildi
Borsa Komiseri General Mulford'a göre çok fazla sonuç.
Neredeyse her şeyde bu amacını gerçekleştirmek için çabalarında durmadan.
terimler, çünkü adamlarımızın ne kadar kalıcı olduğunu ve ne kadar hızlı olduğunu biliyordu
Ölüyorlardı. Askerler ona kurtarıcı olarak baktı ve
iyi bir sebeple. Zorlu bakımı ve nazikçe bir şekilde
En sıcak coşku ve minnettarlık. Alma konusundaki kişisel dikkatini
Erkekler küçük bir olayla gösterilebilir. Zayıf olan bir adam
New York'a ulaşmadan hemen önce yürüyüş oldukça bitkin düştü; O
Bir tahta yığınının arkasına uzan ve kendini duyuramadı. Tıpkı
Tekne erteliydi, General Mulford kıyıya baktı
Yuvarlak ve kimsenin kalmadığından emin olun. "Orada yatmalıydım
Ben ölene kadar nezaketinde olmasaydı beni buldu, "dedi adam.

İlk değişim on bin adamdı. Büyük okyanus vapurları bulundu
Chesapeake Körfezi'ne doğru yollar ve grubumuz "Home Again", "Home,
Tatlı ev "ve diğer hoş geldiniz, korkunç yolcularına.
Bir adam bakarken, inişte, hastanede sallanan bayrağa
Gerekçesiyle, "Seni gördüğüne seviniriz; Grub olduğunu biliyoruz
senin altında. "Bu kadar ifade edilemez rahatlama ve sevinç asla hissetmedi
Daha önce ölümlüler. Libby hapishanesi ve Belle Isle kulağını şaşırtmıştı
İnsanlık, keder kayıtlarıyla, ancak Andersonville'in hikayesi
onlarınkini aştı. O yerde verilen isyan eden işkenceler de
tekrarlamaya ihtiyaç duyduğu biliniyor. Daha ziyade mutluluğun üzerinde durmamıza izin verin
Kaçacak kadar şanslı olanlar. Hastane en üst düzeyine kadar kalabalıktı
kapasite. Birçoğu ulaştıktan sadece birkaç dakika veya saat sonra yaşadı
koğuşlar; Diğerleri hayatta kaldı ama bir iki gün, sonlarını barış içinde nefes aldı
ve konfor. Getirildiğinde oldukça nabız olmayan yaşlı bir adam
Minnettarlığını ifade etmek için yeterince brendi ile canlandırıldı. "Tanrı var
Beni buraya getirmede çok iyiydi, "dedi bir sevinç ışını olarak
Wan yüzünü ışınladı; "Burada isteyerek ölebilirim ve kemiklerimi bırakabilirim
Eski bayrağın altında, ama orada ölmek istemedim. "Ve sorulduğunda
Eğer çok acı çekerken Tanrı'ya olan inancını korumuş olsaydı
Andersonville: "Ey evet! Bu yirmi yıldır benim liderim ve ben
Beni iyi çıkaracağını düşündüm. "Adı John Buttery idi;
karısından ve altı çocuğundan haber alacak kadar uzun yaşamadı
Connecticut.

Bilinmeyenler arasında görünüşe göre on yedi yaşında bir çocuk vardı.
Auburn saçlarının ve gözlerin buklelerini kümeleme, bir zamanlar dolu olmalı
şimdi sadece boş bir bakış gönderiyor. Onun üzerinde çalıştım
Ölmeden önce bir kelime söylemesini umuyorum
Adının veya evinin ipucu, ama boşuna.

Aralık ayının o ayı, soğuk, kurşun gökyüzü ve kasvetli, kış
Rüzgarlar, asla unutulmayacak. Kasvetli bir sabah inerken,
Erken şafakın belirsizliği, beş adamın içinde bir çadır buldum
Tehlikeli hasta bir gece önce bırakılmıştı; -den
Önce duyularımı güvensizlik ettim,-kesinlikle çadırın bulunduğu yerdi
durmuştu, ama kalan tek vesne tahta zemini oldu. Sorgulamada, ben
gecenin ortasında çadırın patlamış olduğunu ve erkeklerin
Mobilya ve hepsi öfkeli bir fırtınaya taşınmıştı.

Bir seferde altmış adam gömüldü ve birkaç kez kırktan fazla
Mezarlığa uzun bir ambulans treninde. Dövüş direği,
Muffled davulunun sesi ile günlük inilti ile karıştı.
ölmek. Ölümden küçülmeyen birçok adam hala istedi
Evinden bir kez daha duyacak kadar uzun yaşa ve acımasızca öldü
onun partisini ağıt yakıyor. Diğerleri, ölmekle birlikte, umuduna yapışırdı
eve gitmek; ve doktorun yaşayamayacaklarından korktuğu söylendiğinde
saat ve ayrılacak mesajları olup olmadığını sordu, son soluklarıyla
"Ey, yaşayacağım! Annemi görmek için eve gidiyorum" derdi.

Bu tür durumların aksine, diğerleri sakinliğe sahipti. Bu çizgiler
gece yarısı yaşamayı umuyordu, ancak
Güç aniden başarısız oldu:-

     "Sevgili eş:-Ölüm yatağımdayım.
     İşlerimiz, maaşımı çekin & c. Kızımız hala
     Yaşamak, üç yüz dolarlık bir pay almasını istiyorum.
     Yıldızlı afişin koruyucu kıvrımlarının altında ölüyorum
     özgürlük. Küçük olana iyi bakmalısın. Güvenmek
     Tanrı ve benimle cennette buluş. Tüm bana son veda ediyorum
     Arkadaşlar. Mutlu ölüyorum. Tanrı seni korusun.

     "Kocan,

     "H. W. Varney."


Birçoğunun arkadaşları, varışlarını duydukları anda geldi ve
Hastalık, ancak çoğu zaman onları tanıyamadı. Bir kadın, alındığında
kocasının uyuduğu koğuşta,
o adamı daha önce hiç görmemişti; ve adını ve alayını gösterildiğinde
Kartta ikna olmayı reddetti, olması gerektiğinden emin oldu
Bir hata olun, gözlerini açana ve onu adıyla selamlayana kadar.

Yeni bir erkek gelişinin bulunduğu bir günün akşamı, ben
rahatça ısıtılmış çadırda otururken, sekiz mutlu yüz
Sıcak örtülü yataklardan baktı. Her erkeğin kendi hikayesi vardı
Anlatmak için hapishane deneyimi. "Yıkılabilecek tüm altın için değil
Bu çadırın içine Andersonville'de gönüllü olarak bir gün daha geçirir miydim. "
Bir diğeri, "Bedende yeterince acı çektik; ama zihinsel acı,
Zihinsel acı, hiç kimse hayal edemez. "Ve böylece devam ettiler.
Son zamanlarda ev arkadaşları için endişeleri üzerine, annelerin, eş olup olmadığını merak ederek,
Ve çocuklar henüz yaşıyordu. Sonra bir erkeksi ses, ciddi bir şekilde söyledi
tonlar, içinden tehlikeli denemeler için Rab'bin nasıl kutsadığı
Geçmişti; dini olarak büyütüldüğünü ama hiç
O onun tek sığınağı olana kadar kurtarıcıyı gerçekten sevdi. "Benim aşkı benim
Kalp, katlandığım tüm disipline değer ve teşekkür edebilirim
onun için. "Bu sözler Michigan'ın bir çocuğu John S. Farnell'den geldi
on sekiz yaşında. Gettysburg Savaşı'ndan beri on yedi ay
Daha önce mahkum olmuştu. Kendi küçük yenisini okumaktan zevk aldı
İncil ve çadırında düzenlenen dua ve şarkı toplantıları. O
Zatürree saldırısı meydana gelene kadar güç kazanıyor gibi görünüyordu,
azami özen hayatını kurtaramadığında. Barışçıl bir şekilde konuştu
ölmek, bilinç aralıklarında, ama sonunda ağır bir şekilde battı
stupor. Tıpkı gözlerini kapattığım gibi ve nefes almayı bırakırken,
Band, "Beni evde özlüyorlar mı?"

Sık ölüm sahnelerinden dönmesi için şişman bir kalbe ihtiyaç vardı.
O kasvetli zaman, daha az tehlikeli hastayı neşelendirmek ve eğlendirmek. .
Noel'in gelmesi birkaç gün boyunca bir heyecan kaynağıydı. Bazıları
Oğlanlar Noel Baba'yı hiç duymamışlar ve bacadan aşağı ziyaret etmişler
Bu mutlu mevsimde; Ve borulardan inişinde ve
Soba kapılarından geçiş ve çadırlarda görünüm
olasılıklar, aralarında çok fazla eğlence ve beklenti vardı
Her zamanki gibi çocuklarla dolu bir kreşten memnun kaldı. Bunun sabahı
Mutlu Festival Her erkek yanında asılı bir çorap buldu
Eldivenler, eşarplar, bıçaklar, jartiyerler, mendiller ve birçok küçük
şeyler. Her çorabın üstünden küçük bir bayrak gözetledi; Ve erkekler olarak
uyandı, tek tek ve Noel Baba'nın hediyelerini inceledi, bağırıyor
Merriment koğuşlardan geçti ve onun bir
arkadaş olmaya değer.

Melankolik koşulların baskısı altında mümkün olan her şey
Günü mutlu etmek için yapıldı; Ama ile kutlanmadı
Önceki yıl ile aynı sevgililer veya kurtulmak için çok fazla zaman yoktu
Hastalardan ve ölmekten. Vapurlar sürekli geliyordu ve dolduruyordu
yeni hastalarla boş yerler.

Bir erkeğin beni inişe teslim ettiği düzensiz, kirli bir kağıt parçasında
Bu çizgiler, Andersonville'de on altı kişilik bir çocuk tarafından yazılmış
Orası. Kesinlikle hatırlamaya layık.

    "Bizi ölmek için burada bırakacak mısın?
    Ülkemiz erkekleri aradığında
    Forge, Store ve Mill'den geldik,
    Doldurulacak kırık rütbeler;
    Sessiz, mutlu evlerimizi bıraktık,
    Ve çok sevdiklerimiz
    Tüm sendika düşmanlarını yenmek için,
    Ya da başkalarının düştüğü yere düşer.
    Şimdi, hapishanelerde duruyoruz,
    Ve bu bizim sürekli ağlamamız
    O bizi henüz kurtarabilecek olan
    Bizi ölmek için burada bırakacak mısın?

    "İftiranın sesi sana
    Kalplerimiz korku ile zayıftı
    Neredeyse her birimiz
    Arkada yakalandı.
    Vücudumuzdaki yara izleri
    Tüfek-top ve kabuktan,
    Eksik bacaklar ve parçalanmış kollar
    Daha doğru bir masal anlatacak.
    Görevimizi yapmaya çalıştık
    Tanrı'nın yüksek üzerinde görüşünde:
    O bizi henüz kurtarabilecek olan
    Bizi ölmek için burada bırakacak mısın?

    "Hala atan umutla kalpler var
    Hoş Kuzey Evlerimizde,
    Bekliyor, ayak izlerini izliyor
    Bu asla, asla gelmeyebilir.
    Güney hapishanelerinde piting,
    Yetersiz, püskü, soluk ve gaunt,
    Her gün zayıf, daha zayıf büyüyor
    Soğuk sıkmak ve istemek.
    Burada kardeşler, oğullar ve kocalar,
    Fakir ve umutsuz, yakalanan yalan:
    O onları henüz kurtarabilen,
    Bizi ölmek için burada bırakacak mısın?

    "Hapishane kapımızdan,
    Elinizin altında bir mezar bahçesi var
    On bin sendika adamı nerede
    Gürcistan Kumunun Altında.
    Skorlar ve puanlar yanlarında,
    Gün her gün başarılı olduğu için;
    Ve böylece her zaman
    Hepsi vefat edene kadar
    Ve sonuncusu ölürken söyleyebilir,
    Up ve cam gözlü,
    Hem aşk hem de inanç evde öldü,-
    Bizi ölmek için burada bıraktılar! "

İsyancı mahkumlara tedavi edildiği insanlığın bir kanıtı
Hükümetimiz, takas edilme isteksizliği gerçeğinde bulunur;
Çok rahat olduklarını ve çok daha kalacaklarını söylediler
savaş bitene kadar kuzeyde. Bir general,
Yapay bacak yapılmış, iradesine karşı dönmek zorunda kaldı. Onun
Geride bırakılacak katılımcılar birkaç gün boyunca hüküm sürdü; Ama sonunda o
Borç için taşıma araçlarına geçiş yapmak zorunda kaldı,
Kendi generaller eve dönmesini bekliyordu.

Ocak ayında gelen mahkumlar arasında Boston Corbett,
Onyedinci New York Süvari. Uzaktan bile halka açık olan her isim
sevgili başkanımızın ölümü ile bağlantı bir nesne haline gelir
faiz. Aşağıda, cesurdan karakteristik bir mektup ve
Elinde suikastçının kıyameti ile karşılaştığı ciddi kalpli vatansever:-


     "Viyana, Va., 9 Mart 1865.

     "Bayan ----:-Birçok kez yazacağımı düşündüm
     Sizin ve diğer iyilik tarafından gösterilen nezaketi kabul edin
     Hastanenin bayanlar ABD'li fakir askerlere
     Savannah, Andersonville ve Millen'den getirildi. Ben hatırlıyorum
     minnettarlıkla bize doğru ifade edilen ilk nazik sözler
     Ve bu kadar uzun sürdükten sonra ne kadar garip ve iyi geliyorlardı
     onlardan yoksun bırakıldı. Çok fazla görünmese de
     Verici, yine de anısına yaşayacaklarına inanıyorum
     Savaş bittikten çok sonra asker çocuklar. Asla unutamam
     Hapishaneden dönüşümüzde hepimiz için ne kadar yapıldı?
     hastane; Ama binlerce kişi Gürcistan toprağının altında yatıyor,
     Bunun zulüm ve kötülüğünün anıtları
     İsyan,-Dünya'nın tüm isyanlarının başı
     Siyahlık ve korku. Bunlar sadece kapsamını hissedebilir
     Yoldaşlarını gören, benim gibi,
     barın olmadan, şişmiş ayakları ve kavrulmuş
     Cilt, pis ve kirde, hiç kimseye inandığım gibi acı çekiyor
     Daha önce dünyada acı çekti. Ama şükürler olsun, bunlar
     Umarım sona erdi. Asla var olmasın
     Yine iyi topraklarda! Herkese saygıyla,

     "Çok gerçekten,

     "Boston Corbett."


Hastanede kırılan malign ateşin yıkımı
hastalarla sınırlı değildi. Cerrahlar ve papazlar
Ölümcül dokunuşunda yaşıyor. O zaman da,
Aylarca mutlu bir kız kardeşliği uyumlu bir şekilde birleştirdi. Altı kişiden
Ölüm Nehri'nin eşiğine indi, beşi geçti.
Göksel kıyı. Tek başına kalan bu basit anıları verir
okuyucu.




Küçük İtalyan seyahatleri.


BEN.

Pisa.

Korkarım, eğer öyleyse, modern demiryolu gezgininin konuşması
Dürüst, velayetlerin büyük bir kısmı olmalı, _vetturini_ ve
_facchini_, kabul edilebilir tanıdıkları başlıca bilgisini oluşturan
aralarında yolculuk ettiği nüfusun. Günümüzde taşımayız
Bizi farklı yerlerin vatandaşlarına tavsiye eden mektuplar. Eğer yapsaydık,
İtalyan İtalyanca olmamız gereken felaketi düşünün
Şimdi kutsadığımız topluluklar! HAYIR; biletlerimizi satın alıyoruz ve koyduk
El kitabında övülen otellerde ve biraz memnun
Herhangi bir yerli ile konuşma, ancak zira ile temas yoluyla olabilir
ait olduğumuz dünyayla. Sevdiğim sahip olmak için kızarmıyorum
Merakımıza bakan ve üzerimize avlanan tüm Rascal Yarış,
Ve eskide yaptığım kadar sık ​​konuştuğum için utanmıyorum
Açılan düşük ve açgözlü ama ilginç hamalların eskizleri
Bana göre bu büyük harikalar alanının farklı kapıları, İtalya. Ben şüpheliyim
Topraktaki sakinler tarafından çok biliniyorlarsa, olmasına rağmen
tüm ikamet edenlerin ve yolcuların gözdağı; Ve eğer pişmanım varsa
Bu konuda, ben onları daha özenle incelemedim
yapabilir. Bir zamanlar kaybolduktan sonra nadiren tekrarlanır; Hepsi değil
İlgi nesnesi olarak geçici. O yıllar önce hatırlıyorum
Cambridge'i ilk ziyaret ettiğimde bana yaşlı bir adam geldi
Bana tümü gösteren kolej alanlarının dehasının karakteri
Şehrimizdeki dikkate değer şeyler,-Sanat hazineleri, anıtları-ve
beni odun evine götürerek ve beni bir
Washington Elm'in Rüzgar Fallen Şubesi Biraz Kutsal Ahşap Bir
Remembrancer. Şimdi o yaşlı adam nerede? Artık benim için var değil
Ne o ne de odun evi ne de konut evi. Bırak bakayım
Kolej alanları hakkında ay ve onu görmeyeceğim. Ama bir yerde
Traveller'ın para bölgelerinde hala yaşıyor ve öyle görünüyor
anında yeni gelenlere; Dryads ile bir anlayışı var
Washington Elm'den dallarla birlikte tutun ve onun
Ahşap ev onlarla dolu.

İtalya'daki unutulmaz sikeronlar arasında Pisa'da gördüğümüz kişi vardı,
Maremma'daki kazamızdan sonra Leghorn'dan yolumuza durdu ve
Quattro Fabbriche'yi görüntülemek için bir saat geçirdim. Güzel eski şehir,
herkesin gezginlerin raporundan bildiği,
Eski kasabaları sonsuza dek yeni tutan yaygın bir cazibenin
ziyaretçi. Arno'nun her iki tarafında yatarken, selde yansıtıyor
Mimari, Canalazzo'daki cam kadar adil ve asil,
Ve sokakları bize Venedik Kanalları kadar sakin görünüyordu. Onlar
Üzerinde sürdüğümüz, ziyaretimiz gününde geniş bir şekilde döşenmişti
bayrak taşları ve tekerleklerimizin altında neredeyse bir ses verdi. Oldu
Pazar ve kimse görülmedi. Yine de boş ve sessiz şehir
Issızlık duygusu olmadan bize ilham verdi. Saraylar mükemmeldi
tamirat; Kaldırımlar temiz; Bu pencerelerin arkasında bunu hissettik
Çok kolay, rahat bir yaşam olmalı. Söyleniyor
Pisa, Avrupa'da tatlı ama ürkek olan birkaç yerden biridir.
Demiryolları tarafından takip edilen her yerde-
Lingers ve iyi korunmuş eskilerde ucuz daireler buluyorsunuz
saraylar. Şüphesiz PISA'da yaşamaktan daha değerli olurdu
Maliyet, yerin tarihi için tek başına herhangi bir makul olur
Sojourner sürekli bir tazminat ve prenssel bir gelir,
harcama. Emin olmak için, kıtlık kulesi,
Pisa adını ilişkilendirdi, uzun zamandır yere yerleşti ve inşa edildi
komşu saraylara parça parça; Ama yine de ölüleri ziyaret edebilirsin
durduğu yeri gören duvar ve bu yüzden
Yaptığımız gibi, en önemli olanın durduğu büyük Piazza'ya sürün
St. Mark'ın yerinden sonra dünyada mimarlık grubu
Venedik. Harika eğik kulesi var, eski ve
Güzel Duomo, asil vaftiz var, güzel var
Campo Santo. Orada da,-portalda veya sütunun arkasında gizlenen bir yerde,
Ve hayret eden yabancı için bir kartal gözü dışarıda tutmak-
Size yapılar aracılığıyla gösteren deneyimli Cicerone. Seninki
onuruna sahip olduğu on dört bininci Amerikan ailesi
Rehber olarak hareket ediyor ve bu şekilde mantıksız bir memnuniyet hissettiriyor
istatistiklere katkı haline gelmek.

Duomo'ya yeni arkadaşımızın velayetine girdik ve şeyleri gördük
görmek iyi oldu. Kitle ya da başka bir tören vardı,
işlem yapmak, ancak her zamanki gibi, mümkün olduğunca az zorlayıcı hale getirildi,
ve mülkiyet duygusunu zayıflatacak pek bir şey yoktu.
Gezginler ilgi çekici nesneleri görür. Sonra eğik kuleye çıktık,
Gittikçe dengesini ustaca korumak,
Kişilerimiz kulenin eğimine karşı bir yönde, ama
Belki Campanile'nin görünüşünün tam bir gerekçesini almıyor
Resimlerde tekrar üssünde durana kadar ve geniş yığınını gördük ve
Mavi gökyüzünde sallanan ve tehdit ettiği gibi yükseklik
kafalar. Orada duyum dayanıklılık için çok korkunçtu,-hatta
Kulenin mimari güzelliği onu korkunç olmaktan kurtaramadı
Bize,-ve ondan sakinliğe acele etmekten mutluluk duyduk ve
Campo Santo'nun ciddi sevgisi.

İşte beş yüz yıl önce yıkıcı ve
1864'teki varışınızın zamanına karşı hazır ve sen olduğunu hissediyorsunuz
Vergognosa'nın şakasının tadını çıkaran ilk kişi--o kemer yeşim
Deboshed babasının utanç verici durumunda parmaklarından akranlar
Nuh ve sana kötü bir eğlence gözü kırıyor gibi görünüyor. Dönme
Daha sonra, belirtilen süre boyunca İtalya hakkında yazılan herhangi bir kitaba, siz
Fresklerde özel mülkiyet izleniminizi hatalı bul ve
Muse'iniz doğal olarak bu kadar çok musin boşuna çalıştığı yerde umutsuzluklar
Campo Santo hakkında adil bir fikir verin. Yine de en değerli kutlama.
Zarif kemerli ve izlenen sütunlar gibi büyüyor gibi görünüyor
Kudüs'ün aziz dünyasından ince selvi; Ve eski
Resimler, yazarlarının tasarladığından daha etkili bir şekilde uygular.
yaşam ve ölüm dersleri, çünkü kendileri bir parçası olurlar
Temsil ettikleri muzaffer çürüme. Eğer ona bakmak için korkunç olsaydı
Kovalamacının eşcinsel lordlarının ve bayanlarının aniden geldiği garip sahne
tabutlarında üç ölü adamın üzerine, sadık münzevi tadını çıkarırken
Arka planda bir tepedeki kasvetli bir doğruluğun huzuru,
Yine de şimdi, ölü adamlar neredeyse hiç olmadığı zaman daha trajik
tabutlarında fark edilebilir ve münzevi en belirsizdir
kasvetli mutluluk gölgeleri. Ne yazık ki! Ölüm, onun tarafından yapılan saygıyla bile alay ediyor
Zavallı korkularımız ve umutlarımız: tozla tozu siliyor ve çürümeyle
Çürüme görüntüsünü lekeler.

Okuyucuya, bu uygun yansımaların hiçbirini yapmadığımı temin ederim.
Pisa'da Campo Santo, ancak bu sabah onları yazdım,
Cambridge, çünkü bir doğu rüzgarı esiyor. Hiç kimse
Neşeli ve hasta Cicerone'umuzun şirketinde üzücü olabilirdi,
kim, on dört binde-bekan Amerikalı almak için gözle görülür bir şekilde endişeli olmasına rağmen
Aile uzakta, bize o anıtı gösterene kadar hala gitmezdi
Campo Santo'da asılı olan ölü düşmanlık. Bu güçlü zincir
Hangi Pisans, Cenevizle olan eski savaşlarında bir zamanlar gerildi
düşmanca girişini önlemek için limanlarının ağzının karşısında
kadırgalar. Büyük bir sorunsuz Cenevizler zinciri uzaklaştırdı ve
Pisa'nın krallığıyla birleştiği 1860 yılına kadar daha sonra tuttu
İtalya. Sonra kupa Pisans'a geri yüklendi ve halka açık
Bir uzlaşma amblemi olan Campo Santo'ya yerleştirilen ve
Eski düşmanlar arasında sürekli dostluk. [101] Çok iyi değil
Dünya, --_ e pur si muove_.

Vaftizci duruyor ama Campo Santo'dan bir adım uzakta ve bizim
Rehber bizi şimdiye kadar tutulan birinin havasıyla başlattı
Büyük vuruşunu ayırın ve teslim etmeye hazırdı. Yine de bence
Nispeten önemsiz heykellere bakana kadar bekledim
Nicolo da Pisa sesini yükseltmeden ve melodik bir
Howl türleri. Biz buna şaşkınlıkla dururken, bilinçli
Kubbenin yapısı sesi yakaladı ve bir çeşitle uzattı
ve hayal edemediğim tatlılığı. Adam döküldü
Müzikal wails ve sonra durdu ve sonra bir koro
Cennete karşılık olarak patladı. Doğaüstü bir güzellik vardı
Herhangi bir gerçek fikir verme umutsuzluğum olan bu armonilerde. Onlar
Onları iyi düşünmüş olabileceğimiz böyle ihale ve yüce rapture
Genç gözlü Cherubim'in sesleri, geçerken şarkı söylüyor
Durduğumuz Dünya'nın o noktasında cennet. Bir göksel görünüyordu
eğik ve yatıştırılmış şefkat ve tekrar yüce ve ciddi bir şekilde yükseldi
Bizi fakir, tövbe ettiren ve alçakgönüllü bırakın.

Uzun sessiz kaldık ve sonra hayranlık çığlıkları ile kırıldık
bir keresinde muhteşem yankı, konuşma yaptı.

"Hiç yaptın mı," dedi Cicerone binadan ayrıldıktan sonra, "
Böyle bir müzik? "

"Papalık korosu buna eşit değil," diye cevapladık bir sesle.

Cicerone böyle bir haraçla bile susturulmayacaktı ve
Devam etti:-

"Belki de Amerikalılar olduğunuz için Moshu Feelmore, Başkan?
HAYIR? Ah, ne güzel bir adam! Kalbinin aslında onun içinde olduğunu gördün
el! Peki, bir gün bana burada dedi ki, ona söylediğimde
Vaftizci Yankı, 'Dünyanın en iyi yankısına sahibiz.
Kongre. Hiçbir şey söylemedim, ama cevap için sadece bir
Küçük,-Böylece! Moshu Feelmore ikna olmuştu. Dedi ki, 'başka yok
Bunun yanında dünyada yankı. Haklısın.' Ben benzersizim, "peşinde koştum
Cicerone, "Bu yankıyı yapmak için. Ama," iç çekerek ekledi "
Benim harabem oldu. İngilizler beni tüm rehber kitaplara koydu ve
Bazen günde yirmi kez ulaşmak zorundayım. Victor Emanuelimiz
Buraya geldim, ona kiliseyi, kuleyi ve Campo Santo'yu gösterdim. Diyor
Kral, 'Pfui!' "-Burada Cicerone bu kapsamlı, dışa dönük hareketi verdi
İtalyanların önemsiz bir konuyu reddettiği iki eliyle,-"
Yankı! ' Zorlandım,
Tonunda yaralanma, "durmadan yarım saat ulaşmak."


İi.

Como.

Como Gölü'nü ziyaretim bana bir yaz rüyası oldu-
Temmuz ayının yanan ısınmasına kadar tüm yıl boyunca soluklaşmış kalırlar
Canlı bir şekilde boyandığı sempatik renk tonları. Sonra bakıyorum
Kendim tekrar Milano, sesler ve hararetler ve telaşın ortasında
Sakin, havalı, sessizce ilk altı ayımdan sonra dayanılmaz görünüyor
Venedik. Büyük beyaz katedraline bakmak, sonsuzuyla
Bulutsuz maviyi delen ve şiddetli güneşi toplayan zirveler
O, tüm kütleyi ısı ile kalsifiye görmeyi umuyorum ve
ufalanan, heykelden heykel, finial ile finial, kemerle kemer, geniş bir
Birkaç kömürleşmiş İngiliz turist ile Piazza'da kireç yığını
burada ve orada harabe üzerine kararmak ve bir kokuya katkıda bulunmak
Yanmış deri ve viski sahnenin dehşetine tweed. Her yerde
Milan büyük Lombard ovasını sigara içiyor ve Kuzey Yükseliyor Monte Rosa,
Koyu kafası, köylü beyazında olduğu gibi cezbedici karla birlikte
Keten Kerchief. Ve o fuming sade üzerine yürüyorum
bronz atların her dakika eriyebileceği Arco della temposu; veya
Şehrin öğlen sokaklarında, Sant'ı aramak için bunalıyorum '
Ambrogio veya Da Vinci'nin Cenacolo, ya da ne biliyorum? Geri Dönmek
Otelimiz, "Alla Bella Venezia" ve muazzam bir şekilde girmeyi selamladı
Mahkemenin bir tarafını kapsayan fresk, benim
Arkadaş ve ben Garibaldi'nin özlemle bakması gerektiğine şaşmamalı
havadar kulelere ve balon benzeri kubbelere doğru bir gondol pruvası
Avusturyalı o zaman ulaşılamaz lagünlerin üstünde yüzmek
Sıcak, kırmızı şık İtalya iken serinlik ve sessizlik içinde lordu
Tozlu ovalar ve taşlı tepeler üzerinde kapatın. Su arzumuz
yetersiz kaldı; Mütevazı faturalarımızı ödedik ve saat altıda biz
Don'un yaklaşık saati geldiğimiz Como için trene bindi
Abbondio, sadakat kitabıyla yalnız yolda yürürken
El, Don Rodrigo'nun Bravos'uyla tanışmak için kendini şeytana verdi. BEN
okuyucuya _i promessi sposi_'ye dönmesi için danışmanlık yapın, eğer nasıl olduğunu biliyorsa
Tüm güzel Como ülkeleri o saate bakıyor. Benim için yolculuk
Akşam manzarası ve presentiviness hafif duygusu kışkırtıldı
Aynı tatlılığı veren olgunlaşan mısırın kokusuyla
herhangi bir Ohio alt bölgesinde yaptığı como'nun yolu bana bir
İştah, ve açıklayıcı ilham perisini woosten önce yemek yiyeceğim.

Akşam yemeğinden sonra otelin kapısında bir İngiliz mimar buluyoruz
Biliyoruz ve gölün üzerinde bir ay ışığı için birlikte bir tekne alıyoruz,
ve sıcak suyun uzakta, ısıtılmış olarak yıkanan havada
Dew gibi duyular. Milan'ı ne kadar geride bıraktık! Gölde yatıyor
Moon, ama tepeler o zaman için gizemli gölgelerle tutuluyor
bizim için tepelerin kendileri kadar önemlidir. Yerleşim İpuçları
suyun kenarı boyunca parıldayan ışıklarda görünür ve bir
Alabaster lambası her kanatlı ve her görünmez evde bir villa
Pauline ile tarif edilen Claude Melnotte ve bazı ağızlar gibi
iyi giyilen fustian. Duygusallık paçavraları her crag'dan çırpınır
ve tüm İtalya'da zeytin ağacı ve portakal ağacı,-solmuş kağıt gibi
kaba turistlerin kendi dağlarımız ve akarsularımız tarafından bıraktığı yakalar
manzaradan zevk aldıklarını anıyorlar.

Como Lies kasabası, arkamızda bir ışık sürüsü; tepeler ve
Gölgeler etrafında kasvetli; Göl, muazzam bir gümüş tabakasıdır. Orada
Otelimize nasıl geri döndüğümüzü ya da tatmin edici kalplerle nasıl geldiğimizi söylemek yok
Oradaki odamızda uykuya dalıyoruz. Vapur başı için başlar
Sabah saat sekizde göl ve o saatte gemiye gidiyoruz.

Tente, sonra uzanan bir barınak iddiası var
teknenin bir parçası; Ama taze sabah buna ihtiyaç duymuyoruz
hava ve olabildiğince yayı yakınlaşıyoruz,
Önümüzde açılan sahnelerin ünlü güzelliğinin tadını çıkarmak için ilk. Bir kaç
Yelkenler suyu noktalıyor ve her yerde küçük, kanopi sıralı tekneler var,
Dün gece memnuniyete gittiğimiz gibi. Gölde bir viraja ulaşıyoruz,
ve Como şehrinin tüm çatıları ve kuleleri, sanki sanki
Bir sahnede çok fazla mimarlık yapmışlardı ve
bir tiyatroda görüyor. Ancak diğer çatılar ve kuleler sürekli olarak onları başarır,
her eğrisi ile onlardan daha az sevimli ve pitoresk değil
Çok kürklü göl. Yalan söylenen büyüleyici su genişlemeleri üzerinde ilerliyoruz
Yüce tepeler arasında; Ve göl dar olduğu için yolculuk böyle
bir dolambaçlı nehrin,-Ohio'nunki gibi, ama ilkel
Batı akışımızı koruyan acclivities'in vahşeti ve
akımının çığlık atması. Tepeler nereye inmezse
Como, güzel bir kasaba eşiğe girer, ya da bir kasaba olmasa da bir
Villa, ya da başka bir şey için yer yoksa bir yazlık. Çok küçük
Kasabalar yüksekliklere yarı yolda tırmanıyor ve tepelerin yeşil olduğu ve
Vines veya zeytinlerde yetiştirilen köylü evleri onları tepeye ölçeklendirir.
Başlangıç ​​yerimizi daha uzakta bıraktıkça daha yüce ve daha yüce büyürler
Arkasında ve Colico'nun yanına çizerken hafif bulut çelenkleri giyiyorlar ve
kar. O kadar havalı, aralarında bir esinti çizildi ki
Colico'da duruncaya kadar onlardan gelmesini ister ve bunu bul,
Ancak dürüst motorumuzun çabaları için, terleme ve can sıkma
Aşağıda karanlık, hiçbir hava akımı olmamalıydı. Yanan bir sakin
atmosfer ve geniş, düz vadide,-
Gölün içine akar,-ve kar taçlı tepelerde
solda ve sağda kirli colico köyünde ve
Bizi karşılamayı bekleyen ve guatrlarını güneşlendiren içten dilenciler
iniş.

Colico adı gerçekten, kelimenin tam anlamıyla İngilizce olarak alınabilir.
yerel inalubritenin tanımlayıcısı. Yer bir zamanlar büyüktü, ama
Hastalıktan çok fazla düştü ve bir faturada yayınlanan bir fatura bulduk
Bir Almanca olarak göçmenleri Amerika'ya davet eden halka açık yerler
vapur şirketi. Şimdiye kadar gördüğüm türün tek reklamı buydu
İtalya'da ve ben halkın kötü şöhretli hoşnutsuz olması gerektiğine karar verdim
bir vapur şirketinin cazip olmasını sağlamak için
ev sahibi İtalyan ırkından herhangi biri. Ve yine de colico
İnkar edilemez derecede sıcak ve açıkça kirli ve zımnen sağlıksız, değerleri vardı
Akşam yemeği oraya varmış olmasına rağmen erdemleri arasında değildi. Vardı
Bu konuda erişilebilir ülke; yani ormanları ve tarlaları değildi
Vagabond ayağından alçakgönüllülüklü bir şekilde içeri girdi ve biz yemek yedikten sonra
gitti ve bir tarlanın yanında yeşil sallanan ağaçların altına uzanıyor
mısır ve tüylü ve panopled mısırın kendisiyle konuştuğunu duydu
Amerika'da akraba. Milletimizin turistleri için her zaman hoş karşılanıyor
Bizi İtalya'da bulursa ve bazen sempati, ifade edildi
Uzun yeşil bıçaklarının hışırtı ve çatışması veya güçlü bir şekilde çatışması
Tatlı parfüm, zaten ima edildiği gibi, beni evinde yaptı; Sahip olmasına rağmen
patates yamaları ve tütün alanları tarafından eşit olarak etkilenmedi. Sadece
Mısır İtalyan aşçılarına güzel gizemini verebilir
Kavurucu kulaklar! Ah! O zaman gerçekten tam ve mükemmel bir iddia edebilir
yurtdışındaki vatandaşlarından kardeşleşme.

Mısır tarlasının yanında yattığımız yerden,
Parlayan yapraklar ve parıldayan atmosfer, büyük tepeler karşısında
Göl, öğleden sonraları, bulutları gibi çizilmiş
Başlarının üzerindeki mendiller. Çok sıcaktı ve kırmızı ve mor
"Bir Cadı Yağları Gibi Yanmış" altındaki zekice nehrin sızması. Oldu
Gerçekten ama orada doğadan kaptığımız ateşli bir sevinç; Ve korkuyorum
Duygudan daha rahat bir şeyimiz olmadı, yükseldiğinde, biz
korumasız tarlalardan harap bir kuleye doğru dolaştı
tepe. Feodal zamanların bir kalıntısı olmalı ve belki de serin
Sezon, yönetmek için kullanılan lordların kötü ruhları tarafından perilidir
Huzurlu ve mutlu como'nun yanında insanların dehşetinde. Ama
Yaz Yok Hayalet, ancak diğer dünyada somurtkan olarak atanabilir
Kule'yi mahvetmenin bir nesnesini hissedin. Birkaç cılız
Blackberries ve diğer brambles düşmüş taşlarından büyüdü; sert,
Tozlu yosunlar, hava yıpranmış duvarlarını beyazlatılmış gri ile boyadı
ve sarı. Ayağından, vadiye baktığımızda yolu gördük
Vadide beyaz-sıcak yatan Spluegen Pass'a; Ve biz bakarken
gayret ortaya çıktı ve bir
daha önce alev. Bundan sonra kirli yollarda gezinmek bir rahatlama oldu,
Safran köylülerinin geçmiş kır evleri ve kötüleşen fakir taşlı tarlalar
Onları yetersiz bir bitki örtüsü, güneşte kabarcıya geri döndü.

Şimdi gerçekten de sessiz bir kalabalığın altında tenten memnun kaldık
Sunburnt yüzleri olan insanlar teknenin ayrılmasını bekledi. .
Motor takdir edilmeyen işçilerine devam ederken Breeze tekrar yükseldi ve,
Başımız Como'ya doğru, göle ittik. Şirket
Kurul beklenebileceği gibiydi. Bir Alman vardı
Yanında üç kalp arkadaşıyla manzara ressamı; Vardı
bazı Alman bayanlar; Hızsız Amerikalılar ve rahatsız edici olmayanlar vardı
İngiliz; Bazı Fransızlar vardı; İtalyanlar vardı
Meridyen illeri, karanlık, ince ve hevesli, şişman, sessiz
eşler ve ritmik bir konuşma; Aileleriyle Milanlılar vardı,
Bir tatil için dışarı,-Künt, kare özellikleri olan yuvarlak gövdeli erkekler ve
Saç ve ünlüler şaşırtıcı derecede kısa kesildi; genç bir kız vardı
Yüz, Rococo heykelinde etkilenen tam tipteydi ve
Onun bir perisi olup olmadığına karar vermeden baktı
bir villa kapısından veya bir aziz, kırık bir kemerin altından geliyor
Rönesans Kilisesi. Küçük kasabalardan birinde iki genç İngiliz
Knickerbockers gemiye geldi.
arkadaşlar ve aralarında ve aralarında nazik mimar vardı
Seyahat etmeyen aralık dışı antlaşmayı anında onayladı
İngilizler gözlemliyor.

Bizi Como'ya giderken, toplanma dışında başka hiçbir şey ilgilenmez
Akşam havasının serinliği; Gölgeler daha yüksek ve daha yüksek sürünüyor
tepeler; Makaralarda sarı ipek saran kızların şarkıları
kıyıdaki fabrikaların açık pencerelerinden mırıldandı; ve
bir salpetten inişten önce bir bayrağın görünüşü
Görkemli villa. İtalyanlar bu afişi ve Almanları bilmiyorlardı
Yüksek sesle milliyetini tartıştı. İngilizler sırıttı ve
Amerikalılar sessizce kızardı. Göldeki o sıcak günün tüm anılarımdan
Como, bu en derin yanmış; bayrak o küstah afişti
1862'de bize kırık bir insan ilan etti ve istekli ikna etti
Harabamızın Avrupa. Uzun zaman önce gemi ve kaleden düştü ve
Alay ve Avrupa'da onu bu kadar eşcinsel olarak gösterenler muhtemelen
daha sonra Güney Fransa'nın ucuz kasabalarında pawned, çok fazla
Şövalyelik, Servet Kölelerden Çıkarıldığında Emekli Oldu
sonsuza kadar. Yine de, Como'yu o öğleden sonra bizim için çok sıcak hale getirdi ve
Nefessiz Milan bile daha sonra hoş bir kontrasttı.


III.

Trieste.

Venedik'te gece yarısı vapurunu alırsanız, Trieste'ye altı
Sabah saat ve girerken tepeler sizinle tanışmak için yükselir
Broad Bay, balıkçı-zanaat yelkeniyle noktalı. Tepeler kel ve
çıplak ve yanına çekerken, şehrin ayaklarında yattığını görüyorsunuz
bir sis perdesi altında veya daha önce yanları boyunca görünmeye tırmanıyor. .
Beklenti tek başına nazik ve hoş özelliklerden yoksundur ve
Sürekli yönleriyle bu engebeli acclivities'e bakmak
Bleakness, şimdiye kadar duyduğunuz tüm hikayelere kolayca inanıyorsunuz
Trieste aracılığıyla onlardan süpüren Bora adlı bu şiddetli rüzgar
belirli mevsimlerde. Üflerken, rıhtımların yanında yürüyen bayanlar
Bazen yakalandı ve ayakta, istemsiz galatalar, koyda,
Ve insanlar mümkün olduğunca kapı içinde tutuyorlar. Ama bora, yine de
Ani ve çok vahşi, yükselişi ve köylüler hakkında uyarı verir
Bu özellikten yararlanın. Bir adamı birine yerleştiriyorlar
dağ üstü ve bora'nın ilk nefesini hissettiğinde,
Bir boynuz gibi geliyor, bu da işitme içindeki herkesin tutulması için bir sinyal
havaya uçuramayacak ve rüzgara kadar ona yapışan bir şey
düşer. Bu, üç gün içinde veya dokuzda olabilir,
Popüler Atasözleri. "Denizin gösterisi," diyor Dall 'Ongaro
Balladlarından birine not, "Bora patlarken yüce ve ne zaman
Çevredeki tepelerin ihtimalinin keyifli olduğunu bırakıyor. Hava,
Hızlı akım tarafından saflaştırıldı, onları pembe bir peçe ile giydirin ve
Kışın kalbinde bile sıcaklık anında yumuşar. "

Şehrin kendisi, sen ona nüfuz ederken, statehality ile iyi olur
ve pitoressess, kaybınızı çevresinin korkunçluğu ile. BT
büyük ölçüde yeni, çok temiz ve bir
müreffeh liman; Ancak, sadece görme görmediği kadar iyi
Endişeli olarak, birçok kamu merdiveninden yeni bir cazibe kazanıyor
Hillier mahallelerine yükselip inen ve
taş ve hafifçe korkmuş ve demir ile korkmuş.

Tüm bunlardan bir şey, yolculuğumda inişten
Banliyölerde arkadaşların evine vapur. Orada daha iyi büyüdüm
Tepelere doğru atıldı, üzerlerinde dolaşırken buldum
Güzel villalarla noktalı ve her yerde mükemmel bir şekilde tutuldu
Araç yolları ve kolay ve hoş ayak yolları. İçinde
Bahar-zaman ve şeftali ağaçları ve badem ağaçları çiçeklerle dolu asılı
ve arılar; Kertenkeleler, vernal güneş ışığını emen yürüyüşlerde yatıyordu;
Menekşeler ve inekler tüm çimenli sınırları tatlandırdı. Sahne yaptı
insan ilgisi istemiyorum, çünkü köylü kızları piyasaya sürecek
O saat ve ben her yerde onlarla tanıştım, kendi başlarına ağır yükler taşıdım
kafalar ya da eşeklerinin arkasındaki mallarıyla ileriye doğru acele ediyor.
Kalbin isteyebileceği kadar yakışıklılardı ve o İtalyanca giydiler
İtalya'da Trieste dışında hiç görmediğim başlık
ve Roma ve Napoliten eyaletlerinde,-göz kamaştırıcı beyazın bir karşısı
keten, taç üzerine kare koydu ve hafifçe düşüyor
omuzlar. Daha sonra bu muhteşem bakirelerin yere çömeldiğini gördüm
pazar yeri ve mallarını çok fazla parıltılı olarak satmak,
Dişler ve kulak halkaları ve sürekli bir pazarlık gevezelik.

Bana öyle geliyordu, iyi görünüm ortalaması arasında daha büyük
Trieste'nin kadınlarından daha fazla olan kadınlar, ancak
Çarpıcı ve zarif güzellik daha nadirdi. Trieste'de de İtalyanca
Venedik'te çok saf olan tip, karışık tarafından kaybolur veya sürekli olarak değiştirilir
belki de en fark edilebilir olan nüfusun karakteri
Tüccarlar Borsası. Bu, camla çatılı geniş bir yapıdır, nerede
Büyük Steam Navigasyon Şirketi ofisleri, Avusturyalı
Lloyds,-İmparatorluk hükümetinin lehine çok daha fazla
Trieste'nin refahına katkıda bulundu-ve
Tüm yarışlar her gün haberler ve fiyatlar üzerinde dedikodu yapmak için toplanır. Burada bir
Yunan veya Dalmat istekli bir İtalyan veya yavaş, emin bir şekilde konuşuyor
İngiliz; Burada nefret edilen Avusturya düğme delikleri Venedik veya
Magyar; Burada Yahudi Yahudi olmayanlarla ortak zeminde buluşuyor; Burada
Hıristiyanlık Doğu'nun batıl inançlarıyla karşılaşır ve iyi olur
Pamuk veya tahıl içinde onlardan bir şey. Tüm kostümler burada görülür ve
Tüm diller duyuluyor, yerli trestinler neredeyse katkıda bulunuyor
Yabancılar olarak ikincisinin çeşitliliğine. "Dil ile ilgili olarak,"
Cantu diyor, "Ülke Slavonyalılar tarafından insanlara rağmen, ama
İtalyan dili en uzak köylere yayılıyor, burada birkaç
anlaşılmadığından beri yıllar. Şehirde ortak ve
tanıdık dil; Kuzey Slavonyalılar Almancayı için kullanıyor
tören dili; Güney'in yanı sıra İsrailliler,
İtalyan; Protestanlar Almanları kullanırken Yunanlılar Helenik
ve Illyric, Sivil Mahkemelerin çalışanları İtalyan veya
Almanca, okullar şimdi Almanca ve şimdi İtalyan, Bar ve Minber
İtalyan. Sakinlerin çoğu gerçekten iki dilli ve çok fazla
Tri-dil, Fransızca saymadan, anlaşılan ve konuşulan
Bebeklikten. İtalyanca, Almanca ve Yunanca yazılmıştır, ancak Slav
Çok az, bu kaba bir dil koşulunda kaldı. Ama o
nüfusu dile göre ayırt etmek için boş olurdu, çünkü
Oğul, babanınkinden farklı bir dili benimsiyor ve şimdi tercih ediyor
bir dil ve şimdi diğeri; Kadınlar genellikle
İtalyan; Ama üst sınıfın çoğu şimdi Almanca, şimdi Fransızca, şimdi
İngilizce, on yıldan diğerine, işler, modalar ve hayaller
değiştirmek. Bu salonlarda; Kareler ve sokaklarda, Venedik
lehçe duyulur. "

Ve Venedik lehçesinin tanıtımı ile Venedik hoşnutsuzluğu
Ayrıca içeri girmiş gibi görünüyor ve bir zamanlar bir Triestine Declaim duydum
İmparatorluk hükümetine karşı oldukça Venedik gibi. Vurdu
Ben, yaygın olarak ilan ettiği İtalya ile bu sendika arzusunun
Trieste, 1848 kadar geç olduğu için çok yeni bir büyüme olmalı
Trieste, Avusturyalıların sınır dışı edilmesinde Venedik'e katılmayı reddetmişti.
Gerçekten de, Triestinler birincisinden Venediklilerle savaştılar; Onlar
Venedik'in gelinlerini korsan yolculuklarından birinde çaldı
lagünler; Venedik'in düşmanlarına yardım ve rahatlık verdi, Visconti,
Carraras ve Ceneviz; Her denediğinde St. Mark'tan isyan etti
afişine; Ve son olarak, onun sallanması altında kalmak yerine,
Beş yüzyıl önce Avusturya'ya.

Trieste ile ilgilenen nesneler pek de değil. Bir kalıntılar var
Duomo altında Jüpiter'in Nitelik Tapınağı ve elinizin altında yakınlarda
Winckelmann onuruna kurulan Klasik Antikalar Müzesi,
Trieste'de bu kötü tavsiye edilen pistoje, Ancangeli tarafından öldürüldü.
Maria Theresa'nın antika üzerine verilen madalyaları gördüm ve inandı
onun zengin. Archduke tarafından kurulan bir bilimsel müze de var
Maximilian ve her şeyden önce bunun güzel ikametgahı var
Mutsuz Prens,-Miramare, burada yarı çılgın imparatoriçe
Meksikalılar, kocasının denemesinden geri dönüşünü boşuna bekler
Yeni Dünyada Baba Hükümeti. Sanatın nasıl olduğunu söylemek zor olurdu
orada engebeli olanlardan birinin mahmuzuna kadar orada cazip kaya ve dalga var mı?
Triestine Hills, denize girme, kolaylık koltuğu haline getirildi
ve lüks; Ancak ziyaretçi, geçer geçmez büyünün farkında
saray zemin kapısı. Bunlar büyük ölçüde dik,
ve aceleci arbors'a tırmanan havadar merdivenlerle aşırı kaplanmıştır. Yatay olduğu yerde, kuğuların yelken açması için mimik denizlerle çeşitlendirilirler
ve insanların salonlara oturması ve kuğulara bakması için yazlık evler
itibaren. Topraktan en uzak toprak noktasında kale duruyor
Miramare, yarısı denizde ve yukarıdaki bulutlarda yarı yarıya.

    "Ve aşağı doğru eğilecekti
      Aşağıdaki yansıtılmış dalgaya;
    Ve Yukarı doğru yükselecekti
      Akşamın Kızıl Parlayıcısı. "

Kalenin ayağındaki iskelenin yanında küçük bir yatın yattığını hatırlıyorum,
ve deniz yelkenini çırpınırken, deniz içten bir
nabız. Birkaç yıl önceydi, Meksika hayal edilmeden önce
Miramare. Şimdi, Perchance, kadınlar arasında en mutsuz olanlardan biri
Bu yüksek pencerelerden perişan görünüyor ve çaresiz buluyor
Yelken ve rahatsız edici, şaşkın umudunun görüntülerini salladı ve
ne sevmeyi ne de denizcilerini geri veren ölçülemez deniz
üzüntü. Bence, kraliyet ailesinin karısı ve kızı olmasına rağmen,
Bu zavallı İmparatoriçe'den en azından,
Hayalleri çok fazla sıkıntı getirdi.

Miramare ziyaretini takip eden gece yarısıydı.
arkadaşımın evi büyük ölçüde çizildi
rıhtımda şaşkın sürücü,
Venedik yalan olmalı. Venedik'in görülmesi için hiçbir vapur yoktu. .
Sürücü, kendi şehrinin çok sayıda küfürüne biraz yemin etti,
Ve kutusundan inen, gitti ve farklı sorguladı
ışıklar-mavimsi ışıklar, sarı ışıklar, yeşil ışıklar-görülecek
farklı noktalar. Bir ışığa göre, cahil olmuşlardı, ve,
Zaman geçirmek için rıhtımdan yukarı ve aşağı sürdük ve durduk
Trieste'ye dokunan tüm vapurların inişleri. Sıkılmış bir fiacraydı
Yeter, ama geceyi içinde geçirmeyi umursamadım ve
daha fazla sorgulama sürücüsü. Tanıştığımız bir gezgin olduğunu ilan etti
Venedik vapurunun gece değil; Bir diğeri olabileceğini itiraf etti;
üçüncüsü sürücüyle düşük tonlarda konuştu ve sonra sıçradı.
kutu. Hızla uzaklaştık ve benden önce bu gizemli olan
devam eden, _fatti divaries_ için uygun bir paragraf oluşturdu
_Osservatore triestino_, Guardie'nin açıklayıcısı
Di Polizia beni körfezde yüzerken bulmalı, exanimate ve çok açık
Bir _triste evvenimo_ avı, sürücü bir kez daha kaldırdı ve
Şimdi bir vapurun yanında. Venedik için vapurdu, dedi
beni doğrudan yönlendirmiş olsaydı tam olarak kullanacağı tonu
blundering olmadan. Çok nefes alıyordu ve hemen hemen
ayrılmak; Ama gemiye binmenin acelesinde bile yardım edemedim
son aldığımdan beri çok büyüdüğünü fark etmek
içinde yolculuk etti. Sessiz Steward dışında görülecek bir ruh yoktu
Çantamı kim aldı ve beni zarif bir salona yönlendirerek,
Beni anında yalnız bıraktı. Burada yine vapur büyük ölçüde büyütüldü.
Bunlar Venedik vapurunun dar mahalleleri değildi, ne de bu değildi
Lamba, yastıklı koltuklara ve panelli kapılara yumuşak bir ışık döküyor ve
Wainscotings, o mütevazi zanaatta olağan bir aydınlatma. BEN
Uzun masada küçük gümüş zili ve sessiz steward
göründü.

_Was_ Bu Venedik için buharlı mı?

_Sicuro! _

Yorum yapabileceğim tek şey oturmaktı; Ve bu arada
vapur titredi, inledi, boğuldu, boğazını temizledi ve biz altındaydık
yol.

"Diğer yolcuların hepsi yatağa gitti, sanırım," diye tartıştım
Akut olarak, hiçbirini görmez. Yine de garip düşündüm ve
zili çalmak için kurnaz bir rahatlama aracı gibi görünüyordu ve
uyuşukluk, devlet odam olan görevliye sormak.

Meraklı bir gülümsemeyle, bunlardan herhangi birine sahip olabileceğimi söyledi. Şaşırdım,
Henüz bir devlet odası seçtim ve Steward gitmişken
Çarpılar ve yastık kasaları, tüm kapılarını açarak zamanımı işgal ettim
Diğer devlet salonları. Onlar boştu. "Tek yolcu ben miyim?" Diye sordum, ne zaman döndüğünde biraz endişeyle.

"Tam olarak," diye yanıtladı.

Devam edemedim ve tüm mürettebatı besteleyip oluşturmadığını soramadım: görünüyordu
Yapması çok korkutucu.

Şimdi Olandese Volante ile geçiş yaptığımdan şüpheliydim, ama
Artık dünyada yatağa gitmek dışında hiçbir şey yoktu ve
Orada, hafif bir deniz kancasının katılımıyla,
Durum tam bir değişiklik geçirdi. Maelstrom'a girmiştim
Eski Mariner ile,-Bir şişede bulunan bir el yazması oldum!

Yüzeye saat altı yaklaşık A. M., bir gün ışığı buldum
Zarif kabinin randevularına ihtiyaç duyulduğunda neşeli ve
Bana _Caffe'yi getirdiğinde görevlinin iyi huylu yüzü
_Caffe latte_ ve kahvaltım için tereyağlı tost. Dedi,
"_Servitor suo! _" Yüksek sesle ve rahat bir sesle ve ben de algıladım
Herhangi bir şekilde onunla ilgili olduğunu düşünmenin saçmalıkları
Kabus-yaşam-on-thicks-man-thick-man-blood-soğuk.

"Bu normal Venedik buharlayıcısı değil, sanırım," diye belirttim
Kahvaltımı uzun masaya eyalette koyarken, emir.

Hayır. Düzgün, dün gece Venedik için hiçbir tekne kalmamalıydı,
Üç haftalık kalkış zamanlarından biri değil. Bu
Trieste ve İskenderiye arasındaki çizginin vapurları ve
Mısır için Venedik'te olağanüstü bir yük almak için. Ben vardı
Şoförüm geri döndüğümü söylediği için gemiye gelmesine izin verildi
bilet ve giderdi.

Güverteye yükselirken, gizemli bir şey bulamadım
Vapurun yönetimi, muhtemelen ilk kez bastırıldı, muhtemelen,
bir Amerikan vatandaşının hizmetine. Kaptan benimle bir yayla tanıştı
gangway'e; Denizciler farklı noktalarda ıslak halatlar sarıyordu,
Onlar her zaman; Dostum köprüyü geziyordu ve
Yağmurlu hava geldiği gibi, petrol kepçesi ceketi ve şapkası ile. Çark
vapurun her zamanki gibi denizi çiğnemek ve hoş olmayan bulmak,
ve boşuna var.

Malamocco dışındaki Dalgakan ve bir pilot tekneyi görüyorduk.
bizi topraktan yapıyordu. Bu noktada bile
Avusturyalılar başladı ve bizler Venedik'in yanına çizerken çoğaldılar.
lagüne girdi ve onu içinde bir kale yuvası buldu
bir diğer.

Mutsuzca, gün yağmurlu olan Venedik,
Deniz, her zaman okuduğum gibi. Yavaş ve titiz bir şekilde yükseldi
sudan,-bir kraliçe gibi değil, sloven gibi, kalp kırılmış
Eski köle öyleydi.


IV.

Canova'nın doğum yeri.

Venedik'ten Vicenza şehrine demiryolu ile iki saat ve dolayısıyla
Bassano'ya gidersen bir araba almalısın, bu da zengin bir
ve on iki bin ruhtan meşgul küçük tahıl mart, yaklaşık otuz
Venedik'in kuzeyinde, Alplerin dibinde. Kasabaya ulaştık
saat dokuz. Ay ışığıydı; Ve baktığımızda tuhafı gördük,
Promenaderlerle dolu dik sokaklar ve Bassano'daki herkes gibi görünüyordu
sevişmek. Genç kızlar, pitoresk yol hakkında dolaştılar.
Aşıklar ve ihale çiftleri tüm kapılarda ve pencerelerde cooing yapıyorlardı.
Bassano, ressam Jacopo da Ponte'nin doğum yeridir.
Scripural hikayesini aksesuar olarak ele alan ilk İtalyan ressamlar
sadece peyzaj ve resim girişlerine tuhaf bir sevgiye sahip olan
Geminin içine, çünkü tadı olmadan şımartabilirdi
Yeni bahsedilen yerelin gözlemlenmesinden edinilen erken eşleştirme
yerli kasabasında gümrük. Bu, sahip olan teoriydi
Ruskin'den Dettile spekülasyonunun ruhunu emdi ve bence
mantıklı. En azından şu adreste olduğu gerçeğiyle çelişmez
Bassano Tamamen adanmış en mükemmel resim galerisi
Jacopo da Ponte ve onun dört oğlunun eserleri, burada görülecek
Başka herhangi bir yerden daha iyi bir avantaj. Birkaç yabancı Bassano'yu ziyaret ederken,
Galeri biraz sık sık. Çok katı yaşlı bir adamdan sorumlu,
İnsanların onları gösterene kadar resimlere bakmasına kim izin vermeyecek?
Jeolojik örneklerin bitişik kabini. Boşuna
Bu bilimsel _seccature_'a olan ilgisizliğinizden emin olun; O
Sağır ve tek bir fosilden kaçmak için acı çekmiyorsunuz. Bize sordu
yüz soru ve cevap olarak hiçbir şey anlamadı, ne zaman
Son soruşturmasına geldi, "Protestanlara aynı Tanrı ile aynı Tanrı
Katolikler? "
kendisi için gerçek.

Galerinin altında, girdiğimiz gibi bir erkek okulu vardı.
Çocukluğun toplanması zorundayken acı bal üzerinde uğultu duydum
Ortografinin açılış çiçeklerinden. Geçtiğimizde Üstat
Bu zavallı meşgul arılara bir tatil atomu verdi ve hepsi ileri sürüldü
Birlikte yabancılara bakmak için. Öğretmen uzun, uzun bir adamdı
Siyah bayat ceket ve bir kafatası kapağı,-tam olarak okul müdürü gibi
"Issız köyde". Ona yolumuzu sormak gibi davrandık
bir yerlerde ve yanlış gitti ve geniş, düz bir alanda kazara geldi,
Bir tuğla-bahçede çıplak, yanında eski bir parçaya yazılmış
Şehir Duvarı, "Giuoco di Palla." Açıkçası oyunun
Bütün şehir ve bize Bassano'da bizden daha memnun bir yaşam fikri verdi
Henüz tasarlamıştı, tüm nüfusunun orada top oynadığını düşünmek için
İlkbahar öğleden sonraları. Bassano'ya bu kadar saygı duyduk
çok sahip olduğu ünlü ölülerinin gayretli anısı
Çok sayıda. Bize neredeyse her evin bir
Tablet "burada doğdu" veya "burada öldü", bazıları harika veya
Bassano'dan hiç kimsenin duymadığı iyi adam. Yeterince var
orada dünyayı tedarik etmek için ünlü; Ama Laurel büyüyen bir şey olduğu için
Her yerde, daha ziyade Bassano the Magnificent Ivy'den covet
Antik duvarının bölümleri henüz ayakta. Görünür olan duvar
çakıllı kaba bir döküm olduğu görülüyor, ancak neredeyse
Glossy Ivy'de zemin, üzerine zincir posta gibi parlayan
Bir dev savaşçının geniş omuzları. Hendek yatağı içine dönüştü
Sessiz villalarla çevrili, çobanlar ve
Kapılarında mermerde oyulmuş çobanlar. Duvar nerede inşa edildi
Şehrin durduğu yüksek zeminin eşiğine kadar
Brenta'nın geniş vadisine hızlı iniş, mısır ve sarmaşıklarda sallayarak
ve tütün.

Bassano'nun ilgisini tüketmek uzun zaman almadı; Ama biz
Hanın mükemmelliği nedeniyle yeri terk ettiğim için üzgün medis
Bizim yakaladık. Buna "il mondo" deniyordu ve içinde her şey vardı
O kalp isteyebilir. Odalarımız düzgünlük ve rahatlık mucizeleri vardı;
Son onarımın, kabuğun değil, tazelikleri vardı ve
tarif edilemez bir şekilde servis edildiğimiz yemek salonuna açıldı
Salatalar ve _risotti_. Sojour'umuz sırasında sadece evden keyif aldık;
Biz uzaklaştığımızda otelin çok fazla mükemmelliğinin merak ettik
Bassano kadar küçük bir kasabada var olabilir. Zevklerden biri
İtalya'da By-Way Seyahat, Fantili'de tanıtılan her yerde olduğunuz
Karakter,-hayali olun ve bir romanda olduğu gibi rol oynarsınız.
"Dünya" nın bu hanına şoförümüz bizi bir istiridye ile getirmişti ve
Bizden alınan ücretle orantılı ve ne zaman yanıt olarak
Kibirli çağrılarına, dedikodu yapan _cameriere_
Pişir, mutfak kapısını açtı ve bizi karşılamak için öne çıktı.
güzel kokuların ortasında, ileri akışlı kırmızı ışığın geniş karesi
kızartma ve kavurma, şoförümüz onu "bunları al
Nazik millet ve onlara en iyi şekilde davranın. Onlar layık
herhangi bir şey. "Bu bir kerede bizi birkaç yüzyıl geri koydu ve asla
biz sürece Don Kişot döneminin lordları ve bayanlar olmayı bıraktı
O handa dinlendi. "Il Mondo" ve Gayly'den ayrıldığımızda parlak ve havadar bir Pazartı
Treviso'ya doğru seyahat etti, Possagno'yu ziyaret etmek isteyen doğum yeri
Canova, yolumuza. İkinci yere giden yol bir
güzel ülke, her iki elinde nazikçe rahatsız eden,
Mesafe hoş tepelere ve yeşil dağ yüksekliklerine yükselir.
Possagno'nun kendisi, bir ilginin eşiğinde yatar,
Terastan sonra terası düşürür, hepsi üzüm ve incir ile dikilir ve
Şeftali, aşağıdaki bir su kursuna. Köyün bulunduğu zemin
Tuhaf ve antika taş kulübeleriyle inşa edilmiş, yavaşça yamaçlar
kuzeye doğru ve sol elimizde küçük bir yükselişte
Bassano, Canova'nın sahip olduğu görkemli dini yapıyı gördük
mütevazi doğum yerini onurlandırdı. Pantheon'un bir kopyası ve
Güzel ve heybetli olmaya yardımcı olamaz, ama tamamen dışarıda olur
Bir İtalyan köyünden başka bir yere yerleştirin. Ancak burada,
O eski pagan uygarlığının kalıcı nitelikleri ile yeterince iyi
İtalya'da hala algılanabilir. Bu geçmişin bir duygusu bizim için çok güçlüydü,
Köyün yamacını yükselten geniş merdivenden çıktıkça
Tapınağın bir dağın dibinde durduğu seviyeye kadar
Yaşlılara adanmış bir sunağa yaklaştığımızı merak etmiş olabiliriz
İbadet: Açık kapıdan ve portiko sütunları arasında
Rahiplerin öne geçtiğini görebiliyorduk ve
Bazı tanrılara ilahilerin sesi gibi bize zikretmek bize geldi
uzun süre yoksun; Ve Padre L ---- Bir Zamanlar Nasıl Söylediğini Hatırlayabilirim
Venedik'te ben, "Kutsanmış azizlerimiz sadece vaftiz edilen eski tanrılar ve
yeniden vaftiz edildi. "İçinde, tapınak panteona benziyordu,
Ama bize gösterecek çok az şey vardı. Canova tarafından heykeller için tasarlanan nişler
azizlerin henüz boş; Ama kendi elinin büstleri var
Kendisi ve kardeşi Piskopos Canova. Mevcut insanlar arasında
Rehberimizin bize işaret ettiği ve
açıkça bakılmaya alışkın. Beğenmiyor gibiydi ve
İyi huylu, tombul, cazip olmak için bize yeterince dostça baktı
Belki elli yıllık karanlık yüzlü bayan.

Possagno, Canova olmasa da hiçbir şey değildir ve rehberimiz, bir çocuk, her şeyi biliyordu
O,-nasıl, daha özellikle, ilk önce harika dehasını tezahür ettirmişti
bir grup koyunu otoyolun tozundan modelleyerek ve
Inglese, arabasında gerçekleşen, çocuğun işini gördü ve verdi
Ona bir tabak altın Napoleons. Bunun gerçeğe yakın olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
çoğu gerçek olarak. Ve tarihi canova'nın sahip olması daha mı iyi değil
Bu şekilde başlamış, onun ilkelerini kötü almaktan ziyade
Babasının çalışma dükkanındaki sanat, sunak parçaları ve benzerlerinden oluşan bir yapımcı
ülke kiliseleri için? Canova ailesi,
Venedik asalet ve muhtemelen bu hikayelere inanmazdı
Canova'nın kasaba adamlarının çok sevgiyle değer verdiği başlangıcı. Cesaretime cesaret ediyorum
Boy-Sculptor'un bulunduğu tereyağı aslanını bile itibarsızlaştırırlardı
Noble Falier masasını süslediği söylendi ve önce onu kazandı
fark etme.

Possagno'daki tapınağın yanı sıra çok güzel bir galeri var
Tüm Canova'nın eserlerinin kadrolarını içeriyor. İlginç bir yer
Psyches ve Cupids'in çırpındığı yer, venüslerin kendilerini sundukları yer
Üzücülerin sert, düz arkaya oturduğu her türlü tutum çeşitliliği
klasik sandalyeler ve sadık leylekler toplumunda yas tutuyor; nerede
Bu yüzyıldan yoksun, Yunan kostümünde ölüm yataklarını çevreliyor
Sahneye; Muses ve Graves'in kendilerini tatlı bir şekilde pozları ve
Tutarsız gülümseme ve Nakeder olmasına rağmen dansçıların ve tutkuların
Azizlerden ve erdemlerden daha kötü yok. Toplamda yüz ve
Galeride doksan beş parça ve geri kalanlar arasında adı verilen heykel
1820'de Amerika'ya gönderilen George Washington ve daha sonra
Raleigh'deki Kuzey Carolina'nın başkentinde ateşle yok edildi. .
Figür bir oturma duruşunda; Doğal olarak, bir Roma'nın elbisesinde
genel; Ve eğer George Washington'a çok benzemezse,
Julius Caesar'a benziyor.

Galerinin bakıcısı Canova'nın vücut hizmetçisiydi ve
Efendisinden bahsetmeyi sevdi. Şimdiye kadar ailenin ruhunu emmişti
Canova'nın dışında olmasına izin vermekten hoşlanmadığı gurur
Zengin ve büyük ve bize onun boş hikayelerine inanmamamız için yalvardı.
Sanatta ilk denemeler. İmparatorluğa olan ilgimizden memnun kaldı
Washington ve tüm galeride gördüğümüz zevkimiz
Dünyayı kurtaran adamdan dolayı saygı duymak
heykel. Yorulduğumuzda, bizi metresiyle davet etti
Galeriye bitişik Canovas'ın evine izin; Ve
Orada heykeltıraş tarafından birçok resim gördük,-
Pompeian tarzından sonra _scherzi_ ile güzel küçük oda dekore edilmiş
Jocose Classic adalitelerini temsil eden minyatür panellerde,-Cupids
kafeslerden kaçmak ve onlardan satılmak ve birçok şaka oynamak
ve perileri ve süslemeli oyunlar.

Sonra Canova yapıldı ve Possagno bitti; Ve yolumuza devam ettik
Treviso'ya.

Dipnotlar:

[101] Bay Norton'un "İtalya'da seyahat ve çalışma notları" nda okudum.
Campo Santo'da, 1856 kadar uzun zaman önce, "işaretleyen zincirler
Pisa'nın kulesi, şimdi Floransa tarafından restore edildi "ve elbette
Cicerone'umuzun bu zincirlerden birini kullanmış olması mümkün olabilir.
Bahsettiğim farklı tarihsel amaç. Bin olurdu
Sanırım, bu tür bir anıtla sınırlı olması gerekiyorsa
Sadece bir gerçeğin anısı.




Doğanın gizemi.


    Tanrı'nın eserleri boşuna adil,
      Gözlerimiz görmedikçe,
    Düşünce'de gizli görün
      Bu onun varlığını canlandırır.

    Dış form bütün değil,
      Ama her parça kalıplanmış
    İçsel bir ruhu ortaya çıkarmak için
      Bu loş ortaya çıkıyor.

    Gölde resmedilen gölge
      Titreyen her ağaç tarafından
    Sadece aşktan daha fazlası için döküm
      Benzediği.

    Çiy her gece düşer, yalnız değil
      Çünkü çayırların buna ihtiyacı var,
    Ama kendi işinde
      Ona dikkat eden insan ruhlarına.

    Yıldızlar gökyüzünde aydınlatılmış
      Sadece parlayanları için değil,
    Ama sevgi dolu gözlerin görünüşü gibi,
      Bölmeye değer anlamlar var.

    Kıyı boyunca inleyen dalgalar,
      Üflemede iç çeken rüzgarlar,
    Mistik bir irfan öğretmek için gönderildi
      Hangi erkekler bilmekte akıllıca.

    Dağ-zirvenin etrafındaki bulutlar,
      Sargılarındaki nehirler,
    Arayan herkes için,
      Bulguda değerlidir.

    Böylece doğa bizim ulaşımımızda yaşıyor,
      Ama ona çok yakın dursak da,
    Hala konuşmasının yarısını yorumluyoruz
      Kulakları duyamayacak kadar sıkıcı.

    Kimse, en kaba sesle,
      Hala en iyisini dinliyor,
    Gürültülü dünyanın döndüğünü duyacak
      Müzik ilahi için.

    Kim daha iyi görmeye özlem duyarsa
      Çünkü kalbi hassas,
    Göksel ışığa bir bakış yakalayacak
      Her dünyevi ihtişamda.

    Yani, evren başladığından beri,
      Ve sona erene kadar
    Doğanın ruhu, insanın ruhu,
      Ve Tanrı'nın Ruhu harmanlanmıştır!




Wager tarafından bir eş.


Ağustos 1756 ortasında güneşli bir öğleden sonra, eşcinsel giyinmiş bir
Görünüşe göre açık rütbe ve servetin genç beyefendi
Yirmi üç yaşında, Cafe de la Regence'in kapısına oturdu,
Yoldan geçenleri titizlikle incelemek ve bazen bir başını sallamak
bir asil cavalier için tanınma veya nezaketle sallayarak
parfümlü mendil, canlı bir güzelliğe duygusal bir selamlama
yüksek emlak veya şüpheli şöhret. Çok inert ve tutulmazdı
eşcinsel giyimli genç beyefendi, hiçbir şeyin rahatsız edemeyeceği görülüyordu
Zarif Suavity; Ama aniden ve belirgin bir sebep olmadan, gözleri
zayıf bir sıkıntı ifadesi ile aydınlatıldı ve
Hareket, sandalyesini gözlemden kaçınmak için endişeli gibi geri itti.

Bu anlık animasyon kıvılcımını yakan nesne uzun boylu,
Görünüşü, görünüşü boyunca Saunted
gezinti, hor görme bakışları, olabilecek veya olmayabilir
Saygılarımla, onu çevreleyen moda bâtıla,
bebek arabalarının çoğunluğuna çarpıcı bir kontrast sundu
o yaz öğleden sonra. Düzgün olsa da elbisesi basitti ve neredeyse
kasvetli, herhangi bir dekorasyon türünün yoksulluğu. Adım cesurdu
ve güçlü ve geyli eşcinsel panoramaya olan ilgisizliğinde
onu geçerek çenesini o kadar yüksek tuttu ki, kayıtsız genç
Beyefendi, çirkinliğinde onu geri kalanıyla gözden kaçırabileceğini umuyordu.

Ama muhtemelen yeni gelenlerin bilinçsizliği öyle olmayabilir
görünmesi için çaba gösterdiği için mutlak; veya muhtemelen onun dikkati
özellikle verilen neşenin seslerinden etkilenmiş olabilir
ünlü kafe. Her halükarda, yaklaşırken başını çevirdi,
Ve ilk adlandırılan beyefendide bir an bakarak, "Ah, benim
Küçük Fronsacquin, gerçekten sen misin? "

"Küçük Fronsacquin", her iz bıraktığı vapid bir gülümsemeyle yükseldi
sıkıntı yok olmuştu. Bir başlık ile bile ilişkilendirilecek
Şüpheli iltifat, o sosyal kahraman, Due de Fronsac,
Çeviklik kapanmaları genç Fransa'nın hayranlığı olan
Yaklaşık yarım yüzyıl, aklından başka herhangi bir
Düşünceler gururlu ve kendine mutabakattan daha fazla düşünceler. Memnuniyetle karşıladı
Yetenekli olduğu tüm zekâlı sorgulayıcısı. Bu
Diyelim ki, şapkasını bir çaba ile kaldırdı, vücudunu bir saniye ile eğdi,
ve üçte biriyle yanında boş bir sandalyeye işaret etti, bundan sonra
Bitmiş geri çekildi.

Şu anda toplanarak, "Yakında tekrar geri döndün, M. de Montalvan." Dedi.

"Evet, M. de Berniers, savaşın bir kısmı şimdiki zaman için bitti."

"Öyleyse neden dövüş elbiseni bırakmıyorsun?" dedi M. de Berniers. "Sen
İçinde yaşadığımız yaş hakkında hiçbir şey bilmiyormuşsun gibi bak. "

"Arkadaşım, kimsenin kendini hiçbir şeyle meşgul etmediği bir çağda yaşıyoruz
Ama hayatın zevkleri. Hayatımın zevklerinden biri giymek
askerin elbisesi; Ve nedenini çok iyi biliyorsun. "

"Snarl, M. de Montalvan. Evet, nedenini hatırlıyorum. Asla
akıl. Biraz şarap; Ve bana büyük dükten bahset. O gerçekten gibi mi
Boudoir'de olduğu gibi sahada cesur mu? "

"Hum. Büyük Duc de Richelieu, olağanüstü bir cesaretle bakarken
Philippe'i aldık. Evet, şimdi _Salons_ onu bir kahraman için reddettiğine göre,
Sanırım kampta onun için bir yer yapmalıyız. "

"Ah! Marechal'i neden şöhretine çektiğini duydum. Ama önemli
çok az; Madam de Pompadour bile ona acillerini verdi
son."

"Nefretlerini ne zaman gizleyeceğini ve onları nasıl besleyeceğini biliyor. Ama bu
donuk bir konu, M. de Berniers; Bana ev hakkında haber ver. Kraliçe? "

"Her zamankinden daha erdemli."

"Peki kral?"

"Az."

"İmkansız!"

"Oldukça doğru."

"O zaman biraz daha şarap. Ve Pompadour?"

"Soğuk ama yine de güçlü."

"Duydum," dedi M. de Montalvan, sesini düşürerek, "
Parlamento hakkında-gizli toplantılara ve mahkemenin
Kendini beklenmedik bir eylem için hazır tutmalı. "

"Bah!" dedi M. de Berniers, bir gülüşle ya da daha nazik bir
Mockery'nin belirsiz mırıltısı; "Bu kavramları bir kenara bırak, sevgili M. De
Montalvan. Dünyada Fransa Mahkemesi'ni hareket ettirebilecek hiçbir güç yok. "

"Güzel! Ve tiyatrolar?"

"Dayanılmaz. La Clairon, M. De'nin oyunda bir şeyler yaptı
Voltaire,-Çin trajedisinden çalınan bir oyun, 'Tchao'nun Yetim'.
Buna 'Çin'in yetimi' diyor. Kasvetli şeyler. Acaba bizim
İyi sevilen King, M. de Voltaire'in oyunlarını tutmaya teşvik edilemedi
sürgün ve M. de Voltaire'in kendisi. "

"Tam olarak," dedi M. de Montalvan. "Biraz daha şarap."

"Ve yine de," dedi M. De Berniers, genellikle soluk yüzü kızardı.
gerekli bulduğu tekrarlanan bordo taslakları
kendini konuşma çabasına teşvik etmek, "ve yine de mlle.
Terville, M. de Voltaire'den başka bir şey duymayacağını söylüyorlar. Biz yapacağız
Bu konuda kavga, bir kere, "-ve gözleri parladı
Bu kadar kesin yapabilseydi eğlence ne olurdu?
bir ifade.

"Mlle. De Terville!" dedi M. de Montalvan biraz sürpriz, ki
Ancak, diğeri gözlemlemedi; "Onu tanıyor musun?"

"Mükemmel."

"Bu mümkün mü?"

"Onun hakkında her şey."

"Söyle bana, nasıl görünüyor?"

"Ah, şimdi çok fazla soruyorsun. Onu hiç görmedim."

"Ama diyorsun--"

"Onun hakkında her şeyi bildiğimi. Evet, altı hafta içinde onu evlendireceğim."

"Şeytan ve St. Philippe!"

"Şaşırmış olduğunu merak etmiyorum sevgili de Montalvan. Oldukça
Hayatımda herhangi bir kadınla evlenmek için kendimi atıyorum. Nasıl düşün
Kaybedeceğim birçok macera. Ben olana kadar asla evlenmeyi amaçlamamıştım
Richelieu'nun ihtişamı gibi bir şeye yükseldi. İki tane olduğunu hayal edin
Örneğin, güzellikler sizin için bir düello ile savaşıyor! Richelieu sadece
Mesdames de Nesle ve De Polignac lehine savaştığında yirmi iki.
Yirmi üç yaşındayım ve hiç kadın benim için savaşmadı. En azından ben değil
farkındayım. "

"Cesaret, De Berniers; eğer Richelieu'nun gününde yaşamış olsaydın
hesabınıza bir yerine kırk düello vardı. "

"Muhtemelen. Yaş yozlaştı. Biraz şarap, De Montalvan. Evet,
Olay akrabalarımız tarafından düzenlendi. Bitişik mülkler; kocaman
_nokta_. Kendim hakkında çok az şey biliyorum, ancak kurban olmam.
Apropos, "diye ekledi M. de Berniers, enerjik olarak tutarlı olduğu gibi
Bir Fronsac öğrencisinin kendisine ne borçlu olduğu duygusu, "Sen
boş vakit. Sözleşme Eylül ayının başlarında imzalanacak. Gelmek
Brittany ve bana yardım et. Brittany'nin iyi bir ülke olduğunu söylüyorlar. BEN
Orada hiç görmedim, orada bir chateau var. Gelecek misin? "

De Montalvan, sanki tespit etmeye çalışıyormuş gibi, arkadaşına keskin bir şekilde baktı
Bu son kelimelerde bazı gizli anlamlar, biraz daha şarap içti ve
sessiz kaldı.

"Gel, De Montalvan, bir cevap."

M. de Montalvan kaşlarını çattı ve tekrar içti. Düşünüyormuş gibi görünüyordu
Kendisini M. De'ye en kolay şekilde rahatsız edebileceği şekilde
Berniers. Şu anda, olması amaçlanan bir tonda
derin hicivli, ancak sık sık imbibisyonları sadece
Kötü niyetli, "Geç bahis yaptın mı, küçük arkadaşım mı?"

M. de Berniers'ın yüzü aynı hoşnutsuzluk ifadesine düştü
arkadaşının ilk görünüşünde sergilediği gibi. O
kaşlarını çattı,-onun yürütmesi zor olurdu
Herhangi bir zamanda, ama şimdi imkansızdı. O bile eşit değildi
bir bozulmaya. Ama kindar bir şekilde cevap verdi: "Seninle şeytana ve
Bahisleriniz! Ama henüz yapacağım. Belki başka bir zaman yapacaksın
Bu kadar kolay rekabet etmeye cesaret edemez. "

"Cesaret, Mösyö!" dedi De Montalvan aceleyle. Sonra kendini kontrol ederek, o
Daha fazla ekledi: "Ama neden Fronsacquin ile kavga etmeliyim?
hiçbir şey bilmediği açık. Eğer kavga ederek aklımı hafifletmeliysem, orada
çok fazla bu, "ve oldukça vahşice baktı. Gözü
küçük el taşımacılarından biri olan bir _brouette_ üzerine aydınlatılmış
büyük ve yoğun bir şekilde inşa edilen genç bir adamın uzandığı Vogue
Aracın sahibi, ince bir delikanlı, daha önce zorluk çekiyor
o. "Cesaret, öyle değil mi, De Berniers?
tembel _brouette_ güzel bir gün? Onu dışarıda tuttuğum on louis ve
Yürüyüş, olması gerektiği gibi, beş dakikadan daha kısa bir sürede. "

"Sen delisin, M. de Montalvan. "

"Reddediyor musun?"

"Hayır, kabul ediyorum!" ve o kadar sarhoş olmayan ama yapabileceği de Berniers
Açıkça gör, de Montalvan'ın daha fazla olduğunu, yüzünde bir tane giydi
onunla tanıştı, bir zafer havası olarak anlaşılırdı,
Ancak sıradan bir gözlemciye, herhangi bir tür doğrudan fikir vermez.

M. De Montalvan Rose ve gelişmiş, elinde şapka. "Affed beni, Mösyö,"
O başladı, "Sana hitap edecek birkaç gözlem var. Bu tekil
Sağlığınız ve canlılığınızın bir adamını görmek için gösteri ve özellikle
Boyutunuz, sizi sürüklemek için böyle bir zavallı sefil zorluyor
Yaz Ortası Isı Sokakları. "

"Bana hitap etmek için girişimde bulunmalısın daha tekil, mösyö
Bu şekilde, "dedi yabancı ve görevlisini hareket etmeye yönlendirdi
ileri.

"Hayır, Mösyö," dedi de Montalvan, kendini yola koyarak, "
söz konusu olmayan. Bir kullanım için itiraz etmek benim görevim hissediyorum
_brouette_ böyle bir günde. "

"Ah, sen itiraz!"

"En kesin olarak. Aslında buna izin vermeyeceğim."

Yabancı, kaldırımda alacrity ile fırladı ve onu çizerek
Kılıç, zulmüne ilerledi. "Göreceğiz," dedi, korkunç bir şekilde.

"İstediğiniz gibi, Mösyö," dedi de Montalvan, kendini nöbet tutarak.

Ancak, varsayıldığı gibi, askerin eli kararsızdı ve gözü
belirsiz. Birkaç hızlı geçişten sonra sağ koluna düşmesine izin verdi,
dirseğin üzerinde keskin bir şekilde delinmişti. M. de Berniers kesinlikle
zevkle cackled.

"Şimdi, Mösyö," dedi Stout Stranger, "Muhtemelen bana acı çekeceksin
Sokakları bana en uygun şekilde ilerlemek. "

"Beni tekrar affedin," diye yanıtladı De Montalvan; "Beni oldukça yaraladın
Ama eminim kanamayı mahrum etmek için çok cesur bir beyefendi
evine ulaşmanın en uygun araçlarının düşmanı ";-
sessizce _brouette_ içine adım attı ve tekerlekli iken
Yabancı, aptallıktan sonra baktı.

De Berniers dişlerini gıcırdatırdı, ama henüz
önceki cackle'sinin eforundan kurtuldu. Bir hafta boyunca
Bundan sonra Paris'in sporuydu ve tiksinmesini tamamlamak için
Macera, ünlü _raconteur_, M. de Luceac,
Dauphine ve başka yerlerin _salons_, süslemelerle
_Bel esprit_ olarak itibarına elverişli anlamına gelir.

       * * * * * *

Raoul de Montalvan, ılımlı bir servetin genç bir beyefendi idi.
Yirmi yaş, küçük mülklerini avignon'da satmak için
Şirket ve 1745 kampanyasında Chevalier de Modene'ye katılın
Marechal Saxe. Fontenoy'da ayırt ettiği kabul edildi
kendisi; Ancak bu savaşın hatırlanması,
Comte de lally'nin onu en çok onurdan soyduğu gerçeği
imrenilen,-Cesur bir reconnoissance ile tespit edilenler, zayıf
Alanın nihayetinde olduğu piercing yaparak düşmanın cephesini işaret et
kazanıldı. [102] Yine de övülmüştü; ve övgü, o dönemde,
onun en iyi ödülüydü. Hafif bir kalp ve yüksek umutlarla başladı
Paris, daha fazla servet arayışında. Patronu ile birlikte, M. de
Modene, kendini mahkemeye sundu. Merakla görevli nöbetçi
üniformalarına baktı ve onları kabul etmeyi reddetti. Kral, yorgun
savaşın alarmları ve katliamın tüm anılarını mahkemeden kovmak için endişeli
ve karışıklık, onun içinde hiçbir askeri elbisenin görünmemesi emrini vermişti.
_Salons_. Boşuna genç askerler ayrıldıklarını temsil ettiler
tüm eşyalarıyla hükümdarlarına hizmet etmek için ve
aksi takdirde kendilerini dizmek için son yolları teslim etti; boşuna
Majestelerinin gözündeki en asil süslemelerde ısrar ettiler.
Fontenoy alanının tozu ve kanı olmalıdır. Onlar
itildi. De Modene, kendini ortaya çıkaran ünlü epigram tarafından geri döndü
tutuklama emri ve uçuşunu zorladı. De Montalvan, alarak
Kalbine daha fazla hakaret, öfkeyle yemin etti, bir asker hariç ve
Askerin elbisesinde asla Fransız mahkemesine girmez ve bundan
M. heyecanlandıran titiz kostümde zaman sürekli ısrar etmişti.
De Berniers'ın eleştirisi. Gerçekten, bazıları olduğunu ilan eden bazıları vardı
sadece bir zorunluluk olan bir inatçı erdem olarak iddia edildi
yoksulluk; Ama bu tür sözler için çok az önemsedi.

Tiksintisinin başka bir işareti olarak, Fransa'yı tamamen bıraktı ve
Yirmi birinci yılı, Pretender'ın keşif gezisine katıldı; ama
servetleri bu işletme tarafından maddi olarak iyileştirilmedi, bir sonraki
yıl sadık hale geldi ve M. de Belle-Isle'a yoksun bırakılmasında
Dauphiny'den Avusturyalılar. 1748'de yine eski liderini takip etti,
M. de Saxe, zafere, bundan sonra, Fransa'daki savaş sona erdi,
Dikkatini yabancı ihtişam ve kâr alanlarına çevirdi. Hizmet etti
Hindistan'da iki yıl, Dupleix ile, bunu buldu, ancak
Zafer herhangi bir erkeğin debriyajı için özgürdü, kâr birkaçı için kutsaldı.
Dupleix'in düşmesinden sonra Amerika'daki Fransız birliklerine katıldı, burada,
Yoldaşlarıyla Teğmen-Albay'ın yenilgisine yardımcı oldu.
Washington, M. De'nin katliamını takip eden eylemde
Jumonville. Sonunda, on yıllık askeri zorluk ve kahramanlıktan sonra,
Paris'e döndü ve kariyerinin sonucu olarak yanına getirdi.
Beceri ve cesaret için yüksek şöhret, iyi giyilen bir kılıç ve bir düzine derin
yara izleri.

Bu on yılın asperiteyi yumuşatmadığı hayal edilebilir
M. de Montalvan'ın mahkemeyi ve toplumu gördüğü. Onun görgü kuralları
tuhaftı, dili alaycı ve kasıtlı sapmaları
Günün katı görgü kuralları asla tolere edilemezdi
Cesur olarak kazandığı parlak şöhret hariç
maceracı. Moda çevreleriyle karışmasına izin verdi,
Onları daha iyi alay edebilir, ki bu da cesaretle yaptı. Emir
Askeri elbiseye karşı artık yürürlükte değildi, böylece
haysiyet fedakarlığı olmadan mahkemenin eteklerine gidin. Ancak
O kadınsı dünyada hiçbir şey onun çalkantılı görünmüyordu
içgüdüler. _Homo erat _,-yine de _Eyverthing_ insan, bu alanda
ona yabancı. Ancak mahkeme toplarından birinde bir olay meydana geldi
Bu onu anlık olarak kötü huysuzluğundan çevirdi.

Mlle. Virginie de Terville, hayatı olmayan bir asil Nantaise, bir olmasa da
inzivaya çekilmiş
Başkentin etkileri, ilk kez Paris'teydi, onunla birlikte
Amca, kralın evinin eski bir müfettişi. Adil neofite
Sahne nadir bir büyüdü; Ve onun keskin içgüdüleri olmasına rağmen
canlı dünyanın kullanımlarına yeteneğe uymasını sağladı
Etrafında, onun tarzında bir tazelik ve bir _naivete_ vardı
büyüleyici ve törensel formlarla büyüleyici bir şekilde
deneyimli. M. de Montalvan onunla maskeli bir topla tanıştı ve
hızlanma ile büyüledi. Açıklamanın ötesinde fakir olmasına rağmen, onun
Aile en iyiler arasındaydı ve M. De yapmakta zorluk bulamadı.
Terville'in tanıdıkları ve her mevsimde yeğeninin. Bir kez
Acerbity'sini terk etti ve karaktere geri döndü
On yıl önce ona doğal. Hiçbiri M. De'den daha fazla kazanan olamaz
Montalvan, eğer dürtü onu teşvik ederse; Ve onun zarif konuşması,
Anekdot ve illüstrasyon ile taşan
Paris'in ev sahibi gençliği rakip olamadı, canlı bir izlenim bıraktı
Virginie'nin hayal gücü üzerine. Sadece iki kez tanıştılar; Çünkü, tıpkı M. de
Montalvan bunun nereye gideceğini ciddi bir şekilde düşünmeye başlamıştı
O, M. de Richelieu'dan bir randevu aldı.
Minorca seferindeki şirket ve liman için yelken açmak zorunda kaldı
Mahon aceleci bir adieu fırsatı bile olmadan. Kısmen iyi
Şans, kısmen sert dövüşle ve kısmen de
Amiral Byng, ada birkaç ay içinde yakalandı ve
Zaferden döndükten çok sonra-onur dolu ve boş olduğu gibi
Her zamanki gibi çanta-Montalvan'ın "Küçük Fronsacquin" i ile karşılaştığını
Cafe de la Regence eşiği.

       * * * * * *

Louis de Berniers, aristokrat _niaiserie_ enkarnasyonuydu. O
gençti, başlıklı, kötü görünmüyordu ve emrinde büyük bir servete sahipti.
Ama bu son mülkiyet için muhtemelen ayırt edilmiş olabilir
kendisi Follies'ten daha aksi takdirde; çünkü bir ya da iki tane yoktu
İyi nitelikler,-örneğin, cömertlik. Ama onunla cömertlik aldı
Onunla çevrelenmesine neden olan pervasız bir müstehcenlik biçimi
erkek ve kadın, bu kadar beslenen ve
Kendisine bir crichton inandığı için şiddetli makyajını şımarttı
on sekiz. Onun tutkusu sadece taklit etme yüksekliğine yükseldi
M. de Richelieu'nun boudoir istismarları ve kendisini bir ustayı hayal etti
Başkentin tüm sosyal törenleri. Onun durgun doğası kadar
Ona izin verirdi, her çeyrekte kötü şöhret aradı. "Hiçbir adamın turtası
hırslı parmağından arınmış. "Madam de Pompadour'un
Versay'da amatörlerin şirketi ve akıllıca çevrili olsa da
D'Intragues ve De Maillebois gibi beyler, kendisine kesin olarak inanıyordu
Madame d'Etioles'in tek değerli destekçisi. Onun gücünde
Üstünlük, zaman zaman nazikçe gönüllü oldu
Lekain ve Mlle'ye yardım. En çok hazırlıkta clairon
Zor _Roles_. Şair BeaUverset'i ara sıra sağladı
bir konu ve kendisini gerçek kaynak olarak hayal etti
Yangın Rhymer en seçkin ilhamlarını çekti. Başarısından sonra
Rousseau'nun _Devin du Village_, besteciyi vahşi doğurmuştu.
melodilerinin saflaştırılmasında ona yardımcı olmayı teklif eder. İçinde hiçbir şey
Şöhret yolu onun için çok yüksek veya çok düşüktü. Bir plan koymuştu
Trianon Bahçelerinin yeniden planlanması için ve tiksinti çünkü
Kralın bahçıvanı Richard, kibarca benimsemeyi reddetti; Ve vardı
Sauces ve _ragouts_ kompozisyonunda bunu söylemesi duyuldu
Majestelerinin kendisine kolayca rakip olabilir ve üstünlüğünü kanıtlayabilirdi,
ama mahkemede iyilik kaybetme korkusu için.

M. de Berniers ve M. de Montalvan, kısa bir süre önce bir araya gelmişlerdi.
Minorca'ya saldırı. Gallant askeri daha düz değildi, ama
kibirli küçük Parisyalı onu iyi işgal etmek için yeterince eğlendirdi
Boş zamanlarının payı. De Berniers'ı sabahtan acımasızca doyurdu
Geceye kadar, ikincisinin büyük şaşkınlığına, buna kadar
Zaman sadece yoldaşlarından taahhüt ve erteleme aldı. Ama
De Montalvan'ın jestle uyguladığı "Fronsacquin" adlı adı
Pekin kibirini memnun etti, birkaç gün boyunca baktı
neredeyse sevgiyle savaş benzeri maceracı. Ancak yakınlıkları vardı,
De Montalvan'ın ayrılmasından birkaç gün önce kırıldı,
De Berniers'ın Çağrının bir bahsi kaybetmesinin sonucu, övündü
yapılmış. Kendini herhangi birinin dikkatini çekebileceğini ilan etmişti
Leydi, ancak görünüşte ayırt edildi ve ancak
arkadaşlarının belirli bir maskeli topta belirtebileceği şekilde ve
onu onlarla birlikte açıkça getirmek. De Montalvan ona meydan okudu ve,
Operadan taze yüzlü bir delikanlı seçmek, onu mükemmel bir şekilde eğitti
Kadınsı tevazu ve sadeliğin illüstrasyonu ve set de berniers
onun üzerine. Tabii ki saçmalık kolayca taşındı. Sonra
utangaç kaçak ve çekingen direnç, sözde gerekli ön hazırlıklar
adil bir tane zaferle akşam yemeği masasına yönlendirildi,-maske
kaldırıldı, sırrı açığa çıktı ve onlar için aşağılayıcı günler de Berniers
kasabanın gülüşüydü. Peevnessisliğinin kayıpla azalmadığı varsayılabilir.
ikinci bir kamu bahçesinin; Ama rakibi yaralanmıştı ve bu
ona biraz rahatlık verdi. Ayrıca, hala kazanmaktan emindi
İntikamı, bu yüzden öfkeli duygularını boğdu ve isteği yeniledi
De Montalvan ona Nantes'e eşlik edecekti. De Montalvan karamsardı,
ve Kanada'da Montcalm'a katılacağına yemin etti. Ama kendi
Matemoiselle de Terville'in takılarının hatırlanması,
De Berniers'ın talepleri,-
Birbirini tanıyordu,-onu kararını değiştirmeye teşvik etti ve o
yarı nezaketle rıza gösterdi.

Virginie de Terville, söylendiği gibi, sadece farklı bir varlıktı, sadece değil
Güzelliğinin tazeliğinde ve çiçek açmasıyla, aynı zamanda onun sayesinde
Paris küresinin yapay tanrıçalarından iç eğitim
geçici temasa atıldığı. Ama ziyareti vardı
ışıltılı olanın altında ne olduğunu ortaya çıkaracak kadar uzun değildi
Mahkemede yaşamın dış cephesi. İhtiyatlı amcası kısa kesmişti
mantıklı bir dönem olarak gördükleri ve koğuşunu geri getirdiği şey
Nantes yakınlarındaki sakin eski şatoya, tamamen değil,
kabul etti, memnuniyetine. Başkentin ihtişamları sadece
Onu büyülemeye başladı ve daha da ötesi düşünmekten nefret etmişti
Yakışıklı ve eksantrik kaptanla yapılan son kısa röportaj,
Bu kadar çok şey gören ve ne kadar iyi gördüğünü anlatan, asla olmayabilir
tekrarlanan. Garip masallarının ötesinde bir şey duymaya umursamadığı için değil
macera. Gerçekten hayır. Bir veya iki diğerine hafifçe dokunmuştu
konular, aynı son röportaj sırasında ve
onu kontrol etti. Yine de ona ne olduğunu merak ediyor ve
Uzun yolculuğunun sonucunu bilmekten gerçekten memnun olurdu
O güzel Rajah'ın kızı ile tropikal Hint ormanlarından
Ona anlatmaya başlamıştı.

Ancak bu fikirler Virginie'de ayrılana kadar gerçekleşmedi.
Paris. Oradayken, GAYETIE'lerin sürekli ardışıklığı yer bırakmadı
Mutlu düşünceler dışında. O bir yüksek ayrımın bir karnıydı,-
varis ve güzel bir tane. Bir ay boyunca şık bir liderdi
Revels ve çok bir maskeli balo prensesi. Eğer bir
belirli bir top, dinsiz bir tanrıça olarak görünecekti, _salons_
mitoloji illüstrasyonları ile uğraştı. Tuhaf elbiseyi giydiğinde
Brittany köylüsünün tüm sınıfları kırsal bir sadeliği etkiledi. O vardı
Sadece Joan of Arc'a ve bir dövüş ruhu toplantısını kovdu;
Ve zaferlerini taçlandırdığında, şık bir genç cavalier canlandırarak
dönemin yanı sıra kadınlar ve erkekler hayranlıklarını ve
gülümsemeleri için iddia edildi. Çok parlak bir kariyerden sonra ne yapabilirdi?
Dürüst kılık değiştirdiği alkışlara dikkat edin
Nantes'in uykulu maskeli atarları. Sadece ona hatırlamaya hizmet etti
başkentin ihtişamını ortadan kaldırdı.

M. de Berniers, şansın olduğu gibi, tuhaf olanı cahildi
Virginie'nin _Beau Monde_'de yarattığı his. Onun sırasında
Ayda Paris'te asil bir arkadaşın mülkleri üzerinde avlanıyordu
Fransa'nın doğusu ve alışkın uğraklarına döndüğünde, bazıları
Aradan sonra, toplumun kararsız kalbi yeni bir nesneye sabitlendi
hayranlık ve geçmişin hatırlanması. Böylece geldi
Terville'de, amaçladığı _fiancee_ hakkında çok az bilgi sahibi, bunun dışında
Gençti, tanınmış iyi görünümlü ve büyük zenginlik sahipiydi.
M. de Montalvan'ı Village Inn'de bırakarak Chateau'ya gitti
Geldiklerinden sonraki ilk sabah, kendini formda sunmak için.

Taze ülke atmosferi ve pitoresk çevresi
Yolculuk, M. de Montalvan'ın ruhlarını neşelendirmek için bir üniversiteden daha fazlasını yapmıştı
hekimlerin başarabileceği. Aldığı yara
Saçma düellosunda neredeyse iyileşti ve daha çok bir adam gibi görünüyordu
on yıl içinde önceki herhangi bir dönemden daha fazla dünya,-her zaman hariç
Virginie ile tanışmasının kısa vadesi. Buna rağmen
Doğal sertlik, yine düşüncede biraz tedirgindi
En azından söylemek gerekirse, eğlendirdiği genç bayanla tanışmak
derin hayranlık duygusu; Ancak merakı onun içinde güçlüydü,
Ve Chateau'nun beklenen çağrıları için endişeyle bekledi. Herhangi
Meraktan başka bir duygu onun için saçma olurdu
kabul etmek. Fakirdi ve bu nedenle evlilikte mevcut değil
yol. Terville mülklerine bitişik alanı yoktu, ne de gerçekten
başka bir yerde. Kılıcından ve ününden başka bir şeyi yoktu; Ve bunlar
böyle bir durumda ona hizmet etmezdi. Yani, umudun alevi olsaydı
Bir an aklını aydınlattı, özetle söndürmüştü ve
Bir kenara, olduğu gibi, her yanıp da
hatırlama.

M. de Berniers'ın gelişinden bir gün önce, M. de Terville
Tehlikeli hastalığının sonucunda aniden güneye çağrıldı
bir akraba. Karşılama töreni bu nedenle Mlle ile dinlendi.
Virginie. Bu genç bayan alışkanlıklarla çok daha iyi tanıştı ve
Önerilen damat karakteri hayal ettiğinden daha fazla. Duydu
Paris'te çoğu ve bir ittifak projesi olmasından bu yana
gönderildi, daha fazla bilgi edinmeye başladı. Ruh kızı olmak ve
Zeka, kazandığı bilgiler ona uygun değildi.
Paris'te M. de Berniers ile tanışmadığım için pişman oldu ve
Onunla en az bir veya iki kez karşılaşma fırsatı
Şimdi kaçınılmaz görünen koşullar. Ayrıldıktan sonra
Amcası, zekâsını işe koydu; Ve zekâya olarak eksikliği yoktu,
şu anda bilincinin derinliklerinden bir plan ortaya çıktı
bu başarılı olacağına söz verdi.

"Mariotte," dedi, bekleme hizmetçisini çağırarak, "bana getir
Cavalier'in elbisesi,-peruk, tokalar, çoraplar, her şey. "

"Evet, Ma'M'selle. Ma'M'selle onları giymek ister mi?"

"Kesinlikle."

"Ama bu sabah Mösyö de Berniers bekleniyor."

"Açık olarak."

"Ve Ma'M'selle'nin zamanları olmayacak-"

"Onu alacağım _en cavalier_."

"_Seigneur dieu du ciel! _" Dedi Mariotte, şaşkın "ama bu
imkansız."

"Makul ol, Mariotte," dedi Virginie, "ve beni dinle. M. De
Berniers bana beni desteklemenin onurunu yapmayı öneriyor. Hiç görmedim
M. de Berniers, ama ondan bir şeyler biliyorum ve daha fazlasını bilmek istiyorum. Benim
Amca ciddiyetle bu evliliği arzu ediyor ve onu mecbur etmek benim görevim.
Ama bunu eğilimime karşı çağırmayacak. M. de Berniers, açık
Buraya varmak, sadece narin ve süslü genç bayanı bulur
Elini sunuyor, en iyi şekilde alacak, hatalarını gizleyecek,
Yüz iyi niteliği etkiler ve erdemli bir şekilde başka bir şey sunmaz
Renkli portresi, daha sonra öğrenebilirim, ayılar
gerçek adama çok az benzerlik. Öte yandan,-
Görmek?"

"Tam olarak değil."

"Mariotte, aptallığın bana acı veriyor. Bunu cavalier'in elbisesinde biliyorsun
Kimse beni mahkemenin genç bir beyefendisinden ayıramaz. "

"Çok genç bir beyefendi, Ma'M'selle."

"Hepsi on yedi yaşında olgun. Paris'te bir erkek için alındım
Modanın yarısında mahkeme topundaki bayanlar ve hatta kendimi buldu
Birçoğu elimde oldukça kavga ile. M. de Berniers geldi;
Beni bulmuyor, ama kuzenim Charles, anlıyor musun,
_chateau_, M. ve Mlle'nin geçici yokluğunda onu almak. DE
Terville. Kendi cinsiyetinden biriyle gizlenmeyecek ve biz
Yakında bilecek, iyi Mariotte'm, ne tür bir beyefendi yapmamız gerekiyor
uğraşmak."

"O zaman olacaksın--"

"Kuzenim Charles."

"Ey, imkansız, Ma'M'selle! Saygıyı düşün, amcan."

"Mariotte, düşün beni. Ben evlenecek olan ben, sayım değil
amca. Düşün, bu benim mutluluğum için. "

"Neredeyse düşünürsünüz Ma'M'selle, biraz tespit etmek için _wished_
M. de Berniers'dan kurtulmak için özür dilerim. "

"Belki."

"Ah, ah! O zaman bir sebep var."

"Muhtemelen."

"Ve bu nedenle--"

"Uzun, cesur ve yakışıklı. Mariotte, bana adalet yap; sence
Eskiden bu kadar çift, üçlü bakım ile giyindiğim hiçbir şey için
Paris'teki son birkaç mahkeme topu? "

"Ma'M'selle, daha fazla deyin; rıza gösteriyorum."

"Bin teşekkürler, Mariotte."

"Ama evlenmeden önce kocasının kocasını aldatmak korkunç."

"Sonra onu aldatmaktan çok daha iyi, Mariotte."

Bu, tüm Mariotte'nin tereddütlerini bir kenara bıraktı ve arsa gerçekleştirildi
buna göre. M. De Berniers, hayali tarafından gerekli olarak alındı
Keener bir gözlemciyi gizleyen kuzeni Charles kolayca sahip olamazdı
nüfuz etti. Beklentisine göre, Kabul Edilen Parisli yakında
özgür ve gizli oldu.

"Düzgün küçük bir figür," dedi de Berniers, patronluk olarak. "Mahkemeye gel
Bir yıl sonra, lütfen lütfen lütfen herhangi bir zafere yol açacağım. "

"Ah, M. de Berniers, yolu işaret etmek kolaydır; ama
Sizin kadar muzaffer bir şekilde takip edebilirsiniz. O kadar genç değilim ama var
fetihlerini duydum. "

"Doğru," dedi de Berniers, kayıtsızlığı etkileyen; "Burada birkaç Kontes
Ve orada ve bir kez bir ya da iki bir düşes. Ama elbette mlle. DE
Terville bu tür hiçbir şeyden şüphelenmiyor. "

"Benden de her şeyi bildiğinden şüpheleniyorum."

"Bu macerayı süslüyor," diye başladı De Berniers. "Sadece sekiz veya on
geceler ag- ""

"Pardon, Mösyö," diye düşünmeye başlayan Virginie'yi kesintiye uğrattı
Şüpheli bir oyun açtı, "Biraz ferahlık sipariş edeyim."

"Hayır, handa kahvaltı yaptım. Dediğim gibi, sadece sekiz ya da on
geceler 'ago- "

"En azından biraz şarap al," diye tekrar Virginie'de kırıldı; Ve o yükseldi ve
Dinleyen ve onsuz girmeyen Mariotte'yi çağırdı
pertürbasyon.

"Teşekkürler," dedi De Berniers. "Sekiz ya da on gece ag-"

Ancak yaklaşmakta olan tehlike, korkutucu bir şekilde dökülen Mariotte tarafından önlendi
M. de Berniers'ın peruk üzerinde bir kadeh şarap, bir
iktidarsız moda ve yemin etmek.

Virginie beklenmedik ve garip bir olasılıkla çok karışıktı
bu konuşma girişiminin ona açıldığı; Ama düşünceleri
Şu anda Raoul de Montalvan'ın şaşırtıcı zekası tarafından yönlendirildi
talipine eşlik etmişti ve hanına katılıyordu. İlk
Duygu zevkti,-hesaplanamaz bir zevk, diye düşündü; için
Neden sadece yakışıklı kaptanın onun yakınında olduğu bilgisi
fırsat herhangi bir sevinç var mı? Ah! biliyordu; Şimdi sonuna sahip olabilirdi
Rajah'ın kızının bu gizemli ve ilginç hikayesi
De Montalvan tropik ormanlardan geçti.

Ama bir sonraki hissi derin utançtan biriydi. Nasıl buluşabilir
M. De Montalvan o elbisede mi? İlk olarak, görmüş olabilir
Paris'te giymesi ve bu durumda bir keresinde onu tespit ederdi; belki
Herhangi bir koşulda onu boşuna, kör olmamak için tespit ederdi
De Berniers gibi aptal. Ama bunun ötesinde, fikrini taşıyamadı
Onunla böyle bir maskeli balo. Tabii ki nedenini bilmiyordu, ama orada
gerçeği, düzeltilemez.

En az beklediği şekilde rahatladı ve M. de tarafından
Berniers'ın kendisi. Fikirlerde Fecund olmayan ve kim, kim
İçinde birinin varlığının bilincinde olduktan sonra bile,
öfkesine uygun olmaktan daha fazla şiddetle mücadele etmek zorunda kaldı
Doğum vermek için, De Montalvan'ın adından bahsettikten hemen sonra,
derin bir repiry'ye battı. Göz camını kafadan baktı
Virginie'de, sırrını keşfettiğinden korkmaya başlayana kadar. Sonunda kaşları temizlendi ve kendi kendini tebrik etme gülümsemesiyle,
"Şimdi sahibim! Şimdi var!" Dedi.

Sonra, yaralı _amour-propre_ bir pang olmadan değil, gerçek
başkentte neşeli zekâ çatışmalarında vardı
Bazen-çoğu zaman, diğerleri gibi değil-acımasız yenilgi. O ilişkili
De Montalvan'a kaybettiği maskeli balo bahçesinin fıkrası ve
yeni arkadaşını uygun bir intikam konusunda ona yardım etmesi için çıkardı.

"Sen gençsin," dedi; "Çok uzun değil; teniniz kadar hassas
gerektiği gibi; Kuzeninizin elbiselerinden birini kolayca ödünç alabilirsiniz ve,
En ufak bir zorluk olmadan, kendinizi birine dönüştürebilir
Dünyanın en büyüleyici genç bayanlar. "

"Ama Mösyö," diye tereddüt etti Virginie.

"Daha fazla deyin," diye ekledi De Berniers; "Arkadaşlığınıza güveniyorum. Aha! M.
De Montalvan, şimdi göreceğiz. O, kolayca yapılır, küçük arkadaşım.
De Montalvan için kendim bineceğim. Biz ne zaman hazır olacaksın
geri dönmek. Tabii ki önce seni yalnız göreceğim ve sana birkaç tane vereceğim
öneriler. Anladığınız temel şey, onu büyülemektir.
son ekstremite. "

Virginie gülümsedi, muhtemelen zaten sahip olduğu inancıyla
Bunu yapmanın yolunu öğrendim.

"Elbette onu büyüleyici hale getirin. Yedek yok. O kaba bir asker,
ve hiçbir şeyden şüphelenmeyecek. Yapabiliyorsanız tutkusunu ilan et; Ve
Belki onu noktaya getirebiliriz-kim bilir? Ha! Ha!-Teklif
evlilik."

Virginie, bu kapsamlı duyuruda biraz çırpındı.
Konuk tasarımı, ancak beklenmedik dönüşte eğlendi.
Kendini kadınsı olarak dizmek ve çok fazla gecikmeden kabul etmek
Giyim.

M. De Berniers, kalbinde exulting ile hana döndü. Sırasında
De Montalvan ile kaleye binerek, dikkatsizce, "Bunlar
Pembe yanaklı köylüler hoş, dostum. Saatte misin
macera için? "

"Özellikle değil," dedi De Montalvan.

"Dinle," dedi De Berniers. "Kim bilir ama ülkede yapabilirim
Paris'ten daha iyi bir servet var. Sahne değişikliği bana değişebilir
şans. "

"Hangi açıdan?"

"De Montalvan, bazı eski bahislerimizden bazılarını yenilemek için bir fantezim var. Başarısız olursam
Burada kimse bunu bilmeyecek. "

"Ve eğer başarılı olursanız, Paris'e yayınlamak için bir ekspres göndereceksiniz.
haberler."

"Hayır demiyorum; ama seni senin gibi sürdürmeye hazırım
Geçen yıl beni mahkeme topunda aldattı. Ve buradaki ziyaretimiz sırasında,
Ya da dünyaya geri dönmeden önce her halükarda. "

"İstediğiniz gibi," dedi De Montalvan, kayıtsız bir şekilde.

"O zaman bir bahis mi?" diye sordu de Berniers, yarı titriyor
sabırsızlık. "Evet.

"On Louis için mi?"

"Çok iyi."

Chateau'ya vardığında, M. de Berniers, komplocu arkadaşını aradı
Yalnız ve onu usulüne uygun olarak bulmak, eleştirmeye devam etti.

"Hum, sol yanakta başka bir yama, söylemeliyim. Ama ne olursa olsun. Dua et
Sesinize dikkat edin. Hiçbir şey gizlemek o kadar zor değil
ses. Her zaman bir adamı anında onun sesiyle tespit ediyorum; Yine de, emin olmak için
De Montalvan benim gibi deneyimli değil ve sorun olacak
onu aldatırken. Şimdi yürüdüğünü görmeme izin ver. "

Virginie birkaç adım attı.

"Sevgili dostum, böyle adım atma," dedi De Berniers; "kısa
Adımlar, bu şekilde, eğer isterseniz ";-ve mineral olarak resmediyor,
Virginie'nin yoğun memnuniyeti.

"Şimdi bir selamlama," diye ekledi.

Virginie mahkemeye çıktı.

"Kötü, kötü," dedi De Berniers; "Bu türden alışık olmadığınız açıktır
bir şey. Bunu deneyin ";-ve derin bir kadınsı saygı duydu.

"Bu daha iyi," diye açıkladı, onaylayarak taklit etmeye etkiledi.
o; "Ve şimdi bu omuzlar. Ah, ama bu omuzlar çok kötü. Sen
onları ileriye doğru eğmelidir "-Virginie'nin ele geçirdiği
omuzlar ve onları düşündüğü şeye bastırmaya çalıştı
uygun pozisyon.

"Ellerini al, Mösyö," diye bağırdı genç bayan
Büyük yağışla ondan.

"Gıdıklıyım, anlıyorum," dedi sessizce. "Ve şimdi bir şey var
Daha. Başka ne yaparsan yap, düşük konuşun ve yemin etmeyin. Biliyorum
Birçoğu bu tür bir komedi, yanlışlıkla yemin etti. "

"Deneyeceğim Mösyö."

Sonra de Montalvan getirildi ve uygun şekilde sunuldu. -Den
Onu gören Virginie hafifçe kızardı, hangi durum Enchanted de
Berniers. "Rascal beklediğimden daha iyisini yapıyor"
düşünce. Kısa bir konuşmadan sonra ayrılmak için bir bahane yaptı
Birlikte yalnız,-suç ortağı ve dupe.

"Sonunda, matemoiselle," dedi de Montalvan, iddiasını reddederek
Arkadaşının varlığı sırasında koruduğu rezerv,-"Sonunda
Tekrar buluşuyoruz; Ama ne kadar beklenmedik ve ne garip
durumlar!"

"Gerçekten de Mösyö, seni tekrar görmekten daha az şaşırmadım,
Birkaç ay önce Paris'ten gizemli kayboluşundaydım. "

"Ama farkında değil miydin--"

"Ne?"

"M. de Richelieu'ya Port Mahon'a eşlik etmem emredildi mi?"

"M. de Richelieu'nun emirleri çok zorunlu olmalı."

"Bir asker için, matemoiselle. Ama şu anda ben bir asker değilim.
Keşif görkemli bir şekilde sona erdi ve kendimi siparişlerinize gönderiyorum,
Ve sadece senin. "

       * * * * * *

M. de Terville'in dönüşünden önce müdahale eden birkaç gün boyunca DE
Berniers kalp ve ruhu çalıştırdı-yani her ikisiyle de
onun içinde olduğu gibi-yine de yanlış yönlendirilmiş ve aşık olmasını daha da doldurmak için
arkadaş. De Montalvan'ın umutsuzca aşık olduğu açıktı,
ve işletmesinin başlangıcında çok başarılı olduğu için,
Daha muzaffer bir şekilde yürütmemesi için hiçbir neden görmedi
Sonuçta mümkün olduğundan daha fazla sonuç. Danışmanlık aldı
Virginie ve Sözde kuzeni M.
Terville, davayı açıklıyor ve işbirliğini soruyor. O bile
Montalvan'ın tutkusunu, özel olarak ilan ederek
Evlilik beklentisi onun için rahatsız edici idi,
İddialarını aktarın ve MLLE ile müdahale etmeyi teklif edin. De Terville's
Amca, eğer De Montalvan kendini genç bayanın lehine garanti edebilseydi.

Mephistopheles'in bu sarsıntılı öğrencisi kendi kazıyordu
Pitfall, Virginie biraz şaşkınlık içindeydi. Ona açıklamadı
De Berniers'ın onu tuzağa düşürmeyi umduğu hayran; Bunun için dedi
Kendisi, acil bir zorunluluk yoktu; Ve günler böyle geçiyordu
Rahatsız edebilecek herhangi bir açıklama yapmaktan küçülttü
onların huzurları. De Berniers, planını takip ederek kendini tuttu
Emeklilikte kararlı bir şekilde. Çeşitli deneyiminin hazinelerinden,
De Montalvan, genç kızın maceraperest tarihlerini çıkardı
eğlence. "Geçtiği tehlikeler" onu ona sevdirdi ve yine de
Kıyafetleri hala kasvetli, neyse ki siyah bir yüz yoktu
saygının hoş büyümesine müdahale etmek; bayanlar için
Louis on beşinci zamanın zamanı genel olarak kişisel için bu kadar kayıtsız değildi
Fuar Venedik olarak ortaya çıktı. Ve sonra vardı
Raoul'un sahip olduğu Rajah'ın kızının hikayesinin devamı aldı
Hint ormanlarında korunan; Ve bunu bilmek tatmin ediciydi
Gallant ve şövalye olsa da, onun vesayeti onun üzerindeki
çok ateşli bir duygu tarafından soruldu. Tek endişesi ilgili olarak
amcasının dönüşünde neler olabileceğine. Onu teşvik etmeyeceğini
İyice sakladığı bir adamı benimsemek için çok iyi biliyordu; Ancak
Betrothalını fakir bir servet askerine yaptırıp alamayacağı,
kendine sormaya cesaret edemediği bir sorudu. Ne olduğunu bilmiyorum
Yapmak, hiçbir şey yapmadı ve kayda değer bir endişeyle bekledi
kendi çözümlerini çalıştırmak için olaylar.

M. De Terville, imzalanması için düzeltilen güne kadar görünmedi.
Sözleşme, büyük bir acele içinde geldiğinde, bir noter eşliğinde ve
Törenin gecikmemesi gerektiği gibi dile getirdi.
Fransa'nın güneyine bir kerede geri dönmek zorunda kaldı. En kısa sürede
Chateau içinde olduğunu bilen de Berniers, Virginie'yi aradı ve
amcasının gerekli uyarı alıp almadığını sordu; o
gerekli olan her şeyi bildiğini yanıtladı. Sonra hazırlandı
kendini kadere teslim edin; çünkü ruhlu bir kız olsa da,
Şimdi bile, işlerin kontrolünü kendi başına alacak kadar cesaret
eller ve sadece bazı faydalı olduğu için belirsiz bir umudu şımartabilir
servetin müdahalesi, onun gerçek seyrini sorunsuz bir şekilde şekillendirebilir
Aşk.

İki genç beyefendi M. de Terville'e ve notere katıldı
Boş sözleşme ve yazma malzemelerinin olduğu kütüphane
göze çarpan bir şekilde görüntülendi. De Berniers neredeyse doğaüstü bir hava giydi
Zeka, asil sayının hayret ettiği, o da öyle olmasına rağmen
Bir açıklama aramak için acele etti. Selam M. de Montalvan'da
onu hemen tanımadığı için pişmanlık duydu. De Berniers,
sayının arsada olduğuna tamamen ikna oldum, bunu bir parça olarak aldı
Bununla birlikte, oyun, iddiasını iyice anlamayın. DE
Montalvan, sefil bir şekilde hasta oldu, ancak biraz güvence topladı
De Berniers'ın gönüllü olarak terk edeceğini bildiren
ve arkadaşı lehine çekin.

"Şimdi, Mösyö, eğer isterseniz, aşağıdaki gibi," dedi M. de Terville
Noter-"Mösyö Louis de Berniers ve-- arasında"

"Affedersiniz," diye kesintiye uğradı De Berniers, tekil ve açıklanamaz hale getirdi
Sayısı işaret ediyor, "Mösyö Raoul de Montalvan, istersen."

"Nasıl, Mösyö," diye bağırdı sayıyı hauteur ile.

"Ama elbette anlıyorsun," diye fısıldadı de Berniers, aceleyle; "Elbette
anlamalısın. "

"Gözleminizi açıklayın," dedi sayım, yüksek sesle.

"En olağanüstü!" De Berniers düşündüm. "Her şeyi bozacak."
Sonra tekrar, bir alt tonda, "Biliyorsun, benim
yer."

"Mösyö," dedi sayım, her zamankinden daha sert, "anlamıyorum
Bu gizem. "

"Ne kadar aptalım!" dedi De Berniers aniden kendine. "Emin olmak için,
Sürpriz ve öfkeyi etkilemesi için gereklidir. Gerçek şu ki, o
çok iyi davrandı; Bir an neredeyse beni aldattı. "Sonra
Raoul, diye bağırdı: "M. de Montalvan, sayım her şeyi bilecek. Öğrenin,
M. de Terville, bu, kendim arasında tam bir sempati yokluğu buluyor
Ve büyüleyici yeğenin ve onu hiçbir şekilde sigortalayamayacağımı hissediyorum
Mutluluk, senden kendim yerine almanızı istemeye karar verdim.
Asil arkadaşım M. Raoul de Montalvan'ın adresleri. "

"Teklif, Mösyö, skandal. Onu eğlendirmeyi reddediyorum.
Yeğen asla dinlemezdi. "

"Yanılıyorsun, Mösyö; Mlle. De Terville bu istekte bize katılıyor."

"İmkansız. Anlamaya mıyım, Mösyö," dedi sayım
De Montalvan, "yeğenimin senin için bir tercih olduğunu belirtti
Bu beyefendi? "

"Onu avlamaya cesaret edemiyorum, Mösyö, ama--

"Yeterli!" De Berniers'a öfkeyle dönerek sayımı müdahale etti. "Ve
Size gelince, Mösyö, davranışlarınız bir hakaretten daha iyi bir şey değildir.
Ben."

"Saperlotte!" dedi De Berniers kendi kendine, "ama daha iyi davranıyor
Kuzen Charles. "

"Şu anda seninle ilgileneceğim, Mösyö," diye devam etti sayım. "M. De
Montalvan, yeğenimi seviyor musun? "

"Bağlı bir şekilde," dedi De Montalvan.

"Ey, çılgınca!" De Berniers diye bağırdı.

Sayı, talihsiz çiziciye bir bakış attı. "Öyle
yeterli, "dedi;" sözleşme arzu ettiğiniz gibi çizilecek
Sadece bu embesil cezalandırmak için. Ama kontrol etmek için hiçbir eğilimim yok
yeğeninin istekleri. O, imzalamak için mükemmel bir özgürlüğe sahip olacak ya da olmayacak
seçer. "

"Tek sorduğumuz bu," dedi de Berniers, komik bir yüz buruşturma,
Bu, M. de Terville'i evcilleştiren ejeksiyonunu emretmeye yöneltti. İçinde
Gerçek, aniden bir hizmetkarı çağırdı, ama bir andan sonra
Yansıma, onu sadece MLLE'yi bilgilendirmeye yönlendirdi. Virginie o
Katılım istendi.

Üç kişi canlı duygularla görünüşünü bekliyordu. Raoul'un umudu
beklentisinden daha yüksekti ve on yıllık olmasına rağmen
Her türlü ölümlü tehlikeye maruz kalma, şimdi ilk kez hissetti
Korkunun fiziksel paniği. M. De Terville daha az meraklı değildi.
sinirli; Ve yeğeninin tam olarak görmesi için hiçbir şekilde rahatsız değildi
Yeni rakibi kabul ederek Berniers'ın aşağılanması. De Berniers'a gelince
Kendisi, memnun intikamın tüm coşkunlarında canlanıyordu ve
_Coup de'a tanık olacak kadar uzun süredir devam edemezdi
lütuf_.

Tabii ki, Virginie tereddüt etmeden imzaladı. Onun olduğu kader
Güvenilir isteyebileceği kadar nazikti. Kalemi ayrılırken
Parşömen, dikkate değer bir sahne başladı. De Berniers aslında güldü
yüksek sesle, sayımı sevgiyle elle ele geçirdi ve şimdiye kadar unuttum
Decorum yasaları, noter omzuna tokatlamak için. Olurdu
Sonra Virginie'yi efüzyonla kucakladı, Montalvan da yoktu
müdahale.

"Bunun için cevap vereceksin, Mösyö," diye bağırdı M. de Terville, öfkeyle.
"Başka bir suç başka bir suç, ben de sizi Lackeys tarafından kovulacağım."

"Sevgili sayım," dedi De Berniers, "komedi bitti ve yapabiliriz
Tüm sanırım M. De Montalvan hariç, hepsi _Roles_'imizi bırak
İstediğinden daha uzun süre tutmaya devam edin. Ve şimdi, Mlle nerede.
Virginie? "

"Deli mi?" dedi De Terville.

"Mlle. Virginie burada, hizmetinizde," dedi bayan serin bir şekilde.

"Bu çok iyi," diye yanıtladı De Berniers, "ama sana perdenin sahip olduğunu söylüyorum
düşmüş. Zavallı M. de Montalvan zaten yeterince şaşkın. Gönderelim
Mlle. Virginie ve ona hatasını göster. "

"Sadece bu anlamsız jestten yok," dedi sayım; "Mlle. Virginie
Burada; Ne istediğini söyle, saygıyla söyleyin ve size iyi dileklerimize izin verin
gün ve rahat bir yolculuk. "

De Berniers'ın kafası yüzmeye başladı. "Ama bu onun kuzeni, kendisi değil,"
diye bağırdı.

"Yeğenimin kuzeni yok," dedi sayım.

"Gerçek şu ki," dedi Virginie, "kuzenim Charles ve ben biriyiz;
Küçük maskeli balo için nedenim ... "

Ama De Berniers daha fazla duymadı. Kütüphaneden çılgınca koştu,
Doğrudan ahırlara, atını monte etti ve çılgınca dörtnala
Han, bir saat içinde Paris'e gitti.

M. De Terville, De Berniers'ın öfkesi tarafından öfkeli olduğu kadar gizemli idi.
davranış; Ama Virginie, bir keresinde sırrı güvence altına almasına rağmen
Montalvan, amcasından bir süre gizlemenin ihtiyatlı olduğunu düşündü,
evlilikten sonraya kadar tüm detaylarla tanışmayanlar,
Bu uzun süre ertelenmedi.

M. de Berniers'ın bu bahsi asla ödememesi acı çekebilir bir gerçektir. O
Hatta on Louis yerine M. de Montalvan'ı göndermeyi düşündü,
ölümcül savaşa davet; Ama danıştığı arkadaşlar ikna oldu
Kaptan'a karşı şikayet nedeni olmadığı için. Tek
Gerçekten mağdur olduğu kişi MLLE idi. De Terville; M. De
Montalvan, ahlaksız olarak, SÜRECESS'ten sorumlu tutulamaz
kurban olacağı bir komplo. Yani M. De
Berniers, pozisyonun tüm alayını kabul etmek zorunda kaldı.
intikamını kimseye yönlendirmenin teselli. Ödemedi
On Louis, ama M. de Montalvan'ın hissettiği asla söylenmedi
Üçüncü bahsi sonucundan memnun değil.

Dipnotlar:

[102] Teğmen General Duc de Richelieu şöhretten keyif aldı ve
gerçekten bir
bilinmeyen maceracı. De lally iddiası bile lehine bir kenara bırakıldı
ünlü sahtekâr.




On yedinci yüzyılda Kuzey Amerika'daki Cizvitler. [103]


Bay Francis Parkman, onaylanmamış bulmada şanslıydı,
denenmemiş, iyi tanımlanmış ve tamamlanmış dramatik bir konu
Tadı ve yeteneklerinin tedavisi için tarihsel ilgi
Ona olağanüstü bir adaptasyon verin. Haklı olarak onu iddia etti
İddialar, kapsamı ve kapsamı ve kapsamı
İçerikleri çok ustalaştı ve işlediği bölümleri
Böyle iyi bir amaca. Uzun yıllardır bir dizi bir dizi
Tarihsel anlatılar,-her biri kendi içinde tam ve bağımsız
diğerleriyle organik bir ilişkiye sahip olmak,-
Kuzeyde Erken Fransızca ve İngiliz Girişim ve Rekabetin Bütün Hikayesi
Amerika. "Yeni Dünya'da Fransa Öncüleri" başlığı altında
İki yıl önce yayınlandı ve bu sayfalarda o zaman fark ettik,
sonuçlarının tam gelişimini başlatan bir cilt
en eski olaylar ve aktörlerle uğraştıkları sürece işçiler
Bu kıtadaki Fransız işletmesi ile bağlantılı. Onun "tarihinde
Pontiac'ın Komplosu, "on altı yıl önce yayınlanan Bay Parkman
Zaten bize yoğun bir ilgi dramında son eylemi verdi.

"Kuzey Amerika'daki Cizvitler" yeni bir cilt ve
Çok yönlü ve asil olarak yaratılan tema. İngiliz okuyucunun hiçbir şeyi yoktu
Ona ne teklif edildiğini öğrenebileceği daha önce ulaşılabilmesi için
Burada. Konu aslında belgesel ve basılı
asal otantikliğin malzemeleri ve sonsuz küçüklüğünde
İçeriklerinde detaylar, bu malzemeler yaygın olarak dağılmıştı ve
kolayca erişilebilir. Bay Parkman, kopyaladı veya temin etti.
temasını gösteren binlerce sayfa el yazmasının kopyalanması. O
herhangi bir
onunla ilişki. Kendisini yetkililerle iletişime geçirdi,
ona yardım edebilecek vekili ve antikacı öğrenciler
Araştırmalar ve bölgelere keşif ve sorgulama ziyaretleri ile
anlatılarının sahnesini oluşturan tüm
kendi için daha özel niteliklerinin dışındaki koşullar
üstlendiği titiz iş ve şimdiye kadar başarılı bir şekilde
başarılı.

Bay Parkman'ın özel nitelikleri, tadı ve
ve adanmış olduğu tarihsel çalışmalar çizgisi için yetenekler
hayatı, ve hangi-en cesaret kırıcı ve utanç verici
Göz ve uzuvda kötü sağlık ve fiziksel acıların engelleri ve
Dinlenme ve eylemsizlik için beynin sempatik talepleri
uzun aralıklar ve kısa çabalar için-zaten vermek için yeterince şey yaptı
En önde gelen edebi saflarımıza yerleştirildi. Bizi vurgulayabiliriz
Bu özel yeteneklerin ve yeteneklerinin iddiası
Sayfalarına aşina olmayanlara hangileri görünmektedir?
hevesli veya abartılı. Merak veya sempati veya referans
kendi tarihsel amaçları,-onu arayın ve bunlardan hangisini
güdü etkileri yapacağımız,-bu da Bay Parkman'ın
Alanlarımızdaki birçok Hint kabilesiyle en yakın temas,-paylaşmak için
hayatları, kirli kulübelerinde ikamet etmek, onların
Tespitsiz ziyafetler, geleneksel ve kabile lore'larını dinlemek,
ve kendisini içle iletişime geçirmeye çalışmak
düşüncelerinin ve varlığının çalışmaları,-en çok yararlı bir şekilde tahakkuk etti
okuyucularının yararı. Bizim için sadık ve
Hint yaşamının yetkin tercümanı ve yorumcusu, görgü,
Batıl inançlar ve servetler. Gözlemleme konusunda muhteşem bir becerisi var ve
Doğanın fenomenlerini tanımlamak,-
Vahşi doğa. O nazik veya güçlü dokunuşlar
cesur rahatlamaya veya önermek için gölgeleme ve harmanlama
Düşünce için yalnız olan ve görme için değil, ustaca
Ressam hizmetinde kullanır, Bay Parkman tarafından paraleldir.
sözlü tanımlarının saadeti. Sayfaları olan hiçbir yazar bilmiyoruz
temasıyla uyumlu olan niteliklerde çok gerçek ve canlı
onun. Bahsettiğimiz bol malzeme,
Ona tanıdık tarafından verdiği açıklama ve illüstrasyon
Sahneler ve konular içinde kucaklandı. Bazılarında çok önemli
Yazar, titizliği, samimiyeti ve yargı ruhuyla işaret eder,
Genel olarak kabul edilen bazı yanlış izlenimleri düzeltir ve gerçeği değiştirir
Romantizm hayalleri için.

_Ad majorem dei gloriam _,-"Tanrı'nın daha büyük ihtişamı için"-asil
İsa toplumunun sloganı, yüce'sinde yeterince ilham kaynağı vardı
herhangi bir büyük işletmeyi kutlamak için sadelik ve dolgunluk
Hangi dindarlık, gayret ve kendini fedakar bir zahmet kendilerini atabilir,
cehalet veya batıl inanç sınırlamaları altında. Bütün
şaşırtıcı sorular, yaştan yaşa kayma ve derinleşme ve
_ neyin ihtişamından oluşan daha yeterli cevaplar bulmak
GoD_, daha akıllı ve pratik bir yargının eğitilmesine yardımcı olabilir.
Araç ve bitiş tahmini. Ancak bu tür karşılaştırmalı bir ödenek yok
denenmemiş bir hizmette bağlılık ve kahramanlık nedeniyle haraç azaltabilir
Ancak kutsal bir dava için, çabayı şaşırttı ve nafile. Bay Lecky
Bizi belki de yadsınamaz, ama yine de hoş olmayan gerçekle yüzleşir,
Zeki ve pratik amaçlar olarak orantılı olarak ardor ve gayretli
İnsanların insancıl veya dini faaliyetlerini yönlendirin. Coşkunun bir
yakınlık, batıl inançla değilse, ancak abartılı ve
beden ve ruh arasındaki ilişkilerin kötü ayarlanmamış tahminleri,
görünür ve görünmez, zamansal ve ebedi.

Misyoner Cizvitlerin hayatı
o kadar ağrıyordu ki bir şehitlikti ki, acımasız bir şekilde bile rahatlamış olmalılar
Hintliler tarafından verilen ölüm, ne olacağına dair görüşlerini dengeledi
Tanrı'nın ihtişamıyla oluştukları eşdeğer bir fayda ile
Barbarları güvence altına almayı düşündü. Çok arzu edilen hale geldi
kapsamlı tüm çabaları konsantre etmek için çeşitli iyi nedenler
Araştırma ve kararın gerçek durumu üzerine ayrımcılık yapılması
Avrupa'da bu kıtanın kuzey kesiminde yerli kabileler
aralarında yeni ve güçlü ajanslar için tanıtılan işletme veya gayret
iyi ya da hasta. Onların çürümesi mi, imha, atfedilecek
Beyaz adamın kupürü ve kalpsizliği, yetenekli ve
Doğanın kaba çocuklarını aşmak için sanatların hesaplanması? Vardı
Orman ve dere tarafından desteklenen mutlu, memnun bir yarış,
ve kendi aralarında kullanımları için sunulan ilişkileri paylaşmak
Daha ayrıntılı ve yapay kurumlarının yerine
Medeniyet? Telafi edici avantajları herhangi bir ölçüde dengelendi mi
Varlıklarının kaba ve sert koşulları? Beyaz adam denedi mi
ılımlı insanlık ve sempati ile bile, onları eşitliğe çıkarmak için
kendisiyle ve barışçıl ve karşılıklı yararla paylaşmak
ihtisas? Onların yıkımı, hesaplanmış bir sonuç, bir sonuç muydu
Amaç, birincisinden kabul edilen bir zorunluluk mu? Yoksa yavaş mıydı ve
Koşullar tarafından kararlaştırılan kaçınılmaz bir kader olarak isteksizce kabul edildi
Hayırseverliğin her şemasını ve cihazını geçersiz kıldı ve engelledi?
Kendini geliştirme yolundaki Hintliler
Araçlarında ve yaşam biçimlerinde akıllı iyileşme? Var mıydılar
Miraslarını bugüne kadar sürdürdü, Beyaz Adam Asla
aralarında mı var? Bunlar ve birçok benzer soru da sorulabilir.
merakla veya insanlığın yararına veya hizmetinde
Etnolojik Bilim. Bay Parkman daha fazla ve daha fazlasına katkıda bulunuyor
bu soruları tartışmak ve bu soruları belirlemek için öğretici araçlar
Kimlik doğrulanmış gerçeklerin ışığı ve onlardan adil kesintilerin ışığı
Kendisinden önce gelen herkes. Bir makalede, şimdiki cildine giriş, sonuçları somutlaştırıyor
yıllarca süren çalışma, araştırma ve kişisel gözlem
Kuzey Aborijinlerimiz,-kabile, antlaşması ve konfederasyonları
ilişkiler, dağıtımları ve sayıları, hükümetleri,
aile hayatı, gelenekleri, geçim biçimleri ve savaş, onların
Karakter ve özellikler, entelektüel aşamaları, batıl inançları,
dini kavramları ve gözlemleri. Görevinin
Bu kapsam, sadece doğasında değil, titiz bir şey yapıldı
Zorluklar ve komplikasyonlar, ancak yanıltıcı ve tahmin işi ile
Yetkililer olarak kabul edilen diğer yazarların temsilleri.
Yatırım yapan romantizmden muazzam indirimler yapıyor
Hint karakteri ve hayat. "Noble Savage"
hayali ve morbid duygusallık, sayfalarında olur
kendisine atfedilenlerden oldukça diğer nitelikleri temsil eder. İçinde
Tüm bunlar erkekliği oluşturan ve yenilgiler ve tüm koşullarda
insanı kaba yaratık, vahşi ve
Onun partisi istiyor.

Bay Parkman, Huron-Iroquois ailesinden, ortalama olarak
kapasite, üstün cranium ve ne ile belirtildiği gibi ilerleme
Hükümet modlarını aramalıyız, eğer herhangi birine bakabiliriz.
Aborjinlerin, popüler olarak atfedilen yüksek özelliklerin örnekleri için
Kızılderililere. Ama eğer bakarsak, boşuna bakarız. Daha ziyade buluyoruz
Onlar en şiddetli ve en iğrenç ve iğrenç nitelikler ve
en kötü kaba ve sürüngenler,-
Cinayet çılgınlığı. Sakin ve kapsamlı analizinden
temasının felsefesi ve dolduran trajik hikayeden
Heyecan verici sayfaları, Bay Parkman'ın doğayı izlediği açıktır.
ve vahşi koşullar kendisinin en önemli nedenleri
imha. Beyaz adamın ajansından bağımsız olarak,-
Albany'deki Hollandalı tüccarlar tarafından Iroquois'e silah satışı,-Çürüme
Hint kabilelerinin kendi yetersizliğine atfedilecek
medeniyet ve kendi cinayet tutkularına. Bir de olabilir
Geyik veya deniz parıltısındaki oyun lezzetini nötralize etmeyi bekleyin.
kültür dediğimiz koşullar altında bir Hint kabilesi getirin ve
medeniyet. Bay Everett, anma konusundaki adresinde
Massachusetts, Deerfield yakınlarındaki Bloody Brook'ta katliam,
Beyaz adamların bu bölgelerin Aborijinlerine doğru genel kursu,
bunun için Providence'ın tezahür iradesine uygun olarak iddia ederek
Ekonomik açıdan. Hintli savurgan, sefil,
Yürümücü tüketici ve geçim araçlarının spoyleri ve
Uygar erkeklerin toplulukları için zevk. Çok pervasız ve acımasızdı
O, çok boş ve o kadar da, güvencesiz ve onun için gerekli
canavar bir şekilde, şehirleri tümleriyle birlikte verecek bir alan adını
Konforlar ve lüksler. Bin beyaz adam rahatlıkta olabilir
Beş Hintlinin bulabileceği tüm yıl boyunca
yılın küçük bir kısmı için kendilerini boğmak,
Geri kalanları yiyecek, ateş ve barınak eksikliği nedeniyle acı çektiler.

İnkar edilemez, ayrıca, neyin ölçüsüne göre
Hıristiyanlığı kendilerine ve biçimini ve derecesini temsil etti
ondan türetilen deneyimlerle kişisel olarak
En eski Avrupalı ​​gelenler içtenlikle ve maliyetle, vermek için
Kızılderililere kutsama. Bu denemeyi eşit sadakatle yaptılar
ikisinin ilhamı ve rehberliği altında
Hıristiyanlığın bir din olarak kabul edildiği farklı biçimler
kendileri ve Hıristiyan omlemini böldü. Eliot ve Mayhews
duracak ve en saf, çoğu sabırlı ve
Protestanlığın kalıcı gayreti, sadece eşleşen, ancak aşılamayan,
Konuların şövalyeli bağlılığı, sabitliği ve şehit korunumu
Bay Parkman'ın hacmi, onların tüm amaçları ve zahmetlerinde
uygulanamaz iş. Protestan İncil'i Kızılderililere sundu
entelektüel öğretiler yoluyla; Romanist deneyi denedi
İlk başta düşünülebileceği bir sembolizm yoluyla
Vahşi doğanın doğasına ve koşullarına takdire şayan bir şekilde adapte edildi. Başarı
Belirli bir türden, her iki deneyde de güvence altına alınmış gibi görünüyordu.
Emek için nihai bir ödül vaadi.

Mutlu bir şekilde, Cizvit ve Protestan,
başarısızlığa değil, umutlarının felaket devrilmesini ifade etmek
hatta kendi dönüşümlerinin tutarsızlığına bile,
ama yerli kabilelerin olduğu vahşi savaşın servetlerine
birbirini yok etti. Bay Parkman önce veya en bereketli ve
Tarihçilerimiz arasında ve özel bir parçacık olmadan
yalvarıyor, ama sadece anlatısının sadakati ile görünmesini sağlıyor
Beyazın ana veya ölümcül ajansı ile ilgili ortak izlenim
Ziyaret eden adam, Hintliler üzerinde çok acımasız bir kader abartılırsa
önemli ölçüde yanlış değil. Sayfalarındaki trajik unsur, derin ve
Olduğu gibi, Hıristiyan gayreti ve insancıl nasıl olduğunu göstermek için geliyor
Çaba, aralarında çalışan düşmanlıklar ve tutkular tarafından engellendi
Kıtadan önceki Hint kabileleri Avrupalılar tarafından işgal edildi.

Bay'ın incelenmesinin en müstehcen egzersizlerinden biri
Parkman'ın kitabı, okuyucularının çoğunun zihinlerini hızlandıracak ve
sayfalarının karşılayacağı daha akıllı arayış
En yararlı materyal, sadece bir karşılaştırma veya kontrast olacaktır.
Katolik ve Protestan dinlerinin dehası
Barbarlar arasındaki görevler, ancak daha az manevi ve daha sade
Fransız ve İngilizce eğilimlerinin nitelikleri,
vahşilerle ilgili ilişkiler. Fransızlar daha yakından geldi ve
tanıdık bir şekilde onlarla sempati ve ilişkiye girer. İngilizler Asla
onlarla kardeş olabilir. En düşük sınıftaki bir İngiliz
Partneri için squaw, barbarlığın kendisi seviyesine battı. Oldu
Fransız ile başka türlü. Kalıcı işgalinden sonra
Kanada güvence altına alındı, bir yarı türden bir ırk oluşturdu, bu yüzden tabii ki,
çok saygın ve en verimli element
nüfus. Fransızların squaw olması yeterliydi
Hıristiyan vaftiz konusu. Ancak bu yönetmelik, ancak etkili olmasına rağmen
Gelecek hayat, İngiliz evlilik için yerli bir kadını nitelendirmedi.
Sir William Johnson, gerçekten de yaşam tarzını kılık değiştirmedi,
en çok masasına oturan kızların ten rengi
Onurlu konuklar oldukça zor olurdu; ama onların
Anne-ya da anneler-sunulabilir değildi.

Bay Parkman'ın anlatısında çok ilgi çekici bir bölüm-bunu bizim için öneriyoruz
Nadir ve yeni ilgi konusu olarak sanatçılar ve zengin
Kapasite-bize iki asil Hıristiyan gayreti,
Bir Cizvit ve Protestan Misyoner Kişileri Dostlukla ilişkilendirme
birbirleriyle. Daha ayrıntılı bir hesabımız var mıydık
röportaj ve ona en yüksek vermiş olması gereken konuşma
Hedef sempati cazibesi, rezerv olsa da, iki adam arasında
Creed'in en keskin düşmanlıklarını temsil ederken, ortak bir inanç olabilir
kalpleri için iç bir cazibe olduğunu kanıtladı. Kolonisi
Massachusetts, Quebec'teki Fransızlara müzakerelerde başvurmuştu
ticaretin karşılıklılığına bakmak. Cizvit Misyoner Druilletes
o adına Boston'a gönderildi. Diplomatik karakteri onu kurtardı
Puritan hukukunun telaffuz ettiği yu'nun cezasından
mesleğinden bu yargı alanına yakalanması gereken herhangi biri. O
1650 sonbaharında geldi ve en misafirperver ve nazikçe vardı
Resepsiyon, nesnesinde başarısız olmasına rağmen. Önerdiğimiz sahne
Bir ressam, druilletes'i karşılayan ve onurlandırılan bir konuk bulur
Havari Eliot'un Mütevazı Konutu, Roxbury'de,
Cizvit kış boyunca kalacak. Tanıştıklarından ve iletişim kurduklarından eminiz
arkadaş olarak,-yüksek lisans, birbirinize saygı duyuyor, her birinde tanıyor
Diğer amaçlar ve amaçlar ve deneyim, hem başarıda hem de
Başarısızlık, gerçek bir işin zorlu doğası
Dindarın Cemaati Ruhlar onun tarafından kutsanmıştır.

1634'ten 1650'ye kadar bir yıl puan değil-
son derece ilginç ve üzücü hikayedeki başlıca olaylar
Bay Parkman'ın bu kadar ustaca prova yaptığı çaba ve başarısızlık
yetenek. 1634'te Quebec'in yenilenen doluluk ile başlayarak ve
Cizvitlerin Recollet'in kürtaj girişimine katılımı
Babalar, bizim için Hurons'un misyonunun tarihini izler,
Bize tüm ajanlarının karakterlerini vermek,
Yerleşimler kuruldu ve işin izlediği yöntemler
hüsrana uğramış.

Bu, üzücü ve acı verici bir hikaye-bazı olaylarında üzücü
Ve isyan ediyor-Bay Parkman'ın bize söylemesi gerekiyor. Katı
konusuna sadakat kabul ederdi,
okuyucularının duyarlılıkları ve ne saklayamayacağı ne
Yumuşatın, kendini içten ve ne önermekten memnun etti
daha fazla ayrıntıyı takip etmesi için şok edici olurdu.

İnsan doğasının okunmasında akut bir beceri ve kozmopolit
dini hoşgörü ve hayır kurumunu tanımlayan kendi ruhu
Sağduyu, Bay Parkman, gerçeklerle dolu birkaç paragrafta ve
felsefe, bizi Cizvitizmin iç organizasyonuna götürür,
canlılığının baharı ve ithalatı ve bize nasıl olduğunu açıklıyor
vasiyetnamenin çözülmesiyle çözülme konsantrasyonu ile uzlaşır
itaat içinde. Bir operasyon merkezi olarak Quebec'ten başlayarak ve
Fransız malzemelerinin ve Hintli tüccarların temas ettiği yer
Her yılın baharında, babalar,
Üstün sakinleri Le Jeune aracılığıyla evdeki illeri
her birinin yaşamak için göründüğü kasvetli yerlere doğru yayıldı ve
Çoğunluğunun yaptığı gibi öldü. Daha önce isimleri almalıyız
biz. Quebec'teki ilk altısı Le Jeune, Brebeuf, Masse,
Daniel, Davost ve De Noue. Bunlara Buteux, Bressani,
Ragueneau, Chabanel, Garreau, Garnier, Lalemant, Jogues, Chaumonot ve
Vimont. Çoğu çok genç erkeklerdi, asil soydu ve
Mahkemelerin ödüllerini aradılarsa, dünyevi başarının en iyi beklentileri
ve medeni yaşamın. Birkaç istisna dışında, sağlam değildi, ama
narin. Sekizinde Hint işkencesi altında öldü. Onlardan biri değil
amaç veya cesarette başarısız oldu.

Romanist veya Protestan'ın kaleminin yapması mümkün değildir.
Bir Cizvit bir Protestan için güzel veya çekici bir nesne. Kusur, değilse
Yanlışlık, en yüce saygı iddialarında,
Loyola öğrencilerinin insanın en derin saygısına çekiciliği
Kalp, Creed'in antipatilerinden bağımsız olarak. Bilmek yeterli
diğer emirlerden gelen romanistlerinin tam olarak paylaşması
Onlara karşı savunmada yalvaran güvensizlik duygusu
ortak Protestan zihninde zayıfladı. Bağlılıkları, onların
kahramanlık, onların tanınmış ilkelerine sert sabitlikleri
şiddetli disiplin, nitelendirilse bile, nötralize etmez,
onu destekleyecek kanıtları olmayan ikna,
Tanrı'nın hizmeti, sanat ve incelik öğrenmeye istekli oldular
Şeytan. Doğru, bize cömert bir samimiyetin her zaman mümkün olacağı söyleniyor
ve kendinden fedakarlığı içten bir şekilde onurlandırmak ve saygı duymak için bizi atın
amaç, ahlaksızsa, zorunluluk yerine, onu taçlandırır
Şehitlik. Bu itirazın uygunluğu, kelimenin belirsiz bir şekilde kullanılmasında yatmaktadır.
_içten_. Şehitliğin onurları ince bir ayrımcılıkla verilir,
gerçeğin değişen bir oranını tanıyan bir ölçek tarafından mezun olduğu gibi ve
özveri yapıldığı amaçtaki değer. Her tahıl
batıl inanç, yinelenen veya pervasızlık azalır-her element
Loftiness, yüksek düşünen ve bilge amaçlı yüceltmeler-onurlar verildi
bir hastaya ve kurbana. Bay Parkman'ın bir fuarda bulunduğunu düşünüyoruz
Kısa ve
Kararını iletmenin kapsamlı bir yolu,
Kişisel bağlılık ve Puerilite ve amaçsız zahmeti şefkatle
Cizvit misyonerleri. Olduğuna inandıkları için affedilebilirler
Ölmekte olan bir Hintli çocuğun ruhunun, ya da alacağı yön
cennet veya cehennem için, nemlendirilmiş bir
yüzüne parmak. Ancak bu cazibeyi bir eylem haline getirmek için
Jugglery, ebeveynleri aldatma veya tahrif etme, bir eylemdi
Aşağıdaki istihbarat veya dürüstlükte sanatçısını azalttı
Büyücünün seviyesi.

Bay Parkman, bunun adına, olumlu veya karşılaştırmalı bir itirazda bulunmaz.
Dikkat çekici-ilgi çekici diyemeyiz-ürkütücü olan tüm sıkı erkeklerin sınıfı
Zahmetler ve acılar çok sadakatle anlatıyor. Yine de biz
Yavaşça okuduğumuz ve üzerine baktığımız gibi büyülenmiş ve derinden karıştırıldı
sayfaları. O kadar grafik ve usta onun yöntemi, bu yüzden animasyonlu
Stil, çok canlı ve gerçek sahneleri, çevreyi ve
Konusunun fenomenleri, biz tamamen dağıtabiliriz
Hayal gücünün egzersizi, gerçekten de bedellendiğini görüyoruz
bizi gördüğümüze ikna ederek en etkili egzersizine girdik
ve anlatıların birçok şahsiyetinde ve olaylarında paylaşıldı.

Misyonerlerin gereken siparişin kuralları
bir günlüğün doğası veya derginin elinden geçen derginin
Yerel Üstün, Paris'teki eyalete ulaşmalıdır. Bunlardan
Resmi makaleler, en ayrıntıların tam bakımına giren,
İçeriğinde ve en üst düzey güvenilirliğinde gizli
her yıl halka açık olan "ilişkiler"
Hizmet,-Zaten zor olanların umutlu işçilerinin raporlanmasında
ve kasvetli alan ve yeni katılımlar için ateşli gayretin hızlandırılmasında
ona. Bu ilişkilerden ve hacimli ve eşit derecede zengin
Misyonerler ve Avrupaları arasındaki özel yazışmalar
Arkadaşlar, Bay Parkman, diğerlerinden öğrendiklerine katkıda bulunuyor
kaynaklar, bizim için sürekli bir anlatı oluşturabilir,
sorabileceğimiz her soruyu öngörüyor ve bizi her hakkında tam olarak bilgilendiriyor
temasına ilgi noktası. Bize yaşayan Cizvit'i anlatıyor
vizyonlar ve hayaller, ruhunu meditasyonlarla güçlendirmek ve korumak
Kendini güvence altına alarak gerekli noktaya kadar olan coşkusu
Acil durumlar, Azizlerin onun adına doğrudan müdahalesi. O
Missionar'ın seyahat partisine katılmamızı sağlıyor.
Kendisi, vahşi doğaya nüfuz etmek için bir Hint eskortunun paylaşımı
tehlikeleri ve sıkıntıları, yaratılmasa bile her zaman ağırlaştı,
arkadaşlarının vardiyası ile. Tüm bunlara başlıyoruz
Seyahat, avcılık, kamplama yöntemleri ve aletleri
Lodge inşası, şölen ve açlıktan, patikada ve
köy. Thoreau tarafından sunulan orman yaşamının kaynakları
Geceleri büyüyebileceği evler, bir
gardırop ve tuz konforu,
obtrude tarafından karşılaşılan gerçeklerle birçok geniş zıtlık
Cizvitler ve şovmenleri. Bu tamamen yoğunlaşan, hasta erkekler, doğmuş
Medenileştirilmiş yaşamın lükslerinin ortasında, onlar arkalarında kaldı
İçeriği ile kendisi olan kanoya binecek
Akışları birbirine bağlayan veya kaçınan sık portages üzerinden bir yük olarak
katarakt. "Kara robların" ilk bakımı,
kağıt, kalem ve mürekkep ile kütle için gemiler ve malzemeler. Bir kaç
biblolar ve belki de en kaba ev kullanımının bazı aletleri tamamlandı
kıyafetleri. Tiksinti, çileden çıkmışlardı, pislik ve
haşarat, iğrenç tanıdıklar ve
Wigwam. Uygar erkekler olarak duyguları, şeytani tarafından öfkelendi
Seyirci oldukları barbarlıklar. Hayatları her zaman bir
Konu, Caprice, kıskançlık, batıl inanç ve nefretin merhametinde
vahşi göğüslerde her zaman aktifti. Yine de to -toing ve acı çektiler ve
sadece erkeklerin yapabileceği ve sadece inandıklarında yapacağı gibi sebat ve umuldu
kendileri cennet için çalışıyor,-kendileri için cennet elde etmek ve
Bunun için başkalarına uyun.

Dipnotlar:

[103] On yedinci yüzyılda Kuzey Amerika'daki Cizvitler. İle
Francis Parkman. Boston: Küçük, Brown ve Co.




Mavi ve gri.

     "Columbus'un Kadınları, Mississippi, Nobler tarafından canlandırıldı
     Kız kardeşlerinin çoğundan daha fazla duygu gösterdi
     hafızaya yapılan tekliflerinde kendileri tarafsız
     ölülerin. Mezarların mezarlarında çiçekler sergilediler
     Konfederasyon ve Ulusal Askerler. "--_ New York
     Tribune._


    İç nehrin akışı ile,
      Demir filoları kaçtı,
    Mezar çim titremenin bıçakları nerede,
      Uykuda ölülerin saflarıdır;-
        Sod ve çiğ altında,
          Yargı Günü Bekliyor;-
        Birinin altında, mavi;
          Diğerinin altında, gri.

    Bunlar Glory'nin soyulmalarında,
      Yenilginin kasvetinde olanlar,
    Hepsi savaş kanlı kanlı,
      Sonsuzluk buluşmasında;-
        Sod ve çiğ altında,
          Yargı Günü Bekliyor;-
        Laurel altında mavi;
          Söğüt altında, gri.

    Kederli saatlerin sessizliğinden
      Issız yas tutanları gider,
    Sevgiyle çiçeklerle yüklü
      Arkadaş ve düşman için hem de)
        Sod ve çiğ altında,
          Yargı Günü Bekliyor;-
        Güllerin altında mavi;
          Zambakların altında, gri.

    Yani eşit bir ihtişamla
      Sabah güneş ışınları düşer,
    Bir dokunuşla, tarafsız hassas,
      Herkes için çiçek açan çiçeklerde;
        Sod ve çiğ altında,
          Yargı Günü Bekliyor;-
        Altın, mavi ile broided;
          Altın, gri ile mellowed.

    Yani, yaz aradığında,
      Orman ve tahıl alanında
    Eşit mırıltılı bir düşüşle
       Yağmurun soğutma damlası;-
         Sod ve çiğ altında,
           Yargı Günü Bekliyor;-
         Yağmur, mavi ile ıslak;
           Yağmur, gri ile ıslak.

    Ne yazık ki, ama teneffüsle değil,
      Cömert tapu yapıldı;
    Solak olan yılların fırtınasında,
      Hiçbir cesur savaş kazanılmadı;-
        Sod ve çiğ altında,
          Yargı Günü Bekliyor;-
        Çiçeklerin altında, mavi,
          Çelenklerin altında, gri.

    Artık savaş çığlığı olmayacak,
      Veya sarma nehirleri kırmızı olabilir;
    Öfkemizi sonsuza kadar yasaklıyorlar
      Ölülerimizin mezarlarını defne ettiklerinde!
        Sod ve çiğ altında,
          Yargı Günü Bekliyor;-
        Mavi için aşk ve gözyaşları.
          Grey için gözyaşları ve aşk.




Emekten kaçaklar.


Endişeli koltukta genç Amerika. Bir ağlama geliyor
Binlerce kalpler, "Kurtarılmamız için ne yapmalıyız-işten?"

Profesör Agasiz'in bize öğrettiği gibi Adamses'in mutlu günlerinde
Diyelim ki, her asma kiralık bir konaklama ve incir ağaçları
Mobilyalı hazır kıyafetler, hayat hoş bir eğlenceydi. Ama bu
nakit veya takas yaşı. Acılara ilişkin eski ortak hukuk maksimumu ve
Cezalar Modern Toplumun Kuralıdır: _Qui Habet Crumena, Luat
Corpore _,-"Ücretini ödeyemeyen o geçişini çalıştırmalıdır. " İle
Bu yasadan kaçmak, hacmi Shirk ve bazı araçları tasarlamak için
Kabin penceresine tırmanmak, bunun gençliği
nesil çözmeye çalışıyor.

Amerika Birleşik Devletleri, çok fazla _Prospectect_ veya yarı işli plaser sunuyor.
Keskin gözler, çok fazla vagabondry aramalıyız.
Altın minerler, kendilerini ezici kuvars'a yerleşmez, çünkü
Alınacak Nugget'lar var. Nadir şanslar
Bu geniş ülkenin yolları, erkekleri rütbelerden çıkarmaya teşvik etmek için
istikrarlı işçiler ve dönüş yemleyicilerinin ve _bummers_.

Ve bu nesilde para olağanüstü bir değer elde etti. O zamandan beri
Johnson, Hebrides'e yaptığı turda feodal olduğunu açıkladı.
Sistem servete yol açıyordu, diğer sosyal ayrımların çoğu
-özellikle de az sayıda engel olduğu Amerika'da
Yıkmak,-ve para baş iyi oldu. Standardımız
Toplumdaki pozisyon finansal değerdir. Asalet patentlerimiz
Demiryolu tahvilleri, hisse senedi sertifikaları ve ipotek. Gelir getirisi listesi
Amerika Birleşik Devletleri İç Gelir Departmanı _libro d'Oro_
Amerikan Venedik. Bu şüphecilik çağında, mükemmelliği
Birikmiş sermaye, insanın şüphe duymadığı tek şeydir; Ve çıktığımda
Onunla tanıştığımda her zaman yaptığım zengin bir adama şapkam
Gösterilebilir bir şeye saygı göstermede yanılamaz,
somut, gerçek.

Para, bu batıdaki yaşamın tüm nimetlerini sağlar
Dünya,-sağlık, güzellik, bilgelik, erdem, düşünce; ve bazıları
Teologlar, iğnenin gözünün bile genişleyebileceğini kabul ettiler.
Değerli yükünü yeterince düşüren deveyi kabul edin.
tesisler.

Servet her zaman sağlık veremezse, onu korumaya yardımcı olabilir; öyle
en iyi doktorlar.

Mülkiyet gibi olmak için hiçbir şey yok. "Yakışıklı yakışıklı
"eski testere kabul edilen modern versiyonudur.

Zengin bir adam mantıklı ve iyi için geçmezse, bu onun kendi hatasıdır.
Bilgelik, genellikle düşük fiyatlarla satın alınabilir; Ve erdem her zaman
ahlaki didaktik dışında bir servet niteliği olduğu varsayıldı
incelemeler. On dört yüzü kapsayacak şekilde altın ons altın dövülebilir
ve altmış altı metre kare; Ve usta bir kapitalist onu gizleyebilir
Oldukça büyük bir anlam alanı.

Bir gelirin bir erkeğin sözlerine ve yapılarına ne kadar ağırlık kattığını! Şansın
Bir servetle stoklarda bir köşeye dönen komisyoncu
İki şilin, yarım dolarlık bir şey olduğunda bir fikir hakkı yoktur.
oda. Her ne kadar bayat paltosu olan bir adam günümüzde bir şey söyleyebilir,
Roma hicivine rağmen, onu dinleyecek kimse alamaz. Eşit
Gerçek zekâ, iyi bir resim gibi, bir yaldızlı çerçevede daha iyi gösterir
üzerine başarı verniği.

Genç erkeklerin para istemesi şaşırtıcı değil, ve
hızlıca.

Sabit çalışma yolunda başka bir tökezleme bloğu var. Politik olarak
Demokrasideki ilerlememiz tamamlandı; Ama sosyal olarak geri dönüyoruz. .
Avrupa'nın aristokrasileri ticareti hor gördü; ABD ile ticaret bir aristokrasidir
manuel emeğe bakar,-dereceleri ile bir aristokrasi
Tüccar-Prens'ten Pedler'e kadar rütbe ve başlıklar. Satın alan herkes ve
SATIN kendilerini İş Peerage'a ait olarak düşünün. Ve
Fransa'nın _petite noblesse_ daha iyi bir unvan ve eşcinsel almayı severdi
Onlara ait olan armorialler, bu yüzden daha az asalet ve nazikliğimiz
Pozisyonun üzerinde bir brevet iş başlığı kullanmayı seviyor
Gerçekten dolduruyorlar. Sahip olan eski İngilizce kelimelerden utanıyorlar
çağrılarını yüzyıllardır belirledi. Hepimiz dükkanları biliyoruz ve
Esnaflar Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunmamalıdır. Eşit
İplik ve iğneli kuruluşlar ve elma standları mağazalardır. İçinde
Nereye yazdığım, sahte buzağı üreticisi ve diğer pamuk veya
Sessiz doğayı sık sık doldurmak için talaş çelişkileri
Mücadele etmeyi unutur, atölyesini bir stüdyo olarak adlandırır. Eğer kullanacak olsaydım
"Hazır Giyim Deposu" nda "Slops" kelimesi, Sir Piercie Shafton
Bunu kim tutan, örtmece eksikliğim için beni özetleyecekti. Olarak
Genel Kural, herkes onun işinin üstünde ve manuel emeği düşünüyor
ortalama ve sadece göçmenler için uygun.

Mekaniğimizin neredeyse tüm yabancılar olduğu ve
Amerikan çırağı, mağara ayısı veya
Dodo. Çiftçilerin oğulları ekmeklerini çalıştırmanın herhangi bir yolunu tercih ediyor
elleriyle. Pedler'in kastı erkeksiden daha yüksek
Pulluğun bağımsızlığı. Bir ülke mağazası bir hırs nesnesidir,
tek zahmetin bir bardak sefil devrilme yapmak olduğu yerde
Bu tembellik kalelerini içmek, sigara içmek için rahatsız eden köy sotları
ve bayat Village News üzerinde twaddle. Bazı genç arkadaşlar istemek
Haritalar veya harika Amerikan eserleri için abonelikler veya meyve için davul
Fidanlıklar, Patent Giysileri veya Bebek Jumpers. Diğerleri arzu
Ücretli kardeşler olarak Amerika'nın dini dini emirlerine girin. Onlar
çalışmaktan gurur duyuyorlar, ama yalvarmaktan utanmıyor. Beg belki zordur
kelime; Ancak avukat kişisel olarak kâr ettiğinde talep yalvarıyor
onunla.

Ticaret Babalarının Oğulları, eski yorucu yolları zenginliğe hor görür
onların sınıfı. Defterler ve hukuk kitapları çok yavaş. Hepsi arıyor
Fortune'un kısa kesimi. Filozofun taşına inanıyorlar
dolaylı olarak simyacılar olarak; Bunu ciddiyetle ararlar. Bu bir
Sonsuza dek sürecek mücevher, ancak kompozisyonu her biri
nesil.

Basın, yayılan genç erkeklerden çok sayıda mektup alıyoruz
orada onların nitelikleri olduğunu hayal ettikleri ve
Başarılar,-ve birçoğu, kendi kendine memnuniyet için gerçekten
doğanın ilk yasası. O zaman umutlarını, isteklerini ve sormalarını takip edin
Tavsiye için, ki
eski önyargıyı istikrarlı bir şekilde kullanmak zorunda kaldı
Endüstri, basitçe şuna gel: "
Benim gibi akıllı yaratık yaşayabilir mi? Ve en az ne tür bir iş
İrtibat ve en saygın mı? "

Sadece yerel bir muhabir olarak kutlanan meslektaşım Tarbox,
ciddi okul ve yüksek zemini almamı ve bir
Emek kutsallığı ve haysiyeti üzerine vaaz. O her zaman onunla hazır
_Laborare est orare_ ve bir Almandan bir pasajı ezbere
Profesör, Romalıların görgü kurallarını bir çağda yazan
Tarihleri ​​bundan farklı değil, diyor ki: "Bir adam sadece çalıştığında
Mümkün olduğunca çabuk ulaşma emri, bu sadece bir
suçlu olmadığı için kaza. "

Ama Tarbox'a bu yabancıların işini asla anlamadığını söylüyorum.
kurumlarımız veya halkımızın dehası. Haysiyetine gelince
Emek, bu metinde, özellikle daha önce iyi bir anlaşma yazdım
Seçimler. İfade, önde gelen makalelerde ve güdükte iyi geliyor,
ve çalışkan bir adama biraz rahatlık taşıyabilir. Ama şüpheliyim
kalbine inanıyor. Kesinlikle yapmıyorum. Doğru değil. Orada
Emekte haysiyet yok. Dürüstlük, bilgelik, erkeklik, emek içinde olabilir,
Ama haysiyet değil. Haysiyet duruyor; Atasözü Julius kadar eski
Sezar. Belki de bazı kesik ve kurutulmuş ahlak parçalarına hizmet edebilirim
bu tür şikayetler için spesifik olarak öngörülen
Yedi bilge adamın günleri. Onları "kurulmuş" ve kullanıma hazır tutuyoruz. .
Bu mükemmel eski ilaçların sadece hatası, asla tedavi etmiyorlar
İster anayasal olsun, kronik verimsizlik vakaları
sözleşmeli. İnsanlar için hafif bir tonik olmadıkça hiçbir şey için iyi değiller
onlarsız yeterince iyi yapabilir. Şimdi uğraşmamız gereken vakalar
ile genellikle anayasaldır. Genç bir adam bir yabancıya yazdığında
Hayatta hangi kariyere gireceğini sormak için bir teşhis gönderir
Mektubunda karakteri. Bir kerede ne alt bölümüne
ait olduğu türler. Avcılık İngiliz Squire sadece üçünü tanıyor
Hayvan emirleri,-oyun, haşarat ve stok. İnsan ırkı olabilir
aynı şekilde bölünmüş. Oyun erkekleri kendilerine bakarlar; Vermin
Başkalarının onlarla ilgilenmesini sağlayın; Ve stok, kullanışlı, zararsız ve
Önemsiz, bir toplam dışında, birinci sınıfı
araçlar ve ikincisi kurbanlarla ve şimdiye kadar
Dünyanın Drudersy'i. Muhabirlerimiz halsiz ama
bazıları saygın veya
İlkel emek lanetinden kaçınmanın yarı saygın yöntemi. Kendileri
Yaratıcılık onları başarısızlığa uğratırlar, bizimkinin kullanımına başvururlar. Sağlam adamlar
"Dünyayı Atan Güreşler" kim var, nasıl elde edileceğini bil
ne istediklerini ve kimseye onlara öğretmelerini istemiyor. Gerçekten de tavsiye istemek
Her zaman zayıflığın bir göstergesidir. Bizler için nazikçe hissediyoruz
Bize danışın. Başka bir değil, seçildiğimiz bir iltifat; Ancak
Onlara daha çok saygı duyduğumuzu düşünmüyorum.

Meslektaşım tarafından önerilen kahramanca çözümlerin
büyüyen gençlere iyi olmaktan ziyade zarar verme olasılığı
ahlaki güçleri. Bir tedavi reçete etmek daha insancıl olurdu
hangi tedavi edemese de, en üzücülerini hafifletebilir
semptomlar ve çok fazla yaşam yükünü üstlenmelerini sağlayın
cefa. Bu nedenle, bazı yöntemlerden bazılarını sergileyeceğim
Tolere edilebilir eğitim ve adresin genç arkadaşları olmadan geçinebilir
aşırı efor, --_ puer fortunam eski me, verumque laborem ex aliis_.
İyi sinirlerden oluşan bir genç ve umutlu mizaç için hiçbir şey yok
spekülasyondan daha iyi,-macun ve fildişi olmayan kumar gibi
isminde. Bugüne kadar ve yarın erkekler için hoş ve heyecan verici
Bu kalıp, güçlü mideleri olan çocuklara tahrik ve salıncak olarak.
Ama zayıf şeylerden yapılmış olanların dikkat etsin. İki değirmen taşı arasında
Kazanma ve kaybetme, umutsuzluğa veya içine girecekler
Utanmaz Roguery. "Geniş, yıkıma giden yoludur ve
Birçoğu var. "

"Onurlu bakım elde etmenin" daha basit bir yolu yoktur
bir mirasçı ile evlen. Ama evlilikte servet aramak neredeyse
Bir piyangoda arıyorum. Bazı gizemli Providence yasasıyla, zengin
İnsanlar yüksek ödülleri çiziyor. Para paraya aşık olmaya yatkındır.
Kadın Doları kendi türünün dikkatini tercih ediyor. Cupid, "bir kez
"Tennyson'un yazdığı gibi" şimdi bir avukatın katibi "keskin gözlü
geniş açık; ve forma pauperis_'nin takım elbiseleri, başarılı olma olasılığı azdır
Hukuk mahkemelerinde olduğu gibi aşk mahkemelerinde.

Siyaset herkesin içgüdüyle anladığı bir konu olmak, genç erkekler
doğal olarak dikkatlerini bu şekilde çevirecek. Ofis sayısı
Maaşlar bu ülkeyi neredeyse hayal ettiği Fransızların ütopyası
Madam de Stael, her yetişkin erkeğin ödenen bir kamu görevlisi olacağı
devlet tarafından. Bundan daha fazlasına sahibiz. Diğer tüm umutlar kırıldığında
Aşağı, özel ev var,-
boş ceplerin olduğu ağrıları iyileştirmek için her girişimde başarısız oldu
mirasçılar. Kuşkusuz siyaset mesleği genellikle ücretlidir;
Ama yaşadığım yerde, doğanın asaletinin yabancı bir düzeni bize hükmediyor. Biz
Saksonlar Anketlerde Hastings Savaşı ile savaştılar ve kaybetti
BT; ve kimsenin burada gelmediği sürece burada görev yapmayı umamaz
Fatih Murphy. Hatta kişisini birleştirmeli bile
dediğimiz knavery, önemsizlik ve tembelliğin karlı birleşimi
Bir filozof tarafından tanımlanan fiziksel gerekliliklerle bir politikacı
Geçen yüzyıl, --_ vox stentoria, sempiterna, cum cerebello vakuo _,-bu
ona hiçbir şey kazanmaz.

Şair Grey, Jemmy Twitcher'ı reddedildikten sonra ilahiyatla evlenir
yasa ve fizik yoluyla. Bu ikisi sadece ciddi hayranlara gülümsüyor. Onlar kim
Yasayı takip edin-bir uzaktan, bazılarının belirttiği gibi, asla bir
yaşamak. Ve tıpta, temkinli uygulayıcı bir
hap veya şurup ve yalancı sertifikaları yayınlayacak kadar borç alabilir
Ülke din adamlarından ve fatura yapışkanlarını kiralamak için yüzünü kirletmek
Doğa, özelliklerinin isimleriyle ve çalıştıkları harikalarla
Asla günlük ekmeğini kazanmayacak. Ancak ilahi vasf daha kolay. BT
Kiliseyi tavsiye etmek için şimdi vefat eden kuşakta olağan
Sermaye olmadan ılımlı enerjinin genç beyleri. Ve gerçekten yol
Kolay görünüyordu ve umut hoş.

Bir seminerde bir iki yıl, beyaz bir kravat, bir "çağrı"
maaş, Paley'nin vaazlar konusunda tavsiyesi,-bir tane yapmak ve
Üçünü çal,-Parish'in tüm genç kadınları ayaklarında oturuyor,
Onlar için kamgaralı terlikler çalışmak ve sarhoş edici sallamak
burnunun altında küçük bir övgü sansürleri,-
kariyerinin programı. Kesinlikle tolere edilebilir bir varlık
sürdü. Ama nadiren sürdü. "Genç Denetçi ve Aday
Cennet "evli. Seçti-Destiny her zaman onu empoze ediyor gibiydi
Parsonage aşırı stoklayan bir "tatlı kadın" ve
Sihirbazın baladındaki çırağı, genç ruhları yönetemedi
uyandırmıştı. Maaş aileyle artmadı ve tatlı
Kadınlar asla iyi temizlikçi değildir. Cemaat eleştirmeye başladı
eski vaazlar; sahip olduklarını söyleyen bir sert matron jürisi,
Doktrinleri, karısının elbisesi ve onun
çocukların davranışı;-ve o adamın sonu kasvetli, eğer sadece
Rab'bin kovanında bir drone. Günümüzde kilise militan ve
Sahada bakanlarına ihtiyacı var. Savaşamayanlar
Garnizon'a, tehlikenin bulunmadığı bazı uzak görevler ve
küçük ücret.

Sanat, genç arkadaşlarımıza çok daha fazla teşvik sunuyor. Eğer varsa
Çizim için ustalık ve "renk hissi", argo giderken
Hazırlık çalışmasında fazla zaman harcamaya gerek yoktur. Bırak onlar
kendileri manzaraya. Şok olmayacak bir ağaç çizmek kolaydır
sıradan bir gözlemcinin gözü. Bir oda kiralamak için çok az harcama gereklidir;
Hiçbiri buna stüdyo diyorum. Bu büyülü kelime bunu
bir kez ve sandalyeler, masalar ve halıdaki her eksikliği kapsar. Stüdyo,
Sanatçı,-Mükemmel, çok sesli isimler! İçlerinde genellikle sırrı
tüm iş.

Bir sanatçının diğer erkeklere göre bu avantajı vardır,-
Araçlarının onu karşılayabileceği eğlendiriyor ve kimse hata bulamayacak. Her
Sınıfın kendi görgü ve davranış standardı vardır. Önlem ve kural
Sanatçılar denizden geldiler, Fransızca _feuilletons_
ve _vies de boheme_. Ait olması gerekiyordu,
meslek, pervasız, esprili, şarkı söyleyen ve çeken bir loncaya. Öyle
Neredeyse, çalışkan adamların gerçek hayatının
Fırça tarafından şöhret kazandınız, mümkün olduğunca tüm bunlardan farklıdır. Ancak
Bu belirsiz, ultramarin eğlence ve velry kavramları aldı
Amerikan zihnine sahip olmak, sadece sanata açılmak ve yerleşik
Burada sanatçılar için standart. Aslında sadece
hayal gücü; Çünkü, saç yolunda birkaç iplik hariç,
Sakallar ve Siyah Sombreros, sanatçılarımız geri kalanı kadar satürn
biz ve maun çevresinde mantıklı bir şirket değil
din adamları ve avukatların kombinasyonu. Yine de, çok güçlü
geleneksel, bir zamanlar hayal gücünde kök saldığında, bazıları
Genç sanatçılarımızın kendilerine vahşi olduklarına inanıyor,
Her ne kadar geri kalanımızın humdrum varlığını hor gören arkadaşlar
Ayık ve ekonomiktirler, faturalarını haftalık olarak öderler ve
Diğer insanlar gibi sabah kağıdı. Genç muhabirler! algılayacaksın
Senin için burada ne bir şans var. Eğer bir nazik bir halksa, gençliğinde
Sanat için coşku, bu istikrarlı vatandaşlara böyle bir yatırım yapıyor
keyifli romantik nitelikler, elbette herhangi bir
Kendi tarafınızdan, kesin olarak devam ederken olduğu gibi,
karakter.

Buna ek olarak, bizi her zaman güvenilir arkadaşlarınızın basından bulacaksınız.
Sahne arkasında kendim olmasına rağmen, var olan tuhaf bağlantı
Eşyalar arasında ve sanatçılar benim için benim için açıklanamaz
Baykuş ve Prairie-Dog'un ortaklığı konutlarında
ovalar. Neden, diğer her çağrıyı bir bildirim için yuvarlak bir şekilde ödemediğimizde,
Sanatçıları, kağıdın en göze çarpan sütunlarında şişiriyoruz,
benim için bir bulmaca. Ama gerçek var. Stüdyo'nızı kiralayın, çivileyin
Kapıda isim ve aynı anda bir evcil hayvan yapacağız ve seni patlatacağız
cesaretle arkada. Bunun küçük paragraflarına sahip olacaksın
Kind: "Salvator Smith Brooklyn'de atmosferik etkiler okuyor
Dağlar "; Veya," Smith, kendi Salvator'umuz, doğadan çalışmalar yapıyor
Roxbury yakınında "veya"
Green Street, ünlü bir Amerikalıyı temsil ediyor
bebek aslanını tek elle boğan bebek Herkül
Diğeri ile Gallic horoz. "Okuyucularımızdan azı Smith'i duymuş olabilir,
Ama bu yinelenen bildirimleri okuyorlar ve yakında Smith'in
birisi. Ve adını basılı olarak görme konusunda tatlı bir his var
Kendine masraf yok ve kazanılmadan önce nadiren şöhret şansı. İçinde
süslediği daire, her konuda yargıç olarak bakılacak
estetik. Sadece sırayla kötü bir resim çizmiş olmak gerekir
Mimarlık, müzik, şiir, elbise, dekorasyonda otorite olmak,
Mobilya, özel tiyatro ve süslü toplar.

Şu anda şık dünya bir istiridye
Spatula Bir sanatçı açılabilir. Bir resim mani öfkeleniyor. İyi İşler Getir
muazzam fiyatlar ve bir yaldızlı çerçevedeki herhangi bir tuval renk değişikliği bir
Bilinen bir isimle imzalandığında hazır alıcı. Biz ticari bir insanız
ve birinci sınıf bir onaydan memnun. Sanatın hamisi olabilir
Yakında pozisyon için kendini eğitin. Evcil hayvan küçük cümleleri-"kireçli"
"kabataslak", "ton", "dinleme", "opak renklendirme" ve geri kalanının tümü
Teknik Kelime-Yakında öğrenildi; Ve sonra Lorenzo yapabilirse ve
Bir resim için on bin dolar vermeye istekli, mahkeme tutabilir
sanatçılardan ve onun hakkında bir dizi hoş arkadaş olduğundan emin olun.
Onlar da şampanya ve istiridye olduğundan emin olacaklar. Tüm okullar,
Her ne kadar farklı sanat teorileri olabilir, katılıyorum, inanıyorum,
Bu kompozisyonların her ikisi de mükemmel.

Son olarak, kendi asilimin lehine birkaç kelime söylemek istiyorum
meslek, gazete düzenleme. Bay Carlyle buna ""
Ruhsal Vagabond'un Kaliforniya, "ama gururlu bir zevk var
Basın beyefendimizin büyük Amerikalılarını sağladığını bilerek
Tıpkı Brooks gibi fikirleri ve ifadeleri hazırlanmış insanlar
Kardeşler ve Oak Salonu onlara kıyafetlerini sağlar. Çok
Benzer, bu doğrudur,-"bahar tarzımız"-ve genellikle kötü oturan ve
Gracess; Ama ulusal bir isteği dolduruyoruz. İsimlerimiz bilinmiyor olabilir
Ofislerimizin dışında, ancak büyük gezegenler algılanabilir bir şekilde etkilenir
Çıplak gözle görünmeyen küçük asteroidlerin kurslarında ve
Büyük tipte günlük olarak görünen birçok ünlü diziler tarafından taşınır
Çekiyoruz ve bunu bilmiyoruz. Yoldaşım Tarbox diyor ki: "Oracles
Rabbimiz yılda aptal oldu gerçekten insanlık için bir zorunluluktu,
ve sonuç olarak Renaudot ajansı tarafından tekrar vokal yapıldı,
Gazeteler icat etti. On dokuzuncu yüzyılın Delphis ve Dodonas'ı
gazete ofisleridir. "Bu, neden genç erkeklerin bir
Kârlı kariyer zengin tüccarlara başvurmak yerine bize yazın veya
Boşluk brokerlere. Bize danışanların asla görmediği ne kadar şanslı
Tapınak veya rahipler! Modernde altın veya gümüş parıltı yok
_adytum_ veya editörün odası ve dağıtığımız tripod
_Afflatus_ bestecilere ahşap üç ayaklı bir dışkı, boyasız
ve sükiretsiz. O büyük kehanet, Tarbox'ın kendisi, uzun zaman önce değildi
Bazı ülke kolej yakınlarındaki ormanda vahşi koşan Noble Savage. Yakalanmış
Ve o kurumda kafese girdi, üç yıl borulara ve bir
_Belles lettres_ ve iyi huylu bir fakültenden bir çeşit almak
Bir dereceye kadar, muhtemelen tütün-laureate, bu nedenle şehre geldi;
Nerede, haftada on dolarlık bir maaştan esinlenerek,
Finans ve siyaset, sanat ve edebiyat, görgü ve tat hakkında kamuoyu,
Ve dünyanın isteyerek ölmesine izin verdiği parlak makaleler yazıyor. Ne zaman
California altın madenleri ilk keşfedildi, zeki bir adam dedi.
Southwest Pass gibi genç bir adam için bir açılış olmadığını bilmiyordu. O
hala kaba, kaba, kendi kendini savunan karakterler için geçerlidir; için
Vasiyetsiz dilekleri olan hassas, rafine, evde kalma doğaları,
Yulaf lapalarını satmadan almanın birçok yolu vardır.
Mümkün olduğunca az yapmanın doğum hakkı. Eğer yüzemezlerse
Yüzeyde kurutularak, en azından altına batmaya gerek yok,
ancak sessiz, su ile dolu bir varoluş türünün tadını çıkarabilir,
konfor.




İncelemeler ve edebi bildirimler.


     _May-Day ve diğer parçalar._ Ralph Waldo Emerson tarafından. Boston:
     Ticknor ve Fields.

Bay Emerson'un şiirini alanların şimdi
Solan yazın ihtişamları, şaire daha adil bir izleyici vermiyor
Mayıs ayının huzurunda şarkısını duymak için acele edenlerden
kutlar. Bahar burada olduğu sürece, her okuyucuda bir rakibi vardı;
O zaman hepimiz kendimizi sezonun söylediğinden daha ince şairler hissettik,
ve erdemimizin baharın bir etkisi olduğunu bilmiyordum
kendisi,-bir izlenim, onun sevgisinin bir ifadesi değil,
onunla geç. Şimdi, sonbaharın başlarında her anlamda ve bunlar
Bilinçle ilk uyandığı günler çok uzakta büyüdü.
Henüz kimsenin bu kadar iyi konuşmasına izin verilmediğini algılamalıyız
Bu şair olarak yeni dünyamızın baharı. Bay'ın çok düzensizliği
Emerson'un şiiri, gerçekliğinin bir parçası gibi görünüyor ve
Eğer tüm duraklar ve dürtüler ve gizemli kaprisler ise
Sezon-Çiçeklerden önce ağaçları kuşlarla dolduran ve
ölü yaprakların altındaki mayıs-akışlarda tatlılık ve güzelliğin ruhu
ormanlık alanlar, çayırlar hala çıplak ve kahverengi-öyle
bu şarkıya girdi, müzakereyi taklit edemedi ve
Sanatın sonucu. "Mayıs-günü" kritik fakülte için
Odes'in ilkbaharda ardıllığı, şimdi bir yönü kutluyor ve şimdi
bir diğeri ve sadece unvanlarıyla birleşti; Yine de bütün bir fikirden beri
Bahar onlardan gelişti ve aynı duyguları uyandırıyorlar
Yılın Gençliği İçimizde Hareket Ediyor, Sonucu bir şey olarak kabul etmeliyiz
İnkar edilemez büyük ve iyi. Tabii ki, yoldan şikayet edebiliriz
tıpkı New England'ı uzatabileceğimiz gibi,
iklim, belirsiz ve arzuar Nisan ve bize verebilir
Dünyanın en güzel Haziran hava durumu.

Şiir, analiz davet eden bir şey değil, ancak kolay olurdu
çarpıcı değer ve kusurları örneklemek için yeterli. Bay Emerson, belki de,
Diğer modern şairlerden daha fazla, ilham kavramını verir; Bu yüzden
Bu, onu okurken, ne kadar övgü veya suçlayacağından şüphe ediyor. En çok
Zarif etkiler davet edilmiş gibi görünüyor, ancak aranmış gibi görünüyor
bilinçsizliğinden üretim; hem düşünce ve
Dokunma tanrıların istenmeyen armağanları gibi görünüyor. Şüpheli kalite bile
ara sıra çizgiler bu bilinçsizlik izlenimini doğrular. Bir
Şairin zekice yazacağına inanamıyorum,

    "Dünyayı ılık göllerde kaynatır,"

Bu ifade için, okuyucunun aksine görebileceği her şey var,
Onunla aynı değer, önceki ayet ile aynı değer, ağda nasıl
sıcaklık

    "Reed ve zambak uzunluğunu ödünç verir,"

burada yazın ruhu sallanıyor ve sarkıyor gibi görünüyor. Yine de öyle
hiçbir ifadenin bu şairinkinden daha fazla düşünülmemesi ve
Kimse ondan daha fazla sorumlu değil. Atfetme yapmalıyız
İzleyebilecek güç ve derin bilinç
Dünya ve
baharın varlığındaki ve meseleyi yapabilecek insanlık
Entelektüel algı ile yok gibi görünen sessiz sempatiler
çocukluk:--

    "Çakıl dondan gevşedi
    Kestanenin tost olmasını ister.
    Çakmak ve mermer bir kalbi atar,
    Tür Dünya, çocuklarının rolünü üstleniyor,
    Yeşil Şerit Okul-Boy'un arkadaşıdır,
    Low, kavgasını tutar.
    Taze zemin üstünü ve topunu seviyor,
    Hava Yüzüğünün Jocund'u çağrısına,
    Brimming Brook bir sıçrama davet ediyor,
    İçi boş dalar, dik tırmanır. "

Şiir boyunca akrabamızın bu tanınırlıkları dışsal
Doğa meydana gelir ve içindeki körü körüne sevinç duygusuna bir ses verilir
şair dediğinde,

    "Squet üzerinde çok uzun süren ayaklar
    Zemini hissetmekten memnun "

ve böylece içgüdüsel olan bir güçlü ve tatmin edici dokunuşla kutluyor
Kışdan kaçışın tecavüzü. Gerçekten de en büyük zevkimizi buluyoruz
Bu saf duygu çalışmalarının bazılarında,
Şiirin didaktik pasajlarının değeri ve yüksek seviyenin tadını çıkarın
Resimli kısımlarının güzelliği. Nerede yapmamız gerektiğini bilmiyoruz
Bu suşun başlangıcını eşleştir,

    "Neden Gridy Baharın en chido?"

Veya bu,

    "Tatili nerede tutacağız,
    Ve giren Mayıs'ı usulüne uygun olarak selamlıyor mu? "

Veya bu en hassas ve zarif açıklama, görünen
Boyalı _A tempera _,-şeffaf kan ile karıştırılmış renklerde
Snowdops ve Alp Harebells:-

    "Bakın, her Patriot Meşe Yaprağı atıyor
    Kar yağışı üzerinde elfin uzunluğu,
    Boşta değil, bütün gün yaprağından beri
    Güneş ışını noktaya girer,
    Gün batımı ocağı inç aşağı, aşağı,
    Ve Yosunların yarısında kahverengi:
    Rime'ın altındaki çim
    Elverişli zamanın ipuçları var,
    Ve yukarı doğru püreler ve delikler
    Soğuk levha boyunca yüz kapı,
    Yeşil mızraklar, deliceye kadar,
    Welkin mavisinde mutlu bük. "

"Mayıs-Günü" nde çok fazla duygu yok ve tüm
Şiirin tutarsızlığı, sürekli bir nüks vardır
Master-tema. Bu nüksün bazen bir şey var
Hava ve şiirin kapanması bütünüyü güçlü bir şekilde mühürlemez
izlenim. Okuyucu memnuniyet duyduğu gibi bir yükseliş-veya bir geçer var
Düşünce-Toward yakın zamanda bir ahlaki; Ama hareket açıkça istekli
Konudan ziyade şairin. Bize öyle geliyor ki, eğer iş
Herhangi bir doruk var, sonundaki şairin
okuyucusunu kendi kişiliğine en yakın çeker ve
hassas bir şekilde korunan ve tuhaf pathos'un nadiren yorum yapması gerekmez:-

    "Tüm koroda bir ozan yok,
    Homer'ın benliği değil, şair efendisi,
    Wise Milton'ın dalgın zevk odaları,
    Veya hiçbir zihnin ölçemeyeceği Shakespeare,
    Ne de Collins'in ihale acısı ayeti,
    Ne de Byron'un küçümseme açıklığı,
    Scott, cömert erkeklerin zevkleri,
    Veya Wordsworth, Pan'ın kayıt sesi,-
    Hepsinden biri ayet koyamaz,
    Ya da bu varlık prova yapabilir,
    Büyüleyici manzaralar ve sesler
    Çocuk ilkbaharda tepelerde biliyordu,
    Meşelerde ilerlerken duydu
    Nöbetçi kuşun keskin sorguları,
    Ağır ormanın ani pırıltısı,
    Yalıçapkının çıngırakları;
    Sıkışan fahişelerin şenlik ateşleri
    Ova, gün öldüğünde;
    Veya işaretlenmiş, bükülmüş ve uyumlu,
    Morn'un ilk uzak sinyal ateşi.
    Doğanın konuştuğu bu heceler,
    Ve içinde uyanan düşünceler,
    Yeterince söyleyemez
    Yalnız rüzgar zarfı kulağına saklayın.
    Ve en iyisi Delphian akorunu öğretebilir
    Ruha Doğa Nasıl Yasık
    Bir kez daha bu sessiz dize ise,
    Erst olmayacağı gibi, heyecan ve çalardı.

        "Çok uzun zaman önce, Eventide'da,
    Görünüşe göre, çok dinliyor, yanımda
    Bir pencere yükseldi ve yatıştırıcı demek için,
    Gençlik tarlalarına baktım:
    Adil erkekleri çok seviyorlardı.
    Formlarını süslü yabani otlarda biliyordum
    Sundering kaderlerle uzun, uzun gizlenmiş,
    Gençliğimin arkadaşları,-ama arkadaşlarım değil,
    Benden daha güçlü ve daha cesur,
    Grace ile, dahi ile, iyi takılı,
    Ve sonra şimdi çok hayranlık duyduğu gibi,
    Aşkla takip etti
    Bilmiyorlardı
    Tutku ile soğuk ve utangaç.
    Ey sevinç, nadiren iyileşme için!
    Yenilenmiş, Elysian havasını nefes alıyorum
    En erken çiçek açan gençliğin sevinç arkadaşlarını görün,-
    Dream'imi kır, itaatkar mezar!
    Ya da öğret, bahar! Büyük Geri tepme
    Topraktan yeniden canlanan yaşam
    Nerede ölümlü ganimet düşürüldü. "

Bu ciltteki diğer şiirler arasında, bize "Romany
Kız, "" Gönüllüler "ve" The Boston İlahi "geniş çapta
en iyi farklı yollar. Son ifade, yüce
Günlük paranın en yaygın sözlerinin göründüğü konuşma diline ait
yeniden kes; ve taze ve yeni bir parlaklık ile parlamak, fikir
ve Amerika'nın kaderi. "Gönüllüler" de eski büyük tehlikemiz ve
Sanrus-kölelikle yaşayan ölümlü birlik-ilk başta
tema, ancak kehanetin güçlü nabzı ile, kederli
müzik. Birkaç kafiye hareketi bu yüzden bu açılış çizgileri olarak kazanın ve dokun,-

    "Düşük ve kederli zorla,
    Kavrama benden uzak olduğunu düşündü;
    Pezait ve acı tonları,
    Tropik Denizin İnliyor "-

şair, çok eklemli bir üzüntü ile, geçmişe göre;
Ve Bay Emerson'un tuhaf bir şekilde yüceltilmiş ve umutlu bir dahi yok
tam açılan duraklardan daha net ve daha yüce tonlarda yükselir
Pişmanlıklarının acınası hoşlanmasından sonra üzerimizde:-

    "Fop ve oyuncak çağında,
    Bilgelik istemek, haktan yoksun,
    Kahraman erkekleri kim sinirlendirecek
    Özgürlüğün kavgasındaki herkesi tehlikeye atmak--
    Jolly oyunlarını keskin bir şekilde kır,
    Yoldaşlarını eşcinsel bırakın,
    Ve gururlu evleri ve genç barajları bırak,
    Kıtlık, zahmet ve çatlak için?
    Henüz çevik hava iyi huylu
    Hız nimbler mesajları,
    O zarafetin nefesini alacak ilahi
    Tembel ve kolaylıkta kalplere.
    Yani neredeyse tozumuza karşı ihtişam
    Tanrı'dan insana yakın,
    Görev alçak fısıldadığında, _HTOU GERÇEKTEN_,
    Gençlik cevaplar, _i can_. * * * * * *

    "Ait olan defne çiçek açar
    Savaşan cesur şefe;
    Çelenk görüyorum, şarkıları duyuyorum
    Ebedi haklara övgüde bulunarak,
    Günlük yanlışlar üzerinde galipler:
    Korkunç galipler, yanlış yönlendiriyorlar
    Kimi yok edecekler,
    Ve onların gelecek zafer gizlemesi
    Bizim düşüşümüzde ya da sevincimizde:
    Terim ulaşmazlar, asla uyumazlar,
    Uzayda eşit güçte;
    Yine de, cüceler, çömelir ve sürünürler,
    Kesinlikle öldürdükleri güçlü, hızlı bir şekilde uzanıyor:
    Valley Clods'ta kaderin çimleri büyüyor,
    Ve dökülen dik olan,-
    Sıkıca konuş, bunlar tanrılar,
    Hepsi yanında hayaletler. "

Tabii ki, "Romany"
Kızım, "ama yine de tutkulu, ani enerjisi ile konuşuyor
kadın ve yoğun canlılık ile zihnin üzerine yanıp söner
vahşi doğanın neşeli özgürlük bilincinden ve exulting küçümseme
kısıtlama ve konvansiyon. Sylvan sağlığı ve güzelliğinin tüm duygusu
Bu çingene dediğinde,-

    "Akciğerlerimizde vahşi hava patlıyor,
    Keskin yıldızlar gözümüzde parıldıyor,
    Kuşlar bize Wily Dillerimizi verdi,
    Danslarımızdaki panter uçuyor. "

"Terminus" harika bir didaktik cazibesine sahiptir ve
Dildeki en asil içgözlem şiirleri. Şair ona dokunuyor
kaderi ve yaşı kabul etmesi ve sakin güveniyle okuyucu
Gelecek ve yine de kendi pathos tarafından taşınmaz.

"Adirondacks" şiirini büyük mutlak veya
göreceli değer. Kitaptaki en başarılı olanlardan biri ve
Profesyonelce kapalı şiirin çalışmasının çok fazla olması. Hadi
Ayrıca, "unsurlar" dan henüz zevk bulamadığımızı itiraf et ve
bazılarının tadını çıkaracak kadar uzun yaşamayı beklemiyoruz.
"Quatrains" aynı yasak niteliklere sahiptir ve esasen
Bizi önerdikleri karşılaştırma ile ilgilendirirler.
Farsça: Soğuk concord ve sıcak ispahan bulmak merak ediyor
aynı enlem. Briefer şiirlerinin diğerleri bizi memnun etti. "Yakutlar"
Örneğin, enfes ışıklar ve tonlar, düşünceler ve
duygular; ve "Test" şiddetli bilgeliğin kalbinden
Hangi sanat değil. Her yerde şairin ifadenin sadakati ortaya çıkıyor;
Şanslı bir dokunuş, bazı karanlık gizemleri renkle transfüze eder; Bilmeciler
en geçilmediğinde parlamak için yapılır; Bulmacaların hepsi
Altın ve fildişi ve değerli taşlardan yapılmıştır.

Bay Emerson'un entelektüel özellikleri ve yöntemleri o kadar biliniyor ki
Bunun anında bir kitap olmadığını ima etmek neredeyse hiç gerekli
herhangi bir okuyucunun zihnine emilim. Birçoğu için olacak, biz fantezi,
kendilerini içinde sadece iki veya üç şey için hazır buldukları ve
Onlara, olması gereken her şey için çok çeşitli ruh hallerinde gelmeleri gerektiğini
vermek. Şaire, onun içinden geçmekten daha büyük bir yanlış yapılamaz
Kitap koşusu ve sabırsız olandan intikam almaya yatkın olurdu
okuyucu ona böyle bir kursa dahil olan tüm emeği bırakarak ve hayır
Sonunda acılarını ödüllendir.

Ancak dava muhtemel değil. İnsanlar ya Bay Emerson'u okuyor
Sabırla ve ciddiyetle ya da onu hiç okumuyorlar. Bu ciddiyetle
Nation, eleştirinin sahip olacağından çok daha büyük bir popülerlikten hoşlanıyor
şimdiye kadar sahip olan dürtülere bu kadar çirkin ve
başka yerlerde şiir okuyucuları yaptı; Ve eğer biz biz inanmak zor değil
Gelecek için kendimize inan, bir
sürekli büyüyen saygı ve şöhret. İtiraz ediyor, ancak mistik olarak, sadece
erkeklerde iyi, derin ve gerçek ve asil olana ve şüphesiz bunlar
şiirini her zaman sevmiş olanlarla gurur duymak için bir nedeni vardır
zevk. Bize şimdiki kabul edecek kadar akıllıca olalım
Neyse ki, Bard'ın çift karakterinde deham bize ne veriyor ve
Peygamber, şarkının tadını çıkardığımızda, "Ah, şimdi şair bu
şarkı söylüyor! "Ve anlam karanlık olduğunda," Şimdi tekrar görüyoruz! "


     _An Sacerdotal bekârlığın tarihsel taslağı
     Hıristiyan Kilisesi._ Henry C. Lea. Philadelphia: J. B.
     Lippincott & Co. 1867.

Sayın Lea'nın bu kapsamlı incelemesi, dini bekârlık üzerine aldığımız
"batıl inanç ve güç" üzerine mükemmel çalışması gibi, hepsi
Tarihsel bir monografın sermaye gereksinimleri,-muazzam bir beden
eldeki konu hakkında bilgi ve referans, yeterince havalı
ve gerçekleri sunmanın tutkulu tarzı ve
temel soru. Araştırma miktarı ve gerçekten burs
Bu cildin hazırlanmasına dahil olan,
en sıcak tanınma. "Pitoresk" tarihlerin bu günlerinde aceleci
eleştiri ve çökelme genellemeleri,
yükümlülüklerini bu tür kemer sıkma ile yorumlayan bir yazarla karşılaşır
Bay Lea. O,
Yakın bir denetim altında, kimsenin gizlemediğini emretti.
komşusunun yarı genli görünümü. Kendi hikayelerini anlatmalarına izin veriyor
iyi ya da kötülük için ve canlı olma arzusu yoluyla asla suçlu değildir ve
Etkili, renklerini onun tarafından çizilen çizgilerin dışına yaymak
yetkililer. Bu çizgiler içinde renk tonları bile ayık ve sağduyulu,
ve bu biraz nötr tonlardan çok geniş bir şekilde ayrılmamaya dikkat edin
Hangisi, insanın geçmiş hakkındaki bilgisi yanlışlıkla
korunmuş belgeler ve anıtlar,
tarih. Bununla birlikte, iyi yürütülen bir çeşitli değerlerle
Monograf, Bay Lea'nın çalışmaları karşılık gelen kusurlardan emin.
Belki de gerçekten, sadece bu kusurların karşılık geldiğini söylemek daha çok
herhangi birinden ziyade genel okuyucunun bilgisinin sınırlamalarına
Yazarın programında kusur. Özel bir şekilde
Tarih şimdiki gibi bir ölçekte yürütüldü ve tüm
stilin ayıklığı, ruh olarak çok az mekanik ve çok özgür
kronolojik kuruluk, okuyucunun
İzlenimler biraz fazla dengelenmelidir. Muhtemelen unutacak
harika bir konunun kısmi bir görüşünü alıyor ve
Bütünü araştırdığında görüşlerini düzeltme sorumlu tutun
alan. Ders olmayan bir yazar, gebe kaldığımız, kolayca yararlanabilir
Bu mükemmel mantıklı hata. Muazzam bir kütle biriktirdi
uzun süren belirli bir noktada, çıkarılan ve ifade edilen malzeme yatağı
bir alandan, bir alandan
çok farklı ve hatta doğrudan zıt bir öneme sahip. Var
Bir yazarın fraksiyonelini öne sürebileceği yüz edebi sanat
bütünün bir temsili olarak parlamak. Bu konuda
Örneğin, Sn.
Araştırmalar, pratik olarak bir şeyin hiç var olmamasıdır.
Hıristiyan Kilisesi. Yani, uygulanan düzenlemeler
Her zaman itaat edilenden daha fazla ihlal edildi ve kaçtı. İle
Reform Kilisenin büyük bir bölümü,
İhtiyaç ve icra alanı çok azaltıldı.
Ama Katolik Kilisesi neredeyse merkezi olarak ona yapışmaya devam etti
Varlığının ilkesi ve aynı şekilde bir
zorlu koşullarından kaçış sistemi. Bay Lea'nın hacmi
yinelenen mevzuat ve cesaretin uzun bir kaydıdır
Hayırsızlık, resmi ve gerçek ve eşit derecede kesintisiz bir dizi
Bu mevzuatın boşluğunun açıklanması. Ve yine de,
Hiç şüphe yok ki, tarihinin tüm uzun çağlarında,
Kilise, büyük bir saflığın mesken ve sığınağıydı ve
kontinans, diğer çeşitli erdemlerden hiçbir şey söylememek
Üyeler ayırt edildi. Ancak okuyucu sadece önünü görüyor
Madalya: Ehliyetle gerçekleştirildiyse, müthiş bir rulman geleneği görüyor,
esas olarak ihlalde onurlandırıldı; Ve kitabı kapatmaya çok uygun olacak
Kilisenin her zaman bir lavabodan geçtiği izlenimi ile
tedavi edilemez yolsuzluk. Bu izlenimin olacağını söylemek gereksiz
Öte yandan, bunu iddia etmek kadar hatalı olun.
Uygulaması yüksek iddialarına ayak uydurdu. Ne de görüş
Dava sadece. Bize daha fazla çarpan bir şey varsa
Bir diğeri, Bay Lea'nın çalışmalarını okurken, genel olarak kilise
Her an tolere edilebilir bir sadık yansıması olmalı
zamanın görgü ve duyguları. İmparatorluğu sadece
Zarif ve sonsuz uzlaşmanın sürekli yenilenmesi araçları
insanın geçici çıkarları ile dış kaderi arasında. Olarak alınan
Bütün, asla doğal tutkuları üzerinde sert bir şekilde sürüyormuş gibi davranmadı
ve içgüdüler. Onları kendi hizmetine dönüştürüyormuş gibi yaptı ve
ağırlaştırma. Onlara saygı duydu, nazikçe ele aldı. Ve bunlar gibi
Tutkular ve içgüdüler asla sadece kötü veya münhasıran olmamıştır
İyi, bu yüzden kilise asla tamamen yozlaşmamış veya tamamen saf olmamıştı. Var
zamanın ortalama ahlaki aydınlanması ile canlandırıldı ve
erkeklerin ahlaki büyümesi ile büyüdü. Olduğu gibi, ilkel
Erkeklerin doğasının ihtiyaçları, sonucun nasıl olması gerektiğini görmek zor
farklıydı. Ve Katolik Kilisesi bu sıkılığını kaybetmişse
Bir zamanlar sahip olduğu insan sevgisini kavrayın, bu değil
Laymenler rahiplerden daha erdemli hale geldi; Onlar var
daha zeki olun. Kilisenin entelektüel büyümesi
ahlaki büyümesinin gerisinde kaldı. Laik insanlık mükemmel bir şekilde istekli
Sacerdotal muadilinin dekalogu eşit olarak gözlemlediğini itiraf edin
Kendisi ile iyi; ancak bir kurumun hakkına itiraz ediyor,
Uzun manevi çabalar Bu önemsiz başarı tek
Hayatta kalan sonuç, kendini erkek saygısına daha da empoze etmek ve
itaat. Okuyucunun sadece Bay Lea'nın hacmini hatırlaması gerekiyor
genel olarak kilisenin tarihi değil, sadece tek bir tarih
eyalet ve onu kâr ve düzenleme dolu bulacak.

Söylediğimiz gibi, kilisenin asla
tam bekârlık gibi bir şey elde etti. Zeminin hızlı bir araştırması
Bay Lea'nın rehberliği altında bu ifadeyi onaylayacak ve açıklayacaktır. Sırasında
İlk üç yüzyılda bekârlığın kabul edildiğine dair bir kanıt yok
büro karakteri için gereklidir, hatta düşünülürse
özellikle arzu edilir. İlk yıllarda
Kilise ve zulüm stresi altında,
taraftarlarının özgürlüğüne verilen kısıtlamalar. Döneme kadar
NICAEA Konseyi'nin bu nedenle, iffet erdemleri
sadece bu ruh tarafından canlandırılan izole edilmiş münzevi grupları tarafından korunur
her aşamada her inançta var gibi görünen püritizm
tarihinin. Erkekler onlara bakarken,
et ve kalbi bastırmak için, evlilik yasağı ilk
kendini öneren uygun. Bu bitene kadar
Şiddet imkansızdır. Ancak evlilik,
tek darbe. İlk adım ikinci evlilikleri yasaklamaktı. Bir bekar
Kutsal emirlerde cezasızlıkla evlenebilir; Bir dul bunu tehlikesinde yaptı.
Bu imtiyazı etkileyen münzevi ruh,
etkisini arttırıyor. Kapanışında güçlü bir dürtü aldı
ikinci yüzyıl, Bay olarak Lea, Neoplatonic'in yükselişiyle onaylar
Felsefe, tüm mistik ve stoical eğilimleriyle ve
Avrupa'ya Giriş ve Büyük Maniansın Hızlı Yayılması
sapkınlık. Bu doktrin açısından, insanın bedeni
Şeytan, ve onun tarafından durmaksızın istismar ve ipotek için bu şekilde kınandı
ruh. Mantıksal sonuçları olan münzevi aşırılıklar arasında
Böyle bir dogma, Inveterate iffet, elbette, sonuncusu değildi
en sevilir. Manichaism, kiliseye şiddetli bir tespit nesnesiydi;
Ancak ikincisi, kemer sıkma içinde kendini aşmasına izin veremeyeceğinden
Bir kaba sapkınlıkla, benzer bir tavizsiz tutumu benimsemeye başladı
evliliğe doğru. Nicaea Konseyi 325'te yapıldı. Bu organ,
Ancak, esas olarak Arianizm üzerine tartışmalarla işgal edildi ve
sorumlu ama eldeki konuda tek bir yasa yatırma.
Dahası, bu yürürlüğe girme, Dolaylı, Bay olarak
Lea, yasal eşlere atıfta bulunmadığını kesin olarak kanıtlıyor (daha sonra olduğu gibi
Kilisenin çağları, _Did_ referansını varsaymak gerekliliğe ihtiyaç duyuldu, ancak
lisanssız türden kadın arkadaşlarına. Yarımdan fazla
Nikaean Konseyi'nden yüzyıldan sonra, Selibatar'ın hareketi
Arian üzerindeki tüm emici anlaşmazlıklarda ruh kaybedilir
sapkınlık. Bununla birlikte, güçlü bir tepki, konu tarafından sinyal verilir.
Papa Damasus, 385 yılında, ilk kesin komutanın empoze ettiği
Bakanlarda mutlak bir disiplinin kuralı olarak sürekli bekârlık
sunak. Bu bir ihtiyati tedbir kararı çok iyiydi, ama hiçbir şey değildi
icra olmadan. Yarım yüzyıldan fazla bir süre önce
Yeni disiplin büyük ölçüde kabul edildi. Kütlesi ile
Kilisenin hizmetçileri-arasında birkaç isim
daha seçkin rakiplerinden-acı kızgınlıkla alındı
ve eksiklik. Ama bir tarafta bunun için popüler bir iyiliği vardı ve
Öte yandan üç büyük Latince'nin tutkulu enerjileri
Babalar,-Augustine, Ambrose ve Jerome. İnsanlar henüz ulaşmamıştı
Rahiplik için istikrarlı bir şekilde istikrarlı bir şekilde sarıldığında bu zihin durumu
evlilik veya basit kendini savunmada organize bir yedek için. Bay
Bu noktada Lea, doğu kilisesine bir bölüm ayırıyor.
bu kuruluşta sorunun
Celibacy, komşularından daha az şiddetle tedirgindi ve
Nihai bir karara daha hızlı bir şekilde ulaşıldı. Altıncı yüzyılın başlarında,
Justinian, hala temelini oluşturan bir ferman yayınladı.
Selibatar disiplini. Emirlerde evlilik yasaktır ve erkekler
iki kez evliydi kabul edilemez. Rahipler elbette bağlı
iffet, ancak laik din adamlarının alt notları evlenmekte özgürdür.

Batı'daki manastır emirlerinin yükselişi,
Beşinci yüzyıl, Aziz Benedict Latian Apennines'de kurulduğunda
daha sonra Monte Manastırı olarak ünlü olan topluluk
Cassino. Bu işletme ile kilisenin gerçek büyümesine başlar,
Elbette izlemeyi teklif etmiyoruz. Her biri başarılı
Yüzyıl alanı genişledi, gücü arttı ve sorumlulukları
çoğaldı. Yeni bir organizasyona başkanlık etmek için çağrıldı
Avrupa, Roma İmparatorluğu'nun yok olmasını tanıklık etmek ve hızlandırmak için
ve yeni milletlerin temeli, değeri olan her şeyi kurtarmak için
eski toplumun enkazından kurtulmak,
Barbarlar, sabit ve toptan dönüşümleri kovuşturmak ve
Bu çeşitli umursunun ortasında, fikrin bütünlüğünü korumak
Sacerdotal iffet. Fikir, diyoruz; çünkü emin olabiliriz
Uygulama kendi kendine ilgilenmek için kaldı. Bize barbar olduğu söyleniyor
İstilacılar, ruhsatsızlık ve ahlaksızlık nedeniyle ifade edilemez bir şekilde şok oldu
Latin medeniyetinin; Ve eğer bu öyleyse, bir
yeni gelenler gibi kilisenin orantılı olarak kapsamlı bir şekilde temizlenmesi
katına kabul edildi. Ama okumaya devam ederken, görüyoruz,
Toplumun genelinde varışları üretmiş olsa da
Bazı talimatlar sağlıklı ve yenilenen bir etki, hızlı bir şekilde
dini gevşekliğin genel toleransına dönüştürüldü.
Charlemagne'nin hakimiyetine kadar İtalya ve Fransa
Avrupa'daki önemli ülkeler. Clovis'ten Fransa'nın tarihi
Charlemagne uzun bir düzensizlik ve yetersizliğin kaydıdır, burada
Kilise devletten daha kötü bir rol oynamıyor, en azından daha iyi oynamıyor.
İtalya'da din ve siyaset ayrılmaz bir karışıklığa karışıyor
konvülsiyonlar ve dağılımlar. Bu süre zarfında daha iyi bir kanıt yok
Celibacy kanonunun düştüğü pratik ihmalin
Konseyler tarafından maruz kaldığı sürekli yinelemeden
Sinodlar. Büyük Gregory, yedinci sıradaki vicdani çabalarında
en azından sacerdotal iffeti zorlamak için yüzyıl,-veya daha doğrusu kontrol etmek
Çarpık ihlali,-bekârlık varsayılan olarak, nerede
Fransa, Merovingian'ın güçsüz imbecilitesi ile endişeliydi
hükümdarlar.

Halefleri ilkinde daha etkili yardım buldu
güçlü Carlovingyalılar. Papa Zachary, Carloman ile birlikte ve
Saksonların Büyük Havarisi St. Boniface, ilk kez
Biriktirme, bozulma ve kefaret cezalarını kanıtladı
yaşamın safsızlığı. Bu bir dizi reformun başlangıcıydı,
Hangi Boniface önde gelen ruhtu ve Pepin ve Charlemagne
katı koruyucular. Ancak, sakerdotal evlilik gerçekten olmasına rağmen
kuraldan ziyade istisna, bu yürürlüğe girme sonucunda,
ahlakın iyileşip iyileşmediğinden şüphelidir. Ruhsal bir yaştı ve
Din adamları ve laity yaşlarına aitti. Onuncuda
Yüzyıl büro evliliği tekrar hakim olmaya başladı ve yine güçlü
Gregory VII.
bir dereceye kadar disiplini restore etmek için ihtiyaç vardı. Ama gibi güçlü
Önlemleri ve çabalarını sebat etmek, esasen restore edildi
adıyla. Gregory'nin İmparatorluk ile Dissensions, Bay Lea'ya bir fırsat sunuyor
Alman kilisesinde ahlakın durumunu sergilemek. Yapamıyoruz
Bunu şu anda görmek için, bir süre için olduğu gibi, farklılık gösterdi
Avrupa ülkelerinden herhangi birinde maddi olarak. Birçok dışarıda
İller-Galler'de, Bohemya'da, İsveç'te-Hasta evlilik
basit birlikte yaşama yeri; Ama büyük merkezi eyaletlerde ahlaksızlık
Laity'nin hala din adamları vardı. Bir nokta olsaydı
Gerçekten de bu mengenelerin başka yerlerden daha fazla geliştiği yer
Orta Çağ boyunca ve son zamanlara kadar, bu nokta çok
Kutsallık Genel Merkezi,-Roma'nın kendisi. Ama bu durum itiraf ediyor
Şüphesiz yeterince mantıklı bir açıklama. Roma manevi idi
Hıristiyan omleminin başkanı, ama aynı zamanda büyük bir zamansal güçtü ve
büyük ölçüde dünyanın sosyal metropolü. Bu karakter
Mutlaka büyük bir muhteşem yolsuzluk içeriyordu.

Orta Çağ boyunca, din adamlarının sadece değil
genel iffetten paylarına sahip olmaya devam etti, ancak taşımak için
tek başına seçildikleri aşırılıklara. Miktarı
Bay Lea tarafından muazzam ile kaydedilen bu konuda mevzuat
Sabır ve bakım, hafızaya ve hayal gücüne meydan okuyacak ve neredeyse
inanca meydan okumak. Kesinlikle daha iyi bir kanıt olamaz
Kanonların bu durma olmayan tekrarlanmasından daha kusurlu gözlem
onlara. Orta Çağ vefat ettiklerinde ve kitleler
rönesansın nispeten parlak ışığına çıktı,
Sacerdotal iffetsizlik muazzam bir kötülüğe dönüşmüştü. Eşitsizlik
Rahip karakteri teorisi ile gerçek formu arasında
katlanamayacak kadar çirkin olun. Buna göre popüler protestolar
sık. Rahip olduğu yakın ilişkilerin kötüye kullanılması
ailelerin hayatı ve itirafın hayatı ile getirildi
Özellikle, korkunç oranlar edinir. Ve soru büyüdükçe
insanların yanında daha karmaşık, bu yüzden daha karmaşık büyür
Kilisenin genel hükümeti ile ilgili. Bu hükümet uzun sürdü
Kanıt olmaya yönelik bir sıkılık ile kararından beri
En zorlu bir açıklama bile, ne olursa olsun
Hizmetkarlarının görgü kuralları, dokunulmaz bir şekilde bekarlardı. Sadece
Celibacy için münzevi ve duygusal nedeni, uzun zamandır desteklenmişti.
İyi mantıklı ve maddi nedenler. Bir eş ve çocuklar hızlı bir şekilde
Kilisenin münhasır hizmeti ile uyumsuz bulundu. Ona
Yalnız, eğer büyük yöneticilerinin tutkusu yerine getirilecekse,
Bakanlar adanmıştı. Feodal'ın gelişimi ile ne zaman
sistem, mülk ve işlevlerin aktarımı
Oğullar sosyal düzen, dini faydaların temelini oluşturdu
malikaneler ve baronlarla aynı şekilde,
Kilisenin zamansallığının önyargısı. Bu eğilimle
Kilise, nihayetinde olduğu uzun ve şiddet içeren bir yarışma yaptı
muzaffer. Ama zaferini sadece en çok fiyata satın aldı
skandal tavizler; ve üzerine yetiştirilen ahlaksızlık sistemi ile
Bu imtiyazlar, ellerini neredeyse ölümcül bir şekilde dolaşmış buldu.
Reform. Bakanlarındaki iffetsizliğe dağıtılması
bu çeşitli hoşgörüler arasında önemli bir özellik
İlk reformcuların vicdanları gazapta yükseldi. Her ülkede
Avrupa Halk, kaldırılması için ağlamaktan bıkmıştı
Bu dağıtımlar ve evliliğin yeniden üretilmesi. Almanya'da,
Buna göre, mürted rahiplerin ve rahiplerin evliliği
Daha ateşli reformcuların en önde gelen önlemleri. Luther, takdir yetkisi
cesareti kadar büyüktü, beklemek için memnundu; Ama o da sonunda
ve bir rahibeyle kendini birleştirdi. Bu karakteristik
İngilizler, rehberlik altında olan hükümdarların
Reform, bu özel olarak
Luther'in tereddütü. Henry VIII. Roma ile kısa sürede kırıldı, devrildi
manastırlar ve araziyi dilenmiş hizmetçilerle doldurdu
eski dini düzen, ancak evliliğini duymazdı.
Reform din adamları. Kesinlikle genel bir onaylamadan değildi
kurum. Edward altında, bu konudaki eski kısıtlamalar yapıldı
uzak; Ama Mary altında elbette yüksek bir elle restore edildi. İle
Elizabeth sonunda sonsuza dek çıkarıldı; Ama biliniyor
Tedbir kraliçeden çok az sempati vardı ve onun rızası
Grudging bir şekilde verildi.

Trent Konseyi'nin için harika şeyler yapması bekleniyordu.
Reformcuların yatıştırılması ve büyük şizmin iyileşmesi ve
Diğerlerinin yanı sıra, bürosun kademeli olarak kaldırılmasının yolunu açmak
bekârlık. Tedbir beşinci Charles'ın onayına sahipti ve
Ferdinand ve Maximilian, halefleri. Trent Konseyi çok yaptı
Ancak bundan çok az şey vardı ve en azından bunu yaptı
bunu başar. Kendini kesin bir canlandırma ile memnun etti
iffet lehine eski ve bayat kanonları
Bu tür evliliklerin geçerliliğini teyit eden herkese karşı anathema
mürted din adamları tarafından yapılmış veya henüz yapılmalıdır. Bu
Katolik Kilisesi'nin bir süredir son sözü
Önemli konu. Büyük Cizvit tarafından yeni bir canlılıkla canlandırıldı
Tepki, saatinin geldiğine dair bir endişesi yoktu ve
onun büyük sagacity'ye inanmaya zorlanacak kadar alçak getirildi
kurucular ve avukatlar. Son üç yüz yıldır sıkıca
bekârlık ilkesine bağlı kaldı ve kesin olarak tartışılmaz
bilgelik. Boyunca ahlaki tonun evrensel yükselmesi ile
Avrupa, bakmak zorunda kaldığında daha az sıklıkla zımparalandı
Rahiplerinin ruhsatlı görgü kurallarına hoşlanıyor.

Bize göre, muazzam konunun bu hızlı araştırması
Bay Lea, önyargısız bir
Okuyucunun kilisenin muhteşem başarılarını duygusu. .
sayım, önümüzdeki hacimde yapılan,
Bekleyici ve iffet için, iç tarihinde bir bölüm oluşturur.
Bu, algımız için, onlardan ve
ortaya koydukları şeylerin durumu. Katolik Kilisesi olacaksa
Geçmişin bir kurumunu, bir alay konusu, bir yanılsama ve
Trampet, sadece bu gerekçelerde veya herhangi bir özel gerekçede değil,
ama geniş kapsamlı bir bakış açısından. Her insan kurumu
kamuoyundan çok farklı bir özel geçmişe sahiptir. İçinde
Bazı saygılar birincisi, diğerlerinde daha az, takdire şayan
ikisi. Mevcut durumda, resimde hitap eden unsur
Hayranlığımıza kahramanca sabır ve azim var,
Kilisenin uygulandığı cesaret, dokunuş ve cesaret
kendisi, iyileştirilebildiklerinde iç yaralarının iyileşmesi için,
ve olmadıklarında, herhangi bir şekilde
Maliyet, dünyada birlik, akıl sağlığı izlenimini üretebilir,
ve güç.


     Brezilya'da aylar; Yolculuk olaylarıyla ve
     Seyahatler, manzara ve karakter açıklamaları,
     Ticaret ve Productions, vb. John Codman tarafından. Boston: Lee
     ve Shepard.

Bu kitabın başlığı, gözden geçirenini açıklamada söyleyecek çok az şey bırakıyor
onun amaçları. Yeterince canlı bir kitap ve yeterince iyi bir kitap
tarzda iyi bir çizgi ve piksel ile yazılmış; Ve yine de,
Doctor Johnson'ın buna itiraz ettiği suçsuz akşam yemeği gibi
Bir adamdan istemek için bir akşam yemeği değil, okumasını tavsiye etmek bir kitap değil. BT
okuduktan sonra bize daha akıllı olduğumuzu bize görünmüyor
Brezilya'dan daha önce; İçindeki gerçekler bile, çoğu durumda,
Eski istatistiksel tanıdıklardan kaynaklanan sıcaklık. Felsefesi
Yazar, Brezilyalıların kötü bir set olduğu ve sahip oldukları gibi görünüyor.
esas olarak kanlarını negroes'lerininkiyle karıştırarak,-
ırk asla kölelik disiplininde olduğu gibi o kadar yararlı ve mutlu. Bay
Codman umutsuz durumlarını iyi kalpli bir topraklarda karşılaştırıyor
Brezilya'da Scotchman, özgürlüklerini kazanmalarına izin vermek isteyen
onun için çalışıyor, durumları komşu mülkündeki
Keskin, köle süren Yankee, acımasızca kabul eden
Providence amaçları; "Onun teorisi, emek onların
koşul, sağlıkları ile uyumlu en fazla iş ve
Adil dayanıklılık onlardan alınacaktır. Bu amaçla, bir
ödül ve cezaların mantıklı dağılımı. "Bay Codman
Bu adil ve basit fikirlerde yenilik cazibesi, ama içinde olduğunu düşünüyoruz
Geçmiş yıllarda Güney Konuşmalarında aynı ustaca akıl yürütme ile bir araya geldi
ve gazeteler; ve sistemin yaygın olarak benimsenen bir sistemden şüpheleniyoruz
Slave durumlarımız, ara sıra cezaların ihmal edilmesi
Ekonomik olarak ödüllerin mantıklı dağılımını temsil etmek için yapılmıştır.

Aslında, Bay Codman çok geç seyahat etmiş ve yazmış gibi görünüyor
onun neslinden yararlanın. Altı veya yedi mutlu yıllar önce, aydınlanmış
Kamuoyu duyarlılık, kölelik görüşlerini beğeni ile alacaktı;
Ama şimdi kitabının bir kopyasını bile satıp satmayacaklarından şüpheliyiz.
Charleston.


     _A Doom ve diğer şiirlerin hikayesi. Boston:
     Roberts kardeşler.

Beş yıl önce yazılmış şeyleri hatırlayan insanlar
zevklerinde onları diskalifiye eden belirli sertlik
çok çağdaş başarının tadını çıkarmak; Ve şanslı
İtibar yapan gençler. Miss Ingelow's
ilk cilt, gerçekten de içinde sadece bir şey vardı.
gençliğin deneyimsizliği, bunun gibi bir şey yoktu, ama hatta
Bunların bilgisi, hayattaki sorgulama noktasına geldi,
burada çok tanıdık olarak özgünlüğe doğru bir hareket vardı
tavır ve belirsiz amaç. Eğer büyük bir anlaşma olmasaydı
Keyif, umut için bir neden vardı. Yazarın
Hediye harika değildi, ama bir hediyesi olduğu açıktı. O
biraz sıkıcı ve dağınıktı; Genellikle çok uzundu
nokta ve bazen hiç ulaşmadı. Ama sonra yazdı
"Lincolnshire sahilindeki yüksek gelgit" ve "Yedi Şarkılar"
ve "bölünmüş"-hiçbiri mükemmel şiirler, ama hepsi çok iyi ve
taze,-ve doğa için gerçek bir his gösterdi ve biraz bilgi
Kadınlar gördükçe insanlık. Ancak bu ikinci ciltte,
Olgunlaşması kaderlerine hayran kalır ve gençlerin lehine arar
Bay Tennyson'un ayından beri ayetleri sevmeye başlayan bayanlar ve baylar
Son şiirler yazıldı ve eski balladistler ve modern şiirler
Arkeistler okunmayı bıraktı. Aslında bunun nasıl olduğunu görmek harika
Kendi yeteneği olan yazar, onu memnun bir şekilde gömdü ve gitti
Başkalarının yeteneklerini sahtecilik yapmak. Burada verilen "kıyamet hikayesi"
Bay Tennyson'un "Idyls'in gerçekçiliğinin alışılmadık derecede kasvetli bir kopyası
Kralın "ve Nuh'un tarihini her zamankinden daha fazla imkansız hale getiriyor;
"Laurance", tüm tanınmış efektleri ve en küçük havaları taklit etmek
ve Laureat'in rustik yaşam şiirlerinin hareketleri, neredeyse hiç değil
Kahkaha olmadan okuyun. "Winstanley" söylenen bir olay sunar.
Basit çağdaş İngilizcede heyecan verici bir ballad yapardı; Ancak
Ne kadar quoth-onlar, cesur kapaklar, iyi usta belediye başkanları, bayanlar
Eşcinsel ve kırmızı güneşler, factitious ve sadece kütüphaneden-geldi
Percy'nin "Reliquees" ve "The Ancient Mariner" dan şairin değil
kalp. İçinde olduğu duygusal amaca layık görünüyor
yazılı; Ancak Dorsetshire'daki Ulusal Okuldaki herhangi bir çocuğun şüpheliyiz
Ataları eski balladları yaparken ezbere öğrendi.

Etkileri ile hoş bir kontrast içinde güzel küçük şarkı
Yazarın bize eski İngilizcede olduğunu söylediği "çırak" başlıklı
tarzı, ama genç bir duygu ve hassasiyetle dolu buluyoruz
Her zaman ait olan, kendimize ait bir diksiyonla ifade edildi. Bu ve
"Wedlock" başlıklı preludes ile şarkılardan biri bize
En iyisi, tek olmasa da, kitaptaki şiirler. Bayan Ingelow'un forte içinde değil
tek satırlar ve çıkarılabilir pasajlar ve çabaları
tamamen başarılı veya başarısız. "Rüyalar" denilen uzun kafiye
Bu gerçekleşti, "Bir ilham verici bir çizgi var ve bu sadece
tanımlayıcı,--

    "Eddying halkalarında sessizlik akıyor gibiydi"

Korkunç bir rüyadan aniden uyanan onu etrafında. Bir
Alayda iğrenç bir kolaylık, ancak özledim pişmanlıkımızı ifade etmeliyiz
Ingelow bu hikayeyi önce söylediği nesirde bırakmadı
aldı.

Diyelim ki okuyucunun dikkatini nadiren çağırmamız gerektiğine göre
Miss Ingelow'un ilk kitabının bazı hataları bu konuda abartılı. .
Yarı dökülen figürlerin acele ve zayıf ve kalabalık ve kalabalık
Asi hayaller, yorum için çok açık değil. Belki onlar
şarkının en tatsız olduğu,
şaşırtıcı bir ifade

    "Yon Mackerel Filosu
      Arı sürüsü olarak kalın,
    Veya bir kümeleme köy caddesi
      Vakıf Denizler üzerine inşa edilmiş. "


     _Critical ve Sosyal Deneme._ New York'tan yeniden basıldı
     "Ulus." New York: Leypoldt ve Holt. Bu kısa makaleler, mükemmel olanın kalitesini çok iyi temsil ediyor
alındıkları dergi ve tarafından önerilen konuları tedavi edin
parlak bir zeka ile edebi olaylar ve sosyal özellikler
ve gazeteciliğimizde çok nadir görülen sanatsal bir his. Bütün
Makaleler iyidir ve birçoğu oldukça benzersiz bir değere sahiptir. Birincisi
"Kurgu Pazarı'ndaki Glut" başlıklı hacim,
Felicous badinage ve enfes bir travesti gücü,
Başka bir yerde nasıl eşleşeceğini bilmiyorum. Bu takdire şayan makalenin yazarı
Tahmin ettiğimiz gibi, "bazı sosyallerimizin bazılarını yazdı
Filozoflar, "" Eleştirmenler ve Eleştiri "ve" Yolculuklar ve Seyahatler ",
ciltteki mizahi makalelerin en iyisidir. Graver denemeleri
neredeyse bunlar kadar iyi ve biz özellikle "neden biz
Cumartesi gözden geçirenleri yok, "" Popüler Bilimi ","
Anıtlar "ve" Yurtdışında Amerikan Bakanları "." Avrupa
ve Amerikan Düşünce Düzeni "konuyu bir özgünlükle düşünüyor
ve isteyerek daha fazla başvurduğumuz penetrasyon
Genişletilmiş çalışma.

İyi, "Ulus" dan tüm bu makaleleri seviyoruz, nedenlerden dolayı
"ulusun" kendisini sevdiğimiz, bir dereceye kadar tekil
Gazeteler arasında edebi konularda vicdanlı ve samimi; iken
sosyal ve politik çıkar işleri, kendisini dostça gösterdi
medeniyeti ilerletebilecek ve özellikle kayıtsız
Kişilerin ve partilerin iddiaları.






Projenin Sonu Atlantik Aylık Gutenberg e -Kitabı, Cilt 20, No.
119, Eylül 1867, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY, SEPT 1867 ***

***** This file should be named 33451.txt or 33451.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/4/5/33451/

Produced by Joshua Hutchinson, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.
(This file was produced from images generously made
available by Cornell University Digital Collections.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
