*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: To Cuba and Back (Küba'ya ve geri)
Yazar: Richard Henry Dana
Yayın Tarihi: August 17, 2010 [EBook #33455]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33455
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of To Cuba and Back, by Richard Henry Dana

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: To Cuba and Back

Author: Richard Henry Dana

Release Date: August 17, 2010 [EBook #33455]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TO CUBA AND BACK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi





[Transcriber'ın Notu: Bu ASCII metninde orijinalin İspanyolca kelimeleri
aksan eksikliği. Bu,
İspanyolca Tilde veya "Enye" ile N harfli: Cabana == Cabanya; Senor ==
Senyor; Senorita == Senyorita; Banos == Banyos; Duenas == Duenyas.]




Küba'ya ve geri

İLE

Richard Henry Dana, jr.

1887




İçerik


Ben.-Manhattan'dan El Morro'ya

II.-Havana: _first bakışlar (1) _

III.-Havana: _First bakışlar (2) _

IV.-Havana: _Prisoners ve Rahipler_

V.-Havana: _olla podrida_

VI.-Havana: _A Sosyal Pazar

VII.-Havana: _Belen ve Cizvitler_

VIII.-Matanzas

İx.-Trenle Limonar'a

X.-Bir Şeker Plantasyonu: _ Laboration_

Xi.-Bir Şeker Plantasyonu: _The Life_

Xii.-plantasyondan plantasyona

Xiii.-Matanzas ve Çevre

XIV.-Demiryolu üzerinden yansımalar

Xv.-Havana: _sosyal, dini ve adli tidbits_

Xvi.-Havana: _workship, görgü kuralları ve insancıllık_

Xvii.-Havana: _Hospital ve Hapishane_

Xviii.-Havana: _bullfight_

Xix.-Havana: _more Manners and Customs_

Xx.-Havana: _slaves, piyangolar, horoz dövüşleri ve filibusters_

Xxi.-Bir özetleme: _society, siyaset, din, kölelik, kaynaklar ve
Yansımalar_

Xxii.-İzin alma




BEN.

Manhattan'dan El Morro'ya



Vapur, bir p.m'de yelken açacak; Ve on iki yarıya kadar, güverteleri
doludur ve iskelenin çamur ve karı erkekler tarafından iyi durumda ve
atlar. Antrenörler öfkeyle aşağı iner ve sinirli yolcular
vapurun zamanından önce kapalı olup olmadığını görmek için yola çıkar; Ve
Güverte ve gangwaylerde deneyimsiz yolcular
Herkes ve Mühendis Steward için yanıl ve gelin
Aynı merdivenler, bilmeden aşağı iniyorlar. Kasvetli karda
Gazete satıcıları kağıtları ağlıyor ve kitap satıcıları sarı itiyor
Yüzünüze kapsar-"Yolculuk için okumak, efendim-beş yüz sayfa,
Baskıyı kapatın! "Ve reddediliyorlar,
Sibyl-"İşte başka bir efendim, bin sayfa, çift sütun."
Motorun büyük ışını yavaşça yukarı ve aşağı hareket eder ve siyah
Hull oruçlarında sallanıyor. Motley grubu yolculardır. Titreme
Kübalılar, hafif kök salmış ekzotikler
Beşinci Cadde, denizde birkaç gün karıncalı ve soğuk algınlığı olacak,
Palmiye ağaçları ve mangolar, kokoalar ve portakal ağaçları,
Altı gün içinde, en uzakta oturmak. Yankee gemi yöneticileri var
New Orleans ve Mobile'da "pamuk vagonlarına" katılmak için dışarı çıkıyor,
dinlenme ve yerini bilmeyen bir ticaret peşinde koşan tüccarlar;
Onaylanmış Invalids, sivrisinek ağları altında ölmek için Küba'ya gitmeyi önerdi ve
bir çömlekçinin tarlasına gömülün; ve diğer geçersizler akıllıca kaçınmaya
yürüyüş rüzgarlarımız; Ve burada ve benim gibi sadece bir tatil yapımcısı var.

Kaptan Bullock saatte yelken açacağından emin; Ve o saatte
Kürek kutusu, oruçlar kaybedildi, çözgü tükeniyor, mürettebat içeri çekiyor
Liman çeyreğinde çözgüde ve kafa sallanıyor. Hiçbir kelime değil
konuşuldu, ama hepsi işaretlerle yapılır; veya bir kelime gerekliyse, düşük
Clear Tone dinleyiciye taşır. Yırtılma ve reying yok
Buharın kaçışı, sağır edici ve hepsinin dikkatini dağıtma ve bir tür
barışçıl bir sahneye terör; Ama gemimiz sallanıyor, yol alıyor ve
bir bankanın veya sayma odasınınki gibi sessiz bir şekilde yolculuğuna girer,
neredeyse bir sessizlik büyüsü altında.

Çoğu Amerikan denizine gidenler gibi "Cahawba" nın devlet odası
vapurlar, suyun üstünde o kadar yüksek inşa edilmiştir ki pencereler açık olabilir
En kötü hava durumu dışında ve iyi havalandırma sağlanır. Bende
oda arkadaşım için çok güzel bir adam, altımdaki rıhtımda; Ama bir
Devlet odası, hiçbir oda arkadaşı en iyisinden daha iyi değildir; Bu yüzden değiştiriyorum
Bir devlet odasına daha ileri, "onun gözlerine" daha yakın bir eyalet odasına çeyrek
Yolcular genellikle kaçır ve kendime bir tane alır,
Direksiyon dişlisinin çınlaması, keyifli yükselme ve düşüş
Yaylar ve yavaş hava rulosu ve Lee Roll, Cradle ve Hemşire Bir
uyumak için.

Geminin rutini, yolcularla ilgili olarak şudur: Bir fincan
Kahve, eğer isterseniz, ortaya çıktığınızda; Sekizde Kahvaltı, Öğle Yemeği
On iki yaşında, üçte akşam yemeği, yedi çay ve ışıklar onlara çıktı.

Gün boyunca, Körfez Akışı'nın dış kenarından aşağı inen, biz
Görünürde gelen ve vefat eden tüm form ve boyutlardan gelen gemileri görün
Dioramik bir gösteride. Körfezden ağır bir pamuklu droger var,
1200 ton yük, bir yelken bulutu altında, kuzeye basarak
New England veya Eski İngiltere denizleri. İşte şımarık küçük bir baltimore geliyor
tug, yakın hauled ve ona yaslanmış; Ve orada, yarısı aşağı
Horizon, ikimimin deneyimli gözleri olan beyaz bir tuval yığını
Arkadaşlar, yolcu gemileri, bir kabuk, dışa doğru telaffuz edilir
bağlı. Her yolcu birbirlerine, ne kadar güzel diyor! Nasıl
Zarif! Sağlığı için Küba'ya giden soluk ince kız, onun
Onunla seyahat eden kardeş, bir yastıkla desteklenen yerleşimde oturuyor,
Ve gülümsemeye ve bu havada daha güçlü hissettiğini düşünmeye çalışır. O diyor
İyileşene kadar Küba'da kalacak!

Akşam yemeğinden sonra, Yüzbaşı Bullock bize yakında en yüksek seviyeyi göreceğimizi söylüyor
Küba toprakları, Matanzas dışında, ilk ve en yüksek tava
Matanzas. Kafanın üzerinde açık, ama güneyde bir sis yatıyor
Horizon, günün ikinci bölümünde. En keskin gözler tespit eder
Arazi, saat 16: 00'da ve yakında herkes tarafından görülebilir. Bu bir dalgalı
Kıyıda, iç mekanda yüksek tepeler ve dağlar ile ve
Zengin ve verimli bir görünüme sahiptir. Bu yükseklik tavadır, ancak hayır görmemize rağmen
taslağında bir somun ekmeğe özel benzerlik. Biz hala
Havana'dan altmış mil. Karanlıktan önce ulaşamayız ve gemi yok
Sinyaller gün batımında düştükten sonra Morro'yu geçmesine izin verilir.

Batıya doğru Matanzas'tan Küba'nın kuzey kıyısında yer alıyoruz. Hayır yok
Güney eyaletlerimizin çoğunda olduğu gibi kum ve alçak daireler atığı; ama
verimli, dalgalı topraklar denize gelir ve yüksek tepelere yükselir
geri çekilir. "Morro var! Ve hemen önde!" "Neden var
Şehir de! Şehir denizde mi? Bunun bir limanda veya koyda olduğunu düşündük. "
Gerçekten de Morro, görkemli bir sarımsı kaya tepesi, yükselen
Diken olarak denizden ve içine girerek, duvarlarla ve
Tepeler ve kuleler üstünde, bayraklar ve sinyaller uçar ve
Uzun deniz feneri dış duvarının hemen önünde. Çok yüksek değil
Yine de denize bu konuda komuta ediyor. Ve deniz kıyısında şehir var,
Gerçekten de-okyanusun mercan kenarına kadar uzanan evler. Nerede
Liman ve nakliye nerede? Ah, işte buradalar! Bir
Morro ve punta böcekleri arasında dar ve derin giriş; Ve
Giriş sayesinde yayılan limanı ve sayısız
direkler. Ama karanlık toplanıyor, gün batımı silahı kovuldu, biz
Sadece trompetlerin ölmekte olan notlarını tahkimatlardan yakalayabilir ve
Morro deniz feneri parıltısını hareketsiz denize atar. Küçük
Şehirden ışıklar ortaya çıkıyor ve pırıltı. Girmek için çok geç kalırız
Liman ve yavaş ve isteksizce gemi başını denize doğru çevirir.
Motor ağır nefes alır ve bir kolunu yavaşça yukarı atar ve
aşağı; Moonlit denizde yükselip düşüyoruz; Yıldızlar bize yakın, ya da
Onlara daha yakın büyüdük; Güney haçı hemen üstünde
ufuk; Ve bütün gece boyunca, suyun üzerine iki ışık akışı yatıyor,
Morro'dan altın ve aydan gelen gümüşlerden biri. Öyle
büyüleyici. Gecikmemizden pişman olabilir veya bu sahneyi değiştirebilir
Bir limanın ortak, yakın demirlemesi için?




İi.

Havana: İlk bakışlar (i)


Sunrise'a girmeliyiz ve eğer varsa az sayıda kişi
Dawn'ın ilk parıltısında güvertede değil. Bizden önce roman ve
Önceki gecenin heyecan verici nesneleri. Dik morro, uzun boylu
Sentinel deniz feneri ve kuleleri ve sinyal personeli ve silah dişleri,
açık gün ışığına çıkıyor; kırmızı ve sarı çizgili bayrağı
İspanya-Blood ve Gold-Yüzeyler üzerinde. Şehirdeki Noktadan Sonrası
görünür hale gelir; Mavi ve beyaz ve sarı evler, çatılarıyla
donuk kırmızı karolar, şirin eski katedral kuleleri ve neredeyse
sonsuz tahkimat çizgileri. Muazzam nakliye direkleri
Headland'ın üzerinde, izin alması için sinyal tükendi ve biz yönlendiriyoruz
Tam kafasında, Morro'dan gürleyen sabah silahı,
Tüm tahkimatlardan atan trompetler ve davullar,
Morro, Punta, Long Cabana, Casa Blanca ve Şehir Duvarları,
Geniş güneş bu muhteşem gösteri üzerinde hızla yükselir.

Ne bir nakliye dünyası! Direkler, yoğun bir orman kemeri yapar
Şehrin kenarı, sokağa giren tüm gemiler gibi
Mangers'daki atlar; Anchor'daki gemiler neredeyse boğulurken
ötesindeki daha derin koylara geçiş yolları. Kırmızı ve sarı var
çürümüş İspanya çizgileri; Mavi, beyaz ve kırmızı-parmaklara blood '
Sonu-La Grande Nation; Birlik Kraliyet Milletler Topluluğu'nun çapraz geçişleri;
Büyük Cumhuriyetin Yıldızları ve Çizgileri ve Hollanda'nın Birkaç Bayrağı
ve Portekiz, Kuzey İtalya, Brezilya ve
İspanyol ana cumhuriyetleri. Yavaş ve dikkatli bir şekilde geçiriyoruz
Bunlar, bir hattın gemisinin genişliğinin altına geçin ve
hem İspanyol bayrağını taşıyan bir vida fırkateyninin kıç stern'i
Regla Körfezi'ne, vapur "Karnac" ın yan tarafında demirleme
bizden birkaç gün önce New York'tan yelken açtı.

Anında tekneler tarafından kuşatıldık, bazıları portakallarla yüklü ve
muz ve diğerleri yolcular ve bagajları için geliyor, hepsi
Sertleri üzerine yayılmış, soluk, zayıflatılmış erkekler,
Mavi ve beyaz kontroller ve hasır şapkalar, burada ve orada tanıdık
Dudaklar ve dişler ve negro'nun boş, kolayca sakin yüzü. Arasında
Bu tekneler, kırmızı ve sarı yüzen kıçından bir tane geliyor
Alanında taç ile bayrak ve tente bir adamı uzatan
Beyaz keten tam bir takım elbise, hasır şapka ve kırmızı cockade ve
puro. Bu sağlık görevlisi. Memnun olana kadar kimse yapamaz
Gemiye gelin ya da gemiyi terk et. Capt.
merdiven tekneye, kağıtlarını eller, her şeyi iyi raporlar-ve biz
Güvenli olarak telaffuz edilir. Sonra benzer stilde başka bir tekne geliyor, başka bir adam
Tente altında uzanan bir puro ile gemiye geliyor
Takip ile yolcu listesini pasaportlarla karşılaştırır ve biz
tam olarak ilan edildi ve genel izin veriliyor.
Özel ev iskelesinde bagaj.

Şimdi kayıklar arasında çığlıklar, jestler ve yüz burçlar geliyor,
Yolcular için mücadelelerinde, manifoldu arttırdı
Taraflar arasında çok az dil var
pazarlıklar ve kayıkçıların teknelerinde kalmaları isteniyor.
Bu kayıkçıların ne kadar ince göründüğü! Aklından çıkaramazsın
Hepsinin geçen yaz sarı humması olmalı ve henüz olmamalı
tamamen iyileşti. Sadece yüzleri değil, elleri, kolları ve bacakları
incedir ve düşük yıllık terlikleri sadece yarısı incelerini kapsar
sarı ayaklar.

Acele ederken, yolculardan sonra ayrılacağım
New Orleans'a gidenler:-Mr. ve Bayan Benchley, onların yolunda
Batı Teksas'ta yeni ev, iki deniz kaptanım ve küçük
Bu yolculukta konuk olan arkadaşımın oğlu, ortak arkadaşımızın oğlu
Kaptan ve sonuçta, Bullock'un doyurucu elle sarılmasını özlüyorum ve
Rodgers. Bir tente altında, bir teknenin kıçta, bagajımla
ve halı çantası ve mantıksız bir Arktik palto ve kürk kapağı demeti
Yayda, her elinde kürek ve puro olan bir adam tarafından çekildim.
Ağız, özel ev iskelesine. İşte yoğun bir gövde sahnesi,
halı çantaları ve demetler; Ve iskeleden yukarı ve aşağı bir orduyu yürüyor
bir çavuş veya alt taahhüt rütbesi, bir
Depresif orduya karşı durmadan saçma gerilim
ülkesinin karakteri ve olmadan takdir edilmek mümkün değil
görmek. Bu dikmeyi tahtalarda verirse, New York'ta, o
Gece tam evler çizerdi.

Pasaportlarımız tutuldu ve kalma ve seyahat etme lisansı alıyoruz
Ada, sadece üç ay boyunca iyi, büyük bir ücret ödenen.
Gümrüklerin bu memurları sivil ve oldukça hızlıdır; Ve bir
Kısa zaman bagajım bir zenci tarafından yönlendirilen bir dray üzerinde ve ben bir
Bir Zenci Postilion tarafından yönetilen Volante ve Dardan Sürüyor
Bu şaşırtıcı şehrin sokakları.

Sokaklar çok dar ve evler onlara çok yakın inşa edilmiş,
Evlerin duvarları arasında otoyollardan daha oldukça boşluklar gibi görünüyorlar
seyahat için. İki aracın yanaşması imkansız görünüyor;
Yine de bunu yapıyorlar. Yolun sürekli engellemeleri var. Bazı yerlerde
Tenteler tüm sokakta, evden eve ve
Uzun bir çadırın altında biniyoruz. Bu volantlar ne garip araçlar
var!-Bir ucunda bir çift olan bir çift çok uzun, limber şaft
büyük tekerlekler, diğeri ise kuyruk örgülü ve
öne çıktı ve eyere bağlandı, açık bir şezlong vücudu
Miller, akstardan ata kadar yolun yaklaşık üçte biri; Ve
Atta büyük postilion botları, uzun mahmuzlar ve bir
Parlak ceket. İçeri girmek kolay bir araçtır; Ama ağrılı olmalı
Canavara yük. Burada ve orada özel bir volante geçiyoruz,
üniforma zengin gümüş montajlar ve postilions ile ayırt edilir. Bazı
iki at var ve gümüş ve üniforma ve uzun
sarkan izler ve üstünlüğün bir görünümü, oldukça yüksek bir havaya sahiptir
hayat. Çoğu, bir beyefendi uzanıyor, ağızda puro; iken
Diğerleri, büyük bir mavi veya pembe muslin veya kambrik pufudur.
Bir fan tarafından tepesinde, bir yüz belirtisi ile şaftların yanları
arkasında. "Calle de los Ofios," "Calle del Obispo," "Calle de San
Ignacio, "Calle de Mercaderes" küçük köşe tahtalarında. Her
Küçük dükkan ve her büyük dükkanın unvanı var; Ama isim yok
bir kaleci ortaya çıkar. Hemen hemen her mağaza "Por Mayor y Menor"
Toptan ve perakende. Ne Gil Blas-Don Kişot İsimlerini hissediyor
"Posada," "Tienda" ve "Cantina" size ver!

Negresses dışında sokaklarda yürüyen kadın yok. Bu takım elbise
Seersucker, hasır şapkalar ve kırmızı horozlarla askerler. Bu bir
İklim için mantıklı elbise. Her üçüncü adam, belki daha fazla ve bir
Çok az kadın, sigara içiyor veya purarrito. İşte hareket eden şeyler
Boyunca, yeni biçilmiş çimlerin horozları gibi görünüyor, devam ediyor. Ama şu anda
Bir atın veya katırın başını kitlenin altından bakarken görüyorsunuz ve
Diğer ucunda bir kuyruk görünür ve ayaklar yavaş yollarını seçiyor
taşların üzerinde. Bunlar yeşil yemin taşıyıcıları, taze kesim
saplar ve mısır bıçakları; ve arabada şans arkadaşım, bir
"Cahawba" tarafından yolcu, burada olan bir Fransız
Daha önce bana şehirdeki tüm atları ve katırları tedarik ettiklerini söyler
Saman kullanılmadığı için günlük yemleri ile. Ayrıca katırlar, eşekler var,
ve pannitlerde muz, plantain, portakal ve diğer meyveleri olan atlar
Neredeyse yere ulaşıyor. İşte zengin, kokulu çiçekler bahçesi ile Plaza de Armas
Valinin sarayının önünde tam çiçeklenme. Köşede
Şapel, Columbus'un himayesinde, kitlesel olarak dikildi
ilk olarak adada kutlandı. Kasvetli bir manastırın ötesine geçtik,
Geçmiş sayısız dükkan, geçmiş içme yerleri, bilardo odaları ve
Büyük pencerelerle, zindanlar gibi rendelenmiş kalın, ölü ev duvarları,
ve büyük kapılar, bazen iç mahkeme-yardlarının bakışlarını gösteriyor, bazen
ağaçlar ve çiçekler ile. Ama atlar ve arabalar ve baylar ve
Bayanlar ve köleler, hepsi aynı girişi kullanıyor gibi görünüyor. Pencereler geliyor
yere ve sokak ile ve çoğunlukla
Cam, ızgaradan başka bir şey, bir yolcunun içine girmesini engellemez.
Odalar. Ve orada bayanlar ve çocuklar dikiş ya da uzanma veya
Oynama. Bunların hepsi çok garip. Açıkçası benim için yeterince var
Kaldığımın on veya on iki gününde görün.

Ama erkekler arasında kostüm yok, İspanyol şapkası veya İspanyol
pelerinler, parlak ceketler veya yelekler veya açık, kesilmiş pantolonlar,
diğer İspanyol ülkelerinde çok pitoresk. Erkekler siyah giyiyor
Elbise ceketleri, uzun pantalolar, siyah kravatlar ve birçoğu bile
Bu sıcak güneşte siyah Fransız şapkalarına gönderin. Zulmü
Sistematik, bilimsel, yetenekli, unficturesque, yaratıcı olmayan Fransa,
Açıkçası insanın elbisesi alemine hükmeder. Evler, araçlar,
Bitki örtüsü, hayvanlar pitoresk; tadı gözüne

    "_ Herhangi bir umut hoşuna gidiyor ve sadece adam vile._"

Puerta de Monserrat'tan geçtik, ağır bir ağ geçidi
Askerlerin nöbetçi olduğu, genel olarak sarı veya sarımsı bir renkte
Hendek, "Paseo de Isabel Segunda" üzerine çıktı ve şimdi
"Extramuros", duvarlar olmadan. Paseo koşan bir Grand Avenue
Şehrin karşısında denizden körfeze, iki taşıma sürüşü ile ve
Ayak yolcuları için iki alışveriş merkezi ve hepsi tam yeşillikte ağaçlarla kaplı.
Burada Morro'ya ve orada Presidio'ya bir göz atıyorsunuz. Bu
Teatro de Tacon; Ve bu uzun evlerin önünde,
Şehrin neredeyse tekdüze tek katlı binalarıyla kontrast,
Volante durur. Bu Le Grand'ın oteli.




III.

Havana: İlk bakışlar (2)


Tropik bölgelere veya Avrupa'nın güneyindeki alışılmadık bir kişiye biliyorum.
Han veya otel varıştan daha fazla cesaret kırıcı. Öyle
Kimsenin size katılamayacağı işi yok. Ev sahibi garip bir şekilde
Kayıtsız ve bir şey yapmanın bir yolu varsa,
Öğrendim ve size öğretecek kimse yok. Le Grand bir Fransız.
Evi, localar için oda bulunan bir restorandır. Restoran
Paramount. Konaklama ikincildir ve hizmetkarlara bırakılır. Mösyö
Ailelere bile bir oda göstermek için küçümsemez; ve hizmetçiler,
Beyazlar, ama sadece bayanlar, tüm iç mekanlara sahiptir,
Ve odalar hakkında istihdam edilen kadın yok. Antonio, bir esmer
İspanyol delikanlı, gömlek kollarında, hiç yıkamamış gibi görünüyor,
Evin bir parçası sorumlu ve bana odamı gösteriyor. Bir tane var
pencere, veranda üzerinde bir kapı ve bir tuğla zemin ve çok
Çıplak mobilya ve mobilya uzun zamandır güçlü olmaktan çıktı. A
Küçük stand zar zor yıkamamış bir havza ve ewer tutar
Antonio yıkandığından beri ve bir tuval işten çıkarma ile kaplı yataklı,
Yatak veya yatak olmadan, sanki ağırlığı neredeyse hiç taşıyormuş gibi görünüyor
bir adam. Burada öğrenilecek iyi bir anlaşma var. Antonio
İletişimsel, birkaç gün kalma ve iyi ödeme önerisi üzerine.
Onsuz yapamayacağımız şeyler, bulmak için evden çıkmalıyız,
Ve onsuz yapabileceğimiz, vazgeçmeliyiz. Bu garip,
ve garip, ama ilgisiz değil ve çelişki için kapsam sağlar
ve etki ve diğer idari yetkilerin kullanılması. Büyük
Seigneur hiçbir şeyden rahatsız olmak anlamına gelmez; Yani yok
Çanlar ve ofis yok ve katip yok. O tek kaynak ve eğer öyleyse
yaklaştı, omuzlarını silkti ve bunu anlamanız için size
Paranız için odalarınız var ve hizmetçilere bakmalısınız.
Antonio, bir sürahi su ve bir havlu için bir keşif gezisinde başlar,
iki havlu hafif bir umut ile; Her talep için bir keşif içerir
evin uzak kısımlarına. O zaman Antonio'nun çok fazla odası var
Ona, her kapı bir Scylla ve her pencere bir charybdis,
geçer. Bir sonraki odadan tiz, kadın sesi ama bir tane arar
"Antonio! Antonio!" Ve bu, mahkeme bahçesinde papağan başlar,
"Antonio! Antonio!" Birkaç dakika. Derin, bas sesi
Mutters "Antonio!" daha gizli bir tonda; Ve son olarak, bir
Açıkça kuzey sesi dener, ancak arasındaki bir şeyle biter
Antonio ve Anthony. Bir süre iyi gitti ve açıkça
Yolculuğuna birkaç bölüm. Ama o iyi huylu bir adam, konuşuyor
Biraz Fransız, çok az İngilizce ve elinden gelenin en iyisini yapmak için endişeli görünüyor.

West Galerisi'nden New York arkadaşlarımın yüzlerini görüyorum,
Ve bir araya geliyoruz ve bilgi edinimlerimizi bir
adi hisse senedi ve birbirlerine yardım edin. Bay Miller'ın hizmetçisi,
Daha önce burada, banyolar ve diğer kolaylıklar var
caddenin köşesi; Ve orada ince kıyafet demetlerimizi göndererek biz
Konforlu banyolardan yararlanın. Emin olmak için gitmeliyiz
Creoles'in masalarda oynadığı bir bilardo odasında,
ve altında oynayan hamamböceği ve bir içme odasında ve
bir bowling-alley; Ancak banyolar açık bahçede inşa edilmiştir,
panjurlar, iyi havalandırılmış ve su ve tuvalet ile iyi beslenir
aparat.

Bir banyo konforu ile ve ketenle giyinmiş, hasır şapkalarla, biz
Le Grand's'a geri dönün ve kahvaltı için restorana girin-
Ülkenin kahvaltısı, saat 10'da. İşte çok güzel bir sahne
Odaların kusurlarını telafi etmek için. Restoran
serin mermer zemin, yirmi dört feet yüksekliğinde duvarlar, açık kirişler boyalı
Mavi, harika pencereler yere açık ve Paseo'ya bakıyor ve
Zemin neredeyse sokakta bir seviyede, hafif bir esinti faneliyor
İnce perdeler, iki veya dört kişilik küçük masalar, temiz, beyaz
her biri büyük kırmızı portakal piramidi ve kokulu
Buket-Beyaz Pantaloons ve Ceketler ve Beyaz Beyler
Çoraplar ve sinek muslinlerdeki bayanlar ve tatlı içinde saç
Sabah tuvaleti ihmal etmek, yavaş kahvaltılarını alarak
meyve ve bordo ve omlet ve İspanyol karışık yemekleri (ollas) ve
Cafe Noir. Ne kadar havadar ve eterik görünüyor! Onlar kuşlar değil
Önemli erkekler ve kadınlar. Ambrosia yerler ve nektar içiyorlar. Gerekir
Demirhindi ağaçlarında uçmaları ve yuvalarda yaşadıkları. Kim yiyebilir
Sıcak, yağlı bir kahvaltı ve çekilmiş etler ve yakın bir odada,
Bundan sonra?

Bu sabah ilk portakalımı yediğimi gerçekten söyleyebilirim; Ben vardı
Daha önce hiç yenmemiş olan, güneşte olgunlaşmış olan bir tane,
Ağacın üzerinde asılı. Her zamanki kahvaltıyı arıyoruz,
garson seçim; Ve bize meyve, bordo, omlet, balık getiriyor
Denizden taze, pirinç mükemmel pişmiş, kızarmış muz, karışık
et ve sebze tabağı (olla) ve kahve. Balık, yapmıyorum
Adını hatırla, kaynatılmış ve gökkuşağının renklerine sahip, çünkü
tabakta yatar. Havana iyi bir balıkmarkettir; çünkü bu kadar açık
Nahant olarak okyanus veya Newport'taki plaj; sokakları
Mavi deniz, limanın dışında, böylece bir adam neredeyse çizgisini atabilir
kaldırım taşından Körfez akışına.

Kahvaltıdan sonra, bir volante alıp şehre biniyorum.
edebiyat. Aradığım üç tüccarın sarayları var
işletme. Girişler geniş, merdivenler neredeyse görkemli
Stafford House, Mermer Zeminler, Porselen Panelleri
Fayans, demir rayları ve yirmi feet yüksekliğindeki odalar açık
kirişler, kapılar ve pencereler devasa, zengin ve ağır mobilyalar;
Ve tüccar veya bankacı, beyaz pantaloons ve ince oturur
Ayakkabılar ve gevşek beyaz ceket ve dar kravat, arka arkaya sigara içiyor
Tropikal lüksler ve tropikal korumalarla çevrili purolar. İçinde
Bu binalardan birinin daha düşük hikayesi ipek, pamuk sergisidir
ve çarşaflar, o kadar büyük bir odada, büyük bir parçası gibi görünüyordu
Hyde Park sergisi. Bu sayma-kamışlardan birinde Bay ile tanıştım
Benden önce gelen Boston'dan Theodore Parker ve Dr. S. G. Howe
"Karnac." Bay Parker, kaygıya neden olan sağlığı için burada
Arkadaşları zayıflamış çerçevesi artık güçlü olanı desteklememelidir
Daha önce olduğu gibi entelektüel makineler. Havana'yı çok sıcak buluyor ve
İlk fırsattan Santa Cruz'a gidin. Dr. Howe sıcaklığı seviyor
hava durumu. Onu görmek bir rahatlık-ırkının bir hayırsever ve bir
Kane öldüğünden beri bize bıraktığımız birkaç kahramandan.

Havana Piskoposu hassas sağlık içindedir ve şehir dışında
Jesus del Monte ve Bayan M ---- evde değil ve senoras f ---- i
bu sabah göremedi; Ama bir Boston genç bayan buluyorum,
Arkadaşlar onu görmeliyim ve tanışacak kadar memnun olan arkadaşlar arzu oldu
Son zamanlarda evinden. Ayrıca, mektuplarım olan bir din adamı,
sağlığını iyileştirme umuduyla ülkeye gitti.
Havana planı satın almak için küçük bir dükkana adım atarak benim adım denir,
Ve kahramanımın karısı, başarılı yazar ve
herhangi bir yerde buluşmanın bir heyecan olan konuşmacı, çok daha fazlası
Yabancılar ülkesinde. Dr. ve Bayan Howe ve Bay Parker
Cerro, banliyölerde güzel ve havalı bir yer, ama Bayan'a geliyor.
Almy'nin yatılı evi, şehirde olmanın rahatlığı için ve
arkadaşlara yakınlık ve Amerikan veya
İngiliz Temizlik.

Öğleden sonra, saat üçten itibaren partilerimiz
Le Grand's'ta akşam yemeği alıyor. Küçük tablolar yine dolu,
Bayanların adil tamamlayıcısı. Öğleden sonra esintisi o kadar güçlü ki
Hava taslağı, sıcak hava olsa da kaçınılmalıdır. Yoldan geçenler
neredeyse yüzlerini odaya koydu ve
Zavallı sipariş lüks konuklara, renkli
Gözlük, kırmızı şaraplar ve altın meyveler. Opera topluluğu burada,
hem şarkıcılar hem de bale; Ve Gazzaniga, Lamoureux, Max var
Maretzek ve kız kardeşi ve diğerleri, bu evde ve Adelaide
Bir sonraki kapıda Phillips ve bir provaların yararı, neredeyse hepsinde
günün saatleri, habaneros'un rahip olacağı operaların
gece.

İspanyolca konuşulan bir dil olarak hayranlığımda kimseye vermiyorum,
Zengin, sonous, müzikal ve yüce tarzında, ağzında olsun
kullanımlarını bilen bir adam veya bir
Kadın, ara sıra kuş benzeri bir trill tarafından kırıldı ...

    "_ Ahlaksız ve sersem bir kurnaz, _
    _ Maze ile erime sesi koşan _ "-

Ama Küba'nın sıradan insanları tarafından konuşulduğu gibi bunu sevmiyorum.
sokaklar. Sesleri ve tonlamaları ince ve istekli, çok hızlı,
dudaklarda çok fazla ve ile ilgili bir izlenim veriyor
Tutkulu ve çocukça birleşti; Ve bana çarpıyor
Buradaki eğilim, dili kapatmak ve ondan açıklığı almaktır
sesli harflerin ve daha sert ünsüzlerin gücü. Bu
Birkaç saatlik gözlem eleştirisi ve sadece olmayabilir; Ama bende
Aynı şeyi daha uzun süre tanımış olan kişilerden duydu.
İyi eğitimli Kübalılar arasında, Kastilya standardının
Yüksek tutuldu ve ona ulaşmak için iyi bir hırs var. Akşam yemeğinden sonra, Paseo de Isabel Segunda boyunca yürüdü.
Saat beşte başlayan ve kadar süren zevk sürüşü
karanlık. En yaygın taşıma Volante'dir, ancak bazıları var
Kutuda üniforma hizmetçileri ile İngilizce tarzında arabalar. BEN
Garip görünümlü iki at volante için bir fantezi aldılar. .
Postilion, uzun, sarkan izler, bir atın gereksiz olması
diğerine rehberlik eden adam ve
gümüş, bütünüyle tutulduğu bir stil görünümü verin, temiz
Uygun İngilizce Ekipman. Bayanlar tam elbiseye biniyor,
Ondoketler, şapkasız. Arabalardaki hizmetçiler hepsi değil
Zenciler. Sürücülerin çoğu beyaz. Sürücüler Paseo boyunca
De Isabel, Campo del Marte'nin karşısında ve sonra Paseo de boyunca
Tacon, güzel bir çift cadde, ağaçlarla kaplı, iki veya
Üç mil, düz bir çizgide, ülkeye.

Saat 8'de, önünde bir kare olan Plaza de Armas'a gitti.
Valinin evi, bir askeri grubun oynadığı retretayı duymak
Bir saat boyunca, her akşam. Yukarıda açık bir ay ve mavi
ışıltılı yıldızların alanı; Hava saf ve balmy; elli grup
veya altmış enstrüman, en etkili müziği gölgesinin altında
palmiye ağaçları ve mangolar; Yürüyüşler gezinenlerle doludur ve
Meydanın etrafındaki sokaklar, bayanların bulunduğu arabalarla kaplı
Tasarlayın ve beylerin selamlarını ve ziyaretlerini alın. Çok
Çok az bayan meydanda yürür ve bunlar muhtemelen yabancıdır. Öyle
Havana'da halka yürümeleri için bayanlar için görgü kurallarına karşı.

Havana'yı geceleri görmek için yavaşça eve yürüyorum. Akşam
Dükkanlar için en yoğun sezon. Alışveriş işlerinin çoğu
gaz aydınlatmasından sonra yapılır. Volantes ve antrenörler ve fro'ya gidiyor,
ve dükkan kapılarında durmak ve görevliler mallarını
Arabaların kapıları. Bekçiler köşelerinde duruyor
Her biri uzun bir turna ve bir fener taşıyor. Bilardo odaları ve
Kafeler dolu ve zevk için yürüyebilen herkes şimdi yürüyecek. Bu
aynı zamanda ziyaretler için ana zamandır.

Burada tüm evlerde garip bir gelenek gözlendi. İçinde
Baş Oda, Sandalye sıraları yerleştirilir, birbirine bakar, üç veya dört
veya her satırda beş ve her zaman sokakla dik açılarda çalışıyor
evin duvarı. Sokaktan geçerken, bu sıraya bakıyorsun
sandalyeler. Bunlarda, aile ve ziyaretçiler koltuklarını alıyor
resmi düzen. Pencereler açık, derin ve büyük, geniş
Maddeler ve cam yok, iç mekanın muayenesi var
Havana'nın tüm ön salonlarının düzenlenmesi ve her şeyin
Lady giyiyor ve onu kim ziyaret ediyor.




IV.

Havana: Mahkumlar ve Rahipler


Sivrisinek ağları, sivrisinekleri kapatmak amacıyla icat edildiyse
Sizinle, amaçlarına çok iyi cevap veriyorlar. Yatakların hayır
Yataklar ve sert görevden alınmaya devam ediyorsun. Bu serinliği destekliyor ve
düzgünlük. Otelimizin ekonomisinde bir yataktan korkmalıyım
en az. Demir çerçeveden başka bir şey olmadığı yerde, tuval uzadı
Bu, çarşaflar ve bir battaniye, neyle uğraştığınızı bilebilirsiniz.

Kiliselerin ve kalelerin saatleri çeyrek saatlere ve
Her vuruş bekçisi bir tür tekne shiltinin düdüğünü üfler ve ağlar
zaman ve havanın durumu, bunların adından (serenos),
Her zaman hoş olmalı.

Isı ne olursa olsun, gece kepenkleri kapatmam tavsiye edildi
Şafaktan önce sıklıkla gerçekleşen hava değişimi zarar görür;
Ve oteldeki yatak odalarının çoğunun kapalı olduğunu fark ediyorum.
Geceleri kapılar ve panjurlar. Bu dayanıklılığım için çok fazla ve ben
Taslakta olmamak için havayı rotasına bırakmaya girişimi. Biri
Ayrıca, zeminde çıplak ayaklarla adım atmamaya dikkat etti, korkusu
Çok küçük bir böcek olan Nigua (veya Chigua), cilde girdiği söyleniyor
ve küçük yuvalar inşa edin ve sadece görülebilen küçük yumurta bırakıyor
mikroskop, ancak işkence ve bazen tehlikelidir. Bu olabilir
aşırı dikkat, ancak gözlemlemek çok kolay, değmez
soruyu test ederken.

Açık bir şafak çizgileri var; Saat neredeyse altı, horozlar
çırıltılar ve davullar ve trompetler geliyor. Bize söylendi
Paseo'mızın dibinde, punta yakınında kaya kesilmiş deniz banyoları. BEN
Ağaçların altında, Presidio'ya doğru yürüyün. Bu klan nedir
ses? Süvari olabilir mi, yürüyerek yürüdü, kılıçları çıngüyor
kaldırım? Hayır, o fakir görünümlü yaratıkların kalabalığından geliyor
Presidio önündeki dosyalarda oluşan. Bu
Zincir çanta! Zavallı sefiller! Onlara yaklaşıyorum ve onlar
oluşur ve numaralandırılır ve yürür. Her erkeğin demir bandı vardır
ayak bileğini ve belinin başka bir etrafında perçinlendi ve zincir
Harcamış, bu bantların her birine bir ucu ve aralarındaki sarkılar,
Her hareketle uğraşmak. Bu, kullanıcıları kullanmak için serbest bırakır
kollar ve gerçekten de tüm vücutları, sadece bir ağırlık ve bir rozet
ve kendilerini kurtulamayacakları keşif notu. Öyle
Onları gece gündüz tuttu, çalışma, yemek ya da uyku. Bazı durumlarda,
İkisi birlikte zincirlenmiş. Gecelerini Presidio'da geçtiler
(büyük hapishane ve garnizon) ve günlerinin zahmetine maruz kaldı
Halka açık sokaklarda ve kamu işlerinde, güneşin sıcağında.
İyice sefil görünüyorlar. Bunlardan herhangi biri siyasi suçlu olabilir mi?
Eski İspanya'dan Carlistlerin bu çetede çalıştığı söyleniyor. Cümle
Yaz aylarında zincir çanta için, bir yabancı durumunda, neredeyse
belirli ölüm.

Daha uzakta, Presidio ve Punta arasında askerler
sondaj; Ve davulcular ve trompetçiler Surpart'ta pratik yapıyorlar
şehir duvarları.

Calzada de San Lazaro'da biraz solda Banos de
Mar. Bunlar kutular, her biri yaklaşık on iki fit kare ve altı veya sekiz
Ayakların derinliklerinde, doğrudan deniz çizgisini oluşturan kayaya kesilmiş,
kaya basamakları ve her kutunun birkaç portholü olan
bu düzensiz kıyının dalgaları içeri ve dışarı yıkar. Bu düzenleme
Köpekbalıkları o kadar bol olduğu için, açık denizde banyo yapmak
tehlikeli. Saf kaya ve akış ve akış, bunları yapın
Banyo kutuları çok hoş ve su, yani Körfez
Akarsu, 72 derecelik bir sıcaklıktadır. Banyolar kapalı,
ve kısmen içeride tarandı, ancak bir görünüm için açık,
denize doğru; Ve siz yıkanırken, büyük gemilerin yüzdüğünü görüyorsun
Körfez akışında, Equinoctial dünyanın büyük otoyolu. .
Su, banyolarda üç ila beş feet derinliklerinde duruyor; Ve onlar
kısa yüzme için yeterince büyüktür. Alt kısım kumla beyaz ve
kabuklar. Bu banyolar kamu masrafları ile yapılır ve ücretsizdir. Bazı
kadınlar için, bazıları erkekler için ve bazıları "por la gente de renk" olarak işaretlenmiştir. A
Calzada'nın biraz daha aşağısında, başka bir banyo seti ve daha fazla
Banliyölerde, faydalanıcının karşısında hala diğerleri.

Bath'tan sonra iki veya üç taze portakal ve bir fincan kahve aldı,
süt olmadan; Kahve ile kullanan küçük süt için alınmamalı
Burada meyve ile, kışın bile.

Katedral'e, saat 8'de, Mass'ı duymak için. Katedral, içinde
dış, her birinde bir kule olan düz ve şirin bir eski yapıdır.
önün açısı; Ama içinde, görkemli. Bir zemin var
Çeşitli mermer, koltuk veya ekran, uzun sütunlar ve
Zengin fresk duvarlar ve çeşitli renkli taşların narin duvarları,
Hakim renk tonu sarı ve yüksek bir porfir sunağı. Bir
Eski İspanya'nın harika günlerinin görünümü; Ve sence şövalyeler
Ve soylular burada ibadet ettiler ve ganimetlerinden zenginleştirdiler ve
fetihler. Her yeni göz önce koro içindeki yere döner,
Bu alt-güven altında, bu kısa yazıtın arkasında, burada
Şansölyenin duvarı, Christopher Columbus'un kalıntılarını dinlendirin. Doğmuş
Valladolid'den Seville'e, Seville'den San Domingo'ya ve San'dan
Domingo'dan Havana'ya, sonunda burada dinlenirler, sunak tarafında,
İspanyol Adaları Emporium. "Dikkat ettiğin adam nedir?
O! "Gerçekten ve alçakgönüllülükle Mezmurcu diyor; ama gerçekten insan olan, eğer,
Onun adamları böyle bir adama dikkat etmiyor! Bir yaratıcısı
Yarımküre! Sık sık anıtların kesinlikle hak ettiğini düşünmüyoruz,
dereceleri ve onların ifadesi. Ama ne zaman
Yeni Dünya, uygar adama verdiği bir grubun adasında,
Bu basit anıtsal levhanın önünde duruyorsun ve hepsinin
Bu adam toplanabilir, arkasında yatabilir, bu yüzden aşırı güç, duygusu
hiçbir girişimin olmadığı konusunda rahatlamış olduğunuz işlerinin büyüklüğü
insanın ellerinin herhangi bir eseri ile ölçmek için yapılmıştır. Küçük olan
o kadar yetersiz ki, hiçbir karşılaştırma yapmazsınız. Bu sadece
parmak noktası, _hic jacet_, _sic itur_.

Şansölyedeki rahipler çok sayıda, belki de yirmi veya daha fazla. .
hizmet, enstrüman yardımı olmadan, bir zamanlar
küçük ve oldukça düzensiz bir organ eşliğinde ve
çok yüksek ve genellikle sert ve açık tonlar,
Mermer duvarlar, yorucu bir kadans monotonluğu ile. Bir dereceye kadar var
Mumlara yerleştirme, değiştirme ve taşıma ve taşıma töreninde
ve haçlar ve sansürlerin sallanması, Roma hizmetinin
Amerika Birleşik Devletleri'nde uygulanan vermez. Rahipler usulüne uygun görünüyor
Onların şekilde özenli ve saygılı, ama o kadar fazla söyleyemem
üç ya da dört olan erkekler, beyler benzeri görünümlü bayanlar,
Kolejden, sunak erkekleri olarak hizmet vermek. Bunlardan biri, görünen
liderliğe sahip olmak, kendi tarzında çarpıcı bir şekilde dikkatsiz ve saygısızdı;
ve şansölyeye gittiğinde, orada olan herkesi tütsü ve
Her birine küçük altın gemiye öpmek için (sanırım, sanırım
bir kalıntı), oyun arkadaşlarını bir oyun için sayıyormuş gibi görünüyordu,
ve çentikleri onlara fırlatıp burunlarını altınla soktu
gemi.

Mass'ta sadece yarım düzine kişi vardı,
Şansölye; Ve bunlardan biri hariç hepsi kadındı ve iki kadındı
Zenciler. Kadınlar içeri girer, örtülü, çıplak kaldırıma düşer,
Hizmetin gerektirdiği veya izin verdiği gibi diz çökme veya oturma. Bir Zenci Kadın,
Dindar ve hatta sıkıntılı yüzlükle, sunak rayına diz çök,
ve Cassock'ta bir Amerikalı veya bir Amerikalı veya
İngiliz, bir sütunla yakın diz. Bir ziyaretçi dosyası, Amerikalı veya
Beyler eskortu olan İngiliz kadınlar içeri girdi ve sadece
Banklar, sonraki sütunlar; ve ev sahibi yükseldiğinde ve bir rahip
Onlara çok sivil, İngilizce, "lütfen diz çökmek" dedi.
Ne diz çöktü, ne de gitti, ama koltuklarını tuttu.

Hizmetten sonra, mavi yün elbiseli eski Sacristan, tüm
küçük şapel ve manastırları ziyaret edenler ve bizi
Columbus'un duvar mezarına sunak ve liberal olarak ödenmiş olsa da,
İki gerçek için daha fazla pazarlık yaptı.

Katedralin arkasında Seminario veya Boys için Kolej,
burada erkekler rahiplik için eğitilir. Manastırlar var ve
İçlerinde hoş bir bahçe.




V.

Havana: Olla Podrida


Kahvaltı ve yine serin mermer zemin, beyaz kılıflı masalar,
Meyveler ve çiçekler ve perdeler hafifçe sallanıyor ve sabahları kadınlar
Tuvaletler. Görüntüleme açıklığının yanı sıra, bu odalar garip bir şekilde açıktır.
giriş. Piyango bilet satıcıları
yemek ve müzik için sadaka için tefleri olan kızlar da öyle
sokak. Küba'da Medio'dan daha az para olmadığından, 6-1/4 sent,
Müzisyenler iyi bir anlaşma ya da hiçbir şey almıyor. Herhangi bir küçük
Para, fakirler için bir rahatsızlık olmalıdır, çünkü genellikle daha fazlasını satın almalıdır
istediklerinden ya da onsuz git. Burada gümüş çok az buluyorum. Öyle
Altın için değişmek zor ve halka açık yerlerde bildirimler
Bu altın küçük ödemeler için alınmayacak. Sadece buluyorum
Kurs, işaretleri olan Cambios de Moneda'dan birine gitmektir.
Sokaklarda sık sık ve yarım çiftin gerçeklere dönüştüğü ve
Pesetas, yüzde dört indirimle ve ceplerimi küçük ile doldurun
gümüş.

Sabah, saat on birden akşam yemeğine, odamda geçirdim,
Yazma ve okuma. Konforla dışarı çıkamayacak kadar sıcak. Değil
Bir sabah St. Nicholas veya Tremont'da geçireceği gibi bir sabah
Ya da Morley veya Meurice's'de. Odaların hepsi mahkeme bahçesine açılır ve
Kapılar ve pencereler, eğer açıksa, herkesin görünümüne açıktır.
yoldan geçenler. Çan olmadığı için her çağrı verandadan yapılır
Demiryolu, mahkeme bahçesine inin ve hizmetkar cevap verene kadar tekrarlandı,
ya da arayan umutsuzluktan vazgeçer. Antonio'nun bir compeer ve rakibi var
Domingo ve yan odada kadının keskin sesi ama bir tane,
Opera topluluğunun bir alt kısmı olduğunu kanıtlıyor,
Dışarıda, "Yap-git! Yap! Git!" Ve haydut bizim
Yan, önemli yüzler yapmak, "Antonio!
Antonio! ADONDE ESTA DOMINGO? "Ama çok az İspanyolca konuşurken,
Ve Antonio çok az Fransız, kalkması zor değil
özellikle iki hikaye mesafesinde yanlış anlama; Ve o
bir süre yıkmak zorunda kaldı ve yeri papağan tarafından sağlanır.
Genellikle başarısız, mantıksız ya da kötü ücret. .
Opera Troupe ikinci uçuşta, kapılar ve pencerelerle prova yapıyor
açık. Ve sıcak orta gün boyunca şarkıyı duyuyoruz, piyano,
Papağan ve aşağıdaki hizmetçilerle yapılan çağrılar ve paketler. Ama biz
İndigo olarak mavi olan Piazza'nın sonundan aygıtsız denizi görebilir;
Ve garip şehir, garip mavisi ile gözümüzün altında yatıyor ve
Beyaz ve sarı evler, çatıları donuk kırmızı fayanslarla, garip
Tropikal gölge ağaçları ve garip araçları ve motley nüfusu,
ve çanlarının klansı ve satıcıların yüksek perdeli çığlıkları
sokaklarında.

Saat on birde merdivenlerden aşağı iniyorum,
ön salon, büyük merdivenin dibinde ve orada tam görünümde
gelen ya da giden herkesin, ev sahibi ve tüm kuruluşu dışında
Köleler ve Coolies, kahvaltıda. Bu her gün yapılır. -Den
Köşede kafe, beyaz, kiralık hizmetçileri ile aile,
Kahvaltı ve salonda yemek yemek,
Yer banyolarına, bilardo odalarına ve bowling-aleylere gitmelidir.
Astor veya Revere'nin yöneticisini süsleyerek bir masa yayarak
Ofis ve arasında harika girişte kahvaltı ve akşam yemeği
Ön kapı, kendisi ve aile ve hizmetçiler için!

Dün ve güne sokaklarda ve evlerde işte fark ettim, erkekler
Kaba siyah saçlı bir Hint tenli. Onların olup olmadığını sordum
Yerli Kızılderililer veya Karışık Kan. Hayır, onlar coolies! Saçları
tam olarak büyümüş ve giydikleri ülkenin olağan elbisesi
bana Çinliler önerdi; Ama gözün şekli ve ifadesi
Düzleştir. Bunlar, duyduğumuz ticaretin kurbanları
fazla. Küba'da 200.000 kişi olduğu ya da birçoğunun olduğu söylendi
ithal edildi ve hepsi yedi yıl içinde. Onlarla her yerde tanıştım
Yeni alınan, Çin kostümünde, traşlı kafalarla
Pantaloons ve Ceketler ve Hasır Şapkalarda daha fazla sayı, saç dolu
büyümüş. Otelimizdeki aşçılardan ikisi Coolies. Kendimi bilgilendirmeliyim
Sermayenin hakimiyetinin bu garip gelişimi konusunda
aşırı emek. Bana Cerro'da bir martın olduğu söylendi. Bu ben
Görülmeli, görülmeli.

Akşam yemeğinden sonra İsa Del Monte'ye gitti, mektubumu teslim etmek için
Piskopos'a giriş. Sürücü, Calzada de Jesus aracılığıyla
Del Monte, bir tane sefil bir kısımdan alır, umarım en çok
Havana'nın sefil kısmı, bir hikaye odun ve çamurun uzun satırlarıyla
Hovels, Zenciler için bile neredeyse hiç yaşanamaz ve bir
İçme dükkanlarının bolluğu. Atlar, katırlar, eşekler, tavuklar,
çocuklar ve yetişkin insanlar aynı kapıyı kullanır; Ve arka bahçeler
Çöp yığınını ifşa edin. Erkeklerin görünüşü, atlar
kapı direkleri, katırları meyve ve yaprakları ile ulaşarak
yere, hepsi gil blas ve ne okuduklarımızdan bahsediyor
İspanya'da hayat. Küçük Zenci Çocuklar, masum olarak çıplak gidiyor
Yavrular olarak kıyafet. Ama bu şehrin her yerinde. Önünde
Le Grand's Hall, bu sabah, bir bayan, tam bir elbise içinde duran
elle tutulan lekesiz beyaz, çıplak küçük bir negro çocuğu, iki veya
Üç yaşında, onun kıvrımlarına karşı siyah rahatlama içinde yer alıyor
elbise.

Şimdi Jesus del Monte'nin daha yüksek gerekçelerine yükseliyoruz. Evler gelişti
karakter olarak. Hala tek bir hikaye, ama yüksek ve taş,
Mermer zeminler ve kiremitli çatılar, çim ve ağaçların mahkeme-yarıkları ve
Geniş, uzun, açık pencerelerin ızgaralarıyla, iyi olanı görüyorum
mobilya, çift, resmi sandalye sırası, duvarlara baskılar ve
İyi giyinmiş kadınlar hayranlarını manevra ediyorlar.

Bir çift krem ​​rengi atlı bir arabayla geçerken, iki adam var
İçinde, dini elbisenin içinde şoförüm çekti ve dedi ki
Piskoposun arabası mıydı ve bir akşam için dışarı çıkıyordu
sürmek. Yine de devam etmeliyim; Ve evine gidiyoruz. Yukarı çıkarken
Tepe, görkemli bir manzara solda. Havana, hem şehir hem de banliyöler,
Morro, pilleri ve deniz feneri, tahkimatların sırtıyla
Cabana ve Atares Kalesi Casa Blanca olarak adlandırılır, yakınındaki bir
üstte güçlendirilmiş mükemmel kesik koni-daha yüksek ve en çok
Prensip'in uzak kalesi,

    "_ Ve hepsinin etrafına döküldü, _
     _Old okyanusun gri ve melankolik atık _ "-

HAYIR! Öyle değil! Genç Okyanus, Günlük Okyanusu! Mavi, parlak,
Sağlıklı, ışıltılı, memnun, ilham verici okyanus! Hiç gördüm
Şehir manzarası çok büyük? Montmorenci'nin dibinden Quebec'in görünümü
Düşer, rakip olabilir, ama mükemmel değildir. Benim tercihim bunun için; için
Hiçbir şey, St. Lawrence bile değil, olduğu gibi geniş ve varlıklı,
Yaşayan deniz, sınırsız ufuk, dioramik görme
kayma, uzak yelkenler ve açık kollar ve anne koyun
Liman, "Handmaid lambası ile birlikte":-Ana Dünya, Unutuyor
Asla o eşcinsel ve hain su dünyasının tehlikeleri, değişimi
ruh hali, "Strumpet rüzgarları"-Hazır her zaman, gündüz veya
gece, geri dönen oğullarına geri dönmek için
Deniz onlara içki, yiyecek, yol yok, ışık yok, ne de dayanamaz
Derinliklerinde batıyorlarsa, bir an için ayağları.

Düzenli piskoposluk konut kasabada. Bu sadece bir ev
Piskopos, sağlığı uğruna geçici olarak işgal eder. Bu bir
Bir hikayenin mütevazı evi, çok yüksek duran, komuta manzaralı
Şehir, liman, deniz ve banliyöler. Zeminler mermer ve çatı
açık kirişler, mavi boyalı ve yirmi feet yüksekliğinde; .
Pencereler kapılar kadar büyük ve kapılar kapılar kadar büyük. .
Mayordomo bana yağlı portreler olan salonu gösteriyor
seçkin akademisyenler, misyonerler ve şehitler. Şehre dönerken, sürücüyü önlemek için yönlendiriyorum.
Dışarı çıktığımız anlaşılmaz bir yol ve bir çapraz yoldan geçiyoruz,
ve Paseo de Tacon'u dış ucunda vurun, bir çeşme ve
heykel ve en zarif çiçeklerin, çalıların ve
Ağaçlar ve etraflarında duruyor, neredeyse karanlık olsa da
Yürüyüşten keyif alan Promenaders'ı bekleyen arabalar
bahçe. Paseo'nun tüm sürüşünü alabiliyorum. Düz,
Çok geniş, iki anayolu ve iki ayağıyla, ağaç sıraları ile
Aralarında ve üç noktada bir heykel ve bir çeşme vardır. Bunlardan biri
Heykeller, eğer katı hatırlarsam, Tacon'dur; İspanya kraliçesinden biri;
Ve biri alegorik bir figür. Paseo iki veya üç mil
uzunluk; Campo de Marte'den, duvarların hemen dışında,
Son heykel ve kamu bahçesi, yavaş yavaş artan zeminde ve astarlı
Güzel villalar ve tropik ağaçlarla dolu zengin bahçeler ve
bitkiler. Amerika'da hiçbir şehrin Paseo de Tacon gibi bir yolu yoktur.
Bu, Havana'nın ihtişamlarının çoğu gibi, size borçlu olduklarını söylüyorlar
adı taşıyan adamın enerjisi ve dahisi.-Kendimi korumalıyım
Bu arada, buradayken, Amerika ve Amerikan kelimelerini kullanmaya karşı,
Amerika Birleşik Devletleri ve cumhuriyetimizin halkı demek istediğimde; bunun için
Amerika da; Ve burada Amerika kelimesini dahil etmek için kullanıyorlar.
tüm kıta ve adalar ve İspanyolca ve
İngiliz Amerika, Adalar ve Ana.

Kübalıların büyük veya güzel bir şekilde harika bir tadı var
isimler. Her dükkanın, en alçakgönüllü, adı var. Dükkanları adlandırıyorlar
Güneş ve ay ve yıldızlardan sonra; Tanrılar ve tanrıçalardan sonra, demi-tanrılar
ve kahramanlar; meyveler ve çiçekler, mücevherler ve değerli taşlardan sonra; sonrasında
Güzel, hayali eklemelerle kadınların favori isimleri; Ve sonuçta
çekici nitelikler, duyuların tüm lezzetleri ve tüm hoş
Zihnin sevgileri. Hapishanelerin ve hastanelerin koğuşlarının her biri biliniyor
bazı dini veya vatansever tanımlarla; ve Morro'da on iki silah
Havariler için adlandırılmıştır. Her kasabanın bir havari adı vardır veya
aziz veya bazı kutsal öznenin. Havana'nın tam adı, onuruna
Columbus, San Cristobal de la Habana; Ve Matanzas'ınki San
Carlos Alcazar de Matanzas. Adanın kendisinin sahip olması garip
İspanyolca tüm İspanyol girişimlerine meydan okudu. Ciddiyetle adlandırıldı
Ferdinand ve Isabella'nın kızından sonra Juana; Sonra Ferdinandina,
Ferdinand'ın kendisinden sonra; Sonra Santiago ve son olarak Ave Maria; Ama o
her zaman Küba'nın orijinal Hint ismine geri döndü. Ve
Sadece yarışın hiperbolik zevkine tazminat
Müzikal önekle eyalet ve tören olaylarında dekore edin
"La Siempre Fidelisima Isla de Cuba."

19: 30'da Bir opera duymak için New York arkadaşlarımla gittim,
Ya da daha doğru bir şekilde, Havana halkını bir operada görmek. Teatro
De Tacon onarım için kapalıdır. Bu talihsiz bir durum,
Bazıları en iyi tiyatro ve en iyi üç kişiden biri olmak için
Dünyadaki tiyatrolar. Bu da Tacon'a atfedilir; olmasına rağmen
Akıllı bir korsanın spekülasyonu olduğu söylenen balık bayi,
kim bir servet yaptı. Ama Teatro De'yi yeterince seviyorum
Villanueva. Sahne derin ve geniş, çukur yüksek ve rahat,
Ve kutular hafif ve havadar ve önde açılır, sadece bir ışıkla
Rayları desteklemek için demir oyması, size tam bir görünüm bırakır
Bayanların kostümleri, terliklerine bile. Kutular da
arkadaki geçiş yollarından, sadece geniş kafes çalışmasıyla ayrılmıştır;
böylece eylemler arasındaki promenaderler tüm içeriğini görebilir
kutular tek bir görünümde; Ve bayanlar giyin, oturup konuş ve kullanın
Bir "komitenin denetimi altında oldukları tam anlamıyla fan
tüm evin. "Hepsi tam elbise, dekolete, olmadan
şapkalar. Benim fantezime göre, olgun kadınların içine bölünebilir
iki sınıf, belirgin şekilde işaretlenmiş ve birkaç ara ürün-obez ve
büzülmüş. Bu iklimdeki zamanın etkisinin
Bir yönde veya diğerine karar verilen bir sonuç üretin. Ama tek bir
Bir operada gece görüşü bir indüksiyon için çok kusurlu bir malzeme, i
itiraf etmek. Genç bayanlar genellikle tam figürlere sahipti, konik
parmaklar ve çok yönlü kollar; Yine de aşırı olanlar vardı
Solek, bilişli, keskin saygınlıklar, camsı gözlerle kontrastı. Orada
açıkça, oturma tarzına karşı büyük bir dikkat ve
konuşurken sesin müziğine, ellerin kullanımı ve
kollar ve belki de gözlerden eklemek eklemek degant olabilir.

Genel Vali, Concha (unvanı kesinlikle,
Capitan-General), karısı ve iki kızı ve iki
Aides-de-Camp, Kırmızı perdelerle asılı olan Yardımcı Kamarında ve
Kraliyet kolları tarafından aşıldı. Ondan onun hakkında hiçbir fikri oluşturamam
Fizyognomi, oldukça ağırdır ve fazla bir gösterge vermez.

Elçilerin İşleri arasında, tüm beyler gibi,
ev. Tüm bölümleri saygın ve düzenlemeler iyidir. BEN
Tüm İspanyolca'da hakim olduğunu söyleyen bir meraklı geleneğe dikkat edin
tiyatrolar. Hiçbir kadın çukurda otururken ve kutular genellikle işe alınır
Sezon ve yüksek fiyatlı, bir üst katmanın bir kısmı birbirinden ayrılır
Koltuk alamayan veya olamayan kadınlar ve çocuklar için
Kutular. Çeyrekleri evin geri kalanından ayrılır
kapılar ve iki veya üç yaşlı kadın, koruyacak bir erkekle katılıyor
giriş. Aralarında hiçbir erkek kabul edilmez ve ebeveynleri,
Kardeşler, kuzenler ve beaux'un sadece kapıya gelmesine izin verilir ve
ellerinden gelen ikramlar ve hatta bir bardak su göndermeli
Duenas.

Askeri, görevde, kapılarda ve geçiş yollarında bol miktarda bulunur. Erkekler
Geceye, beyaz giyinmiş gardiyanların alayıdır. Var
Yeter, küçük bir ayaklanma, yerinde. .
Şarkıcılar yeterince çığlık attı ve oyun fakirdi, "Maria De
Rohan, "ama Prima Donna, Gazzaniga bir favori ve heyecanlı
Kübalılar bağırıyor ve çığlık atıyor ve buket atıyor ve banklara atla
Ve sonunda, ona bir taç ile sun, çiçeklerle ve
ona bağlı değer mücevherleri. Bayan Adelaide Phillips de burada ve
Bir favori ve taçlandırılmış, diyorlar; Ama şarkı söylemiyor
bu akşam.




VI.

Havana: Sosyal Bir Pazar


Yarın, ben de saat sekizde San Kilisesi'ne gideceğim
Domingo, askeri kitleyi duymak veya Belen Cizvit Kilisesi'ne;
Çünkü kendi kilisemin hizmeti halka açık değil, hatta
İngiliz Konsolosluğu, hizmet yok ama Roma Katolik Tolere ediliyor
ada.

Geceye Great Salon'da halka açık bir rimel (maske topu) var
Le Grand's'ın kapısı. Tek pencerem sayısızın yanında
Büyük salonun pencereleri ve bunların hepsi açıktır; Ve ben olmalıyım
Benimkini kapatacak olsaydım boğuldu. Müzik yüksek ve şiddetli,
su ısıtıcısı davulları ve bas davulları ve trompetleri ile çok büyük bant; Ve
Bunlar gürültü yapmadığı ve yeterince kargaşa yapmadığı için deri bantlar
melodilerdeki dönüşlerde koptu. Uyumak için de sahip olabilirim
bas davuluna gerildi. Bu ses kararı ve ısı
Geçtiğimiz gece yarısından çekildiği için dayanıklılığın ötesinde giymek ve baskıcı,
küçük saatlere; ve salon mahkemesindeki hizmetçiler
Kavga eden erkeklerin tablolarına eğilimli olmak ve birbirinden geçersiz bir şekilde yıkamak ve
Kırılma bulaşıkları. Birkaç ateşli saatten sonra bir maç yakarım ve bakıyorum
Saatimde. Sabah saat yaklaşık beş. Bir saat var
Gün ışığına-ve bu gürültü o zamandan önce duracak mı? Şehir saatleri
Beş vurdu; Müzik sona erdi; ve manastırların çanları ve
Manastırlar, rahibeleri ve rahipleri çağırmak için matinlerini çaldılar.
Dualar ve hastanelerde hastaların ve ölmekte olan yatak kenarlarına
Maskerler Pazar gününün bu iğrenç saatinde onların eğlencelerinden eve gidiyor
Sabah. Hizmetçiler seslerini durdurdular, musluklar karga yapmaya başladı ve
Ziller çan, trompetler bray ve çığlıkları
Sokaklar şafaktan önce içeri girdi ve ben de benim gibi uykuya daldım
umuduyla uykuyu düşünmek; Bir vuruşla uyandığımda
kapı ve Antonio, "Usted! Usted! Un caballero quiere ver a
Usted! "Yarı sayılı dokuzun ortasında, ve bir
Siyah elbise ve kürek şapkasında dini, geçiş yolunda beklerken,
Bishop'tan bir mesajla.

Ekselansları beni bir gün önce görmediğinden pişmanlık duyuyor ve beni davet ediyor
saat üçte akşam yemeğine, üç veya dört beyefendi ile tanışmak için
Zevkle kabul ettiğim davet.

Mass veya başka bir dini hizmet için çok geç kaldım,
Kiliseler saat onda kapanıyor. "Los Banos'ta ılık, yatıştırıcı bir banyo
publicos, "köşeyi dönün ve sabahı odamda geçiriyorum.
Kahvaltıdayız, birlikler Paseo'dan geçiyor, kitleden
hizmet. Hızlı ve kolay, sallanan kollarla,
Fransız moda. Elbiseleri geyik, hasır şapkalar ve kırmızı
Cockades: Alaylar, bezin rengiyle ayırt ediliyor
Ceketin kelepçeleri, bazıları sarı, bazıları yeşil ve bazıları mavi.

Saat ikiden kısa bir süre sonra Piskoposlar için bir araba alıyorum. Yolumun üzerinde
Sokakların İspanyol denizcileriyle dolu olduğunu görüyorum
Savaş adamları, bir tatil için karaya, İngilizce tarzında giyinmiş
geniş ördek pantolonları, mavi ceketler ve hasır şapkalarla denizciler
Şapkanın önündeki gemilerinin adı. Tüm işler devam ediyor
olağan ve işçiler sokaklarda ve evlerde çalışıyor.

Şirket, Puebla de los Piskoposu Piskoposun kendisinden oluşuyor
Meksika'da Angeles, Peder Yuch, Cizvit Koleji Rektörü,
Aklı bir adam olarak yüksek bir üne sahiptir ve iki genç
dini. Akşam yemeğimiz iyi pişmiş ve İspanyol tarzında,
balık, sebze, meyve ve haşlanmış hafif yemeklerden oluşan,
Sebzeler, tavuklar ve diğer etlerin yukarı, iyi uyarlanmış bir yemek pişirme tarzı
katıdan vazgeçmeye çok istekli bir iklime,
İngiliz yemeğinin ağır kesimleri.

Puebla Piskoposu mor giydi, Havana Piskoposu Siyah Bir Cobe
Kırmızı ile kaplı geniş bir pelerinle ve her biri piskoposluk haçı giydi ve
yüzük. Diğerleri basit siyah cassocks vardı. Konuşma içindi
Fransızca; Çünkü sürprizime göre, şirketin hiçbiri İngilizce konuşamadı;
ve Fransızca ve İspanyolca arasındaki seçimlerime izin verildiğinde,
Eski, ortaklarıma daha hafif bir sonuç olarak.

Bunda tüm sınıflar üzerinde ne izlenim verildiğini görünce şaşırdım
Ülke, Bay Slidell'in "Otuz Milyonlarca Bill" i beklemede. Öyle
bir yönetim önlemi olduğu biliniyor ve ilk olduğu düşünülüyor
Adayı ele geçirmek için bitecek bir dizide adım atın. Bizim
vapur, senatoyu geçtiği oral zeka getirdi ve
Hayır
Getirdiğimiz gazete bunu belirtti. Sadece bu din adamlarıyla değil,
Ama tüccarlar ve varışımızdan beri tanıştığım diğerleri ile,
Kübalıların yanı sıra yabancılar, bu emici konudur. Onların geleceği
Hükümetimizin eylemine bağlı olarak şüpheyle asılıyor gibi görünüyor,
adayı edinmek için yerleşik bir amaca sahip olduğu düşünülmektedir. BEN
Senato'yu geçmemesini önerdi ve
Ev; Ve en fazla, sadece cumhurbaşkanı için bir otorite idi.
Kesinlikle reddedilecek teklif. Ama formun ötesine baktılar
Yasanın ve bunu bir plandaki ilk hareket olarak gördü,
Ayrıntıları tamamen bilemese de,
güdüyü anladı.

Bu din adamları, dinin durumu hakkında iyi bilgilendirildiler.
Amerika Birleşik Devletleri, Çeşitli'nin göreceli sayıları ve kuvveti
mezhepler ve bunların doktrinel farklılıkları; itibarları
Brownson, Parker, Beecher ve diğerleri; ve en çok tanıdık
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kendi kiliselerinin durumu ve
din adamlarının şefi. Bu tanıdık yalnızca
organizasyon birliği ve bunun sonucunda yapılan değişim
iletişim, ancak büyük ölçüde aynı zamanda ortak bir eğitimin bağı
Propaganda veya St. Sulpice, mezunları tanıdık olan katalogları
dünya çapında eğitimli Katolik din adamlarına.

Kölelik konusu ve negro'nun durumu ve beklentileri
Küba'da yarış, Coolie sisteminin olası sonuçları ve
Küba'daki kilise ve devlet arasındaki ilişkiler ve
Pazar, Amerika'daki devlet okulu sistemi olan Havana'da ele alınmaktadır.
Mormonizmin kaderi ve hükümetimizin bunu nasıl ele alacağı özgürce
tartışıldı. Bunların
Beyler, bu sayfalarda basılan söyledikleri herkese itiraz eder,
ve Küba veya Amerika Birleşik Devletleri'nde okumayı seçebilecek herkes tarafından okuyun,
Onların ilginç ve öğretici konuşmalarını bildirmediğimi; Ancak
Çünkü bence, evrensel bir ihlal olurdu
Beyler Arasında Anlama.

Akşam yemeğinden sonra, asil gün batımı manzarasıyla Piazza'da yürüdük.
Önümüzde yalan söyleyen eşsiz panorama; Ve ev sahibimden ayrıldım,
Eski İspanya'nın nazik ve saygılı beyefendi ve bir prelat, tıpkı
Solan şehrin üzerine birkaç ışık serpilmeye başlamıştı ve
Morro ışık tutulmayan havada parlamak için.

Bu akşam şehirde iki ziyaret yaptı. Her evde buldum
Her zaman dört veya beş ile birbirine bakan çift sıra sandalye
Sıralar arasında boşluk. Görgü kuralları, beyefendilerin oturması
Bayanların karşısındaki sırada, ancak iki veya üç mevcutsa.
Eğer bir bayan, girişte bir beyefendinin yanına giderse, diğeri
Sıra ona açık, tanıdık tanıdık veya
cesurluk. İspanyolca olarak dışarganlardan bu kadar gözlemci yok
ırk.

Fark ettim ve gözlemim bana söylenenler tarafından destekleniyor
Burada sakinler, teknik anlamda sokak yürüyüşü olmadığı,
Havana'da. Bu, hiçbir bayanın girmemesi gerçeğinden olsun
rahat ve hatta güvenli yürüyüş için çok dar olan sokaklar veya
Polis düzenlemeleri nedeniyle bilmiyorum. Ne ile buluştuğundan
Sokaklarda, daha uzağa bakmazsa,
Havana'da bir mengene vardı, sarhoşluk bile yoktu.




Vii.

Havana: Belen ve Cizvitler


Altıdan önce yükseldi ve her zamanki gibi, Paseo'da deniz banyolarına doğru yürüdü.
Sıcak gece ve yakın odalardan sonra bu banyo ne kadar ferahlatıcı! -Den
senin tarafınız, uzak yelkenleri ile geniş mavi deniz, banyo içine kesildi
Temiz kaya, düzensiz denizin içinde ve dışına hafif yıkama,
Körfez akışı sıcaklığı, sabahın serininde! Ben geçerken
Çin kostümünde, yürürken, gözetmenlerin altında bir coolies dosyasını karşılıyorum,
işlerine veya hapishanelerine. Ve zincir çanta var! Clank, Clank,
Tabanca ve kılıçlı memurlar tarafından yönetildiklerinde ve
Kamçalı sürücüler. Bu basit sefalet!

Kahvaltıdayken, normal din adamlarının elbisesinde bir beyefendi,
İngilizce konuşmak, beni aradı, beni piskopodan getirerek açık
Tüm dini, hayırseverlere giriş ve giriş mektubu,
ve şehrin eğitim kurumları ve beni
Belen (Bethlehem). O, Charleston, S.C.'nin Peder B.'dir. geçici olarak
Havana'da, her ikisinde de bazı ortak tanıdıklarım var bulduğum
Amerika ve yurtdışında. Belen'e birlikte sürüyoruz. Drive diyorum; çok az
Kişiler sabah saat ondan sonra Havana'da çok yürürler. .
Volantes, Havana'nın kamu arabalarıdır; ve kabinler kadar bol
Londra'da. Bulmadan bir sokak kapısında asla uzun durmana gerek yok
bir. Postilionlar her zaman negroes; Ve bana ödedikleri söylendi
at ve volante için günde belirli bir meblağ sahibi ve ne yap
Bunun üstünde olabilirler.

Belen, her zamanki sarı veya sarımsı bir renge sahip bir grup bina,
İyi bir zemini ve tamamen manastır karakterini kapsıyor.
Önce bir Fransisken manastırı, sonra bir kışla ve şimdi
Hükümet tarafından Cizvitlere verildi. İsa'nın şirketi burada
bir rektör ve yaklaşık kırk büro ve yirmi layaptan oluşuyordu.
Bunlar her ofisi en yüksek bilimsel araştırmalardan gerçekleştirir
ve en düşük minial ofislere kadar,
çocuklar; Bazıları yüksek sunakta pahalı kıyafetlerde ve bazıları
Kapılarda kaba siyah kıyafet. Onlar sadece üç yıl geçti
kendilerini Havana'da kurdu, ancak o zaman bir
İki yüz yatılı ve yüz günlük akademisyen okul
Yatımcılar için yurtlar ve ortak bir salon, kiliseyi restore etti ve
Şehirde en çok katılan oldu; Bir misyoner kurdu
Kasabanın her yerinde çalışmak, disipline çok sayıda hatırladı
ve sadece bir coşku gibi bir şey yaratmakla kalmadı
Dini tekelleştirdiği söylenen kadınlar arasında bağlılık
Küba'nın geçmiş zamanlarında, ancak erkekler arasında ve birçokları arasında
Etkili erkekler, itiraf ve cemaat uygulamaları,
Neredeyse tamamen yabancıydılar. Bu hesabı almıyorum
Cizvitlerin kendileri, ancak diğer emirlerin normal din adamlarından ve
kendilerine karşı olan Protestanlardan ve etkileri. Hepsi katılıyorum
gayret ve başarı ile iş başında olduklarını.

Dün seçkin tanıdıklarımla tanıştım,
Ben erkeklerin şapeline ve beni Peder Antonio Cabre ile tanıştırdım,
yedek bir çerçeve ve entelektüel yüzün çok genç adamı, ellerle
Çok beyaz ve çok ince ve gözler çok parlak ve yanak çok soluk! O
Matematik ve Astronomi Bölümü Başkanı ve Bakış
gerçekten de yıldızları geride bırakmış gibi, bilimler ya da
özveri. Beni laboratuvarına, gözlemevine ve onun
Felsefi enstrümanların cihazı. Bunlara bana göre
En son icatlar ve Fransızca ve Almanca'nın en iyi tarzında
işçilik. Ayrıca bir parasal ve madalya koleksiyonu da gösterildi,
Kabuklar Dolabı, Doğa Tarihi Müzesi'nin Başlaması,
zaten Küba kuşlarının çoğuyla zenginleştirilmiş ve ilginç
Adanın ormanlarının dolabı, küçük bloklarda, her parça
Bir tarafta cilalı, diğer tarafta kaba. Ormanlar arasında
Maunlar, demir ahşap, abanoz, lignum vitae, sedir ve
diğerleri, bana tanıdık olmayan isimlerden en çok kabul eden
Zarif cila. En meraklılarından bazıları Isla de Pinos'tan geliyordu.
Küba'ya ait bir ada ve güney kıyısında.

Buradaki çocuklar için uyku düzenlemesi bana yeni görünüyordu ve
İklime iyi adapte olmak. Çatı ile büyük bir salon var
Yerden yaklaşık otuz feet ve öne yakın pencereler vermek için
Yukarıdaki ışık ve havalandırma ve yere yakın küçük portholler
Pasajlara hava bırakın. Bu salonda çift sıra bölme var,
Yüksek sıralar gibi, ya da daha küstahça, restoranlardaki büyük kutular gibi
ve pirzola evleri, üstte açılır, kapılar yerine perdelerle ve
Her biri tek kişilik bir yatak, sandalye ve tuvalet masası içerecek kadar büyük.
Bu, büyük salonun hem gizliliğini hem de ışık ve havasını sağlar. .
Yataklar demirdir; ve hiçbir şey düzgünlüğünü ve sırasını aşamaz
Daireler. Erkeklerin kıyafetleri evin başka bir yerinde tutulur,
Ve yurtlarına sadece kullandıkları kıyafetleri alıyorlar.
Her çocuk yalnız uyur. Babaların birçoğu salonda uyur, içinde
Geçiş yollarının uçlarındaki perdeli odalar ve bir bekçi yürüyor
Bütün gece turlar, ateşe karşı korumak ve bildirimde bulunmak
hastalık.

Çocukların bir oyun alanı, bir spor salonu ve binicilik okulu var. Ancak
Binicilik ve eskrim sevmelerine rağmen, sağlam olanı almazlar
İngiliz okullarının egzersizleri ve sporları. Burada tanıştığım bir Amerikalı,
Okulda birkaç ay geçiren, bana bunu
Rekreasyonlar daha çok kızlar gibiydiler ve iyi bir anlaşma yapmayı severler,
elleriyle oynamak veya çalışmak. Bana bir çocuğa işaret etti, oğul
Amerikalı bir annenin, mektup ve nazik dilekler getirdiğim bir bayan
kuzeydeki birçok arkadaşından ve bana daha fazla kopardığını söyledi
okuldaki herhangi bir çocuktan.

Belen'in çatısı düzdür ve hoş bir gezinti verir,
açık hava, güneş battıktan sonra, çok ihtiyaç duyulan
Binalar şehrin yoğun kısmındadır.

Bu siparişin kardeşleri, bademcik ve elbise ile kısa saç giyiyor
Sade siyahın kaba manşetlerinde, ayaklara geliyor ve düğmeli
boynuna yakın, bir pelerinle, ancak yukarıdaki yaka beyazı olmadan; Ve
Bunlarda, siyah spektler gibi, geçit yolları hakkında süpürüyorlar ve
Salonların ve mahkeme-yarınların karşısında. O kadar çok var ki
sadece çocuklara kapsamlı ve dakika dikkat çekebilirler, sadece içinde değil
hem laik hem de dini, ancak tüm eğitimlerinde eğitim
ve gelişme.

Kurumun skolastik kısmından kiliseye geçtim. BT
çok büyük değil, açık bir mermer zemine sahip, yeni inşa edilmiş bir galeri
Kardeşlerin ve diğer erkeklerin kullanımı, görkemli bir yüksek sunak,
Arkasında Sacristy ve Vestry ve yanan küçük bir sunak
ayin varlığını gösteren ölümsüz lamba. Vesterde, ben
bazıları yüksek sunak hizmetinin kıyafetleri gösterildi
pahalı ve muhteşem, muhtemelen bunlar tarafından aşılmadı
Yahudi hiyerarşisinin en palmiye günlerinde Kudüs'teki tapınağın.
Hepsi varlıklı adanmışların hediyeleridir. Bir, bir alb, bir çemberi vardı
değerli taşlar; ve dantel tek başına diğerinde, bir bayandan bir hediye
Rütbe, üç bin dolara mal olduğu söyleniyor. Ne olursa olsun
Bu harcamaların haklılığını düşünerek, eskisine dönüyor
Alabaster merhem kutusunun ve atanmış olduğu sorusu
Yahudi ritüelinin pahalılığı "bize duraklatmalı", söylenemez
Cedar'da yaşadıkları Cizvitlerin
perdeler; Sokakların gerçek ömrü için neredeyse hiç
kontrast, kıyafetlerinin görkemli olması arasındaki
sunak ve sıradan elbiselerinin kaba ve ucuzluğu,
Odalarının Bariness ve hayatlarının görünen şiddeti.

Kübalıların aşırı dekorasyon için çocukça bir tadı var. Onların sunakları
Oyuncaklara benziyor. Küba değil, bir rahip bana gittiğini söyledi
Katedralin Yüksek Sunağı Bir Noel Günü'nde, görev yapmak ve
Gözü çocukça düştüğünde ve neredeyse küfür girişimleri
Sembolizm-Bir tür bebek tarı, eğer o kadar ileride olmasaydı
Skandal olmadan emekli olamazdı, görevlerini bırakırdı
başkalarına gün. Belen'de bundan daha azı var; Ama Cizvitler
Ya da popüler tada iyi bir anlaşma yapmanın gerekli olduğunu düşünün.

Kurbanda, yan sunağın yakınında,
Bakire, gençlikte değil, olgun adamın annesi, bir kılıçla
kalbinden deldi-mecazi tahmine referans "
Kılıç kendi ruhunu da delecek. "Sap ve bir parça
Bıçak olmadan kalır, derin yaranın izleri görülürken,
Ve yüzler, zihin ve bedenin en kötü acısını ifade eder. Öyle
acı verici ve tüm meşru sanat kapsamının ötesinde ve bir tane gibi,
Gerçek sefalet vizyonu. Kilisede neredeyse tek şey bu
Hafızamda farklı bir görüntü getirdim.

Garip, olaylı bir tarih İsa toplumunun tarihidir! Ignatius
Silah ve şövalyelikten vazgeçen İspanya'nın askeri ve asil olan Loyola,
Savaş kupalarını Monserrat sunağına asar. Yoğun sonra
çalışmalar ve yalınayak haclar,
Aşırılıklar kısıtlamaya çalıştı ve Engizisyon tarafından kaşlarını çattı, o
Xavier ve Faber ile Montmartre'de üç kişilik bir toplum düzenler.
Bu küçük başlangıçtan, yukarı ve dışa yayılıyor,
Dünyayı gölgede bırakıyor. Şimdi, başarının başında,
Yarı Hıristiyan Omurunu Kontrol Edin. Şimdi, devlet ve kilise tarafından yasaklanan emri
Papa'nın kendisi tarafından hem benzer hem de bastırılmış bir yer yok
Cizvit'in ayağının tabanını yerleştirebileceği Katolik Hıristiyan omleminde.
Bu sıkıntı saatinde Rusya'ya ve Protestan'a sığınıyor
Prusya. Sonra, restore edildi ve tolere edildi, sipariş burada ve orada canlandırıyor
Avrupa'da, uygun bir yaşamla; Ve uzunlukla, bir ihtişamla parlar
Çin'de, Hindistan'da, Afrika'da misyoner zaferler ve şehitlikler ve
Kuzey Amerika'da; Ve şimdi, bu sonraki günlerde ilerlediğini görüyoruz
her yerde yeni bir emek ve etki dönemine. Eğitimde kapsamlı,
disiplinde mükemmel, itaatte mutlak-verim gibi,
Yıkamaz, su veya hava olarak her şeyi kapsayan!

Cizvitler güçlü arkadaşlar ve güçlü düşmanlar yapar. Birçok, kim
ne biri ne de diğeri, onlara etiklerinin
yapay ve sistemleri doğal olmayan; doğayı reform yapmadıklarını,
Ama yok et; Bu, dünyayı kötüye kullanmadan kullanmayı amaçlayarak,
boyun eğme ve vesayete indirgemek; her zaman ya içinde olduklarını
tehlikeli güç veya utanç içinde; Ve daha fazlası ile emekli olsalar da
diğer siparişlerden daha fazla coşku ve öz-konsepasyon ve
Bir süredir şaşırtıcı başarılar, ancak bunların karakteri
Bu başarıların asla kalıcı olmadığı, ancak
muhalefet, sadece Protestanlardan değil, ılımlı Katolikler ve
sivil güç, ancak diğer dini emirlerden ve düzenli
kendi kiliselerinde din adamları, her zaman olduğu bir muhalefet
Sonunda verime mecbur kaldı. İyi, onlara izin veriyorlar.
Tüm gayret ve tüm yetenekler ve tüm sadıklık, sistemleri de
Her yerde kalıcı kullanışlılık için şiddetli ve çok doğal olmayan-Medicine ve
Yiyecek, yıldırım ve ışık değil, alev değil ve sıcaklık değil.

Bu ılımlı yargılamadan memnun değil, rakipleri karşılaştı
Onları, her zaman ve her yerde, üniforma ve şiddetli reprobation ile. Onlar
Onlara söyle-insanlığın görüşü sizi kınadı! Adil ve
Geri dönüşü olmayan zaman cümlesi sizi bir kelime ve tıslama yaptı ve
adınızı, kökenindeki en kutsal olan, bir eşanlamla azalttı.
Hırs ve aldatma!

Diğerleri, yine, modern zamanlarda en yakın yaklaşımlara saygı duyuyorum
Efsanesinde en şeflerden biri tarafından tasvir edilen erkek türü: "
Sabır, sıkıntılarda, ihtiyaçlarda, sıkıntılarda, çizgilerde,
kargaşalarda, işçilerde, izlemelerde, oruçta hapsedilmeler; ile
saflık, bilgi ile, uzun süredir acı çekerek; ... onur ve onursuzlukla; ile
Kötü rapor ve iyi rapor; Aldatıcılar olarak ve yine de doğru; bilinmeyen ve
henüz iyi biliniyor; Ölmek ve bakarız; Kastlamış ve değil
öldürüldü; kederli ve yine de her zaman sevinçli; fakir, ama çok
zengin; Hiçbir şey yok ve yine de her şeye sahip olmak. "




VIII.

Matanzalar


Havana yakınında görülecek plantasyon olmadığından, gitmeye karar veriyorum
Matanzas'a kadar, şeker plantasyonlarının tam gelgit
Bu sezon operasyon. Bir vapur her gece her gece ondan ayrılır
saat, gün ışığından önce matanzalara ulaşan, denizden uzaklık
elli ve altmış mil arasında.

Bu vapurun geceye götürüldü. Saat onda Daimsel olarak yola çıktı,
ve limandan aşağı buharda. Karanlık sular yaşıyor
fosforlu ışık. Havalandırılan her gemiden, kablo
Çapasını taçlandıran yaylar gümüş ışık tutar. Her biri
Tekne, gemiden gemiye sessizce kayıyor ve kıyıya kıyıya,
Gümüş dalgalanma gövdesi ve arkasında gümüş uyanır; iken
Kürek bıçaklarının daldırma, opaktan damlayan sıvı gümüş getirir
derin. İki güvercinin yanından geçiyoruz ve onu görüyoruz
Fenerleri ve erkekleri limanlar; Bir fırkateynin kıçının altında ve karşısında
Bir başkasının yayları (Havana için savaş adamları ile iyi beslenir); Ve
Kayalardan selamladığımız Cabana tarafından yavaşça aşağı inin;
ve Morro'nun etrafında bükün ve tuzun üzerinde, deniz yuvarlanıyor. Sahip olmak
Önümdeki iş günü, rıhtımıma erken gittim ve tarafından uyandım
Matanzas'ın alt limanında, saat üçte buhardan çıkma
sabah. Oturan arkadaşlarım, küçük
vapur yırttı ve daldı ve bir şey gibi sudan atladı
fikirlerini kaybetmişti. Küba mühendisinin sahip olduğunu düşünüyorlardı
Bir gün onunla kaçacak bir makine. Kesinlikle bir
çok kısa pasaj.

Alt limanda çapada yatan çok sayıda gemiyi geçtik
Matanzas ve iskeleden yaklaşık bir mil uzakta demirlemeye geldi. Açıktı
Parlak ay ışığı. Küçük tekneler bize geldi ve bizi ve bizim
Karaya bagaj. Bir rıhtımda yalnız kaldım, elle halı çantası ve
Su tarafı yakınındaki han için yolumu tahmin etmek zorunda kaldı. Ben dövüyorum
Büyük, yakın barlanmış kapı; Ve uykulu bir zenci, zamanla açtı. Bana ait
Ev sahibi kaldı, yolcular bekliyordu ve çok gecikmeyi bekledikten sonra
Her biri için bahçeye ayrı bir yolculuk yapan Zenci Hareketleri
Odanın ihtiyaç duyduğu şey, her zamanki parçada saat dörtte yattım
tuğla zemine sahip bir odada bir demir çerçeve üzerine gerilmiş tuval
ve camsız pencereler büyük cıvatalı panjurlarla kapalı.

Kahveden sonra, mektuplarımı Bay.
bir ekicinin kızıyla evlenen tüccar, bir beyefendi
servet ve karakter. O bizden çok daha hoş ve özenli
bu kadar sık ​​verilen birinden bekleme hakkınız var
Bir yabancının eğlencesi için dikkatinin istenmesi.
Bir plantasyonu ziyaret etmenin dileğimi bilerek bana bir mektup veriyor
Bir Ingenio (şeker plantasyonu) olan Don Juan Chartrand'a LA denilen
Ariadne, Limonar yakınlarında ve ülkede yaklaşık yirmi beş mil geri
Matanzas'tan. Tren saat 14: 30'da ayrılır, bu da bana birkaç
Şehir için saatler.

Henüz saat dokuz olmasa da, çok sıcak ve biri memnun
Matanzas'ın geniş sokaklarının gölgeli tarafında tutun. Bu şehir
Havana'dan daha sonra ve daha fazla yabancı yöne inşa edilmiş ve ben
Ancak burada insanlar tarafından değil, uzun yıllardır
Toplumun kontrol etkileri Fransızca, İngilizce ve Amerikan;
Fakat son zamanlarda hükümetin politikası caydırmaktı
Dış etkisi ve şimdi İspanyol gümrükleri hüküm sürüyor-
tanıtıldı ve olmayan diğer kullanım ve eğlenceler
Daha önce buraya yerleştirin. Nedeni ne olursa olsun, bu şehir farklı
Binalarda, araçlarda ve elbisede ve genişliğinde Havana
sokaklar ve tropikal bir şehrin tuhaf havasına daha az sahiptir. Var
Yaklaşık 25.000 sakin ve iki küçük nehrin, Yumuri'nin bulunduğu yerde duruyor
Ve yakışıklı taş köprüler tarafından çaprazlanan San Juan, denize koş,
Şehri üç parçaya bölmek. Gemiler birinden demirlemede yatıyor
Şehrin üç mil altında ve Direkler ve Yelkenler ile çakmaklar, hat
Küçük nehirlerin taş rıhtımları. Şehir düz ve sıcak, ama
Çevresinde pitoresk, engebeli ve verimli. Batıya doğru
Kasaba, denizde bir sırt yükselir, cumbre olarak adlandırılır,
görüşlerinin güzelliği için bir tatil yeridir; Ve önünde
Cumbre, iç tarafta, Yumuri'nin derin zengin vadisidir.
Onun ünlü mağarası. Bunları görmeliyim, eğer yapabilirsem, geri döndüğümde
plantasyon.

Sabah yürüyüşümde, sıcak güneşte bir coolies şirketi görüyorum
bir ev inşa etmek için taşlar, bir görev yöneticisinin gözünde oturan
gölge. Taşlar bir yığın içine, arabalardan ve
Coolies, onları dosyalar halinde, evin mahzenine taşıyın. Bunlar
Beline çıplak, kısa bacaklı pamuklu pantolonlar
dizler. Bu adamlardan bazıları güçlü bir şekilde, bir ya da ikisi güçlü bir şekilde
Yapılmış, ama birçoğu çok ince ve zayıf görünüyordu. Bakarken bir
Yakınımdaki açık Amerikan yüzü ve
Adam, onu New York'tan akıllı bir gemi yöneticisi buldu,
Bir iki yıl boyunca Matanzas, iş dünyasına girdi. Bana olduğu gibi söyledi
Havana'da duyulan, Coolies ithalatçısının 400 dolar için bir kafa aldığını
onları alıcıdan ve Coolies'in
Ayda dört dolara alıcı, eğer aylık talep edebilecekleri
seçin ve sekiz yıllık hizmete bağlıdır, bu süre zarfında
Bir kölenin tabi olduğu tüm hizmete tutulabilir. Daha fazlası
zeki ve negrodan daha yüksek emeğe konulur. O da dedi ki
Bir coolie kırbaçlamak için yapmazdı. Idolaters oldukları gibi,
En azından yabancılara karşı olduğu gibi, insan vücudunun haysiyeti kavramı,
onların onbaşı öfkesine boyun eğmelerine izin vermez
iffet. Bir coolie kırbaçlanırsa, birisi ölmeli; Ya
Coolie'nin kendisi, çünkü onlar korku ile intihara verilir veya
Onların
Vicarious cezanın garip ilkeleri. Yine de değeri böyle
Küba'da emek, bir vatandaşın nakit olarak 400 dolar vereceği şans
konuşan bir adamdan sekiz yıllık emeği ayda 4 $ olarak uygulamak
Garip dil, garip tanrılara ibadet etmek ya da hiçbirine, intiharı düşünmek
erdem ve ustası ile ortak hiçbir ahlaki yasa tarafından yönetilmez-
değer, doğal ölüm şansı ile daha da azalıyor,
hastalık, kaza, kaçış ve hizmetlerini için
hükümet, herhangi bir suç için,
anlamak.

Plaza her zamanki tarzda-yürüyüşlerle kapalı bir bahçe; ve
Ön Hükümet Binası. Bu noktada, çok adil ve hala
Öğlen güneşi, yaklaşık on dört yıl önce, plakaların ateşi altında
İspanyol askerleri, Patriot ve şair düştü, birkaç popüler olandan biri
Küba Şairleri, Gabriel de la Concepcion Valdez. Olmakla suçlanıyor
kölelerin özgürlükleri için uyumlu hareketinin başı
Böyle bir terörü Küba'ya vurdu, 1844'te mahkum edildi ve emredildi
vurulun. İlk voleybolda, hikaye anlatıldığı gibi, sadece yaralandı.
"Burayı hedefleyin!" dedi, kafasına işaret ederek. Başka bir voleybolu ve
baştan.

Gabriel de la Concepcion Valdez'in adı ve hikayesi tarafından korunuyor
Küba tarihçileri ve turistleri. Bununla birlikte, en iyi bilinir
Placido'nun adı, altında yazdığı ve yayınladığı
uygun isim. O bir dahi ve cesaret adamıydı, ama-
Malatto!




İx.

Trenle Limonar'a


Limonar için trene bindi. Üç sınıf var
Arabalar, hepsi Amerikan modelinden sonra,
Birinci sınıf arabalarımız, yıpranmış olarak kınanma noktasındayken;
İkincisi, küçük bir düzlük; ve üçüncüsü, sadece kaplı vagonlar
banklar. Girdiğim arabada "Davenport & Co., Makers, Cambridgeport,
Mass., "Tanıdık bir şekilde önünde ve bir sonraki" Eaton, Gilbert & Co.,
Troy, N. York. "Trendeki frençiler Coolies, bunlardan biri
Yakışıklı delikanlı, kaba, siyah saçlı, onun hakkında zarif bir şekilde uzanan
Çin desenine rağmen baş ve gözler yakışıklı. Hepsi
Ortak gömlek, pantolon ve şapka giymiş ve ama gözleri için,
Doğu ırklarından herhangi biri için alınabilir.

Matanzas'tan ayrılırken, artan bir sınıfta yükseliyoruz ve koy ve
Şehir önümüzde açık yalan. Körfez, batı kıyısında,
Cumbre Ridge ve orada gemiler çapada yatar; Gerisi iken
Körfezin sığ ve suyu, gökyüzünün bu durumunda ve
Işık, soluk yeşil bir renktedir. Sakallar, yelkenli ve kürek
Aşağıdaki rıhtımlar ve gemiler arasında gezinme. Her şey güzel ve sessiz
Ve sıcak, ama sahnede bu kadar etkileyen bu muhteşem noktalardan hiçbiri yok
kendileri Havana'nın çevresindeki hayal gücü ve hafızada.

Şimdi Küba'nın içi hakkında ilk görüşümü alacağım. Ben olamazdım
daha elverişli bir gün. Hava açıktır ve aşırı sıcak değildir. .
Yumuşak bulutlar sakin gökyüzünün ortasında yüzer, güneş parlıyor ve
Parlak ve sürekli bir yazın lüks olması
doğa. Bu garip palmiye ağaçları her yerde! Henüz evinde hissedemiyorum
aralarında. Diğer ağaçların çoğu bizim gibidir ve yine de,
Aslında tropikal, sanki yeni olarak büyüyebilirlermiş gibi göze bak
İngiltere burada olduğu gibi. Ama kraliyet palmisi çok yoğun ve münhasıran görünüyor
tropikal! Dünya yüzeyinin bu dar kemerinin ötesinde büyüyemez.
Uzun, ince gövdesi, çok düz ve çok pürüzsüz,
Ayak-Sıkı bir sarımsı gri bandajında, sadece derin yeşilliğini bırakarak
boyun ve bunun üzerine derin yeşil yaprakların tepesi ve tüyleri! Verir
Gölge yok ve erkekler tarafından değer verilen meyve yok. Ve güzelliği yok
bu istekler için kefaret etmek. Yine de güzellikten daha fazlası var-garip
asla olmasına izin vermeyecek göz ve fantezi büyüsü
gözden kaçan veya unutulmuş. Palmiye ağacı bir tür _lusus naturae_ gibi görünüyor
Kuzey gözünde-nerede olursanız olun egzotik bir egzotik. Görünüşe göre
yiyecek veya gölge için yararlılık isteğinin bilincinde, ancak bir haysiyete sahiptir
kendi başına, karıştırılmamış kan ve kraliyet inişinin bir gururu-hidalgo
toprak.

Hint gibi görünen küçük büyüme kümeleri ve kümeleri nelerdir?
ağaçlara göç durumda mısır, sap bir
gövdesi, ince bir yumuşak kaplama yarısı kabuk ve mısır kulakları değişti
kavunlara mı dönüşüyor? Bunlar muz ve plantainler,
Yeşil ve sarı meyvelerin demetleri yeterince, ne zaman
Yakına gel. Ama, bu üzücü, ağlayan ağaç, uzun sarı-yeşil yaprakları
yere sarkmak! Bu ne olabilir? Gibi yeşil bir meyvesi var
kavun. Orada yine, bahçelerde! Komşumun onuncu'sunu kesiyorum
Cigarrito, ona ağacın adını sormak için. Kakao! Ve bu
Yumuşak yeşil kavun, bir çekiçle kırdığımız sert kabuk haline gelir. Diğer
Ağaçlar, bol miktarda çeşitli formlar ve yeşillikler var, ama onlar
New England veya New York'ta büyümüş olabilir, gözün öğretebileceği sürece
biz; Ancak avuç içi, kakao, muz ve muz
Başka bir bölgede karşılaşamayacağınız karakteristik ağaçlar.

Çalılık-onları arayabilirim-çok sayıda. Görünüşe göre bir kuş yapabilirmiş gibi görünüyor
onlardan neredeyse hiç geçmiyor; yine de vahşi çiçeklerle zenginler
Formlar ve renkler, beyaz, mor, pembe ve mavi. .
Ağaçlar tüm tüylerden kuşlarla doludur. Parlakımız gibi biri var
Oriole. Trenin clatter için notlarını duyamıyorum. Taş
Çitler, düzgün bir şekilde yerleştirilmiş, toprakların karşısında koşmak;-bizim soğuk algınlığımız değil
Mavimsi gri granit, bir arkadaşın söylediği gibi renk, bir cimri gözünden,
Ama yumuşak, sıcak kahverengi ve russet ve sürüngenlerle büyümüş,
ve çiçeklerle saçaklı. Yollar var ve işte kümeleri
Yoğun ve derin yeşil cilalı yaprakları ile Prim Turuncu Ağacı
Altın meyve ile parıltı. Şimdi dönümlük dönümlere geliyoruz
Şeker kamışı, aşırı büyümüş broomcorn tarlaları gibi bir mesafeye bakıyor. BT
Sekiz veya on feet yüksekliğe kadar büyür ve çok kalın. Bir Ordu Yapabilir
içinde saklanın. Bu toprak derin ve yoğun bir şekilde verimli olmalıdır.

Orada, bir avuç içi caddesinin sonunda, gölge ağaçlarının bir yuvasında,
Beyaz bina grubu, bu konuda bir kamış sahası denizi ile,
Yüksek fırın-çim, siyah duman hacmini döküyor. Bu bir
Şeker plantasyonu-bir ingenio'nun ilk görüşüm; Ve baca için
Şeker evinin buhar çalışması. Şekerin yüksekliği
Sezon ve zorunlu motorlar gece gündüz zahmetleri ve sigara içiyor. Öküz
Baston yüklü arabalar, yavaşça şeker evine geçiyor.
alanlar; ve ev hakkında ve tarlalarda, çeşitli tutumlarda ve
Emek hareketleri, Zenciler, Erkekler ve Kadınlar ve Çocuklar, bazıları
Bastonun kesilmesi, bazıları arabaları yükler ve bazıları değirmene eğilimlidir ve
fırın. Öğleden sonra, uzak endüstrinin yoğun bir sahnesi
Küba gününün güneşi.

Şimdi bu beyaz tek katlı bina grupları daha sık hale geliyor,
Bazen birbirine çok yakın, hepsi aynı karaktere sahip-grup
yüksek fırın-chimi ile beyaz binalar, değirmen ve
bir damıtma fabrikasının görünümü ve hepsi sadece
binaların sayısı ve kapsamı veya süsleme ve rahatlık
onlar hakkında gölge ağaçları ve caddeler. Bazılarına geniş sokaklar tarafından yaklaşılıyor
avuç içi, mango ya da portakal ve etraflarında bahçeler var ve
gölge ağaçlarının kümelerinin altında durun; diğerleri sıcakta parlarken
Güneş, kamış alanlarının düz denizinde, sadece küçük bir vaha ile
Hemen evler hakkında gölge ağaçları ve meyve ağaçları.

Şimdi Küba'da olduğumu hissetmeye başlıyorum; Tropikal, zengin,
Şeker yetiştiren, köle parçalanmış Küba. Şimdiye kadar, sadece gördüm
şehirler ve yaygın olan daha fazla şey olduğu çevresi
dünyanın geri kalanına. Ülke hayatı herhangi bir insanın hikayesini anlatıyor
bir ülke hayatı olan. New England çiftlik evi kalbini gösterir
New England. Konak evi ve yazlık eski kalbin kalbini gösterir
İngiltere. Gördüğüm ve görmek üzere olduğum plantasyon hayatı
Küba'nın hikayesi, Küba ve bu.

Bir istasyonda dururken,
Cane alanı, Zenciler ve Coolies bastona gider, bir parçayı keser
Bıçaklarıyla, kabuğu kes ve yumuşak çubuğu çiğneyin,
Sakarin hamuru, meyve suyu yemek yerken ağızlarından akar. Onlar
O kadar çok zevk alıyor gibi görünüyor ki, tadını denemek için cazipim
kendim. Ama La Ariadne'de tüm bunlar için zamanım olacak.

Bu istasyonlar sadece bir veya iki binadan oluşur, burada
Mahallenin ulaşım için toplandığı ve orada
çok az yolcu. Demiryolu,
şeker ve diğer ürünler ve desteğini neredeyse tamamen
yol; Çünkü, nihai olmayan seyrek, kırsal bir nüfusdan geçer.
kasabalar; Yine de o kadar büyük ve değerli, şeker mahsulü ki
Yol iyi desteklenmektedir. Her istasyonda ücretsiz askı var
Zenciler, taşıyıcılar olarak görevli birkaç köle, birkaç düşük beyaz ve şimdi ve
o zaman bir gözetmen veya belediye başkanı gibi görünen biri
plantasyon.

Limonar, bir sonraki binada büyük harflerle görünür.
Durdurun ve dışarı çıkıp plantasyon için bir takım avcıdan soruyorum
Senor Chartrand. Bir grup beyaz binaya işaret ediyorlar.
yüksek gölge ağaçlarının altında güzel duran bir mil uzaklık mesafede ve
Portakal ağaçlarının bir caddesi tarafından yaklaşıldı. Uzun bir zenci almak
Çantamı omuz, gerçek bir şekilde eve yürüyorum. Bir öğleden sonra
zarif güzellik. Herhangi biri nasıl bir hava hissi olabilir, böyle bir
bu kadar hava? Hiçbir yerde en ufak bir ürperti akımı yok,
Baskın derecede sıcak değil. Hava sakin, saf ve hafiftir. Gökyüzü, yerleşmiş adil hava güvencesini verir. Benim Hakkımda Her Şey
Zengin verdure, derin doğurgan bir yüzey üzerinde
Ülke, burada ve ufukta yüksek bir tepe var ve
Yan, dağ olarak adlandırılabilecek bir sırt. Ses yok ama
kuşların ve bir sonraki ağaçta yüzlerce sayılabilirler. Vahşi
Çiçekler, tüm renkler ve kokular, zemini ve çalılıkları kaplar.
Bu da ünlü Kırmızı Dünya. Cadde sanki öyle görünüyor
toz haline getirilmiş tuğla ve gördüğünüz herhangi bir nesnedeki tüm tozla döşenmiş
kırmızı. Şimdi turuncu ağaçların düz caddesine dönüşüyoruz-prim, derin
Yeşil ağaçlar, altın meyve ile parlıyor. İşte tek katlı
Uzun, yüksek piazzalar ile yüksek çatılı ev. Yüksek bir duvar var
Dikkatlice beyaz badanalı, bir kare bir kapılı bir kare kapsar,
garnizonlu nokta. Bu Zencilerin mahalleleri olmalı; çünkü bir
Kapıdaki küçük negro grubu, ciddiyetle bakıyor
Yabancı yaklaşıyor. Ötesinde şeker evi ve sigara içiyor
baca ve öküz arabaları ve tarla elleri. Geniş, açık
Konağın kapısı, akşam yemeğinde iki beyefendi görüyorum, daha yaşlı ve
daha genç-Gray'in başı ve siyahın başı ve iki Negro kadın,
biri porsiyon, diğeri ise sinekleri dağıtmak için fırçasını sallıyor. İki
Büyük, derin ağız tazı çıkıyor ve havlıyor; Ve genç beyefendi
Bize bakar, çıkar ve köpekleri çağırır. Zencim durur
yol ve şapkasına dokunuyor, Piazza'ya gitmek için izin bekliyor
bagaj; Zenciler daha önce olmadan ev kapısına gitmeyin
Kesinlikle sipariş edilmiş plantasyonlarda bırakın. Mektubumu teslim ediyorum ve
Anı, öyle hissettirdiğim kadar samimi bir karşılama ile alındım
Onları görmeye gelerek bir iyilik vermiş olsaydım.




X.

Bir Şeker Plantasyonu: Emek


Bazı mevsimlerde, bir ziyaret, uzak tarlalarda bir iyilik olabilir; Ama ben
Bu, her saatin değerli olduğu şeker mevsiminin yüksekliği olduğunu bilin
ustaya. Kısa bir tuvaletten sonra onlarla oturuyorum; çünkü onlar
Akşam yemeğine yeni başladım. Beş dakika içinde sanki bir
uzun yıllar arkadaşı. Her iki beyefendi de anadil gibi İngilizce konuşur.
Gençliğe göre, çünkü Güney Carolina'da doğdu ve onun
Anne o devletin bir hanımefendi. Aile burada değil. Yapmazlar
Plantasyonda yaşayın, ama Matanzas'ta. Plantasyon tarafından yönetilir
Üzerinde ikamet eden oğul; Baba ara sıra dışarı çıkıyor
Şimdiye kadar, yoğun sezonda birkaç gün.

Akşam yemeği, bağlı olduğum İspanyol tarzında. BEN
bir eklemden veya bir sığır filetosundan kaçmalıdır. Pirinçimiz var, mükemmel
Her zaman Küba'da olduğu gibi pişirilir, eğer seçersek yumurtalar ve kızartılmış
Plantains, tatlı patates, karışık kümes hayvanları ve sebzeler,
Hakkında sıcak kırmızı bir biber olduğu iyi bir yağ ve baharat
Barberry'nin boyutu, hakimdir. Katalonya şarabı, ki
Saf olun, onların masası bordo, aynı zamanda doğrudan gelen Sherry
Anne ülkesinden tatlı içindir. Onları şaşırttım
En yoğun sezonun ortasında, olmayan bir evde
bayanlar; Yine de masa, hizmet, elbise ve görgü kuralları
Hiçbiri iyi toplum tarzında daha az değil. İzin yok gibi görünüyor
Aşağı, hayal kırıklığına uğramak çok doğal ve mazur görülebilir olurdu.

Sanırım arazinin ve tarımsal başkentin
İç mekan, manuel emek olmayan bir üst sınıfın elinde,
ve avantajları güvence altına almak için yeterli zenginlik ve boş zamana sahip
Şehir ve yabancı toplumla ve ara sıra ilişkiye devam eden
yabancı seyahat, uzak tarım boyunca koruma eğilimindedir
Aksi takdirde ölecek bölgeler, alışkanlıklar ve ton ve görgü kuralları
tüm büyük kasabaların ve yüksek yerel etkilerin yokluğunda. Kim "Boston'da akşamlar" adlı bir kitapla tanışmış ve
Eski Zenci'nin Hikayesi, Cumartesi ve Zenci'nin ön parçasını gördü
İki küçük beyaz erkekle Santo Domingo'nun ormanlarından kaçmak,
Her elden biri, Bay Chartrand'ın, yaşlıların büyük bir kısmını bilecek
Onu görmeden bir gün önce yaptı. O yaşayan kahraman ya da daha çok konu,
Cumartesi için bu masalın kahramanı vardı. Babası zengindi
Karısı ile büyük mülklerden oluşan bir Fransız olan Santo Domingo'nun ekicisi,
Çocuklar, arkadaşlar ve komşular. Bunlar onun hakkında bir
Korkunç ayaklanmanın geçtiğinde evindeki sosyal daire
Onlar ve baba, anne, oğullar ve kızları birinde öldürüldü
gece ve sadece iki çocuk, sekiz ve on yaşında erkekler kurtarıldı
Cumartesi, eski ve sadık bir ev hizmetçisi. Cumartesi
Çocukları gizledi, onları adadan çıkardı, Charleston'a götürdü,
Huguenot aileleri arasında arkadaş buldukları Güney Carolina,
ve Santo Domingo'dan mülteciler. Orada Bay Chartrand büyüdü; Ve
Damalı ve maceracı bir erken yaşamdan sonra, büyük bir kısmı üzerinde
Deniz, Güney Carolina'da bir değer ve kültür bayanla evlendi ve
Bu noktada, yaklaşık kırk yıl önce kendini ekici olarak yerleşti. Onun
Plantasyon "El Laberinto" (Labirent) adını verdi.
emrettiği gemi ve otuz yıl boyunca müreffeh
Cafetal, mutlu bir ailenin evi ve yabancılar tarafından çok ziyaret edildi.
Amerika ve Avrupa. Küba'nın kahve mülklerini bozan nedenler
bunu diğerleriyle taşıdı; ve bir şekere dönüştürüldü
La Ariadne'nin yeni adı altında, Ariadne Fantezi
Labirentten çıkış yolunu gösterdi. Şekerin çoğu gibi
mülkler, artık sahiplerinin normal evi değil.

Kahve tarlalarından şeker plantasyonlarına geçiş-
Ingenio'ya kafetal, olduğu gibi sosyal olanı ciddi şekilde etkiledi.
Küba'nın ekonomik durumu.

Kahve gölgenin altında büyümelidir. Sonuç olarak, kahve arazisi
Birincisi, bir ağaç plantasyonu ve yüz dönüm. Ekonomi
ve tadı, esas olarak Fransız mülteciler olan ekicileri yönetti.
Santo Domingo meyve ağaçlarını seçmek ve ahşapları için değerli ağaçlar,
yanı sıra güzellikleri ve gölgeleri için hoş. Bu plantasyonlar altında
ağaçların, kahve fabrikasını, bir yaprak dökmeyen ve neredeyse bir
Değişen ton meyveleri ve yılda iki kez, sürekli çiçek açan bitki,
meyvesini olgunluğa getirdi. Kahve eğilimli olabilir ve
toplanan, vagonlar için yeterince geniş yollar,
Plantasyonlar, sık aralıklarla. Bu nedenle plantasyon,
Bir bahçe gibi, caddeler ve ayak yolları, hepsi gölgesinin altında
En iyi ağaçlar ve caddeler arasındaki alanlar bahçelerdi
altında büyüdüğü meyve ağaçları ve gölge ağaçları
Beş veya altı fit yükseklik, kahve bitkisi. Emek
Plantasyon, kahveyi eğme, toplama, kurutma ve bombardımandaydı ve
Kullanım ve pazar için taze ağaçların taze meyvelerini toplamak ve
koruyucular ve tatlılar ve sebze ve kümes hayvanlarının kaldırılmasında ve
koyun ve boynuzlu sığır ve at yetiştirmek. Güzeldi ve
Basit bahçecilik, çok büyük ölçekte. Mükemmel için zaman gerekiyordu
Bu bahçe-Kübalılar buna cennet diyor-bir kafetal; Ama ne zaman
Olgunlaşmış, değerli bir evdi. Gereksiz gerekli ve kabul edildi
olağanüstü mekanik güç veya buhar uygulanması veya
Bilim, topraklar, basit kültür ve bitkiler bilgisinin ötesinde
ve ağaçlar.

Yirmi yıl ve daha fazlası için bilgiye zorlandı
İsteksiz Kübalılar, Brezilya, Batı Hindistan Adaları güneye doğru
Küba ve İspanyol Main, onları kahve yetiştirme konusunda mükemmelleştirebilir. .
1843 ve 1845 tarihli ardışık felaket kasırgaları,
ve kahve sitelerinin çoğuna zarar verdi,
Buna olağanüstü koruma sağlamayan anne-ülke
ürün, genellikle kahveye son verdiği söylenir
plantasyonlar. Muhtemelen, sadece bazılarında olması gereken bir değişikliği hızlandırdılar
zaman geldi. Ama Küba'yı yapan toprak ve iklimin aynı nedenleri
Kahve yetiştiren daha düşük, ona belirgin bir üstünlük verdi
Şeker yetiştiriciliği. Hasarlı tarlalar olarak restore edilmedi
kahve mülkleri, ancak şeker kamışı'na bırakıldı; Ve yavaş yavaş,
Batı ve kuzey kısımlarında ilk ve her gün uzatma
ve tüm adanın güneyinde, enfes kafetaller
secde edilmiş ve sökülmüş, gölge ve meyve ağaçlarının bahçeleri kesilmiş,
Caddeler ve ayak yolları sürüldü ve denülenmiş topraklar ortaya çıktı
şeker arazisi atıklarına.

Şeker kamışı gölgeye izin verir. Bu nedenle bahçeler ve yollar
düşmek. Kültürünü karlı hale getirmek için,
Arazinin kapsamının izin vereceği olası miktarlar. Denemek için
Meyve veya süs ormanlarının yetiştirilmesi,
şeker ekici. Meyvelerin çoğu, özellikle turuncu,
Şef İhracat, şeker mevsiminin ortasında olgunlaşın ve hiçbir el yapamaz
onlara katılmaktan kurtulun. Şeker ekici genellikle meyveleri alır
komşudan günlük kullanım ve koruma yapmak için ihtiyaçlar
kafetaller. Baston yılda bir kez olgunlaşır. Yeterli zaman arasında
Değirmende çalışmaya başlamaya ve ne zaman
Isı ve yağmurlar, yılın tüm şeker yapımı niteliklerini bozuyor
yapılmalı. Louisiana'da bu dönem sekiz haftayı geçmez. İçinde
Küba tam dört aydır. Bu, Küba'ya büyük bir avantaj sağlar. Henüz
Bu dört ay yeterince kısa; Ve bu süre zarfında
Buharlı motor katları ve fırın ateşleri gece gündüz yanar.

Şeker yapımı beraberinde buhar, ateş, duman ve emek sürüşü getirir,
ve bilimin uygulanmasını kabul eder ve gerektirir. İle yönetildi
Beceri ve enerji, son derece üretkendir. Kayıtsızca yönetildi,
bir kayıp olabilir. Şeker arazisi, kahve arazisi gibi değerli değildir,
Sıradan ve sessiz manuel emeğin desteklendiği arazinin ne üreteceği için
sadece. Değeri beceri ve emeğin karakterinde. .
Arazi orada ve Zenciler orada; Ama sonuç kayıp veya
elde edilebilecek emek miktarına göre kazanç ve
Manuel emeğin ve mekanik güçlerin uygulandığı beceri.
Şu anda, piyasanın şimdiki durumunda,
İyi yönetilen bir şeker arazisi, yüzde on beş ila yirmi beş arasında
yatırım üzerine. Bu doğru, eğer
Yatırım sadece arazi, makineler ve köleler anlamına geliyordu. Ancak
Arazi yatırımda büyük bir unsur değildir. Makine
maliyetli, ancak değeri inşaatına uygulanan bilime bağlıdır
ve operasyon. Yatırımın başlıca maddesi köle emeğidir.
Tüm köleleri bir araya getirmek, erkekleri, kadınları ve çocukları, gençleri ve
Eski, hasta ve kuyu, iyi ve kötü, piyasa değeri
Ortalama yaklaşık 1000 dolar. Henüz bunlardan çok genç olanlara izin vermek
Ya da çok yaşlı, hasta için ve gençlere yönelmesi gerekenler için
ve hasta ve emek, sadece aşçılarınki gibi, sadece
Diğerlerini sürdürür, yarısından fazla değil, güçlü, üretken değildir
işçiler. Yatırımdaki bu baş öğenin değeri büyük ölçüde
ahlaki ve entelektüel düşünceler üzerine. Ne kadar tatmin edici değil,
Ardından, yatırımın kârını hesaplamak için,
hesaplama kontrol gücünün değeri, güç
Buhardan ve motordan ve
ateş ve daha zor insan iradesinden. Bu "artı x"
Bize, bize çok az ışık veren formül
sonuç.

Ancak, bu şeker ikamesi ile yapılan değişikliklere geri dönmek
Kahve. Şeker plantasyonu koru, bahçe veya meyve bahçesi değildir. Öyle
Ekicinin ailesinin gurur ve duygularının evi değil. Öyle
Gerçekten, istenen bir konut değil. Gibi aileler
Bu tarlalarda kalmak isterse,
komşu toplum. Böylece, aileler tarafından büyük ölçüde terk edilmiş mülkler
ekicilerden, sahipler yaşarken, devamsızlığın kötülüklerine maruz kalırken
Havana ve Matanzas'ın banliyölerinde ve yeni beşinci caddede
York. Köle sistemi ataerkil karakterini kaybeder. Üstat
Büyük bir ailenin başı, hakimi, valisi, doktoru değil,
Rahibi ve babası, savunucularının düşkün rüyası olarak
Kölelik ve bazen şüphesiz gerçek onu yaptı. Aracılar, içinde
Yöneticilerin şekli, sahibi ve köleler arasında durun.
Köle, yetiştirilen veya satın alınan bir emek maddesinden başka bir şey değildir. .
Ortak ev, ortak çocukluk, uzun ve samimi ilişkiler sempatileri
ve birçok nazik ofis, eve, eve, karaya, köpeklere,
Sığır, ağaçlara, kuşlara-doğumlar, hastalıklar ve
ölümler ve ortak bir dinin görevleri ve sempatileri-hepsi bunlar
Üstat ve kölenin yasal ilişkilerini iyileştirebilecek şeyler,
ve genellikle kulluk yüzüne güvencesiz ama
güzelliğin ve gücün ilginç özellikleri-bunlar bakmamaları gerekir
sahip olmak. Bu değişikliğin zaten bir etkisi oldu ve çok fazla üretecek
Dahası, Küba'nın sosyal sisteminde.

Hala zenginlerin ailelerinin ve
Eğitimli ekiciler yaşıyor. Ve bazı durumlarda Yönetici bir
aynı sosyal olanı tutan daha genç üye veya ailenin akrabası
konum; ve daimi yönetici ailesini yanına alacak.
Yine de, Ingenio'yu oluşturan aynı nedenlerin
artık sahibi için arzu edilen bir ikamet,
Yönetici bağımlı ya da maceracı olacak; Bir kişi
Sahibi kimi çok bekleyecek ve köleler ama çok az ve
kimden hiçbiri bekledikleri her şeyi almayacak ve belki de hiçbiri
haklı.

Öğleden sonra şeker evine gittik ve ben de
işin gizemleri. Dört ajan var: buhar, ateş, kamış
meyve suyu ve negroes. Sonuçlar şeker ve pekmez. Bu Ingenio'da,
Sadece muscovado veya kahverengi şeker yaparlar. Süreçler kolayca
tarif edilen, ancak sahne hakkında bir fikir vermek zor. Bir
Yoğun ve belirlenmiş emeğin.

Başlangıçta başlamak için baston, şirketler tarafından tarlalardan kesilir
Birlikte çalışan, birlikte çalışan,
Bir kılıç ve bir kleaver arasında bir şey olan pala. İki darbe
Bu uzun yaprakları keserek ve üçüncü bir darbe keser
Sap, yere yakın. Bu çalışmada, işçiler Reapers gibi hareket ediyor,
eşit hatlarda, belirtilen mesafelerde. Onlardan önce yoğun bir alan,
yüksek sallayan kamış; Ve onların arkasında, sap ve yaprakların enkazları.
Yakın ve partinin sorumlusu bir sürücü veya daha fazla
Grandiloque, kısa, limber plantasyonu ile bir kontramayoral
Kırbaç, ofisinin rozeti, kolunun altında.

Öküz arabaları tarladan geçer ve bastonla yüklenir.
değirmene taşıyın. Öküz İspanyol tarzında, boyunduruk
asılmak yerine kafanın üzerine, boynuzlara yakın bir
Boynun etrafında, bizimle olduğu gibi ve Goads tarafından yönlendirilir ve bir ip ile
burun deliklerinden bir halkaya bağlı. Değirmende baston uçlu
Arabalardan büyük kazıklara, platformun yanında. Bunlardan
Kazıklar, elle, uzunlamasına, uzun bir olukta dikkatlice yerleştirilir.
Bu oluk çıtalardan yapılmıştır ve sonsuzun gücü ile hareket eder
Motorla bağlantılı zincir. Bu olukta,
ezildiği ağır, yatay, silindirik silindirler
Aşağıdaki alıcılara düşüyor ve ezilmiş kamış geçiyor ve
Diğer tarafta bir yığın içine düşüyor.

Silindirlerin arasından düşen bu ezilmiş kamış (Bagazo)
başlarına taşıyan erkekler ve kadınlar tarafından sepetlerde toplandı
tarlalar ve kurutma için yayıldı. Orada izlendi ve eğilimli
saman yapımında yeni ara çim olarak dikkatlice ve horozlara veya
Yağmur alarmı üzerine Windrows. Kuruduğunda, kulübelerin altına yerleştirilir
Islaka karşı koruma. Kulübelerden ve tarlalardan yüklendi
arabalara ve içine atıldığı fırın kapılarına çekildi
Zenci, silahlı tarafından kalabalık ve uzun bir süre ile tırmık
kutuplar. Burada buharın yapıldığı sürekli yangınları besler,
Makine hareket etti ve baston haşlanmıştı. Bagazo'nun bakımı
sistemin önemli bir parçası; çünkü bu ıslanırsa ve başarısız olursa,
Yangınlar durmalı veya kıt olan odun için başvurulmalıdır ve
masraflı.

Böylece, silindirlerin bir tarafında taze olan durmaksızın akımı vardır,
Tam, sulu kamış sapları, sadece açık alandan kesilmiş; ve diğer tarafta
taraf, ezilmiş, mangal, sulu bir kütle, dışarı sürükleniyor
Taslak ve sadece fırına dökülmek ve yakmak için uygun. Bu
Sanat kursu olduğu için dünyanın yolu. Baston yapılır
kendini yok et. Yıkık ve bozulmuş olan yakıtı ve fanları
Taze ve sağlıklı ve sağlıklı bir şekilde çeken ve çeken alev;
Ve operasyon birinde mekanik ve durmadan görünüyor
durum diğerinde olduğu gibi.

Silindirlerden, meyve suyu aşağıya doğru büyük bir alıcıya düşer.
Defecators olarak adlandırılan harika, açık fıçılara akar. Bunlar
Defekatörler, motorun egzoz buharı ile ısıtılır,
onları borularda. Tüm buhar yoğunlaştırılmış su, geri döndürülür
Motorun kazanına ısıtın. DeFecators'ta,
Dikkat eder, meyve suyunun pisliği, tek başına ısı yapacağı sürece temizlenir
yap. Son defekatörden, meyve suyu bir oluktan geçirilir
İlk Caldron'a. Caldrons'un bir seri var veya onlar
Suyunun gitmesi gereken her şeyden, bir tren deyin. Her Caldron
Büyük, derin, bakır KDV, çok sıcak, suyun gördüğü ve
kaynar. Her birinde, uzun, ağır sıyırıcı elinde güçlü bir zenci duruyor,
meyve suyunu karıştırır ve yüzeyden sıyırın. Bu pislik toplandı
ve domuzlara verildi veya muck yığınına atıldı ve
çok frustricing. Meyve suyu bir Caldron'dan diğerine layık görülür,
Her birinin ofisi bittikçe hızlı. Son Caldron'dan
Tam kristalizasyon etkilenir, soğutuculara aktarılır,
büyük, sığ tavalar. Tamamen soğuduğunda, kahverengi gibi görünüyor
Şeker ve pekmez karışık. Daha sonra soğutuculardan içine kürekle
Hogsheads. Bu hogshead'lerin diplerinde sıkılmış delikleri vardır; ve
drenajı kolaylaştırın, baston şeritleri hogshead'e yerleştirilir.
Bu deliklerde uçları ve domuz başı doldurulur. Hogsheads
altında bakır alıcıları olan açık çerçevelerde, eğimli bir
Uçak, Hogsheads'tan damlamaları yakalamak ve taşımak için. Bunlar
Damalar, toplanan ve sıkı fıçılara konan pekmezdir.

Tüm süreci verdiğime inanıyorum. Unutulduğunda
Bütün bunlar, her aşamada, aynı anda,
Mill, yoğun bir sahne sunması gerekebilir. Kokusu
meyve suyu ve şeker buhar, tüm aşamalarında yoğundur. Zenciler
üzerinde şişman. Motorun clank'ı, makinelerin sabit eziyeti,
ve Stokers'a Caldrons'daki Zencilerin Yüksek, Vahşi Ağı
Fırın kapıları, talimatlarını veya isteklerini zikrederken-şimdi
daha fazla ateş ve şimdi yangını dağıtmak için-
Din, "a-a-b'la! a-a-b'la!" "E-e-cha Candela!" "Pu-er-ta!" Ve
Barbarca Afrika ilahisi ve çetenin korosu işyerinde dolduruyor
Castings-Proughs-bunlar Şeker Evi'ndeki ilk ziyareti yapar
Garip bir deneyim. Ancak bir veya iki ziyaretten sonra, monotonluk
İlk görüş gibi yorucu heyecan verici. Kelimenin tam anlamıyla değişiklik yok
işte. Makinelerin aynı sesleri var, aynı ağlıyor
Aynı noktalardaki Zencilerden, aynı yoğun tatlı koku, aynı
İşin tüm aşamalarında, ziyaret ederseniz edin,
Sabah, ister akşam, gece yarısı veya şafak vakti
gün. Geceleri uyanırsanız, "a-a-b'la! A-a-b'la!"
"E-e-cha! E-e-cha!" Stokers'a ağlayan Caldron-Men'in ve
Vagonları veya oluğu dolduran çetelerin yüksek, monoton tezahürat
Kısa, doğaçlama çıta ve sonra koro-bir melodi değil,
Mücadele ve Şelalede Denizciler Şarkısı, ama Barbar, Tuneless
tonlama.

Şeker evine girdiğimde, açık bir şekilde yeni olan bir adam gördüm
İngiltere motordan sorumlu, bu zeka görünümü ve
Bağımsızlık, tümünün zekası ve bağımsızlığından çok farklı
Diğer kişiler.

"Bu New England adamı değil mi?"

"Evet," dedi Bay Chartrand, "o Lowell'den; ve motor inşa edildi
Lowell'de. "

Onu boş zamanlarda bulduğumda kendimi ona duyurdum ve oturdu
fırının tuğlasında ve iyi bir konuşma zorsuzluğuna sahipti; için
Üç ay boyunca Amerika Birleşik Devletleri'nden hiç kimse görmemişti. O
gerçek bir Yankee gibi, hukuk ve siyaset gibi konuştu-Lowell Bar ve Bay
Butler, Bay Abbott ve Bay Wentworth; Boston Bar ve Bay Choate;
Massachusetts siyaseti ve vali bankaları; ve ulusal siyasetin
Ve otuz milyonlarca fatura ve geçip geçmeyeceği ve ne olursa olsun
yaptı.

Bu mühendis, şeker kültürünün getirdiği sayısız sınıftan biridir.
Her yıl Küba'ya. Sonbaharda evden ayrılırlar,
Şeker mevsimi, makineyi düzene koyun, dört veya
Operasyonundan beş aylık, temiz ve yalan söylemek için koyun,
ve ilkbaharda Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönün. Makinistler olmalılar,
ve mühendisler; Tüm onarımlar ve çelişkiler için,
Uzak bir yerde, üzerlerine düş. Becerileri çok değerlidir ve
Plantasyondayken çalışmaları sürekli değildir ve
Toplum veya rekreasyonlar her neyse. Ancak meslek sağlıklı,
pozisyonları bağımsız ve ödemeleri büyük. Bu mühendis
Küba'da birkaç yıl ve onu iyi bilgili buldum ve sanırım,
tarafsız ve bağımsız. Bana da duyduğum
Havana, bu plantasyonun hem beceri hem de
insanlık ve bilim ve adalet ilkeleri üzerinde yönetilir ve
büyük bir dönüş sağlar. Birçok plantasyonda-çoğu zaman, şüpheliyim
Öğrenebilirim-Şeker mevsiminde negrolara izin verilir, ancak dört
Saatler yirmi dörtte, bir akşam yemeği için bir ve yarım saat uyur
Kahvaltı, gece dört saate ayrılıyor, dört saatlik
Her biri, işçiler dönüşlerini yapıyor. Bu plantasyonda, işçiler
iki saatte ve geceyi aralarında eşit olarak bölün,
Uyku için altı saat verir. Gün içinde yarım saatleri var
Kahvaltı ve akşam yemeği için bir saat. Burada da, çok genç ve
çok yaşlı şeker evinden mazur görülür ve emziren anneler
Daha hafif görevler ve sık sık dinlenme aralıkları. Kadınlar çalıştı
Bastonun kesilmesi, değirmeni beslemek, Bagazo'yu sepetlerde taşıyan,
yaymak ve kurutmak ve vagonları doldurmak; Ama içinde değil
şeker evinde veya fırın kapılarında. Erkek veya kız olmadığını gördüm
değirmendeydi-hiçbiri ama tam yetişkin kişiler. Çok küçük çocuklar
Bütün gün kesinlikle hiçbir şey yapmayın ve daha büyük çocuklar sığırlara eğilimlidir
ve ayak işlerini çalıştırın. Ve mühendis bana uzun vadede bunu söylüyor
Liberal tedavi sistemi, saatler ve görevlere gelince, daha iyi
daha katı bir kuraldan daha geri dönün.

Bu yıl, olumlu bir ürün olan mahsulü düşünüyor,
verim, iyi yönetilen tarlalarda on beş ila
yatırım için yüzde yirmi beş; Ödenek yapmamak, elbette,
Üstatın zamanı ve becerisi için. Bu net bir dönüş olacak
Bay Chartrand gibi, kârlarını faizle yemeyen ekiciler
ilerlemelerde ve ipotekleri yok ve
tüccarlar.

Ancak yatırımın riskleri harika. Cane alanları sorumludur
yangınlar ve bunlar büyük bir hızla yayıldı ve
söndürülür. Geçen yıl Bay Chartrand, birkaç saat içinde 7.000 dolar kaybetti.
Kolera sezonunda birkaç gün içinde 12.000 dolar kaybetti.
Zenciler.

Olağan hesaplama moduna göre, sanırım
Bay Chartrand'ın 125.000 ila 150.000 dolar arasında olması. Açık
Bu büyüklükteki iyi yönetilen mülkler, masraflar aşmamalıdır
10.000 dolar. Şeker ve pekmez içinde brüt makbuzlar adil bir şekilde
Piyasalar, 35.000 $ ile 40.000 $ arasında ortalama olamaz. Bu
yüzde on sekiz ila yirmi iki kar bırakmalıdır.
Yine de, bir tahminin değeri,
Sermaye değerlendirilir. Bu konuda bastona bırakılan dönüm sayısı
Plantasyon, yaklaşık üç yüz. Bir dizi negro
Yüz ve bunlardan yarısından fazla değil, hiçbir zaman,
verimli emek; Ve beş yaşın altında yirmi iki çocuk var
Yıllar, toplam yüz negrodan.

Mühendisin yanında, bazı büyük tarlalarda bir veya daha fazla beyaz var
asistanlar; Ama burada akıllı bir negro alacak kadar öğretildi
Mühendis görevsiz olduğunda motorun şarjı. Bu en yüksek
Bir Zenci Post değirmenine ulaşabilir ve bu zenci çok memnun oldu
Ona Maquinista olarak hitap ettiğimde. Ayrıca, iki veya üç beyaz var
Erkekler, mevsim boyunca şeker ustaları olarak istihdam edilen erkekler. Gönderileri yanında
işi izleyecekleri kaldronlar ve dışkılıyıcılar
aşamalar, her kaldırma için ısıyı ve zamanı düzenleyin ve
erkekler. Bunlar, mühendisle birlikte,
Sezon için çalışıyor.

Bir plantasyonun düzenli ve kalıcı subayları belediye başkanlığı ve
Mayordomo. Belediye Başkanı, Üstat veya Yöneticisi altında,
Şef arkadaşı veya geminin ilk teğmen. Genel gözetimi var
Zencilerin, işlerinde veya evlerinde ve
Tutkal Emek ve Disiplini Uygulamak. Karakterine çok bağlı,
Üstat ve kölelerin rahatlığına gelince. Eğer sadık ve adil ise,
kolaylık ve rahatlık olabilir; Ama eğer değilse, köleler asla
Adaletten emin olun ve Üstat hiçbir şeyden emin değil. Belediye Başkanı geliyor,
zorunlu olarak, beyazların orta sınıfından ve genellikle yerli
Küba, ve çoğu zaman tatmin edici bir tane bulunabilir veya tutulabilir.
Gelmeden bir gün önce, sezonun zirvesinde, Bay Chartrand
belediye başkanlığını görevden almak zorunda kaldı.
Onlarla ve erkeklerle en kötü sonuçları üreten kadınlar;
Ve çok önce değil, biri negroes ile bağlantı kurduğu için reddedildi
Aslan payını aldığı toptan bir hırsızlık sistemi.

Mayordomo takipçisidir ve mağazaların derhal suçlamasına sahiptir,
Ürün, emek için malzemeler ve tüketim hükümleri ve tutar
Hesaplar. İyi düzenlenmiş tarlalarda, tüm
Kullanım veya tüketim eşyaları ve ürünlerle en kısa sürede
numaralandırılması, tartılması veya sayılması durumunda ve
tüketilen veya tahrip edilenlerin ve üretilen ürünlerin hesapları.
Ayrıca çoban olan bir boyero var ve tüm
sığır. O bazen bir zencidir.

Belediye Başkanlığı altında, bir dizi kontramayoral var,
Boatswain'in geminin arkadaşları ve "
Güney plantasyonları. Bunlardan biri işe hazırken her çeteye gidiyor,
Tarlada veya başka bir yerde olsun, ve erkekler veya kadınlar ve saatler
ve onları yönetir ve onlardan emeği zorlar. Sürücüler altında taşıyor
kol, her zaman, kısa, limber plantasyon kırbaç, rozet
ofisleri ve zorlama araçları. Neredeyse her zaman
Zenciler; Ve genellikle Zencilerin daha fazla insancıl olmadığı düşünülmektedir.
Bu ofis alçak beyazlardan daha. Bu plantasyonda üç yıl geçti
Herhangi bir köle çırpıldığından beri; Ve bu ceza asla verilmedi
Burada bir kadın. Negro mahallelerinin yakınında, bir cezaevi
Taş, hücre hapsi için üç hücreli, her biri karanlık, ama iyi
havalandırılmış. Bunlarda, ekmek ve suda hapsetme, aşırı
son üç yıldır gerekli bulunan ceza. .
Zenci yalnızlık ve karanlığın korkar ve yemeğini, ateşini ve
arkadaşlık.

İşe alınan tüm Beyaz İşçi Kolordu ile, Üstat hala
gerçek güç ve karakterinde rahatlığı ve başarısı
plantasyona bağlı. Bir kimyager, jeolog veya bir
Makinist, kaybolmaz; Ancak, mühendis dışında,
Genellikle güvenilir, usta
Plantasyonun tüm ekonomisi veya hepsi yanlış gidecek. Başlıca görevi
Gözetmenleri denetlemek, memurlarını, belediye başkanını,
Mayordomo, Boyero ve Şeker Ustaları. Bunlar sadece Hirelings,
ve bir köle sistemi gibi düşük bir tür; Ve eğer onlar
tembel, iş gevşiyor; Ve eğer kötü huylularsa, biri
acı çekiyor. Master'ın sadece kişisel varlığı bir uyaran olarak çalışır
işe. Bu öğleden sonra genç Bay Chartrand ve ben at aldık ve
İnsanların kesildiği baston sahasına çıktı. Onlar öyleydi
Yarım saat işte. Atını geldiğimizde bulundukları yerde durdurdu
Onlara ve önümüzdeki yarım saat, ondan tek kelime etmeden, yapmışlardı
Birincinin mesafesini iki katına çıkarın. Bana öyle geliyor ki
Plantasyon, her zaman bir erkeğin elini gerektiren bir saatin ne olacağıdır
Ana Baharda Baskı. Köle ile nihai yaptırım
güç. Gurur, utanç, ilgi, hırs ve sevgi güdüleri
temyiz edilebilir ve görevlerde bozulmanın küçük cezaları,
Yiyecek ve uykudan yoksunluğu ve hücre hapsedilmesi belirtilebilir
ile; Ama sürücünün her zaman taşıdığı kırbaç, köle hatırlatıyor
Her şey başarısız olursa, acı verici bedensel cezanın etkisi yatar
arkasında ve sorudan ziyade taşınacak
huzursuz bırakıldı. Bu uçağa ulaşılıp ulaşılmadığı ve ne sıklıkla
ulaşılan, ustanın kişisel niteliklerine bağlıdır. Eğer öyleyse
Kendini kontrol etmeden yoksun, şiddete düşecek. O değilse
ahlaki ve entelektüel güç tarafından karar fakültesi-o kadar insancıl olsun,
Eğer sağlam ve zeki değilse, köleler arasında kötü olan
üst el; ve pozisyonunu kurtarmaya çalışmak tehlikede olacak
zorla. Akıl yürütme _a priori_.

Saat altıda, büyük çan ayrılma gününün çırpınır ve
Yeterince dindar olanların söyleyebileceği Oracion'u arayın,
nerede olurlarsa olsunlar, işte veya dinleniyor. Daha dini zamanlarda
Sıkılık, Oracion için çan, sadece alacakaranlıkta,
Her evde ve tarlada ve hatta sokakta ve
Ebeveynten çocuğa ve usta hizmetçiye benediction. Şimdi,
Şehirler, fark edilmeden geçer ve plantasyonlarda sadece muamele edilir
işten ayrılma sinyali olarak. Hükümlerin dağılımı
Mayordomo tarafından depodan yapılmış, benim ev sahibim onu ​​gözetliyor
kişi. İnsanlar ailelerindeki sayıya göre alırlar; Ve
O kadar iyi tanışın, sadece bir veya
İki örnek sorgular gerekliydi. Mutfak yangınları yanıyor
Çeyrek ve akşam yemeği hazırlanır. Çeyreklere girdim
kapatılmadan önce. Yüksek bir duvar açık bir kareyi çevreler,
Zencilerin evleridir. Bunun bir kapısı var, bu da
karanlık; Ve o zamandan sonra mahallelerden ayrılmak ciddi bir suçtur.
Kulübeler sade, ama oldukça temiz ve rahattı
inşaat ve düzenleme. Bazılarında yangınlar vardı.
Bu sıcak hava, Zenciler toplanmayı sever. Bir grup küçük zenci
garip beyefendinin etrafına geldi ve en küçük diz çöktü
"Buenos dias Senor" diyerek, saygılı bir şekilde ortaya çıkan kafaları ortaya çıkardı. BEN
Bu eylemin amacını anlamadı ve kimse olmadığı için
Bana kullanımı açıklamak için, onlara bunu varsaymak için adaletsizliği yaptım
Para beklediler ve aralarında küçük madeni para dağıttılar. Ama ben
daha sonra benedictictictictiction'u beklediklerini öğrenin
Baş ve "Dios Te Haga Bueno." Görmek için dokunuyordu
Basit, güvenen yüzler yabancıya çıktı-henüz değil.
Güçlü ifadelere talihsizlik, yaralanma veya suçla işlendi
olgun yaşamın. Bu çocukların hiçbiri, hatta en küçüğü bile,
Kişi genellikle onları Havana'da görür. Kulübelerden birinde gururlu bir anne
Bana Herkül ikiz erkek çocuklarını gösterdi, yatakta uykuya yayıldı. Önce
Karanlık, mahallelerin kapısı cıvatalı ve gece başlıyor. Ancak
Şeker evinin ateşleri yanıyor ve çalışanların yarısı
altı saat boyunca orada görevde.

Ev sahibim ve oğluyla verandada birkaç saat oturdum.
benim için hoş ve öğretici konuşmaya katılan,
kendilerini benim gibi yerleştirilen bir kişiye sunması muhtemel konular-
Küba eyaleti, olası geleceği, geçmişi, Avrupa ile ilişkileri
ve Amerika Birleşik Devletleri, Kölelik, Coolie Problemi, Serbest-Negro Emek
sorun ve tarım, bahçecilik, ağaçları ve meyveleri
ada. Yaşlı beyefendi erken emekli oldu, çünkü erken
Matanzas için tren.

Uyku odam büyük ve rahat, tuğla zemin ve cam
Pencereler, saf beyaz yatak keten ve sivrisinek ağı ve ewer ve havza
Buna karşılık, Le Grand's'ın vizyonlarını geri getirerek titizlikle temiz, geri getiriyor
ve Antonio ve Domingo ve bu üstün sesleri ve kokuları
Odalar. Bundan çıkarma hakkına sahip olduğum tek ahlaki, bir
Köle emeği olan iyi düzenlenmiş özel ev, daha temiz olabilir ve
Serbest emekli kötü sipariş edilmiş bir kamu evinden daha güvenilir. Gibi
Odanın durgunluğu üzerime geliyor, çok uzakta olduğumu anlıyorum
Bu garip sistem altında bir ekicinin konuğu olan Küba'nın Hill Country,
hangi bir adam başka bir ırkın emeğinde büyülenir,
deniz karşısında. Zencilerin Şarkısı,
Vagonları yükledikleri tarlalar-bu barbarca dalgalanma
ses:

    "_Na-nu, a-ya,-na-ne, a-ya: _"

ve burada ve birkaç kelime İspanyolca, aralarında
"Manana" favori gibi görünüyordu. Bir kez, gecenin ortasında, ben
Suşları tekrar duymak, açık alanda çalışırken,
Yıldızların altında.




Xi.

Bir Şeker Plantasyonu: Hayat


Bu sabah odamdan çıktığımda, yaşlı Bay Chartrand
gitmişti. Dikkatli negress bana kahve getirdi ve ben seçebilirim
Meyvem için portakal ve muz arasında. Genç Üstat içerideydi
eyer bir saat kadar. Şeker evine girdim. Geçmişti
Altı ve tüm eller yine iş başındaydı,
Caldrons, sıyırma ve daldırma ve karıştırma, çığlıkları
İtfaiyecilere Caldron-Men, Vagonların Yavaş Yürüyüşü ve
Kamışın taşıyıcılarının sürekli ve fro. Motor yapıyor
yeterince iyi ve mühendis New York haftalık büyük sayfasına sahiptir
Çalıştığı Herald, emek aralıklarında otururken
tuğla köşesi.

Ancak bahçede bir dönüş, kuşlar ve çiçekler arasında daha kabul edilebilir,
ve aromatik ağaçlar. İşte bir Mignonette ağacı, kırk feet yüksekliğinde ve
Her parça, küçük gibi, çiçeklerle dolu ve kokulu
çiçek noktalarımızda mignonette. Her biri tamamen büyük bir ağaç var, her biri
Yaprak bir yemeği tatlandıracak kadar güçlü. İşte demirhindi ağacı: yapmalıyım
Eski şarkı uğruna altına oturun. Genç arkadaşım bana katılıyor
ve bir bukalemun, Allpsice ağacında işaret ediyor. Yaklaşık altı
İnç uzunluğunda ve bezelye yeşili renk. Renk değişikliklerini düşünüyor,
masal olmayan, iradeye veya duyumlara bağlı ve
Hayvanın üzerine dayandığı nesnenin rengi. Bu bir
Siyah gövde, soluk yeşil kaldı. Ağacın rengini aldıklarında
Dinleniyorlar, yavaşları olan düşmanlarından kaçınmak olabilir
Hareketler onları kolay bir av yapar. Evin köşesinde duruyor
henüz tamamen olgun olmayan meyve dolu nar ağacı; Ama biz
Zengin lezzetinin adil bir tadını vermek için yeterince bulun. O zaman var
Tatlı portakallar, ekşi portakallar, limes ve hindistancevizi ve
ananas, ikincisi tamamen olgun değil, ama
Genellikle pazarımız için koparılırlar, bol miktarda fuşya ve
Cape Yasminler ve son derece değerli gece çiçek açan Cereus.

Buradaki en sık gölge ağacı mango. Büyük, yoğun bir
Genel benzerlik ile, biçim ve boyutta, kireçimize veya
ıhlamur. Üç asil ağaç kapı önünde, evin önünde duruyor.
Biri bir Tahiti badem, diğeri bir mango ve üçüncü bir sedir. Ve
Mesafe, inanılmaz boyutta görkemli bir ağaçtır, yani
İnan, bir Ceiba. Bu mülk bir kafetal olduğunda, ev
Pusulanın dört noktasından dört cadde kavşağı:
tatlı portakal, ekşi portakallardan biri, avuç içi ve biri
mangolar. Bu ağaçların çoğu 1843 ve '45 kasırgalarına düştü. .
yoldan yol açan ve bunun bir kısmı
şeker evi, korunur. Gerisi bir fedakarlık yaptı
şeker kamışı; Ama bahçe, ev hakkındaki ağaçlar ve geriye kalan
caddelerin, hala hoş bir barınak görünümü verin ve
Sakın.

İlerlemeyi izleyerek ve alışkanlıklarını öğrenerek kendimi eğlendirdim
Kırmızı karıncalar, tüm ahşap yapılarına oldukça zorlu bir düşman. Onlar
En sert ormanların kalbine yiyin; Lignum vitae bile değil veya
Demir ahşap veya sedir, onlara karşı kanıt. Operasyonları
gizli. Asla ahşapta görünmez veya dış kabuğuna dokunmazlar. A
Beam veya Rafter her zamanki gibi iyi bir dışarıda duruyor; Ama ona dokunuyorsun ve
Bir kabuk bul. Onların yaklaşımları da kapsamlı yollarla. Giderken
Bir parça odundan diğerine, kapalı bir yol inşa ederler, çok
küçük ve alçak, sayısız düşmanlarına karşı bir koruma olarak ve
Bu sayede yeni işçilerine ilerliyorlar. Sanırım özetleyebilirler
Gözlemcinin mümkün olması olmadan, tüm kiriş çatısının gücü
kapalı yollarını kırmadıkça veya açmadıkça bunlardan birini görmek için
ahşap.

Plantasyondaki yaşam süreci bu şekilde olur. Altıda
saat, büyük çan gün başlar ve Zenciler
iş. Ev hizmetçileri aileye ve misafirlere kahve getirir, çünkü
görünür veya gönder. Usta atı kapıda, altında
Ağaç, hafif olur olmaz ve güneşten önce turuna çıktı
yükselir. Aile saat onda kahvaltı ve insanlar-la gente,
Teknik ifade işçiler için olduğu gibi, dokuzda kahvaltı. .
Kahvaltı, balıklar hariç, şehirlerinki gibidir.
Çeşitli etler ve pirinç, yumurta, kızarmış muz, karışık oluşur
Sebze ve tavukların yemekleri, diğer etler nadiren ve meyveler,
Bek veya Katalonya ve Kahve. Siesta veya dinlenme zamanı
Kahvaltı ve akşam yemeği arasında. Akşam yemeği saati aile için üç ve
iki insanlar için. Akşam yemeği kahvaltıdan çok farklı değil,
ancak daha az meyve ve daha fazla et var ve bazıları
Koruma genellikle bir tatlı olarak yenir. Kahvaltı gibi biter
kahve ile. Her türlü korunmada, ada zengindir. Badem,
Guava, kakao, soursop, portakal, kireç ve mamey
Apple çok çeşitlilik kazanıyor. Akşam yemeğinden sonra ve karanlıktan önce, zaman
uzun sürücüler için; Ve aileler sitelerdeyken, ziyaretler için
komşulara. Üçüncü yemek yok; Ama kahve ve bazen çay
Geceleri sunuldu. Yatak için olağan zaman, saat on kadar erken.
Gün erken başlar ve baş dış kapı çalışmaları ve aktif
Kahvaltıdan önce rekreasyonlar yapılmalıdır.

Family House, Negro mahallelerine ve
Şeker evi, bir mutfakla biten bir dizi taş bina var,
Mühendis, Mayoral, The Boyero ve Mayordomo tarafından işgal edildi,
onlar için yemek pişirmek için yaşlı bir negro kadını ve beklemek için
onlara. Ayrıca başka bir taş bina var,
Mağaza evi, cezaevi, hastane ve yalancı oda. .
Cezaevi, tarif ettim. Hastane ve yalan söyleme odası havadar,
iyi havalandırılmış ve amaçları için uygun. İkisi de yoktu
Herhangi bir kiracı bugün. Binalar grubunun merkezinde yüksek
plantasyonun büyük zilini asan çerçeve. Bu çalar
Sabahları ve geceleri zenciler ve saatler için geliyor
yemekler. Her şeyi herhangi bir özel durumda arar ve bir
Komşu plantasyonlara alarm, uzun ve yüksek sesle,
Cane alanlarında ateş veya yardım çağırmak için diğer durumlar.

Akşam yemeğinden sonra, güne, iki atlı bir volante ve bir postilion
Parlak ceket ve tokalı botlar ve büyük gümüş mahmuzlar, koşum takımı
Gümüş ile iyi bir şekilde beslenmiş, kapıya sürüldü ve bir yaşlı
Beyefendi hizalandı ve eve geldi, titiz bir şekilde
beyaz kravat ve elbise ceket ve _ancien görgü ile
rejim_. Bu, komşu büyük olan M. Burjuva
Plantation, Santa Catalina, bu konuda kalan birkaç kafeden biri
adanın bir parçası. Çok yaşlı ve ona çok fazla bağlı
Plantasyon, bir şeker arazisine değiştirmek için; Ve o ihtiyacı olamayacak kadar zengin
değişim. O da Santo'nun ayaklanmasından mülteciydi
Domingo, ama M. Chartrand'dan daha yaşlı. Kaçamamam, o
Jacques Dessalines'e yardım-kamp olarak hizmet etmeye zorlandı. Onun iyiliği var
Büyük bir kısmının ayaklanması ve sonuçları hakkında söylemek için anlaşma
ki o bir tanıktı. Onun görüşü canlı bir şekilde akla getirdi
Adil ve cesur toussaint'in yüksek kariyeri ve üzücü kaderi
L'OUVERTURE ve parlak başarılar ve kararsız, zalim kural,
Dessalines-Fransız marshals negro generaller tarafından yönetildiğinde,
ve Avrupa'ya karşı negro ve melez tarafından yapılan savaşlar kazanıldı
ordular.

Bu beyefendi, arkadaşını görme umuduyla sürdü ve
Komşu Bay Chartrand, yaşlı. Bir süre bizimle kaldı,
Verandanın altında oturuyor, gümüş volante ve siyah atları ve
Ağaçların altında duran siyah postilion. Bizi ziyaret etmeye davet etti
Kafetal olarak şimdi yapmak arzu ettiğim plantasyon şimdi nadirdir. La Ariadne'deki üçüncü günüm önceki günlere çok benziyor: erken
Yükselen, kahve ve meyve, yürüyüş, değirmen ziyaretleri, tarlalar,
Bahçe ve mahalleler, kahvaltı, okuma ile dinlenin ve
Yazma, akşam yemeği, tekrar kapılardan ve veranda altında akşam,
Konulardaki konuşmalarla şimdi benim için çok ilginç. Bunlar
Sohbetler ve diğer kişilerden öğrendiklerim, bana açık
Genç ev sahibimle ilgi ve sempati nedenleri. Güney'de doğdu
Carolina, doğum haklarını güvence altına aldı ve birleşik bir vatandaş
Devletler, tüm maddi çıkarları ve aile duyguları
Küba. Dokuz yaşında Paris'e gitti ve orada kaldı
on yılını, on yılı kapsamlı bir çalışma kurslarına ayıran
En iyi okullar. Boston'da çok zaman geçirdi ve denizde,
Çin, Hindistan ve Pasifik ve Kaliforniya-Boston'da harap oldu
Hindistan denizlerindeki mercan resifinde "Mary Ellen" ı, esir alınan gemi,
restore edildi ve başka bir gemide Boston'a geri döndü, o zaman yelken açtı
Kaliforniya için. Orada uzun ve damalı bir deneyimi vardı,
Lieut'u öldüren Hintlilerle savaşta yaralandı. Dale ve
partisini yendi, bilimsel anketlerle uğraştı, topografik ve
jeolojik, güney kıyısının ateşini uzak bir yerde aldı,
ölü bildirdi ve annesinin kapısına geldi, bulunduğumuz yerde
Bu akşam konuşuyor, o kadar zayıf ve batık ki kardeşleri bilmiyordu
O, evine ulaşabilseydi yeterince mutluluğu düşünmek, ölmek için
annesinin kolları. Ama ev ve onun sevgilisi ve yeniden canlandırıldı
güç, geri yükledi ve şimdi, tekrar aktif ve güçlü,
erkek ve kız kardeşlerinin evliliğinin sonucu ve
Komşuların ayrılması, aile otuz beş yıllık evlerinden ayrılıyor
Şehir için oyunculuk ustası olur, yöneticisi
emlak ve eski evi lisans salonu yapar.

Avrupa veya Amerika Birleşik Devletleri'nde bir eğitim, gençliği serbest bırakma eğiliminde olmalıdır
Küba'nın geri çekilmeyen plantasyon-oyuncularının yüzünden hatasından. Onlar
plantasyonlarını ve Küba'yı dünyayı düşünme tehlikesi yok veya
herhangi bir büyük kısmı. Bu gibi durumlarda, tehlikenin olabileceğini düşünmeliyim
daha ziyade diğer yol-tiksinti ve cesaret kırma
Alanın darlığı, onlardan önce belirlenen bir kariyer isteği-bir
Her türlü, edebi, bilimsel, politik veya askeri kariyer. .
Seçim, bir
ara sıra köle emeği tarafından tenha şeker kültivatör
dünya ve yabancı seyahat ile ilişki fırsatları,
Plantasyonun sınırlarından başka bir alan,
bilimsel bilginin egzersizi, çok zahmetli bir şekilde edinilmiş ve
entelektüel kültürün devamı için daha heyecan verici bir neden yok
değerinin ve zindeliğinin genel duygusu.




Xii.

Plantasyondan plantasyona kadar


Bir plantasyonun efendisi sadık ve kapsamlı ise,
suistimal veya dayatma, ancak yine de insancıl ve dikkatli
İlgi alanları ve hakların yanı sıra Zencilerin görevleri üzerinde
Zor ve endişeli bir hayat. Bakılacak hastalık,
karşı koyulacak hastalık, kölelerin hakları güvence altına alınacak
Diğer Zenciler ve Beyazlara Karşı, zayıf bir şansla
her ikisinden de gerçeğe; Negro _quasi_ evliliğinin yükümlülükleri
tüm şehvetli ve çocukça eğilimlere karşı uygulanacak
ırk; hırsızlık ve şiddet ve evden gelen gezinmeler tespit edilecek ve
önlendi; Yapılacak iş ve yine de aşırı çalışılacak kimse; Ve
tüm bunlar genellikle etkili bir yardım olmadan, genellikle sadece engellerle,
Ara Beyazlar! Ne de sadece kendi halkı değil
baktı. Diğer tarlalardan gelen Zencilerin Hırsızlığı ve Şiddeti,
Gece boyunca yasalara karşı ziyaretleri ve
komşu özgür siyahlar ve alçak beyazlar, hepsi izlenecek ve
önlendi veya cezalandırıldı. Üstat bir polis ve bir
ekonomist ve bir yargıç. Revolver ve tüfeği her zaman yüklenir. O var
Köpekleri, izleyicileri ve nöbetçileri, kapısında yatan,
Evin veya mahallelerin yanına garip bir adım geldiğinde alarm verin,
ve takip etmeye hazır. Çitleri yıkılabilir, baston çiğnenmiş veya
Kesme veya daha da kötüsü, Keçiler meralarına izin ver, onun
Kümes hayvanları çalındı ​​ve bazen köpekleri zehirlendi. Bu bir ülkedir
küçük yasa ve düzen ve kölelik ve özgür negroes ve alçak ile ne
Beyazlar, şiddet veya sahtekarlık yakın ve her zaman müthiş. Hiç kimse
Silahsız sürmek. Zenciler kuvvetin boyun eğmesi altında tutulur. A
Çeyrek güverte organizasyonu kuruldu. Üstatın sahibi ve
kargo ve geminin kaptanı ve o ve ailesi
Kabin ve çeyrek güverte tutun. Başka bir görevli yok
Gemideki memurlar ve Deniz Piyadileri Güvenliği yok. Birkaç küçük var
Memurlar ve her şeyden önce, her türlü büyük bir negro ekibi
İş, zorlama ile tutulan iş-bir basın gangının sonuçları. Hepsi denizde
birlikte. Koruma için bazı yasalar ve sivil yetkililer var
Her biri, ama çok yakın değil, her zaman erişilebilir.

Akşam yemeğinden sonra, Santa Catalina'ya yolculuk için eyer kolları alıyoruz.
Alanda gerekli görevler ve değirmen bizi geciktirir ve biz de
Arkadaşım mevsime geri dönmesi gerektiği için evi ziyaret edemiyorum
İşin kapanması ve hükümlerin dağılımı için yokluğunda
belediye başkanının. Atlar, adlandırıldığı gibi ünlü "Mart" a sahiptir.
Ada, kolay hızlı bir adım, pacing gibi bir şey ve keyifli
Yumuşak bir öğleden sonra gökyüzünün altında sessiz bir yolculuk için, çiçekler ve tatlı arasında
kokular. Küba'da çok az paça at gördüm.

Öğleden sonra sakin. Yakın, kuşlar uçuyor veya konuşuyor
yakın ağaçlarda aşırı sosyallik ve çalılıklar kokulu
çiçekler; Çok uzakta olsa da, yüksek tepeler ufukta belirir; Ve hepsi
Hakkımızda, henüz olamayacağım bu tropikal büyüme
Tanıdık, avuç içi, kakao ve muz. Kırmızı dünyanın üzerinde duruyoruz
sarma şeritlerinden ve Santa Catalina'nın geniş caddesine dönüş,
Kraliyet avuç içi çift sırası ile. İçindeyiz-bir orman değil,
Ağaçlar kalın ve vahşi ve bunun için yeterince büyük değil-ama büyük bir
Yoğun, tropik bahçe. Cadde kadar açık ve düz ve geniş
bir şehir alışveriş merkezi; Her iki taraftaki tüm zemin, yüzlerce dönüm için,
portakal ve limes, muz ve plantain, kakao ve
ananas ve sedir ve mango, mignonette ve all allpice
Gölge yeşil yapraklı, yaprak dökmeyen kahve bitkisini büyütüyor,
Küçük koyu kırmızı meyvesi ile, dünyanın yarısının tonik. İşte biz
Küba'nın kayıp çekiciliğine bir göz atın. Yaşlıların
Mal sahibi, monoton için israfı bırakacak kalbi bulamıyor
kamış alanı ve sessiz, huzurlu bahçecilik, doğal
meyve ve meyvenin büyümesi ve basit toplanma süreçleri,
kurutma ve depolama, buhar ve duman ve sürüş için yer verin ve
Ingenio yaşam alan zahmet!

Cadde'de bir sırada, onu alan mülk sahibine geliyoruz
akşam yürüyüşü, hala tam elbise içinde ve tam görgü kuralları ile
kentsel yaşam. Gerçekten Fransız nezaketiyle, sıkıntılı ve hepsi dışında
onun evine gidemeyeceğimiz rahatsız oldu. Israr etmek benim görevim
Davetini reddetmek, çünkü Chartrand'ın endişeli olduğunu biliyorum
geri dönmek. Başka bir sırada, bir grup küçük siyah çocuğa geliyoruz,
Gölgeli, iyi, matronly Mulatto'nun sorumluluğu altında
Kahve arasına yol açan patika. Chartrand bir tür vermek için durur
Onlara kelime.

Ama gün batımı ve dönmeliyiz. Oldukça hızlı sürüyoruz
cadde ve birkaç gezginle tanıştığımız otoyol boyunca,
neredeyse hepsi kılıflarında tabanca ve monte edilmiş biri
Polis, karabina ve kılıç ile; Ve sonra dere geç, geç
Mahkumları yaklaşık yarım siyah olan Limonar'ın küçük, ortalama mezrası
ve yarım beyazlar, ama bir zamanlar Invalids için ünlü bir tesis ve kendimize girin
Avenue ve bu yüzden eve. Yolda, bir gömme yerini geçiyoruz,
ki arkadaşım görmemi sağlamaktan utanıyor. Durumu
yeterince kötü. Ekiciler bunun için vergilendirilir, ancak suçlaması
Mezarlar için büyük ücretler alan ve harabeye çıkmasına izin veren Padre. .
Bell uzun zaman önce bastı, ancak insanlar dönüşümüzü bekliyor ve
Gıda dağıtma, gece çetesini açmanın akşam görevleri
iş ve kapıların kapatılması yapılır.

Geceye, avların bir alarmı var ve Chartrand karanlıkta.
Birkaç dakika içinde geri döner. Hakkında bir tane vardı ama hiçbir şey
keşfedildi. Bir zenci çalmaya çalışmış olabilir veya biraz garip
Zenci, çalmaya çalışıyor olabilir veya biraz sinsi beyaz veya serbest siyah,
Yeniden uzanıyor. Bunlar, bu sistemin üzerinde olduğu terimler
devam etti; Ve bence atların serseri duyulduğunda
Hava karardıktan sonra ve garip adamlar Piazza'ya doğru gidiyor, bazılarına neden oluyor
tedirginlik.

Dördüncü günün sabahı, erken trenle izin alıyorum
Matanzas. Saat altı past altı; Ama yükseliş alışkanlıkları öyle
Erken, özel bir hazırlık gerektirmez. Kahve için zamanım var
Şeker evine son bir ziyaret için, mühendis için veda,
Mayıs ayında Merrimack kıyısına geri dönün ve son bir bakış için
Çeyrek, "la
Benedicion, "onların" Buenos Dias, Senor. "
Zenci bagajımla gitti ve benim bırakmalıyım
Yeni yapılmış arkadaş. Birlikte yalnız, üçte daha samimi olduk
Tam bir evde birkaç hafta içinde olmalıyız.
Adios!-Duyduğum eski noktada yeni bir evin açılması
Seni beklemek, daha neşeli bir hayatın habercisi ve yaratılış
o kadar taze bağlar ve ilgi alanları, tepenin keyifli havası
Küba ülkesi, günün rüya gibi monotonluğu, gecelerin dinginliği
Yıldızları çatınıza indiriyor veya seni yarı yolda yükseltiyor gibi görünüyor
Onlara ve sebze ve hayvan yaşamının lüks ve çeşitliliği,
Burada varoluşun tek memnuniyeti olmayabilir.

Kırmızı Dünya'nın üzerinde, istasyona, kalın bir sabah sessiz bir
Sis, bir paltoyu rahat hale getirecek kadar soğuk; Ve ikiden sonra
Rayda saatlerce, tekrar paketlenmiş evler arasında Matanzas'dayım,
ve mavi okyanus ve gemilerin manzaralarıyla.




Xiii.

Matanzas ve Çevre


Su tarafı tarafından Posada yerine, çeyreklerimi bir
Otel Ensor, Amerikalı ve kız kardeşi tarafından tutuldu. Burada saatler
yemek pişirme ve baş düzenlemeler ülkenin tarzında
Olmalılar, ancak konuklara daha fazla dikkat var.
Küba otellerinin genellikle verdiğinden daha alışıklar.

Burada ziyaret edilecek nesneler,
Yumuri. Bir sabah yolculuğu için çok geç ve ziyaretimi erteledim
öğleden sonra. Gazzaniga ve bazı opera grubu burada; ve birkaç
Dün gece operada bulunan oteldeki Amerikalılar bana şunu söyle
Matanzas halkı yakışıklı bir gösteri yaptı ve görüş
Kutularda Villanueva'da gördüğümüzden daha fazla güzellik vardı. BT
Retreta'da, Plaza de Armas'ta, grupta da görünür
Oyunlar ve akşam gezinenleri, bayanlar yürür ve tutmazlar
Havana'da olduğu gibi arabalarına.

Güneş azalmaya başlar başlamaz, cumbre için yola çıktım, monte edildi
Bir pacer'da, bir rehber için bir zenci ile, yakında keşfettiğim gibi, bir
Benimkinden daha iyi nag. Taş köprüleri geçiyoruz ve büyükleri geçiyoruz
kasabaya hakim olan hastane. Giyinmiş bir alay
Seersucker ve hasır şapkalar, trompet çağrısı ve sondaj ile sondaj yapıyor
Biz de, biz bizim alırken kışlaların önündeki yeşilde
Cumbre yükselişine kadar sarılmak.

Körfez, kasaba ve nakliye altımızda; tava yükselir
yaklaşık 3.000 feet yüksekliğe mesafe; Okyanus bizden önce
Tepelerin dış tabanına karşı yuvarlanma; Ve içeride yalan söylüyor
Yumuri'nin derin, zengin, huzurlu vadisi. Cumbre'nin üstünde,
Okyanus ve vadi, körfez ve kasabanın en asil manzarasına komuta etmek
Bay Jenkes'in Ingenio, koyacak bir isim taşıyan bir tüccar
İspanyolca dilleri sesleri için, muhtemelen onlar
Hıristiyan adından Don Guillermo veya Don Enrique'ye sığının.
Emlak La Victoria'nın adını taşıyor ve nazikçe açıldı
şehirden ziyaretçiler. Bir model kuruluşu olduğu söyleniyor. .
Ev, klasik bir tarzda ve pahalı ve negro mahallelerde büyüktür,
Mağazalar, tamirciler ve şeker evleri boyuttadır
Birinci sınıfın bir mülkünü gösteren.

Şehirden yukarı doğru yolda, birkaç ince bakış açısı işgal edildi
Villalar tarafından, genellikle Roma veya Grecian tarzında tek bir hikaye,
bahçeler ve gölge ağaçlarıyla çevrili ve her görünümle
tat ve servet.

Geç kaldı, ama Yumuri'yi kaçırmamalıyım; Bu yüzden kısa sürüyoruz,
Dik iniş ve kuru kuru brooks ve ıslak brooklar ve taşlar ve
Kılpslar boyunca ve yolsuz tarlalar ve sefil ile
Hovels ve birkaç iyi kır evi, çıplak köpekler ve cackling tavukları
ve bakan çocuklara ve yüksek, sarkan uçurumlar arasında ve
Hareketsiz bir gölün tarafı ve o kadar karanlık olduktan sonra neredeyse hiç göremeyiz
Taşlar veya yollar, bir dizgin yolu vuruyoruz ve sonra
yol ve birkaç dakika daha fazla, gaz ışıkları ve sesler arasındadır.
şehir.

Otelde, günü şurada geçiren bir New York şirketi var.
Yumuri ve henüz tam olarak araştırılmamış bir mağarayı tarif edin, bu da
Zamanı olan herkes-sarkıtlarda ve çok daha küçük olsa da,
Kentucky Mamut Mağarasından birini hatırlatıyor.

Matanzas'ı aileye saygılarımı ödemeden bırakamam
Kimin nezaketi çok borçlu. Bay Chartrand, bir bölümünde yaşıyor
Banliyöler Versay olarak adlandırılan, kışlaların yakınında, büyük ve yakışıklı
House, ülkenin tarzından sonra inşa edildi. Orada hoş bir şekilde geçiriyorum
Akşam, neredeyse tüm aile, oğullar ve kızların bir toplantısında,
ve kayınvalidesi ve kayınbiraderleri. Garip bir şey var
Küba ailelerinin çoğunda kozmopolit-bunun içinde olduğu gibi
Fransız kökenli, İspanyol ve Amerikan evlilik, Avrupa'da eğitim
veya Amerika Birleşik Devletleri, Küba'daki ev ve mülk, arkadaşlıklar ve
Boston veya New York veya Charleston'da sempatiler ve yarım konut ve
komutta üç dil.

Burada otuz milyonlarca faturanın geçmediğini ve
Son tarihler, geçmesi muhtemel değildir.

Ensor'daki odam mahkeme avlusu ile bir seviyede ve bir at koyuyor
Yüzü giyinirken ızgaraya girdi ve hiçbir şey bilmiyorum
Negro olabilir, böylece negro olabilir, böylece kapıda yürümeyi önlemek
Onu camımla ovalamayı bitir. Yine de ev düzgün
döşenmiş ve bakımlı ve bekçileri özenli ve hak ediyor
insanlar.




Xiv.

Demiryolu üzerinden yansımalar


Her ne kadar Havana'ya olan mesafe, kuş uçtuğu gibi, sadece altmış mil,
Şeker yüklerini çizmek için iç mekana saran demiryolu,
Yaklaşık yüz millik bir çizgi yapar. Bu bizim uzunluğuna katkıda bulunur
Yolculuk, ama aynı zamanda büyük ölçüde ilgisine.

Arabalarda plantasyonları da ziyaret eden iki Amerikalı var.
Bana bir şeker plantasyonunun aşağıdaki istatistiklerini veriyorlar.
Güvene dayanabileceğini düşünün. Topraklar, makine, 320 köle ve 20 Coolies,
500.000 dolar değerinde. Bu yıl 4.000 kutu şeker ve 800 fıçı üretmek
104.000 dolar değerinde pekmez. Giderler, 35.000 dolar. Net, 69.000 dolar veya yaklaşık 14
yüzde. Bu, çok fazla yatırım için büyük bir ilgi değil
bozulabilir ve bozulmaya tabidir.

Gün, Küba'da her gün olduğu gibi adil ve güzel.
Isı harika, hatta bir kuzey için bile tehlikeli, eğer o
Aktif egzersizde, öğlen-ama gölge ve
Hava saf ve elastik olduğu için otomobillerin hareketi, anlaşılmaz değil,
Ve baskıcı olan sadece güneşin doğrudan ısısıdır. Bence
Bu saf havanın sonuçlarını, boğazlarda ve burun
Halkın organları. Biri nadiren bir kişiyle tanışır
kafada veya boğazda soğuk; ve cep mendilleri kullanılır
esas olarak süs için.

Bu yeni ve garip sahnelere bakmaktan yorulamam; .
istasyonlar, köylü grupları, negroes ve meyve satıcıları ile
Onlar hakkında bir araya gelin ve orada toplanan şeker ve pekmez depoları;
Uzun fırınlarıyla güneşin sıcaklığında parıldayan Ingenios
bacalar; baston alanları, dönümlük dönüm; Yavaş öküz arabaları taşıyan
değirmen için baston; Sonra kullanılmayan ülke aralıkları, ormanlar,
Küçük vahşi çiçeklerle süslenmiş, ağlayan, sarkan bahçeler,
Sad, ev sahibi kakao; Kraliyet palmisi, bu da deve veya
Dromedary, Nubia'dan sapmış gibi görünen hayvanlar arasında veya
Mezopotamya; Altın topları ile sert, yakın turuncu ağacı
meyve; Ve sonra bir kafetalin kalıntıları, kahve bitkisi büyüyor
Mekain ve muz bahçelerinin altında zalim ve vahşi.

Sanayi gibi bir şey olduğu kesinlikle doğrudur.
Tropikler. Tropiklerin emeği devam ediyor. Duyduğumuz her şeye rağmen
ve iklimin, beyaz adamın güçlendirici etkisini bilir.
Zahmetli değil, emeğin başkalarında olmasının nedenidir. Hepsiyle
Bir dezavantajları ile sosyal ve politik cesaret kırılmaları
Birleşik'de döşenen şekerlerine yaklaşık yüzde yirmi beş görev
Devletler ve ithal edilen tüm un için tam yüzde yüz görev
Amerika Birleşik Devletleri'nden ve herhangi bir insandan daha ağır vergiler ödedikten sonra
Dünya'da şu anda öder ve bir gelir elde etmek,
Her kesinti ve indirim, on altı milyondan az değil
Yıl-tüm bu dezavantajlara karşı, bu ada hala çok
üretken ve çok zengin. Emin olmak için,
sanayi. Ülkede, yükselme ve yapımından başka bir şey değildir
şeker; Ve kasabalarda, şekerin satılması ve ihraç edilmesidir. İle
Biraz kahve ve bakır, daha fazla tütün ve biraz taze
meyve ve koruyucular ve teşvik ettikleri ticaret ve
Mekanik ve Ticaret İhtiyaçları, kasabaların toplamı var.
endüstri ve kaynaklar. Bilim, sanat, mektup, silah, üreticiler ve
siyaset, teoloji ve büyüklerin öğrenilmesi ve tartışmaları
Düşünme dünyasının zihinlerini hareket ettiren sorunlar ve görüşler-
Bunlar, Küba halkının hiçbir rolü yok. Bunlar onlar tarafından hareket ediyor, büyük
Körfez akışı kıyılarına göre sürüklenir. Ne de orada değil,
Küba, genç ve orta yaşlı, tartışma veya oyların anısına veya
jüriler veya en az ve en rütkensel süreçlerden biri
özyönetim. Afrika ve Çinliler el emeği yapıyor,
Kübalılar araziyi ve başkenti tutar ve tarımsaldır
endüstri; Ticaret, Kübalılar ve yabancılar arasında paylaşılır
tüm uluslar; ve medeni ve askeri hükümet,
Eski İspanya vatandaşları. Küba oyu yok veya yasal bir siyasi katılıyor
toplantı veya bir jüri üzerinde oturur veya bir yasa yapma meclisi görür,
bir belediyede bile yurtdışında merak; Ne de yardım etmedi
Özel hariç, yasaları veya kaynaklı silahları yapın veya yorumlayın veya yönetin
Hükümetin Dostları gibi verilen hükümet lisansı. İçinde
Din, Roma Katolik ve hiçbiri dışında başka seçeneği yoktur.
Onu yöneten yasalar yurtdışında yapılır ve bir merkezi tarafından yönetilir
Yabancı sivil ajansı aracılığıyla yabancı bir kaptan, güç olan güç
ve askeri subaylar. Küba'nın kamu kariyeri yoktur. Eğer kaldırırsa
Eski İspanya ve İspanyol kraliyet gücünün bir destekçisi olarak bilinir, onun
Creole doğum muhtemelen onun için bir engel değildir. Ama evde, bir Küba olarak,
Bir ekici, bir tüccar, bir doktor olabilir, ancak olmasını bekleyemez
bir sivil sulh yargıcı veya orduda bir komisyon veya bir ofis düzenlemek
polis; Ve o bir avukat olabilir ve okuma, otururken yazılı
Hakimler mahkemesinin tartışması, kendisi yargıç olmayı bekleyemez.
Bir kitap yayınlayabilir, ancak hükümet sorumlu olmalı
yazar. Bir dergiyi düzenleyebilir, ancak hükümet
Baş Editör.

Yoldaki baş istasyonlarda, bol miktarda meyve satıcıları var,
Ağaçlardan taze meyve ile: portakal, muz, sapotlar ve
hindistancevizi. Hindistan cevizi, bizden daha erken bir aşamada yenir.
Kuzeyde görün, çünkü ihracat için toplandı.
zor ol. Bir kavundan daha zor olmadığında burada yenir ve kesilir
Bir bıçakla ve sütle karıştırılan yumuşak beyaz hamur ile
bir kaşıkla yenir. Tatlı ve sağlıklı, ne zamandan çok daha fazla
Kırık kabuğa sertleşti ve yumuşak hamurun sertleşmesi
et.

Öğleden sonra biraz sonra, görüşlerin karakteri başlıyor
değiştirmek. Ingenios ve Cane alanları daha az sıklaşır, sonra durur
tamamen ve evler zevk geri çekilmelerinin daha fazla görünüşüne sahip
Çalışma mülklerinden daha. Yollar katır ve at çizgilerini gösterir,
meyve panikleri ile yüklü veya uzunla zemini süpürmek
Taze yemlerin sapları, hepsi bir
Ortak Merkez. Zevk arabaları ortaya çıkıyor. Sırada uzak görünüm geliyor
Atares Kalesi ve Principe ve Sonra Liman ve Deniz,
Direklerin kemeri, tahkimatların yüksek sırtı, mavi ve beyaz
ve kahverengi tepeli sarı evler; Ve şimdi sokaktayız
Havana.

İşte tanıdık işaretler-Belediye Başkanı Y Menor, Posada Y Cantina,
Tienda, Panaderia, Relojeria ve dükkanların hayali isimleri,
Sokakların yüksek perdeli falsetto çığlıkları, katırların uzun dosyaları ve
Beyazları hariç, meyve panikli veya gizli olan atlar ve
Tails, taze yem yığınları, volantes ve motley
çok sayıda beyaz, siyah ve Çinli, asker ve siviller ve
Bazen rahipler-kadınları, piyango bilet satıcıları ve kız
Müzisyenler yalvaran tefleriyle.

Aynı avaralar Le Grand'ın kapısında; Her zamanki gibi bir prova
İlk uçuşun başında devam ediyor; Ve papağan gözlerini kırıyor
Mahkeme avlusunun sıcak, beyaz duvarları ve İspanyolca çığlık atıyor.
New York arkadaşlarım benden bir gün önce ülkeden döndü. Ben
Güneşin olduğu evin üstüne öncekinden daha iyi bir odaya monte edildi
sıcaktır, ancak hava ve okyanus manzarasının olduğu yerde.




Xv.

Havana: Sosyal, dini ve adli tidbits


Köşedeki ılık banyo, bir günlük demiryolundan sonra bir serinleticidir
Böyle bir ısıda sürün; Ve orada, ön odada, gömleğindeki adam
Sleeves, daha önce olduğu gibi liköre hizmet ediyor ve her zamanki şirket
Creoles bilardo masaları hakkında toplanır. Bir akşam yemeğinden sonra
Yakışıklı, havadar Le Grand's, ben şehre gidiyorum
Akşam, ekstramuroların yakın sokaklarına ve ziyaret edin
Geldiğimde göremediğim bayan. Buluşacak kadar şanslıyım
O ve toplumunda bulunmanın zevkinin yanı sıra, olmaktan mutluluk duyuyorum
Kişisel bilgilerini ekli ve sempati duyanından verebilir
Arkadaşlar, kuzeyde.

Ben oradayken, sokaklarda çan sesi duyuluyor ve
Işıklar yanıp sönüyor. Bu bir alay, Viaticum'u taşıyacak,
son ayin, ölmekte olan bir kişiye. Bu evden, plaza de geçerek su tarafına doğru sürdüm
Armas, eski Plaza de San Francisco, manastırı ile
Calle de los aracılığıyla almacen (bir mal mağazası)
Oficios, Madam Almy'nin biniş evine Dr. ve Mr.
Howe. Bay Parker, geçen Salı günü Noel Baba için istediği gibi Havana'yı terk etti
Cruz. Havana'yı rahatlığı için çok sıcak buldu ve Santa Cruz,
Adaların en sağlıklı ve ılımanlığı her zaman onun
varış noktası. Şehrin birkaç yerini ve diğerlerinin yanı sıra ziyaret etmişti,
Belen Koleji, burada nazikçe kabul edildi
Cizvitler. Bir bilim adamı ve yazar olarak itibarını bildiklerini buldum,
ve Amerika'da modern teizmin önde gelen şampiyonu. Dr. Howe aradı
Le Grand's, dün beni bir duruşmaya katılmaya davet etmek için,
Audiencia'da,
Creoles. Hikaye, Senor Maestri'nin Dostları tarafından anlatıldığı gibi,
Sanık, bir adli görevin yerine getirildiğinde,
Hükümetin yasadışı olarak ilerlediği bir kişi ve
Bu, onun ve yetkililer arasında bir yazışmaya yol açan
daha önce görevden alınmasına ve yargılanmasına neden oldu
Audiencia, Kaptan General'e saygısızlık suçlamasıyla. Bende yok
şu anda bu ifadenin doğruluğunu öğrenmenin araçları

    "_ Tale 'Twas'ın bana söylediği gibi söyle.

Sebep, her olayda, Creoles arasında derin bir ilgi duyuyor,
İçinde sınırsız karakterin başka bir kanıtı gören
onları yöneten merkezi güç. Bir sahneyi kaçırdığım için pişmanım
Çok fazla ilgi ve talimat. Dr. Howe bana Maestri'nin
Avukat, genç bir avukat Senor Azcarate, arkadaşını savundu
cesurca; Ancak kanıtlar yazılı olarak,
Sözlü tanıklıkların heyecan verici çatışmaları ve zaferleri ve yazılı
Argümanlar oturma; yargılamalarda çok fazla bir şey yoktu
Creole uyarılabilirliğini teşvik etmek. Hiçbir karar verilmedi, mahkeme
Tasarlamak için zaman ayırıyor. Montalembert davası gibi görünüyor,
Küçük bir tiyatroda.

Geceye bir sonraki kapıda yine bir maskara var, ama odam şimdi
Daha uzak ve ben uyuyabiliyorum. Bir kez uyandığımda. Oldu
Saat yaklaşık beş. Müzik hala devam ediyordu, ama daha yumuşak ve
daha bastırılmış tonlar. Davullar ve trompetler susturuldu ve hepsi
sanki yaklaşan şafağın sihirli dokunuşuyla, bir transa düşmüş
ses, sürekli geri dönen lezzetli melodi, neredeyse
Ses olarak düşünülebileceği gibi büyülenmiş duyguya karşı konulmaz
duyu ve ruh arasındaki kaynaşma durumunu sınırlar. Bu bir
Küba çelişkisi. Büyük çanlar şehrin üzerinde beş yendi; Ve
Müzik anında duruyor ve artık duyulmuyor. Bekçiler ağlıyor
Saat ve hastanelerin ve manastırların çanları materlerini çalıyor,
Henüz karanlık olmasına rağmen.




Xvi.

Havana: İbadet, görgü kuralları ve insancıllık


Day of Day'de yine hoş deniz banyolarındayım, kötü adlandırılmadı
Recreo ve Eliseo. Ancak, tıpkı zincir çedesi
Presidio. Pazar, ama onlar için dinlenme günü yok.

Saat sekizde kendimi belene sunuyorum. Geçen bir bayan
manastır aracılığıyla, baş ve yüzü olağan siyahın kaplı
Peçe, döndü ve bana geldi. En son gördüğüm Bayan .----
akşam. Beni kurbanlığa götürdü ve bazılarından söylemesini istedi
Baba ---- ben oradaydım ve sonra kilisedeki yerine gittim. Sırasında
Kurbanda beklerken,
Rahipleri görevlendiren, sunak törenlerinin erkekler tarafından hazırlanması ve
erkekler ve kilisede sesleri ve müziği duyabiliyor, diğer yandan
Büyük sunak tarafı. Cizvitlerin tarzı çarpıcı
Katedralde bununla kontrast. Her şey yavaş, düzenli ve
İster erkekler veya erkekler olsun, saygılı. Acele yerine
Yürüyüş, nod ve ördek, yavaş bir yürüyüş, diz çökmüş veya bir
saygılı yay. Küçük bir yan sunakta, kurbanda, cemaat
tek bir rahip tarafından yönetilir. Alıcılar arasında birkaç adam var
olgun yıllar ve saygın pozisyon; ve onlarla yan yana,
fakir ve negroes. Kilisede, ırk ayrımı yoktur veya
renk.

Baba ---- Görünüyor, gereksizdir ve beni galeriye götürür
Kilise, organın yakınında. Bundan, zengin bir denize baktım
Kadın kostümleri, örtülü kafalar ve diz çökmüş figürler, kelimenin tam anlamıyla
Kilisenin tabanını kaplıyor. Mermer kaldırımda, küçük
Halılar yayılır ve bunlarda, oturabilecekleri veya diz çökebilecekleri kadar yakın,
Havana Rütbesi ve Zenginliği Kadınları. Aralarında yeni gelen bir
halı için oda arıyorlar veya hayırseverlik veya dostluk odası
Halı zaten yayıldı; Ve diz çökeleyenler veya bakıcılar hareket eder ve toparlar
Onun geçmesine izin vermek için geniş etekleri. Burada ve orada bir hizmetçi orada
Metresinin arkasındaki yolunu rüzgarlar, halısını taşır ve geri döner
yayıldığında sundurma. Bütün kat kadınlara bırakılmıştır. .
Erkekler duvarlar ve kapılar hakkında toplanır veya galeride oturur,
onlar için ayrılmış. Ama kadınlar arasında, esas olarak rütbe ve
Zenginlik, negro olanlar, genellikle ovayla ayırt edilir
Şal, başın üzerindeki peçe yerine. Kontes Villanueva,
son derece zengin, yüksek rütbeli ve Küba'nın yıllıklarında harika bir isim,
Ama çocuksuz, kör ve bir dul, onun tarafından elden geçiyor
Zenci Hizmetkar. Sunağın hizmeti haysiyetle gerçekleştirilir ve
saygı ve Cizvit kardeşlerin kendileri tarafından yapılan şarkı söyleme
takdire şayan. Koroda yeni arkadaşlarımı, rektörümü ve
Genç Baba Cabre, Fizik Profesörü. "Tantum ergo
Sacramentum, "diz çökmüş söylenen, gözlerime gözyaşları getirdi ve
onları orada tuttu.

Hizmetten sonra, Bay .---- Bana geldi ve bana şunu göstermek için bir nişan aldı.
Piskopos listesindeki hayırsever kurumlar, davetimi kabul ederek
Le Grand's, saat on birde kahvaltı. On bir yaşında geldi ve sonra
Bir yan odada sessiz bir kahvaltı, Senor Evi'ne gittik ----,
Bizimle birlikte gideceğini umarak kimi iyi bildi. Senor
öğlen babalardan biriyle tanışmakla nişanlandı ve gidemedi, ama
bana bir akrabasını tanıttı, genç bir tıp öğrencisi
Beni Presidio'ya ve diğer yerlere götürmeyi teklif eden üniversite,
ertesi gün.

İkamet eden genç bir Amerikalı bayanı çağırmak bize geldi
İspanyol bir zenginlik ve rütbenin evinde ve onu gitmeye davet edin
bizimle birlikte olabileceğini düşündüğümüz faydalıcıyı görmek için
rahibelerin sorumluluğu altındaki bir kurum ve bir padre ile gidecekti
Tam elbise. Ancak ülkenin gelenekleri katı. Bayan ----
Gitmek çok arzu ediyor, ama şüpheleri vardı. Hanımına danıştı
Havana'nın görgü kurallarını bilen ev, kimseyi bilebilirdi. .
Senora'nın cevabı, "Sen bir Amerikalısınız ve her şeyi yapabilirsin." Bu
Konuyu olumsuz hale getirdi ve yalnız gittik. Şimdi araba kullanıyoruz
Don Juan ---- S. Kapı kapalı. Beyaz olan sürücü alır
kapalı ve kapıda zayıf ve çekingen bir rap yapar. "Daha yüksek sesle vur!" diyor
Arkadaşım, İspanyolca. "Ne korkaklar!" Bana ekliyor. Adam
Bir vuruş yapar, biraz daha yüksek sesle. "Orada, gör!
Anahtar deliği! Anlam! Bir İngiliz yapmadan önce kapıyı aşağı inerdi
"Don Juan ülkede, bu yüzden beklenen tüm başarısızlıyız
arkadaşlar.

Casa de Benefitencia, yetim ve
Yoksul çocuklar, yaşlılar için ve deli için. Öyle
takdire şayan bir konumda, açık denizde, temiz hava ve çok
Odalarda havalandırmaya iyi dikkat edin. Bu bir hükümet
kurum, ancak hayırseverlerin sorumluluğuna yerleştirilir,
bina hakkında bize eşlik etti. Hükümet çağrılmasına rağmen
kurum, bunun bir hayır kurumu olduğu varsayılmamalıdır.
taç. Aksine, belirli bir tahsisat ile desteklenmektedir.
Adanın vergileri ve gelirleri. Binada bir
Kilise henüz bitmedi, tüm mahkumlar için yeterince büyük ve bir sessiz
Kızkardeşlerin lambası için küçük özel şapel
küçük sunak üzerinde ayin varlığını belirtti. Üzgünüm
çocuk sayısını unutmuş olmak. Büyüktü ve dahil
Her iki cinsiyet, her biri için ayrı bir departman. Üçüncü bölümde
deli. Nazikçe tedavi edilirler ve sınırlı değiller,
şiddetli; Ama kız kardeş bize tıbbi tedavileri yapmadıklarını söyledi.
hastalık vakası. (Dr. Howe bana da çok bilgilendirildiğini söyledi.)
Son bölüm yaşlı ve yerli kadınlar içindir.

Küçük yetimlerden biri bize eşlik eden kız kardeşe yapıştı,
elini tutarak ve kaba ama temiz mavi elbisesinde yuva; Ve
İznimizi aldığımızda ve küçük bir madeni para koydum
El, gözleri güzel bir gülümsemeye dönüştü.

Kız kardeşlerin sayısı dolu değil. Hiçbiri siparişe katılmadığı için
Küba'dan, (tam anlamıyla hiçbiri söylendi) hepsi yurtdışından, başta
Fransa ve İspanya'dan; ve geçmesi gereken alışmalar
Sarı humma ve koleraya maruz kalma, buraya gelenlerin çoğu ölür
Birinci veya ikinci yaz. Ve yine de yine de basitçe geliyorlar
Ölümün gölgesinde dini sadakat.

Casa de Feauritencia, herkes tarafından telaffuz edilmelidir.
En iyi hayır kurumlarının sistemine ve düzenine alışkın
Dünyada, Küba adasına bir kredi. Hayır kurumu büyük ve
Liberal ve yönetiminin düzeni ve düzgünlüğü
övmek.

Yardımcısından askeri hastaneye gittik. Bu çok büyük
Ordunun tüm hastalarını barındırmak için tasarlanmış kuruluş. .
Duvarlar yüksek, zeminler tuğla ve titizlikle temiz
Sadaka Kızkardeşlerinin sorumluluğu altındaki her şey; ve
Havalandırma tolere edilebilir. Bina patlamasından muzdaripti
geçen yıl dergi ve bazı mahalleler henüz geri yüklenmedi
meslek. Şu anda hastanedeki hasta askerlerin sayısı aslında
Bin! Çoğu genç, bazı çocuklar, kurbanları
onları rustik evlerinden alan eski İspanya'nın istenmesi
Endülüs ve Katalonya ve Pireneler, onları tropikallere maruz bırakmak için
Küba'nın ısısı ve ikliminin diğer tehlikelerine. Çoğunun ateşleri vardı.
Birkaç vomito vakası gördük. Hakkında söylenen her şeye rağmen
Küba'da bir kışın sağlığı, deneyimli kardeş hizmetçi
(ki, inanıyorum ki, bir kız kardeş bedeninin üstününün başlığı
Sadaka) bize birkaç sporadik sarı humma vakasının meydana geldiğini söyledi
Havana, yılın her mevsiminde; Ama gitmekten korkmamız gerekmiyor
koğuşlardan. Bir hasta son zamanlarda lekelerle kaplandı
çiçek. Bu fakirlerin hüzünlü gözlerini görmek etkiliyordu,
Ateşli asker erkekleri, sakinlere bakan, nazik saygınlıklar
rahibeler ve eskideki sevgili evdeki anneleri ve kız kardeşlerini düşünmek
İspanya ve şüphesiz, bu kadın, dini bakımın
En yakın ve en iyi yedek.

Bunun tüm özeniyle suçlanan şu anki kız kardeş sayısı
Aşçıların ve sadece kılavuzun görevi dışında harika bir hastane ve
Mekanik emek, erkekler tarafından zorunlu olarak yapılır, yirmi beşin üzerinde değildir. .
Kardeş hizmetçi bize uygun tamamlayıcının kırk olduğunu söyledi. Son
Yaz, bu sadık kadınlardan 11'i sarı humma öldü. Her
Yaz, sarı humma veya kolera hüküm sürdüğünde, bazıları ölür. Onlar
Bil. Yine de boş pozisyonlar doldurulur; Ve onların sakin ve her zamankinden
Mutlu Sayılar yabancıya bağlı olduklarına dair hiçbir belirti vermez
kendileri bulaşıcı ve iğrenç hastalıkların başucuna kadar
yıl ve her gün hastalık ve ölüm sahnelerine. Geçiş yollarında yürürken, küçük özelliğe geldik
Kızkardeşlerin Şapeli. İşte asla unutamayacağım bir sahne vardı. Bu bir
Dua için atandı. Hasta koğuşları terk edebilen herkes-daha fazlası değil
On iki veya on dörtten daha fazla-o mükemmel bir şekilde diz çöküyordu,
Tenha, karanlık bir oda, çift sırada, hepsi sunağa bakan,
bir konikliği yaktı, ayin varlığını gösteren ve hepsi
sessiz duada. O çift sıralı sessiz, diz çökmüş kadınlar, bilinçsiz
herhangi birinin varlığı, kar beyazlarında, yakın kapaklarında ve uzun
Pelerinler ve kaba, temiz, mavi önlükler-kahramanlar, eğer dünya olsaydı
Kahramanlar, melekleri cennetteki babalarının yüzünü görüyor,
Dünyaya diz çöküyorlar!

Etkiliyor ve neredeyse eğlenceli-eğlenceli olurdu
başka herhangi bir yerde-bu basit yaratıklar,
dünya ve yumuşak müziğin odalarını doldurması arzusu, diz çöktüğü için
sessiz dua ve herhangi bir beceriye sahip olmamalı (görevleri için)
Müzik pratiğinde, büyük bir müzik kutusu yarasına sahipti ve
dur, arkada, sıvı tonlarını verir, sadece yeterince yüksek sesle
Dikkat çekmeden havayı sarar. Etki güzeldi;
Ve yine de melodiler hepsi ne de esasen dindar değildi. Onlar buydu
Herhangi bir müzik kutusunun vereceği gibi. Ama bu fakir yaratıklar ne biliyor?
Dünya ne yürür, dans eder, ya da sevişir? Onlara
Tüm müzik, saf ve kutsal!

Bir dakika sonra durduk, ama arzulamadığımız, bir son
Bu keyifli sesler ve bu sessiz büyünün çözülmesi
hayranlık. Kız kardeşlerden biri yüksek sesle dua etmeye başladı, bir dizi kısa
her biri için dualar ve hayranlar ve şükranlar
Yakın, diğerleri tam, tatlı seslerle yanıt verdi. Tonu
Bu kız kardeşin duası olması gereken şeydi. Hiçbir sanat becerisi yapamaz
ulaşın. Katedralden ne kadar doğru ya da büyük tören! BT
düşük, ancak duyulabilir, bestelenmiş, saygılı: ne tanıdık değil
Her zaman rahatsız eden çok sık, ne de retorik olanı rahatsız ediyor, ama
bilinçsiz sürekli tonlama, konuşma değil, müzik
Başkalarıyla birlikte sık sık bağlılıklar doğal olarak çağırır; Bizi Gösteriyor
Düzyazı ve konuşma değil, şiir ve müzik doğal
En derin ve en yüksek duyguların ifadeleri.

Benediction duası ile ayağa kalktılar ve biz çekildik. Onlar
Hastanenin her koğuşunda bir tane, kendilerini istifa etmek için ayrıldı,
orada, yüksek sesle ve ayakta, dualarını tekrarlamak için-hasta adamlar yükseliyor
kendileri dirseklerinde ya da yatakta oturuyor ya da daha zayıfsa,
gözlerini kaldırıp ellerini sıkmak ve yapabilen veya seçebilen herkes
Yanıtlara katılmak.




Xvii.

Havana: Hastane ve Hapishane


Paseo de Tacon'u Cerro'ya sürdü, bir yükseklik, daha önce
Köy, şimdi Havana banliyölerinin bir parçası. Yüksek zemin ve
Havana ve Deniz'in asil bir manzarasını yönetir. İçeri gel, tanıştım
Beni onurlu Kont de la Fernandina ile tanıştıran Bishop
Bu Paseo'da güzel bir villaya sahip olan İspanyol asilzade
gerekçesiyle bir süre yürüdü. Bu ev çok zarif ve maliyetli,
Mermer zeminler, yüksek tavanlar, piazzalar ve en zengin bahçeyle
Mahkeme bahçesine gelen ve hatta ilerleyen ağaçlar ve çiçekler
evin pencereleri. Bu en güzel villalardan biri
Havana çevresinde.

Küba'da mülkleri ve unvanları olan birkaç soylu var,
ama İspanya soyluları olarak tanınıyorlar-hepsinde, yaklaşık elli
veya altmış. Bunlardan bazıları sivil veya askeri unvanlarını aldı
hizmetler; Ancak çoğu,
servetleri veya başlıklarını açıkça satın aldılar. Orada inanıyorum
sadece iki sınıftır, Marquis ve sayımdır. En iyi başlıklar arasında
Yabancılar tarafından bilinen Villanueva, Fernandina ve O'Reilly. Numara
İspanyol hizmetinde yer alan ve
Küba ile bağlantılı, oldukça dikkat çekicidir. O'Reilly'nin yanında var
O'Donnel, O'Farrel ve O'Lawlor, İrlandalıların torunları giren
Boyne Savaşı'ndan sonra İspanyol hizmeti.

Howe, Havana'nın büyük hapishanesi olan Presidio'yu bir kez görmüştü; Ancak
tekrar ziyaret etmek arzuluyordu; Bu yüzden bana katıldı, davranışları altında
Genç arkadaşımız Senor ----, bunu ve San Juan Hastanesi'ni ziyaret etmek için
De Dios. Önce gördüğümüz hastane. Tarafından destekleniyor
Hükümet-yani Küba gelirleri tarafından-hayırseverlik hastaları için
Esas olarak, ama bunu karşılayabilen bazıları az ya da çok ödüyor. Hakkında var
İki yüz elli hasta. Bu, yine,
Sadaka Kızkardeşleri. Kız kardeşlerden birine geldiğimizde
Passage-yol, beyaz şapkası ve pelerininde ve siyah ve mavi elbisesinde, Dr.
Howe dedi ki, "Her zaman şapkamı bir sadaka kız kardeşine çıkarıyorum" ve biz
Ne zaman geçersek onlara tüm bu ilgiyi ödedi. Dr. Howe inceledi
reçete kitabı ve ondan daha az ilaç olduğunu söyledi
Olurdu. Katılan doktor bize neredeyse hepsini söyledi
Doktorlar Paris'te veya Philadelphia'da okumuştu. Vardı
Katılan birçok tıp öğrencisi ve sadece bir
Tiyatroda operasyon. Açık bir bahçede iki adamın ölü bir şekilde yıkandığını gördük
Vücut ve dikkatsizce bir masaya, diseksiyon için döşemek. Bana söylendi
tıbbi ve cerrahi mesleklerin çok tatmin edici olduğu
adada ilerleme durumu ve tıpta bir derece ve
Uygulama lisansı, onlarla birlikte önemli yeterlilik kanıtları taşıyın.
Fiziksel ve kesin bilimlerin
Sonunda despotluklar altında acı çekiyor.

Havana'nın Presidio ve Grand Carcel, sarı olan büyük bir binadır
Punta'nın kalesine yakın duran taş ve çarpıcı olanlardan biri
Limana girerken nesneler. Olmadan hapishane görünümü yok,
ama bir saray veya mahkeme yerine; Ama içinde canlı erkeklerle dolu
Kemikler ve tüm kirliliğin. Hiçbir insan, kavramları bir
Son yirmi yılın Amerikan veya İngiliz Cezaevi veya Elli
Yıllar, Büyük Küba hapishanesi hakkında bir fikir oluşturabilir. Basitçe
berbat. Hücre yok, hücre sınırlandırılması dışında
Genellikle siyasi suçlu olan "Incomunicados". Mahkumlar
Taş zemin ve rendelenmiş pencerelere sahip büyük odalara yerleştirilmiş
her birinde yirmi ila elli, işsiz, kitapsız kaldı,
Herhangi birinin müdahalesi veya müdahalesi olmadan, gece gündüz, gündüz ve
Gece, cümlelerinin haftaları, ayları veya yıllarca. Manzaralar
korkunç. Bu sıcak iklimde, pek çok varlık,
havalandırma ama rendelenmiş pencereler-çok kirli ve çoğu çıplak
belin üstünde-tüm zamanlarını yürümek, konuşmak, oynamak ve
sigara içmek; Ve geceleri, yatak veya battaniye olmadan,
taş zemin, hangi kıyafetlere sahip olabilecekleri, eğer yapabiliyorlarsa uyumak. .
tüm hapishane, birkaç hücre hariç,
"Hastani", insan olduğu bu büyük kafeslerden bir dizidi
Varlıklar kapandı. Hapsedme, başlangıcı, ortası ve sonu
tüm sistem. Reform, iyileştirme, ruh veya bedene fayda,
Düşünmedim. Dikkatli bir şekilde sorduk, her iki memur da gönderildi
Bize katılmak ve orada olan ve
mahkumlar arasındaki tek ayrımın
ödedikleri parayla belirlenir. Hiçbir şey ödeyemeyenler kaldı
en kötüsüne. Günde iki gerçek (yirmi beş sent) ödeyebilenler
Koğuşlara biraz daha yüksek ve daha iyi yerleştirildi. Altı gerçek ödeyebilenler
(yetmiş beş sent) Günde, daha iyi yerlere sahip, "Salas
De Distcion, "ve galerilerde yürümenin bazı ayrıcalıkları.
Suçluluk derecesi değil, para miktarı,
cezanın karakteri. Sağda bir sınır yok gibi görünüyor
Mahkumlar, onları duyabilecekleri herkesle konuşacaklar
ne olursa olsun, ziyaretçilerle sohbet etmek ve para almak
onlardan. Aslında, tüm sahne bir Babel'di. Tüm bunlar sigortalı
kaçmamaları gerektiğiydi. Hiçbir iş yapılmadığını söylediğimde, ben
birkaç mahkumun istihdam edildiği yeterliliğini yapmalı
bir yüklenici için tütün purolara yuvarlamak; Ama çok azdı.
Mahkumlar arasında Capitan de Partido (yerel bir sulh yargıcı) vardı,
köle ticaretine bağlanmak suçlamasıyla işlendi. Ödeyebilirdi
Elbette altı gerçek; ve "sala de bir" ayrıcalıkları vardı
ayrım "ve galeriler. Bizimle yürüdü, puro
ağız ve özgürce konuştu ve bize çok fazla bilgi verdi
hapishane. Son isteğim Garrotte'u görmekti; Ama beni reddetti.

Usulüne uygun olan kapıya gelmeden önce karanlık büyümeye başlamıştı
Bize açıldık ve iyi bir irade ile açık havaya geçtik.
Dr. Howe, şimdi dışarıda olmak konusunda isteksiz olduğunu söyledi. Getiriyor gibiydi
Aklına geri döndü, Prusya hapishanesi, biraz zorla
kabul edilebilir. Tekrar tutuyormuş gibi hissetti ve nasıl olduğunu düşünüyordu
Tıpkı kapıya geldiğimiz gibi, bir memurun eğileceğini hissetmeli
Ve "Dr. Howe?" "Evet efendim." "Burada kalabilirsin. Bir ücret var
Adada bulunduğunuzdan beri baş döndürücü bir dile karşı. "
Hiç kimse böyle bir tehlikeyi daha sakin bir şekilde karşılamaz ve bu konuda daha az şey söylemez,
O, arkadaşlarına vergi düşünürse onu ona çağırdı.

Açık hava, zincirsiz okyanus ve gemiler özgürce geliyor ve
Gidiyor, göze hoş bir değişiklik oldu, bile hiç
vicdan uğruna bağlar yaşadı. Hepsini görmek garip görünüyordu
Dışarıdaki kişiler memnun oldukları gibi yapıyorlardı.




Xviii.

Havana: boğa güreşi


Plaza De'de kasabanın her yerinde bir boğa güreşi ilan edildi
Toros. Gidelim mi? Yapmam, eğer sadece zevk olsaydım
Arama. Eminim ki sadece aksine bekliyorum ve sadece
Bu ulusal rekreasyonun karakterini öğrenin, gideceğim.

Plaza de Toros, banliyölerde ahşap bir amfitiyatrodur.
Üst-arena merkezde yükselen koltuklar çemberi. Geç kaldım.
İçerideki insanların çığlıkları yüksek, keskin ve sabittir; tam
Bant trompetlerini üflüyor ve davullarını yeniyor; Ve geç
Stragglers biletleri için jostling yapıyor. Alçak bir kapıdan geçiyorum
Kendimi istekli, damgalama, bağırarak dolu bankların altında bul
Çokluk, bir pasajdan geçin ve gölgede çık
yan, çünkü bu bir öğleden sonra güneş ve iyi bir noktada yerimi al
görüş. Bir boğa, ön çeyrek ve iki veya
Boynuna yapışan üç dart (banderillas) zararsız bir şekilde paça
arena hakkında, "günah işlemekten daha fazla günah işledi" ve
Çıkmaktan başka bir istek yok. Her biri uzun süren iki adam, şişman,
ahşap direk, kısa bir demir parçası ile sivri, yeterince uzun değil
öldür, ama sadece gitmek ve gol atmak için ikiye monte edilir.
Sorright Nags gözleri şimdiye kadar tutuldu-ödemeyecek olan yeşimler
Beslemek ve öldürmek için neredeyse ödemek ve kimler almak için bırakılmış
Burada ölüm şansı. Bir tırısın içine batılamazlardı ve
kaçamayacak kadar zayıftı. Hayatın her aşamasında atlar gördüm ve
Her ihmalde, ancak New York Negro hack sürücüsü olmaz
Onları tutmak zorunda kalırsa bunları bir hediye için aldı. Boğa yapabilir
Atlardan kaçtığı söylenmez, çünkü takip etmediler; Ancak
Ne zaman, manzaralar ve seslerle dikkati dağıldığında, bir ata karşı geldi,
At hala kandırılacaktı ve boğa sadece ona karşı itti
Kafası ile, demir noktalı kutbun yumruklanmasıyla sürülene kadar
Süvari. Arena çevresinde, her biri iki adamı tutacak kadar büyük olan nöbetçi kutular var,
arkasında kolayca atlayabilirler, ancak boğanın giremeyeceği; Ve
Bunlardan, korkak seferler tükenir, kırmızı bir bez gelişir
Boğa ve geri atlayın. Elinde dart bulunan üç veya dört adam daha önce koşmak
Boğa, kırmızı bezlerini çırparak onu ikna eder ve o
Onlara, banderillaları boynuna yapıştırın. Bunlar boğa işkence ve o
Onları sallamaya çalışır ve zemini pençeler; Ama yine de hayır gösteriyor
kavga. Kapıya çıkıyor ve dışarı çıkmak için enfiye. Bazıları
Çokluk ağlıyor "Fuera El Toro! Fuera El Toro!" yani o bir
başarısızlık ve kapıda bırakılmalıdır. Diğerleri heyecanlı ve ağlıyor
Katil için Matador; Ve bağırsakların şeytani bir sahnesi takip ediyor
ve yirmi ya da otuz davul ve trompetle yarı yıkanmış bağırıyor. .
devam etmek için çığlık atıyor; Ve Matador görünür, giyinmiş
Geniş bir gümüş şeritli yeşil küçük kıyafetlerin sıkı oturan takım elbisesi,
Jinkin ve çoraplar-uzun boylu, hafif zorlanmış, zarif bir şekilde yapılmış,
ışıltılı adam, bir yandan uzun, ağır, donuk bir siyah kılıç taşıyor ve
Diğer tarafta geniş, kırmızı bir bez. Şimdi Harrying ve Dikkat dağıtıcı geliyor
Boğa bayrakları, kırmızı bezler ve dart; Matador koşuyor
Daha önce, bezini yukarı ve aşağı fırlatır; Boğa ona doğru ilerliyor-hayır
Öfkeli acele ya da delinmiş çizgi, ama ılımlı bir trot-bez
yüzünün üzerinde parladı ve kılıcın ustaca yönlendirildi
arka boynu ve Matador'un ayaklarına anında ölür,
Bıçak aldığı yerde. Çılgın alkış bağırışları
takip etmek; Ve Matador, alkışlanan bir sirk sürücüsü gibi etrafta dolaşıyor ve
emekli. Büyük kapı açılır ve üç at yankılanır,
Boğayı arenaya sürüklemek için kurdelelerle süslenmiş. Ama onlar böyle
Müziklerin tüm gelişmesiyle ve çırpılmasıyla
sürücüler, boğayı bronzlukta, bir
Üzgün ​​bir yarışmanın içinden ve
Zararsız boğa kaybolur.

Şimdi, biraz yetersiz, aç, soluk, terli, ortalama görünümlü dejenerikler
İspanya içeri atlayın ve arenaya atlayın ve kanı ört ve koy
yine haklara yönelik şeyler; Ve şirketin görüşünü almak için zaman buluyorum.
Müteşekkirim ve güvenilirim, kadın yok. Evet, orada
Güneşli tarafta bir koltukta iki melez kadın var, bu ucuz
taraf. Ve bir kutuda iki briveled, karanlık, Creole kadın var; Ve
Sekiz veya on yıllık bir kız var, tam elbiseli, yaşlı bir
Adam. Bunların hepsi kadınlar. Eyalet kutusunda, soluk kraliyet altında
Silah, birkaç yetkili, yüksek derecede değil. Büyüklerin geri kalanı
Şirket, başta orta veya alt sınıfların bir motley koleksiyonudur,
Çoğunlukla banklarda duruyor ve neredeyse tüm sigara içiyor.

Müzik tekrar atıyor ve breys, büyük kapılar açıldı ve başka bir boğa
Acele, manzaralar ve sesler tarafından dikkati dağılmış ve birkaç tane için
Dakika güç ve canlılık belirtileri gösterir; Ama alışkın olduğu için
Sahne, yıkıyor; ve birkaç dakika gösterişten sonra
Bezler ve bayraklar ve dart ile delme ve kutuplarla yumruk atma
Atlılardan, zavallı beyaz atın altında koşar ve onu üzer, ama
Onu boynuzlarından rahatsız etmez; ile yavaş bir dayanıklılık denemesi var
Kızıl At, onu bir boynuzla biraz goring ve turna alıyor
sürücünün-at çaresiz ve hasta ve boğa çok
gücünün kullanımında makul ve ılıman-ve sonra
bayraklarla kapalı ve dart ile endişeli; Ve sonunda yeni bir matador
Görünüyor-koyu yeşil giymiş, büyük bir
Kıvırcık, yılan, siyah saç ve neredeyse siyah bir cilt. Yapıyor
Büyük dikme ve gelişir ve iki veya üç başarısız girişimden sonra
Boğa kafasını açmak için, uzun süredir adil bir şans elde etmek,
Boğa boynunda kabzaya siyah kılıç-ama düşmez
boğa. Omuriliği kaçırdı ve boğa kapanarak kanıyor
küçük bir akarsu, kılıç shope ile birkaç inç yukarıda çıkıntılı
Arka boyun gizlemesi. Seyirciler,
arıza; ama canavar için acıma belirtisi olmadan. Boğa zayıfladı
Ama bezlerde birkaç koşu yapıyor ve birkaç koşu yapıyor ve kılıç çiziliyor
Çevik bir dart yapışarı (Banderillero) tarafından saklanmasından ve
Bir tane daha hamle yapan, daha iyi olmayan koyu yeşilde siyah zorbalık
başarı. Boğa etrafında koşar ve makaralar ve stagler ve yarıya düşer
Aşağı, kısmen kalkar, düşük ve nefes alır, itilir ve tutulur
Aşağı, bir kasap onu keskin bir bıçakla, omurgada gönderene kadar
kordon. Sonra açılan kapılar gel, üç at yanında,
kurdeleler, boğa vücudundaki sert römorkör, uzuvları
hala kalan hayatla sallanıyor, grubun çatışması ve clang'ı ve
İnsanların bağırır.

Başka bir kalayım? Belki daha başarılı olabilir ve-yeni
Bull sadece birini çürütecek! Ama yeni boğa bir başarısızlık. Nihayet
Onu heyecanlandırma girişimleri, sadece etrafında dolaşıyor ve
kapılar; Ve "Fuera El Toro!" çok genel hale gelir,
Kelimelerle zamanla, her yerde ayakların önemli üçlü ritmi
ev, kapıların açıldığı ve boğa,
çeyrek.

Ama bu kalabalığın anlamı, zulmü ve iktidarsızlığı! Ağlıyorlar
mızrak adamlarına ve dart-erkeklere ve işkencecilere ve
boğa ve atlara ve birbirlerine, bir Babel of Sounds, nerede
Hiçbir erkeğin sesi ondan on metre ayırt edemez, hepsi
Bir oyundaki çocuklar gibi tavsiye ve cesaret veya alay tarzı.
Yakınımdaki tam yetişkin, iyi giyimli bir genç adam sürekli bir ağlama tuttu
Ringdeki erkeklere, emin olduğum zaman kimsenin onu ayırt edemeyeceği
Kelimeler ve kimse umursamadı-o kadar sinirli olana kadar yapabildim
onu kısaladım.

Ama sen böyle! Boğa dövüşlerinde ve horoz dövüşlerinde ağlayabilir ve uluyabilirsiniz
ve operaların ve tiyatroların çukurlarında ve boğaları ve atları sürükle
Dikkati dağıttı ve Gallant Gamecocks'u ölüme çağırıyor ve opera alkışlıyor
Şarkıcılar vatansever şarkılara girer ve onları hapis cezasına çarptırır ve
para cezaları-ve kendiniz parmağını kaldıramaz veya el ele katılamaz,
Ya da özgürlüğünüz için tehlike hayatına, servetine veya onuruna getirin ve
Erkek olarak haysiyetiniz. Kölelerinizi çalıştırın, boğalarınıza işkence yapın, savaşın
gamecocks, dansçılarınızı ve şarkıcılarınızı taçlandırın ve ağırlığı bırakın
Yargı ve adalet meseleleri, deniz ve kara ile şöhret, mektuplar ve
Sanat ve Bilimler, Özel Hak ve Kamu Onur, Günümüz ve
ırkınızın ve yerli toprağınızın geleceği, başkalarının bakımına-
Kendinizden daha iyi kan olmayan insanlar, yabancılar ve ikamet edenler arasında
Sen!

Bir sonraki boğa, işkence arıtılmasına,
ağır Çin krakerleriyle dolu dartlar,
Zavallı canavar. Bunun bile onu gerçekten tehlikeli hale getirdiğini göremedim.
Hafif zorlanmış, yeşil ve sinver Matador onu seviyor,
İlk boğayı, tek bir hamle ile yaptı ve-bir düşüş ve titreme ve
Her şey bitti!

Beşinci boğa bir başarısızlıktır ve halkadan çıkmasına izin verilir. .
Altıncı diğerleriyle neredeyse aynı, eğer bırakırsa zararsız ve
kısa ömürlü aktiviteye girdi, ancak öfke gibi bir şeye değil
Tehlikeli bir düşmanlık bile. Ateşçilere ve Gores'e muamele görüyor
Bir at biraz-at ayakta durur, yanında ve onu alır
Boğa, mızrakın yumruklanmasıyla sürülür; ve koşar
Diğer at ve zevkime göre, biniciyi üzüyor, ama maalesef
Onu incitmeden ve siyah saçlı Matador Green'de
Ona ver ve tekrar başarısız oluyor ve yırtılıyor ve dart atmaya gidiyor,
ve düşüyor ve rahatsız görünüyor ve kılıcını tekrar alıyor ve
Başka bir sahte itiş yapar; Ve sakat ve kanama hayvan
Kısa bıçağı ile kasap tarafından atıldı ve gönderildi ve
Üç fakir at tarafından çizilir. Kapılar kapanıyor ve acele ediyorum
Bir din, davul ve trompet, büyük kalabalık bekleyen büyük kalabalık
Son boğa-ama yeterince gördüm.

Volante beklemek yok ve bir omnibusa oturmam gerekiyor,
Ve sahnenin sonunu bekleyin. Çığlıkların ve bağırışların karışıklığı ve
Müziğin aralıkları hala çeyrek saat boyunca devam ediyor ve
Sonra kalabalık dökülmeye ve yere dağılmaya başlar. Dört
Bir çizgideki yüzler omnibusuma gidiyor. Yanlış bir şey yok
Baş Adam, Dosya Lideri. "Aşağı Doğu" okunaklı bir şekilde tüm onun
yüz. Uzun, ince, soluk, mezar, ihtiyatlı! Diğerleri değil
muadiller. Değişirler. Ama "New England" her şeyden önce.

"Wa-a-al!" Lider, omnibüse girerken diyor. Cevap yok. Onlar
Koltuklarını al ve alnlarını silin. Bir tane var. Bir diğer
Söz için çok akıllıca görünüyor. "By," ... uzun bir duraklama-nasıl bitecek
-"Jingoes!" Bu bir başarısızlık. Kısa düştüğü açık ve yaptı
amaçladığı gibi bitmedi. Dördünün düşüncesi henüz alamadı
söylendi. Yağ, keten saçlı adam girişimini yapar. "Varsa
Vermont'ta böyle daha fazla kavga göstermeyecek yeni Milch inek
kullanım, onlardan boğalardan, onu satın alırdım ve
Vali _Cunchy _-- ya da ona ne derler. "

Bu pratik ve doğrudan ve daha ücretsiz bir yol açar
değişim. Kuzey buz çözülür. Anlamı ve zulmü
Sergi üzerinde yorumlandı. Ahlaki görüş göz ardı edilmez, ne de
Azaldı.-Korkaklardan başka hiçbiri çok acımasız olurdu. Ve her şeyden önce
bir dayatma. Paraları sahte iddialar altında elde edildi. A
Takım onu ​​kurtarmak için yalan söyleyecekti; Ama zavallı şeytanlar
para. Koç Kübalılarla doldurur; Ve gürültüsü
Kaldırımlar, dört hayırseverliğin diğer yansımalarını boğuyor,
Vatanseverler ve Ekonomistler.




Xix.

Havana: Daha Fazla Görgü ve Gümrük


Küba halkı, bir sesle dikkat çekme moduna sahiptir.
Dil ve dudaklar, bir çeşit "p-s-t!" Bazı bölümlerinin modasından sonra
Avrupa kıtası. Burada evrensel; ve sadece için kullanılmıyor
hizmetkarlar ve çocuklar, ancak kendi aralarında ve yabancılara. Var
Bize ortalama bir ses. Netleştiriyorlar ve nüfuz ediyorlar; Yine de bir
Zavallı, kadınsı sibilation ve cömert, açık ağızlı bir çağrı yok. Öyle
Bir volante durdurma, garson çağırma, çekme modu
bir arkadaşının dikkati veya bir yabancının bildirimini çağırıyor. Bende yok
Şüphe, eğer bir sonraki kapıda bir yangın çıkacak olsaydı, bir Küba arardı
"PST!"

Bir insanı hareketimizin tersine onlara gelmeye çağırıyorlar. Onlar
açık eli, avuç içi dışa doğru kaldırarak, parmakları bükerek
aradıkları kişi. Bunu gitmek için bir işaret olarak yorumlamalıyız
uzak.

Sigara içmek evrenseldir ve sabittir. Kendimi eğlendirdim
Sokak, tanıştığımların ne kadarının puroları var veya
Ağızlarında sigara. Bazen yarısı oldu, bazen
üçte biri. Puro harika bir seviyelendiricidir. Herhangi bir adam başka bir adamı durdurabilir
bir ışık için. Zavallı taşıtları, iskelede gördüm
Beyler, yabancılar onlara ve bir puro ve beyler
Durun, bir ışık verin ve devam edin-elbette.

Akşam, Senoritas f ---- çağrısında, Bay'ın evinde B ---- ve Senor M ---- 'deki Amerikalı genç bayanda ve Bayan
Howe, MDE'de. Almy's, mektup veya paket almayı teklif etmek. Mrs.
Almy's, New York'tan bir beyefendi var, Bay G ----,
tüketim. Tek dileği "Cahawba" gelene kadar yaşamaktır,
En azından denizde ölebilir, eğer yeni ulaşana kadar hayatta kalamazsa
York. Burada ölmek için bir korkusu var ve çömlekçinin içine gömüldü
Alan. Dr. Howe odasından yeni geldi.

Ayrılık saygılarımı ödemek için piskoposlara gittim. Hakkında
Akşam yarısı sekiz. Akşamından yeni döndü
Drive, bir banyodan sonra serin, cambrik bir giyinmiş giyinmiş ve
Yüksek çatılı salonunda sessiz bir puro alıyor. O çok samimi ve
kibar ve tekrar otuz milyon faturadan bahsediyor ve ne olduğunu soruyor
Sonucu ve adada gördüklerimi ve benim fikrimi düşünün
dini ve hayır kurumlarının. Beli'yi övüyorum ve
Sadaka Kızkardeşleri ve Hapishaneyi kınıyor ve aynı fikirde gibi görünüyor
Ben. Belen kardeşlerinin öğrenmesini ve gayretini takdir ediyor;
kız kardeşlerinin sadıklığının en üst düzeyinde konuşur
Hayır kurumu; ve hapishanenin büyük hatalarını kabul ediyor, ancak bunun
Son zamanlarda, muazzam bir out yaparak inşa edildi ve hükümeti varsayar.
onu terk etmek ve bir başkasını inşa etmek pahasına olmak konusunda isteksizdir.
Bana anma ve tanıdıklara saygı mesajlarıyla suçluyor
ortak noktamız var. İznimi alırken benimle dışa gidiyor
Kilitli tutulan ve iki izin alımı için tekrar bırakan kapı
ülkenin geleneğidir ve evinin yalnızlığına geri döner.

Dün Cerro'ya gittim, Coolie hapishanesini veya pazarı görmek için,
ithal coolies satılık tutulur. İyi bilinen bir yer,
ve tüm ziyaretçilere açık. Binanın adil görünümlü bir cephesi var; Ve
Bu sayede, iki hamaldan geçmiş, arkadaki açık bir avluya giriyorum.
Çakıl zeminde, çift bir coolies çizgisini çömeliyorlar,
Taç üzerinde bir tutam hariç, kafalar traşlı, gevşek Çince giyinmiş
mavi ve sarı giysiler. Sakin, kurnaz olan satıcı,
Kalpsiz görünümlü adam, İngilizce konuşuyor ve onun yerli olmasaydı
dil, benimle çıkıyor, Coolies'e çağırıyor ve hepsi ayağa kalk
Bir çift çizgide, içe bakacak şekilde ve onlardan geçiyoruz, önce bir
Plantasyon sürücüsünün her zamanki rozeti ile silahlı sürücü, kısa,
Limber Whip. Satıcı bana hangisinin
Ticaret yasadışı olmadığı için sözleşmeler yapılır. Onun hesabı
Bu-ithalatçı her coolie ve alıcı için 340 dolar alır
Coolie'ye ayda dört dolar ödemeyi ve ona yiyecek vermeyi kabul eder,
ve yılda iki takım elbise. Bunun için sekiz kişilik hizmetleri var
yıllar. Sözleşme bir sulh yargısından önce yazmaya indirgenmiştir ve iki
Orijinaller yapılır, biri Coolie ve diğeri alıcı tarafından tutulur ve
Her biri Çince ve İspanyolca.

Bu garip ve çarpıcı bir güç sergisiydi. İki veya üç beyaz
Yüzlerce Çince mil getiren erkekler yeni bir iklime
Ve insanlar, onları mahkum tutan, hizmetlerini ustalara satmak
Bilinmeyen bir dile ve bilinmeyen bir dine sahip olmak, bilinmeyenle çalışmak
Ticaret, anlaşılmaz amaçlar için!

Coolies sağlıksız görünmüyordu, ancak bazılarının şikayetleri vardı
gözler; Yine de baktılar, ya da baktıklarını hayal ettim, bazıları mutsuz,
Ve bazıları stolid. Eminim cüzzam vardı
Bayi kabul etmez. Satıcı eğilimlerini inkar etmedi
intihar ve onları azarlama tehlikesi, ancak iddia edildi
Zekadaki Zenci'ye karşı büyük üstünlükleri ve
Durumları iyi ve Çin'den daha iyiydi, dört dolara sahip
bir ay ve sekiz yılın sonunda özgür olmak. Dedi ki, ben
Doğru, işte ayrıldıktan ve istihdam edildikten sonra,
Saçlarının büyümesine izin verin ve ülkenin alışkanlıklarını ve kıyafetlerini benimseyin. .
Yeni alınan Coolies Tufts ve mavi ve sarı, gevşek, Çince giyiyor
kıyafetler. Burada uzun zamandır olanlar
Beyazlar sadece yanağın kendine özgü renk tonu ve göz formu ile.
Hesabının duyduğumdan farklılaştığı tek saygı
Başka yerlerde ithalatçının aldığı miktardaydı,
Bana 400 dolardan bahsetti. Ben onunla konuşurken bir beyefendi gelir ve
Çizgiyi geçer. Muhtemelen bir alıcı, yargılıyorum; Ve ayrılıyorum
İncelemesi için ne olduğunu takip etmek için muhbirimle konuşmaktan daha fazlası
Ben.

İthalat henüz sekiz yıl yoktu. Yani soru, ne
bu erkeklerden, ekzotikler, kadın veya çocuksuz olacak, hayır alacak
Karada kök, bir çözüme gelmedi. Sürekli soru
-kalacaklar ve diğer ırklarla mı karışıyorlar? Olacaklar mı
kalmasına izin verildi mi? Geri dönebilecekler mi? 1853'te onlar
Nüfus sayımında fark edilmedi; Ve 1857'de neredeyse hiç fark edilmedi. Numara
Mayıs ayında ithal edilen, bir dereceye kadar,
aduana, ancak dayanacak kadar değil. Numarayı duydum
Akıllı ve iyi bilgilendirilmiş Kübalılar tarafından 200.000 olarak tahmin edilmektedir. Diğerleri koydu
60.000 kadar düşük. Coolies'in karşılaşması gerektiğinden emin
Her yerde, şehir ve ülkede.

Öğrenebileceğim kadarıyla, Çin'de sözleşmeleri düzenleyen hiçbir yasa yok
ve Çin Coolies'in sevkiyatı ve Küba'da hiçbiri onların
Burada iken ulaşım, iniş veya tedavi. Ticaret büyüdü
ve izin verildi ve tanındı, ancak düzenlenmedi. Henüz değil
sözleşmenin her iki tarafa karşı ne kadar uygulanabilir olduğunu belirledi.
İngiliz Doğu Hint Adaları'ndan İngilizlere Alınan Coolies
Adalar, düzenlemelerle, onların
ihracat ve geri dönüş, anlaşılmış ve uygulanmış. Çinliler öyle değil
Coolies. İthalatçıları _lege Soluti_. Bazıları hükümetin olacağını söylüyor
geri dönmeleri konusunda ısrar edin. Ama hakim izlenim şu ki
Borç alacaklar ve borçları için tekrar bağlanacaklar veya
başka bir şekilde ömür boyu bir köleliğe güvence altına alınmıştır.

Bay .----, çok zengin ve akıllı bir ekici, bana gideceğini söylüyor
Regla'ya, yarın sabah, çok sayıda köle görmek için
ona satış ve bana bir köle satışı görüp görmediğimi soruyor. Asla ben
bu manzarayı gördüm ve davetini kabul et. Burada ayrılacağız
En geç altı ya da yedi yarım veya yedi. Tüm işler burada erken; BEN
'Tüccarlar için değişim saatinin 7.30 olduğunu söylediğime inanıyorum
A.M.




Xx.

Havana: köleler, piyangolar, horoz dövüşleri ve filinatçılar


Erken yüksel ve deniz banyolarına yürüyün ve keyifli bir şamandıra al ve
yüzmek. Ve ferahlatıcı, sıcak odamda ateşli bir geceden sonra, nerede
Bütün gece bir saat uyumadım ama her çeyrek saatte vurdum,
ve teknewain'in bekçilerin düdüğü ve onların tam ağlaması
Saat ve hava, her saat vuruşunda. Banyodan bakıyorum
Duvarın üzerinde, kuzeydoğuda, bir bakış yakalama umuduyla
"Cahawba'nın" dumanı. Bu onun beklenen varış günü. Benim
New York arkadaşları ve ben Havana'yı gördüğümüzü hissediyorum
memnuniyet ve ısı yoğunlaşıyor. Biz başlıyoruz
_cafe au lait_ veya muzdan sonra meyve yemeye karşı tavsiye alın
Şarap ile ve öğlen önünde yüksek taçlı şapkalar lehine
Sıcaktan tıkanıklık ve sabah sislerden kaçınmak için. Ama hayır yok
"Cahawba" görünür ve ben sadece trompetlerin ve ruloların bray'ını duyuyorum
Morro ve Cabana ve Punta'dan davullar ve
Paseo ve gardiyanın trompete yürüyüşü ve
davul.

Bay.
Bay tarafından istihdam edilen broker olan White Linen. Bir feribot alıyoruz
ve regla'ya geçin; Ve birkaç dakikalık yürüyüş bizi küçük bir
Tırnak fabrikası, tüm işçilerin Coolies olduğu. Arka bahçede
Bu fabrika, kölelerin olduğu düşük binalar çizgisidir.
ortaya çıktı, gösterilecek. Ferry-Boat'ta küçük, bir küçük, almıştık,
Bayi olan ince, keskin yüzlü adam. Köleler bir
Yarı daire, bayi ve broker tarafından. Broker onları itti ve çekti
Kaba, dikkatsiz bir şekilde, satıcının tarzından daha kötü.
Onların efendisi olmamasına sevindim. Bay .--- Onlarla nazikçe konuştu.
Tamamen giyinmişlerdi; ve göz dışında hiçbir muayene yapılmadı;
ve hiçbir güç veya çeviklik sergisi gerekmedi ve hiçbiri
Çok okuduğumuz bu saldırgan sınavlar. Ne Sınav
Broker tarafından yapılmış ya da yapılacaktı, varlığımdan, yapıyorum
Bilmiyorum. "Lot" her iki cinsiyetten yaklaşık elliden oluşuyordu
Çağlar, bazıları yaşlı, bazıları çok genç. Onlar değerli bir sürü değildi,
ve Bay .--- Hepsini satın almayı reddetti. Satıcı ayrılmayı teklif etti
onlara. Bay .--- Yaklaşık yarısını seçti ve ayrıldılar. BEN
Alınan ve Sol'un karşılaşmalarını izledim. Zordu
duygularının karakterini deşifre. Bir tür sabit umutsuzluk
bazılarının yüzlerini işaretledi, başkalarının ve diğerlerinin görünüşü
Endişeli veya hayal kırıklığına uğramış, ama alınması veya reddedildiği için,
Söylemesi zor. Ayrılma yapıldığında ve amacını biliyorlardı,
Hala hiçbir şikayet yapılmadı ve köleler tarafından yapılmadı
Bir doğa veya sevgi bağı kırıldı. Bay .---- Bir bazılarına sordum
onlar ilişkili olmayabilir. Buna katılması gerektiğini söyledi, asla
ayrılmış aileler. Seçtiklerinin her biriyle ayrı ayrı konuştu,
ve ebeveyn mi yoksa çocukları mı, karısı mı yoksa erkek kardeşi mi yoksa
reddedilenler arasında kız kardeş. Birkaçı ilişkilerini belirtti,
Ve Bay .--- Onları çok fazla aldı. Biri yaşlı bir anne, biri eşdi,
Ve başka bir küçük kız. Hiçbir ayrımın olmadığından memnunum
Bu durumda yapılmış ve ne bayinin ne de
Broker soruyu sorardı.

Bay .---- Seçimini hangi prensipte yaptığını sordum,
Bana her zaman en güçlü olanı almak için görünüyor. "Irk ilkesi üzerine,"
dedi. Bana bu Zencilerin muhtemelen Afrika'nın yerlileri olduğunu söyledi.
Bozales, en genç hariç ve yarışların işaretlerinin bilinmesi
tüm ekicilere. Her zaman daha fazlasına sahip olarak adlandırdığı belirli bir yarış
zeka ve hırs diğerlerinden daha; Yönetilmesi daha zor,
ama iyi yönetildiğinde çok üstün. Şirketteki tüm bu yarış, o
Bir kerede yaşları veya güçleri ne olursa olsun. Sanırım tercih edilen
Kabile Lucumi idi, ama emin değilim.

Bu yerden, Almacen de Azucar'a kısa bir ziyaret yaptım,
Regla, büyük şeker depoları. Bunlar tek katlı bir dizi,
taş depolar, o kadar büyük ki,
Ada, söylediğim gibi, içinde saklanabilir. Burada gemiler gidiyor
yük ve tüccarlar şekerlerini burada saklar, çünkü şarap
Londra rıhtımları.

Kübalılar, kışın bile yabancıların diyetine dikkat ederler. BEN
Birkaç portakal aldım ve genç Bay
Broker "Kendine iyi bak! Sahip değil miydin
Kahvenle süt mü? "Diye sordum ve bana iyi olmadığını söylediler
Süt aldıktan hemen sonra taze meyve yiyin veya muzla şarapla veya
ruh içmek için. "Ama bu kışın mı?" "Evet; ve zaten
Çok sıcak ve yabancılar arasında ateş tehlikesi var. "

La Dominica'ya gitti, büyük restoran ve koruma deposu ve
Havana için Sweetmeats ve korunmaların eve götürme emrimi verdi
Benimle. İstişareden sonra, listemi aşağıdaki gibi oluşturmam önerildi:
Peru Guava, Limes, Mamey Elma, Soursop, Hindistan Cevizi, Portakal, Guava
Jelly, Guava Marmelat ve Badem. Bayanlar bana burada satılan bir tür ince keten olduğunu söylüyor,
Amerika Birleşik Devletleri'nde elde edilmesi zor olan ve hangisi
Bir hediye için eve götürmek çok uygun olurdu. Bu tavsiyede ben
La Diana'da mavi ve beyaz bir miktar satın aldı,
Calle de Obispo ve San Ignacio'nun köşesi.

Zengin ve zeki bir beyefendi, büyük bir ekici ile kahvaltı edildi,
Küba'nın vatandaşı olan ama Avrupa kökenli. Çok güzel bir kahvaltı
İspanyol karışık yemekleri, mükemmellik için pişirilmiş pirinç, meyve, bordo ve
Küba'da tattığım tek bir fincan iyi siyah çay. Le Grand's'ta biz
Yeşil dışında çayınız yok.

Kahvaltıda, durum konusunda özgürce konuştuk ve
Küba beklentileri; ve ev sahibimden görüşlerini aldım
Adanın ekonomik ve endüstriyel durumu. Kendinden emindi
Kölelerin sayısı 500.000 ila 200.000 serbest siyahı geçmez,
ve 600.000 veya 700.000 beyaz. Argümanı, sayısını koymasına yol açtı.
Olabildiğince düşük köleler, ancak bunu
1857 nüfus sayımı, bu da onu 375.000 yapıyor. Ama kimse nüfus sayımına saygı duymaz
Köleler doğru. Köleler üzerinde bir vergi var ve hükümet
Onları tam numarada ifade etme şansı çok az. Bir ekici
Bir ya da iki yıl önce bir arkadaşımın iki yüz kölesinin
yüz olarak iade edildi. Köleleri koyan en iyi görüşleri buluyorum
650.000, serbest siyahlar 200.000'de ve beyazlar 700.000'de.

Havana piyango bilet satıcılarıyla dolup taşıyor. Her birini istila ediyorlar
Yeme evi ve halka açık yol ve akşam yemeğinde, yürüyüşlerinizde ve
sürüşler. Bir büyük piyango için satıyorlar, kurulan ve garanti edilen
Hükümet, her zaman faaliyette ve devlete bir ağ veriyor
Yılda yaklaşık iki milyon gelir. Kübalılar aşık olur
Bu piyango. Tüm sınıflar içine giriyor gibi görünüyor. Etkisi özellikle
Kazanabilecekleri, yalvarabilecekleri veya çalabilecekleri her şeye yatırım yapan kölelerde kötü
muhtemelen özgürlüklerini satın almanın görkemli vizyonuyla ve
kendilerini mülk sahiplerinin sınıfına yükseltmek.

Le Grand'ın bazı beyler bir horoz dövüşüne katıldı. Ben olacağım
bu ulusal sporu görmeden adadan ayrılmak zorunda
Her kasaba ve her köyün bir çukuru, bir Valle de Gallos vardır. Bana söylüyorlar
Seyirciler arasında çok heyecan verici bir sahneydi. Zenciler, özgür ve
köle, alçak beyazlar, Coolies ve yüksek durumda olan erkekler
çılgınca bahis. Bahislerin çoğu,
Parmaklar ve diğer işaretlerle, kutular ve galeriler arasında. Ben diyorlar
En sıradan görünümlü erkeklerin büyük meblağları pek kredilendirmeli
bıçaklanmış ve ücretli.

Lopez Expedition'ın ne kadar izlenimini bulduğuma şaşırdım
Küba-Birleşik'de yaygın olarak varsayılandan çok daha büyük bir izlenim
Devletler. Hükümetin korkuları ve sempatizanların umutları
hükümetin gücünü ve tüm askeri gücünü abarttı
onlara karşı karıştırıldı. Birkaç yüz küçük gücü
Çıkmış erkekler ve bayanlar, aldatılmış ve terk edilmiş, sekiz kişilik bir bedenle savaştı
sayısı ve onları uzak tuttu ve büyük katliamlara neden oldu. .
Demiryolu trenleri yaralıları Havana'ya getirdi, arabadan sonra araba; söylentiler
yenilgi şehri doldurdu; Topçu gönderildi; Ve gerçek kayıp
İspanyollardan, öldürülen ve yaralanan, şaşırtıcı derecede büyüktü. Üzerinde
Cabana'nın ön duvarı, her geminin güvertesinden açıkça görülüyor
limandan ayrılan veya giren,
Filibusteros ile savaşa düştü. Lopez'in bulunduğu yer
Garroted, punta'nın önünde, ayrıca
Hayatta kalan takipçilerinin olduğu Atares Kalesi'nden tepe
atış.




Xxi.

Bir Özet: Toplum, Siyaset, Din, Kölelik, Kaynaklar ve
Yansımalar


Bir Amerikalıya, Özgür Devletlerden Küba, bir nesneyi sunar
tekil ilgi. Zihni işgal ediliyor ve neredeyse ezildi
Çevresinde çözüm sürecinde olan garip problemleri düşündüm
o. Sürekli bir eleştirmen ve bir felsefe, olmasa da
filozof. Despotik bir sivil hükümet, zorunlu dini
Tekdüzelik ve kölelik alana tam olarak sahip olmaktadır. O
Her zaman nedenler, süreçler ve etkiler hakkında bilgi aramak ve
Neredeyse sürekli şaşkın. Üç kişi sınıfı var
Çelişkili ve uzlaşmaz ifadeler aldığı Küba:
Kübalılar, İspanyollar ve diğer ulusların yabancılar. Kübalılar tarafından, ben
Criollos (Creoles) veya Küba'nın yerlileri anlamına gelir. İspanyollar tarafından demek istediğim
Yarımada veya Eski İspanya yerlileri. Üçüncü sınıfta
Amerikalılar, İngilizce, Fransızca, Almanlar ve diğer tüm
İspanyollar hariç, adada sakinler hariç, ancak
yerliler. Bu son sınıf büyük, büyük bir servete sahip ve
Çok sayıda tüccar, bankacı ve diğer tüccarları içerir.

İspanyollar veya Yarımada, ordu ve donanmayı oluşturur,
Tüm departmanlarda hükümet memurları, yargı, eğitim,
mali ve posta, gelir ve polis, üst din adamları ve
Büyük ve varlıklı tüccarlar, bankacılar, esnaf ve
Mekanik. Yüksek askeri ve sivil memurlar
İspanya; Ancak Katalanlar, mekaniğin büyük gövdesini sağlıyor ve
küçük tüccarlar. İspanyollar,
Küba'nın bağımsızlığı ve özellikle de
Devletler. Siyasi görüşlerine göre değişirler. Bazıları
Liberal veya Progresista Partisi ve diğerleri savunucular veya en azından
Özür dileyenler için, şimdiki şeylerin sırası. Onların gücü ve etkisi
Hükümetin ordusunu teşvik ettiği gerçeğiyle ve
Sivil memurlar, hizmet şartlarının sona ermesiyle, kalacak
Adada, hala bir nominal ofis tutan veya bir
Emekli liste.

İspanyollar değil, yabancı sakinler esas olarak ticaretle uğraşırlar,
bankacılık veya ticaret veya bilimsel veya tamirci istihdamlarda. Bunlar
Küba vatandaşı olmayı düşünmeyin. Kök atmazlar
ama kendi amaçları için sadece ikamet edenler olduklarını hissedin.
Tüm insan sınıflarından, durumu daha fazla olan hiçbirini bilmiyorum
Vatanseverliğin duygularının büyümesi ve gelişmesi için elverişsiz
ve hayırseverlik ve bir yarışın geleceğine ilgi duyan
geçici olarak ikamet eden yabancılar, sadece para kazanma amacıyla,
gelecekte veya
geçmiş. Bu sınıfa genellikle tarafsız denir. Bu kullanımı kabul etmiyorum
terimin. Gerçekten de, duygu önyargısı içermez veya
duygusallık; ve erkeklerin birleşik eyleminin yarattığı önyargıdan
Siyasi parti dediğimiz benzer düşünme ve his. Ama onlar
İlgilenilen cazibe merkezlerine tabi; ve faiz mıknatıslanacak
Etkili bir duygu kadar zihin. Daha hassas olan bir toprakta dikildi
Ve narin lifler tutamazlar, güçlü musluk kökünün yanında dururlar
ilgi çekici. Barışı korumak ve
Mevcut şeylerin sırası; Ve oldukça tartışılsa bile
Nihai çıkarları bir değişiklikten faydalanacak, ancak süreç
tehlikelidir ve sonuç emin değildir; Ve en fazla, hayır yapmazlardı
Olursa, değişimden yararlanmaktan daha fazlası. Söylemeliyim ki
genel bir şey, bu sınıfın mevcut sırasından memnun olduğu
şeyler. Ada zengin, üretim büyük, ticaret gelişiyor,
Hayat ve mülk iyi korunur ve eğer bir adam endişelenmezse
Kendisi siyasi veya dini sorularla, korkacak hiçbir şeyi yok. Bu sınıftaki Amerikalıların birçoğu, şüphesiz, olumlu olabilir
ilhak etmeye eğilimli, ancak onlar, eğer öyleyse
Bu yüzden; Ve Amerikalılar değil yabancılar elbette ciddiyetle karşı çıkıyor
ona ve sorunun Ukmeni onları doğru çizme eğilimindedir.
mevcut hükümet.

Sadece Kübalılardan bahsetmeye devam ediyor. Genellikle tarzlar
Creoles. Ancak bu kelime tüm İspanyol Amerika'nın yerlilerini içerdiğinden,
Oldukça kesin değil. Kübalılardan birkaçı şimdiki zamanın savunucusu
Hükümet-ama çok az. Çok büyük kısmı hoşnutsuz. Onlar
Özyönetim'e yaklaşan bir şey arzu edin. Eğer bu olabilirse
İspanya'dan bunu tercih ederlerdi. Değilse, onlar için hiçbir şey yok ama
bağımsızlık veya başka bir güce ilhak. Onlardan biri düşünmüyor
bağımsızlık; Ve eğer ilhaksa, şimdiki zamanlarına inanıyorum
Dürtü Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru. Yine de bu noktada, hatta
Kübalılardan en hoşnutsuz, bir görüş farkı var. Birçok
onlar samimi kurtuluşçılardır ve eğer içeri girerse
Birliğimizin güney sonu, bu soru sonsuza dek kapalı. Diğerleri
Anglo-Sakson ırkının gücü ve mülkü yutacağı korkusu
adanın, Kaliforniya ve Teksas'ta yaptıkları gibi ve
Creoles duvara giderdi.

Etki ve zeka insanlarını görmek benim servetim oldu
Bu baş bölümlerin her biri ve alt bölümlerden ve konuşmak
onlarla özgürce. Çelişen görüşlerinin toplamından ve
çelişkili ifadeler, bazı şeylere yerleşmeye çalıştım
kesin; ve diğer şeylere gelince, tartışmalı olanın ne kadar uzakta olduğunu tespit etmek
Zemin uzar ve tartışmayı yöneten ilkeler. Hepsinden
Bu kaynaklar ve kendi gözlemlerimden,
Küba'nın şimdiki hali olduğunu düşündüğüm, çeşitli ilginç
özellikler,
Ada çok yeni ve çok kısaydı.


Siyasi Durum

İspanya'da liberal anayasalar yürürken, erkenden
Bu yüzyılın faydaları Küba'ya yayıldı. Gibi bir şey
İl Yasama Meclisi kuruldu; Juntas veya danışma kurulları ve
komiteler, kamuya açık soruları tartıştı ve önerilerde bulundu; A
Milis organize edildi; Silah taşıma hakkı tanındı; Mahkemeler,
jürilerin doğası hakkında bir şeyle, belirli sorulara aktarıldı;
Basın özgürdü ve Küba İspanyol Cortes'e delege gönderdi. Bu
Şeylerin durumu, az sayıda kesinti veya varyasyonla devam etti.
1825.

Daha sonra 29 Mayıs 1825 tarihli ünlü kraliyet emri verildi.
Küba şimdiki saate tabidir. Bu kraliyet düzeni tek
Küba Anayasası. Muhtemelen sadece geçici olarak tasarlandı
o zaman Kaptan-General'e emir; Ama uygun bulundu
buna uy. Kaptan-Genel'i en iyi güçlerle giydirir,
testleri ve sınırı aşağıdaki gibidir: "...
Kraliyet yönetmelikleri ile tüm güçle
kuşatılmış kasabaların valilerine verildi. Sonuç olarak, onun
Majesty, Ekselansınıza En Çok ve Sınırsızca Yeterli değil
Sadece bu tür kişilerden uzaklaşmak için, ofisleri tutarak
Hükümet olsun ya da olmasın, işgalleri, rütbeleri, sınıfları veya durumları ne olursa olsun
Hayatta olabilir, orada ikametgah önyargıya inanabilirsiniz veya
Kimin kamu veya özel davranışı sizin için şüpheli görünebilir .... "
1825, Küba sadece sıkıyönetim altında değil, kuşatma durumunda.

Az ya da çok adalet veya adaletsizlik, dürüstlük veya
sadakat veya yolsuzluk, liberalite veya şiddetin pecülasyonu,
bu güçler kullanılmış olabilir, birkaç günlük bir ikamet,
Birkaç kitabın okunması ve birkaç erkekle konuşması, ancak
Her iki taraf da bana telaffuz etme hakkı ver. Olasılıkların hepsi
özellikle bu güçlerin kullanıldığını hatırladığımızda
bir ülkenin yerlileri başka bir ülkenin yerlileri.

1825'ten bu yana, Küba'da Yasama Meclisi yoktu.
İl veya Belediye. Belediye Şirketleri (Ayuntamientos)
Daha önce kalıtsaldı, haysiyet satın alınabilirdi ve şüphesiz
Cesetler yozlaşmıştı. Ama en azından bir miktar kontrol uyguladılar
vergilerin tahsis edilmesi ve harcanması; Ve kalıtsal olmak biraz
bağımsız ve ortadaki Avrupa gibi hizmet etmiş olabilir
Çağlar, popüler özgürlüklerin çekirdeği olarak. Bunlar birkaç gücü kaybetti
Sahip oldular ve üyeler şimdi sadece
Kaptan-Genel. 1836'dan beri Küba,
Cortes delegasyonu. 1825'ten beri yaklaşan herhangi bir şeyin izleri
Popüler meclislere, Juntas, bir jüri, bağımsız mahkemeler,
Oylama veya silah taşıma hakkı adadan kayboldu. .
Basın sansür altında; Tiyatrolar ve operalar da öyle. Ne zaman "
Puritani "oynanır, şarkıcıların Lealtad'ı yerine koymaları gerekir.
Libertad ve bir şarkıcı yeniden para cezası için para cezasına çarptırıldı ve hapsedildi; Ve
Gizli olarak dolaşan bir gazetenin yazıcısı Facciolo,
Küba bağımsızlığının nedeni garnot edildi. Yasaklamanın gücü,
Ücret, deneme veya hatta bir kayıt olmadan, ancak sadece
Yüzbaşı-General'in iradesi, varlığı düşündüğü kişiler veya
ne olursa olsun, hükümete önyargılı düşünme konusunda profesörler
Durum, rütbe veya ofis sık sık kullanıldı ve
Her Küba'nın başında tüm saatler. Ayrıca, bu korkunç güç
sadece bir kuşatma durumunun benzetmesi ile sınırlandırılır,
her zaman harekete geçti. Kübalılar olabilir ve sanırım genellikle
Düzenli olarak suçlandı ve hakimlerden önce siyasi suçlamalar üzerinde durdu; Ancak
Bu onların hakkı değil; ve hakimlerin kendileri, en yüksek bile
Mahkeme, gerçek Audiencia, isteğiyle görevden alınabilir ve sürülebilir
askeri şef.

Yazılı yasanın katıliğine göre, hiçbir yerli Küba tutamaz
Küba'daki herhangi bir onur, güven veya emolument ofisi. Ordu ve Donanma
İspanyollardan, hatta saflardaki askerlere ve
Silahlarda denizciler. Hükümetin destekçileri tarafından
Bu siparişe uyulmaz; Ve bir başkanlığa işaret ediyorlar,
Intendente ve Kübalı olan gümrük şefi. Yine de böyle
yazılı yasa; Ve eğer birkaç Kübalı,
hukuk, bu kadar tercih edilenlerin en çok kökenli olması muhtemeldir
Memurlar ve geri kalanının durumu sadece daha aşağılayıcıdır.
İstisnalara rağmen, önemli bir gerçekle söylenebilir
Bağımsız bir Küba'nın ona kariyer, sivil veya askeri açmadığı.
Bazı Kübalıların kabul edildiği bir gönüllü gücü var, ancak
Hükümetin iradesinde yerlerini tutarlar; Ve hiçbiri
kabul edilebilir olmadıkça
devlet.

Çok sayıda ve dakika, can sıkıcı ve ipotek düzenlemeleri var
uymak, hatta hatırlamak ve insanları içine koymak
her fırsatta para cezası veya gasp tehlikesi. Örneğin,
Hiç kimsenin bir yabancıyı gece boyunca eğlendirmeyeceği düzenlemesi
House, daha önce sulh yargısına bildirimde bulunmadan. Mutlaka gelince
Gizli silahların ve düzenleme dışında tüm silahların yasaklanması
kılıç ve tabancalar-şüphesiz Tacon tarafından tanıtıldı ve uygulandı
suikastları bastırma araçları, kardeşler ve açık şiddeti; Ve o
Havana'da hayatı New York'ta olduğundan daha güvenli hale getirdi; Yine de olamaz
ciddi bir sakatlık yarattığını reddetti. İyi, nedir
Küba'da İspanyol hükümeti ama ortasında kamplanmış silahlı bir monarşi
silahsızlandırılmış ve haklarından mahrum bırakılmış bir insan mı?

Kübalılar tarafından mülklerine ödenen vergiler ve görevler alındı
Ticaretleri, muazzamdır, net gelir elde eder.
Yılda 16.000.000 dolar. Küba kendi hükümetinin tüm masraflarını öder,
Tüm memurların maaşları, ordunun ve donanmanın tüm maliyeti
üzerine çeyrek oldu, Roma Katolik dininin bakımı ve
tüm hayırsever ve yardımsever kurumlardan ve yıllık bir
İspanya'ya havale.

Sahilde konuşlanan İspanyol adam savaşçısı sayısı
Yirmi beş ila otuz. Normal ordunun asker sayısının
Küba, bir görüş oluşturmak zor. Resmi dergi koyuyor
onları 30.000'de. Duyduğum en düşük tahmin 25.000 idi; Ve en yüksek
40.000 idi. Hastanede gördüğüm hasta sayısından yola çıkarak
Militar, daha büyük tahmin daha yakınsa şaşırmamalıyım
gerçek.

Ancak detaylar çok az önemlidir. Gerçek yönetim bir
Biraz az ya da çok sert veya gevşek. Yasal karakterinde hükümet
bir ulusun diğerine karışmamış bir despotizmidir.


DİN

Roma Katolikinden başka hiçbir din tolere edilmez. Eskiden kilise
Zengin, yetkili ve bağımsız ve sivil ve
Baskın tarafından da kullanılan bir dini güçle askeri güç
ulus. Ancak kilisenin mülkü sekeste edildi ve
el konuldu ve hükümet şimdi tüm mülkün sahibi bir kez
Kilise yapıları da dahil olmak üzere dini ve tüm
Din adamları, piskopostan en alçak ülke küratına kadar. Hepsi maaşlı
memurlar. Ve o kadar güçsüz kilise, ancak skandal olabilirdi
Bir cemaat rahibinin hayatı olun, piskopos onu kaldıramaz. Yapabilir
sadece bir mahkemeden önce kendisine karşı dava açma işlemleri yapmak
Hükümet, uzun gecikmeler ve tüm kesinlik ile büyük bir kontrole sahiptir
Sonuç ile ilgili belirsizlik. Havana piskoposluğu eskiden biriydi
Hıristiyanda en zengin görenler. Şimdi maaş neredeyse hiç
hayırseverlik konusunda özel talepleri karşılamak için yeterli,
misafirperverlik ve yaşam tarzı. Söylenebilir, bence gerçeğe göre,
Roma Katolik Kilisesi'nin artık ne sivil ne de politik güce sahip
Küba.

Ahlakın ahlakı olan uzun bir süre vardı
Din adamları aşırı yozlaşmıştı, bence şüphesiz. Yapmak
teolojik önyargı veya dinsiz önyargı için her ödenek
Küba'daki yazarlar ve turistler, yine de Roma Katoliklerinin ifadesi
kendileri karşı konulmaz. Detaylar, o zaman değmez
tartışmak. Tanınmış bir çocuk ailesinin
bekârlık kuralının her zaman önlediği kadın kafasıyla ilişkisi
Evlilik olmak, ülke rahipliği ile generaldi. Bir rahip
Bu ilişkiye sadık ve horoz dövüşünden uzak tutan ve
Kumar, sıradan insanlar tarafından saygın bir adam sayıldı. Küba
Roman din adamları için bir tür Botanik Körfezi oldu. Orada görünüyorlar
disiplinin gözünden gizlendi. Bu durumla
Şeyler, doğal olarak yeterince, büyük miktarda pratik vardı
insanlar arasında ve özellikle de erkekler arasında sadakatsizlik
dedi, neredeyse hiç tanınmış dini yükümlülükler.

Kimse şimdi Avrupa'nın durumunu gözlemleyemez, bunu görmeden
Buhar ve elektrikle iletişimin hızlılığı ekleme eğilimindedir
Roma Katolik Kilisesi'nin merkezi gücünün etkinliği ve
disiplinin etkinliği ve kapsamı. Küba bunları hissetmeye başladı
etkiler. Henüz iç mekana mı yoksa kasabalara mı ulaşmışlar
Genel olarak bilmiyorum; ancak tüm sınıfların eşzamanlı ifadesi
Havana'da önemli bir değişimin gerçekleştirildiğinden memnun oldu. .
Bu gibi durumlarda kilisenin getirdiği araçlar
Operasyon: Sık sık vaaz ve daha katı itiraf disiplini ve
cemaat. En belirgin sonuç, erkek sayısı ve erkeklerin
Bu araçların kullanımında ciddi hale gelen karakter ve ağırlık.
Bunların çoğu şüphesiz Cizvitlere atfedilmelidir; Ama ne kadar
Burada kalmasına izin verilecek ve kalıcı olacak
Hareketin etkileri, elbette varsayım yapamam.

Eski yarışma alanına girmiyorum. "Umursamıyoruz" diyor
yan, "hangi sebep ve hangi etki;-insanlar papist olup olmadığı,
Çünkü onlar oldukları ya da oldukları için
Papistler. İki şeyin bir arada var olması yeterlidir. "Diğer taraf
Hiçbir Protestan kurumunun henüz yargılanmadığına dair cevaplar
zamanın uzunluğu ve büyük ölçüde, güney yarışları ile
tropik iklim; Ve soru-onların etkisi ne olurdu ve
Çevrenin nedenleri üzerlerine ne etkisi, tamamen içinde yatar?
varsayım bölgesi veya en iyi ihtimalle inanç.

Din adamlarının ahlaki alışkanlıklarının, halkın itibariyle, şu anda
Zaman, tamamen yargılayamıyorum. Belirtilen çok az şey gördüm
insanlar arasında ne olursa olsun herhangi bir mengene varlığı. Beş dakika
Gece Londra'nın sokak manzarası, gündeliklere daha fazla mengene sergiliyor
Gözlemci, bir yıl boyunca tüm Havana'dan daha. Bunu söylemek istemiyorum
Kübalıların sosyal ahlakı iyidir veya kötüdür; Sadece söylemek istiyorum
Sorunun yargıcı değilim.

Dini kontrol isteğinin en çarpıcı göstergesidir.
Rab'bin gününü göz ardı etmek. Tüm işler her zamanki gibi devam ediyor gibi görünüyor,
kamu ofislerinde olmadıkça. Zincir çınağı sokaklarda çalışıyor,
kamu görevlileri altında. Ev inşası ve tamirci işlemler devam ediyor
kesintisiz; Ve dükkanlar her zamankinden daha aktif. Kiliseler,
Emin olun, sabah açık ve iyi doldurulmuş; Ve atıfta bulunmuyorum
eğlence ve rekreasyonlar; Halka açık, laik emekten bahsediyorum. Kilise
Bunun için bazı sorumluluklara tabi tutulmalıdır. Pazarın olmadığı kabul edildi
Şabat. Yine de, Roma Kilisesi'nin kuralına göre, bir gün,
İngiltere ve Amerika'daki İngiliz kilisesi, Yunan kilisesi ve diğer
Oriental Kiliseler-tüm kuralı apostolik otorite üzerine dinlendiğini iddia ediyor,
ayrıca Protestanların kıtasında kullanımı ile
Avrupa-Lutherans veya Kalvinist olsun-laik bir gün dinleniyor
emek ve özellikle zorunlu çalışmadan. Bunu bir
Akıllı dini, bana cevabı kilisenin yapamamasıydı
Gözlemi zorlayın-sivil tarafından uygulanması gerektiği
yetkililer; ve sivil yetkililer bencilliğe düşer ve
iktidar sınıflarının memnuniyetleri. Ve değişime hitap etti
Son zamanlarda Paris'te, bu açılardan, kanıtı olarak
kilisesinin tutarlılığı. Bu bir cevap, ilgili olarak
Kilisenin doğrudan otoritesi; Ama bu ya zayıf bir ahlaki giriş
Güç veya geçmiş zamanlarda görev ihmali. Yolda bir utanç
laik emeğin daha katı olduğu, kölelerin
Pazar günleri zamanlarının gerekli emeğinin ötesinde
gün sağlama; Ve bu sefer onların
özgürlük.

Kilisenin mücadele etmesi gereken zorluklardan bir diğeri ortaya çıkıyor
negro köleliği. Kilise tüm ırkların birliğini tanır ve
aralarında evliliğe izin verir. Küba'nın medeni hukuku, altında
Burada yürürlükte olan yorumlar, beyazlar ve
Siyah kanın herhangi bir tonu olan kişiler. Bunun sonucunda
kural, cariye büyük ölçüde, beyazlar ve
genellikle çocukların tanınmasıyla melez veya quadroons. Eğer
Her iki taraf da bu düzenlemenin etkisi altına girer.
Kilisenin disiplini, ilişki sona erdirilmelidir. Kilise izin verecekti
ve evliliği tavsiye edin; Ancak yasa bunu yasaklıyor-ve
Ayrılma, çocuklar için herhangi bir hüküm olmayabilir. Bu durumu
Şeyler, kilisenin etkisi için küçük bir engel yaratmaz.
Yurtiçi İlişkiler.


Kölelik

Sayısı konusunda tatmin edici bir sonuca varmak zor
Küba'da köleler. 1857 nüfus sayımı 375.000'e koyar; Ama bu da
Nüfus sayımı ne de 1853'ün sayımı bu noktada güvenilecektir. Kübalılar
köleleri için vergilendirildi ve hükümet bunu zor buluyor
Doğru iadeler almak için dediler. Küba'da zeka kimse yok,
Ancak sayıyı en düşük seviyeye koymak arzu edilen
500.000'den az. Birçoğu 700.000'e ayarladı. Bunu düşünmeye meyilliyim
600.000 gerçeğe en yakın olanıdır.

Nüfus sayımı, 1857'de 125.000'de serbest siyahları yapar. Olduğu düşünülüyor
200.000, en iyi yetkililer tarafından. Beyazlar yaklaşık 700.000. Tek
Sayımın kamuoyu ile aynı fikirde olduğu nokta,
Oran. Her ikisi de siyahların oranını yaklaşık bir tane ücretsiz hale getirir
siyah ila üç köle; Ve beyazları tümüne eşit değil
Siyahların sayısı, özgür ve köle birlikte.

Küba'daki kölelerin durumunu tespit etmek için iki şey olacak
Birincisi, yasalar ve ikincisi yasaların yürütülmesi.
Yazılı yasalar, tespit edilmede büyük bir zorluk yoktur. Olarak
İnfazları, görüş için yer var. Bu noktada, bir genel
Büyük önem taşıdığını düşündüğüm bir açıklama yapılmalıdır.
Kölelikle ilgili yasalar köle tutan zihnden kaynaklanmaz;
Ayrıca köle tutma sınıfı tarafından yorumlanmaz veya yürütülmezler. .
ikisi arasındaki güç ve mülkiyet bölümü tarafından köle faydaları
Beyazların, Creoles ve İspanyolların rakibi ve hatta düşmanca yarışları.
İspanya evde köle tutma değil; Ve yasalar yapıldığı sürece
İspanya ve sivil ofisler sadece İspanyollar tarafından tutulur, köle
en azından çıkar çatışması ve ilkelerin avantajı,
esaretiyle ilgilenen iki sınıf arasında.

Her dörtte bir negro'nun ücretsiz olması, yasaların
Kurtulmayı tercih edin. İkisi de kurtulmayı tercih ediyorlar hem de özgürlüğü tercih ediyorlar
Kurtuluştan Sonra Siyahlar. Havana'yı ziyaret eden yabancı bir
Birliklerle geçit alan bin ücretsiz siyah gönüllünün alay
Çizgi ve Beyaz Gönüllüler ve Obra Pia'da koruma.
Rulman kollarının ve askeri görevin gerçekleştirildiği unutulduğunda
Gönüllülerin bir onur ve ayrıcalık sayıldığı için ve
Creole doğumunun beyazları, tarafından tercih edilen birkaç kişi hariç
Hükümet, bu gerçeğin önemi takdir edilebilir. Küba
Köle sahipleri, özgür siyahların bu tercihleri ​​altında daha sabırsız
Hükümetin hemen hemen her eylemi altında. İçinde bir
yetkililerin, sempati güvence altına alma ve
Devrimci bir hareket durumunda özgür siyahların işbirliği-
Yarışa karşı yarış koyun ve özgür siyahları aşina hale getirmek için
askeri görev, beyazlar cehalet içinde büyürken. İçinde
Sivil ayrıcalıkların noktası, özgür siyahlar beyazların eşittir.
Hukuk mahkemelerinde, tanıklar veya partiler olarak, hiçbir fark bilinmemektedir; Ve
Toprakların ve diğerlerinin tutulmasıyla aynı haklara sahipler
mülk. Sosyal konumlarına gelince, konuşma araçlarım yok.
Daha iyi olmasa da, New England'da olduğu kadar iyi düşünmeliyim.

Siyahların pozisyonuna kadar, özgür olduğunda. Yasalar da
Doğrudan kurtuluşu tercih eder. Her köleyin bir
Sulh yargıcı ve değer vermiş ve değerlemeyi ödemek için
Ücretsiz kağıtlarını alın. Değerleme, üç değerlendirici tarafından yapılır,
Üstat birini aday gösteren, diğer ikisini sulh hakimi. .
Köle, tüm değerlemeyi aynı anda ödemek zorunda değildir; Ama ödeyebilir
Taksitlerde, her biri elli dolardan az değil. Bu ödemeler
Master'ın güvenliği üzerine sadece para ilerlemesi olarak yapılmadı
makbuz, ancak parça satın alımlardır. Her ödeme köle bir sahibi yapar
böyle bir kısmı, _pro parte intivisa_ veya ortak yasa olarak
Efendisi ile ortak kiracılıkta. Değerleme olursa
Bin dolar ve yüz dolar ödüyor, sahibi,
Kendisi tarafından onda biri ve efendisi tarafından dokuzuncu onda biri. Söylendi, içinde
Neredeyse Küba'daki tüm Amerikan kitapları, hisse ödeyerek, o
zamanının ve emeğinin ilgili payına hak kazanır; Ancak,
Alabileceğim en iyi bilgilerden, bence bu bir hata. .
Ödeme, tescilli başlığı etkiler, ancak kullanımsızlığı etkiler. Her şeye kadar
ödenen, köle üzerindeki ustanın hakimiyeti azalmaz, çünkü
ya disipline, emeğe ya da transfer hakkına saygı duyar; Ama eğer
köle satılır veya hukukun işletilmesiyle mirasçılara veya miraslara veya
alacaklılar, sadece ödenmeyen faizi alırlar,
Değerleme altında gelecekteki ödeme hakkı.

İlk bakışta çok görünmeyen başka bir hüküm daha var.
önemli, ama ki bu, en iyi pratik olanı düşünmeye meyilliyim
Koruma Köle, efendisi tarafından kötü muameleye karşı sahip: yani,
Zorunlu bir satış hakkı. Bir köle, aynı süreçte
Değerleme, efendisini ödeyecek herhangi bir kişiye transfer etmeye zorlar
para. Bu amaçla, hiçbir şikayet nedeni oluşturmaması gerekir. BT
Aktarılmak istiyorsa yeterli ve bazıları istiyorsa
onu al. Bu, Üstat üzerinde bir kontrol olarak çalışır ve
özel memnuniyetsizlik nedenlerini ortadan kaldırması; ve etkinleştirir
Eğer kötü kullanım vakaları varsa, bir mahallede daha iyi köle sahipleri sınıfı
tartışma veya maddi kayıp olmadan köleyi rahatlatmak için bilinir.

Kurtuluş ister zorunlu olsun, değerleme yaparken
transfer, köle ortak bir işçi olarak değeri olarak tahmin edilecektir,
Gücüne, yaşına ve sağlığına göre. Bir sanat veya ticaret biliyorsa,
Ne kadar çok değerine katkıda bulunabilecek ne kadar, sadece yüz dolar olabilir
Bu ticaret veya sanat için tahmine eklendi. Böylece beceri, endüstri
ve kölenin karakteri, onun için bir engel sağlamayın
kurtuluş veya transfer. Aksine, ticareti veya sanatının her şeyi
değerine, yüz doların üzerindeki, aslında bir sermaye
onun yararı.

Köle rahatlaması için başka hükümler de var, ancak
Kağıt üzerinde daha iyi bir gösteri yapabilirler, daha az pratik değere sahiptirler.
Şikayet ve acımasız muamele kanıtı üzerine, yasa çözecek
Üstat ve köle arasındaki ilişki. Hiçbir köle daha fazlası ile kırbaçlanamaz
Yüksek Lisans tarafından yirmi beş kirpik. Eğer suçu
Bu cezanın yeterli olacağını düşündüm, halk
Yetkililer çağrılmalıdır. Köle bir anne onun özgürlüğünü satın alabilir
Bebek, yirmi beş dolar için. Köleler tarafından evlendiyse
Kilise, iradelerine karşı ayrılamazlar; Ve anne var
Hemşirelik çocuğunu tutma hakkı. Her köle onun zamanına hak kazanır
Pazar günleri ve diğer tüm tatiller, iki saatin ötesinde izin verildi
Taşlama mevsimi boyunca şeker mülkleri hariç, gerekli emek.
Adada doğan her köle vaftiz edilecek ve talimat verilecek
Katolik İnanç ve Hıristiyan mezarını almak. Eskiden vardı
her biri için dini hizmetler ve talimatlar gerektiren hükümler
Plantasyon, büyüklüğüne göre; Ama bunların da olduğuna inanıyorum
yürürlükten kaldırıldı ya da ölü bir mektup olun. Ayrıca saygı duyan hükümler var
Kölelerin Yiyecekleri, Giysileri ve Tedavisi ve
bir hasta oda ve ilaç sağlama, & c.; Ve hükümet
Atanan sulh hakimleri, Sindicos'u şekillendirdi, yeterince sayısız ve içinde yaşıyor
Görevi dilekçelere katılmak ve
kölelerin şikayetleri ve satışlarıyla ilgili önlemler,
transfer veya kurtuluş. Bu yasaların uygulanmasına gelince, çok az veya hiç kişisel yok
sunulacak bilgi; Ama bazı şeyler, sanırım, makul olarak davranabilirim
Elbette, kendi gözlemimden ve eşzamanlı ifadeden
kitaplar ve konuştuğum tüm sınıfların kişilerinin.

Dine saygı duyan kural şu ​​ana kadar gözlemleniyor, bebekler
vaftiz edilir ve hepsi Hıristiyan mezarını alır. Ama hayır yok
kölelere dini öğretim verme yükümlülüğünün uygulanması,
veya kamu dini hizmetlerine katılmalarına izin vermek için. Bunların çoğu
Kırsal bölgeler vaftizden gömülmeye kadar kilise ve rahip görmezler.
Dini öğretim alırlarsa veya dini hizmetleri varsa
Onlar için sağlanan, Üstat'ın ücretsiz hediyesidir.

Kilise tarafından evlilik nadiren kutlanır. Roma kilisesinde olduğu gibi
Evlilik bir kutsaldır ve çözülmez, büyük rahatsızlık gerektirir
Üstat üzerine, satış veya ipoteklerle ilgili olarak ve
Zencilerin kendileri, uzlaşmanın her zaman kolay olmadığı
onlara. Sonuç olarak, evlilikler genellikle sadece Üstat tarafından gerçekleştirilir,
Ve elbette, onlarla birlikte yasal haklar veya görevler taşımayın. Bu bile
Kusurlu ve çözünmez bir bağlantı çok az katıldı.
Köle ticaretine izin verilirken, ekiciler stoklarını sağladı
Bozales (Yerli Afrikalılar) ile ve çok az dikkat et, hatta
Ekonomik ilkeler, iyileştirme veya moda sonrası konuşma
sığır çiftlikleri, plantasyon üzerindeki stokların artmasına. Şimdi
İthalat daha zordur ve emek talep etmektedir
daha çok kendi stoklarına döndüler ve öğrenmeye başlıyorlar
Artış fizyolojisi, sonsuzun düzeltildiği kanon
karışık ilişkiye karşı.

Değerlemeye saygı duyan yasalar, özgürlüğün bir kerede veya satın alınması
taksitler ve zorunlu transfer, aktif olduğunu biliyorum
kasabalarda operasyon ve tarlalarda kolay erişim sağlayan
kasabalar veya sulh hakimleri. Köle sahiplerinden sık sık şikayetler duydum ve
Bunların ameliyatı ile ilgili olarak onlara sempati duyanlar
hükümler. Havana'daki bir bayan mükemmel bir aşçı olan bir köle vardı; Ve
Ona 1700 dolar teklif edildi ve reddetti. Başvurdu
transfer amacıyla değerleme ve 1000 dolar değerinde
Ticareti için 100 dolar ile sahibine zarar veren işçi
600 $ ve daha sonra hiçbir köle daha büyük bir toplam için satılamadığı için
Değerlemesi, bu hüküm köle 600 dolarlık bir sermaye verdi. Bir diğer
Örnek, bir köle olarak öğretilen Matanzas yakınlarında bir ekici idi.
marangoz; Ama ticaretini öğrendikten sonra köle kendini aldı
Egzersiz fırsatı için şehirde bir ustaya transfer edildi
Özgürlüğü, tatillerde ve ekstra saatlerde. Yani genel
Bu hükümlerin uygulanması,
Birçok ustanın kölelerine herhangi bir sanat veya ticaret öğretmeyi reddetmesi ve
her türlü zanaatkâr emeğinin işe alınması ve sınırlandırılması
Sadece manuel emek için köleler. Davranışın şikayetlerini duydum
güvenilir olanı etkilemeye çalışmakla suçlanan bireyler
ve onlara aktarılmayı kabul etmek için çok hazır köleler
Sahibine karşı ya da bazı sözde bencilce bir şey için tatmin edin
faiz. Bu şikayet ve fıkra tonunun sıklığından
iyi otorite hakkındaki olumlu iddialardan da, bunlara inanıyorum
önemli bir etkinliğe sahip olmak.

Pratik avantaja gelince, kölelerin bu hükümlerden alabileceği
uzak yerlerde; ve herhangi bir yerde elde ettikleri koruma miktarına gelince
Ceza, yiyecek, kıyafet ve
Tedavi Genel olarak, neredeyse her şey görüş bölgesinde yatmaktadır.
Her iki tarafta ifadenin ve fıkranın sonu yoktur. Eğer biri yapamazsa
Sadece konuğu olarak değil, tam ve uzatılmış bir kişisel deneyim elde edin
köle sahibi, ancak yerel sulh hakimlerinin arkadaşı olarak,
Plantasyon, köle satıcılar ve köle avcıları ile ilgili alt memurlar,
ve özgürleşmiş kölelerden, ona sadece kulaklarını kapatmasını tavsiye ediyorum
fıkralar ve genel ifadeler ve makul kesintilere güvenmek
yerleşik gerçeklerden. Yerleşik gerçekler, bir yarış, sahip olmak
Elindeki tüm güç kölelikte daha düşük bir ırk tutar; bu
Kentlerde, kalabalık mahallelerde ve uzaktan kumandada esaret var
ilçeler; sahiplerin insanlar, tropikal ırklar ve
köleler sadece barbarlıktan ortaya çıkan insanlardır ve küçük değildir
Bu gücün bir kısmı, düşük ömürlü ve düşük fikirli bir sınıf tarafından uygulanır.
ara maddeler. Tüm taraflar üzerindeki etkisi ne olabilir?
Bu sisteme, insan doğasını bildiğimiz her şeyden yola çıkarak?

Eğer kuzeyden gelen kişiler bunu varsayacak kadar güvenilirse
Zincirleri, çizgileri ve kan izlerini görecekler; Ve eğer alıyorsa
Yaşam tarzlarını gören en iyi köle sahipleri sınıfına mektuplar,
ve akşam yemeği masası fıkralarını ve kahvaltı masası konuşmasını duymak
Bayanlar, dışa dönük şiddet veya yolsuzluk belirtileri bulamıyorlar,
Muhtemelen, gördüklerini varsayacak kadar güvenilir olacaklar
tüm kölelik. O büyük plantasyonun
Sigara içen bacaları, hakkında hiçbir şey duymadıkları ve
Ev sahibi ziyaret etmiyor, geç sahibinin alacaklılarına geçti,
iflas eder ve elinden gelen her şeyi alacak bir yöneticiden sorumludur
en kısa sürede ve köleleri olabildiğince satmak için,
Geleceklerinde hiçbir ilgisi, ahlaki veya maddi yok. Yapmazlar
harcayan genç adama ait diğer plantasyonun
Havana'daki zamanının yarısı, bir ruhsat ve zulüm meskendir.
Ne de uzun boylu avların kulübesinin kulübesine zincirlendiğini bilmiyorlar.
Ziyaret ettikleri ev, izlemek için eğitilmiş Küba kanlarıdır.
ele geçir. Dün gece havlamanın bir arayış olduğunu bilmiyorlar ve
Yerdeki tüm beyaz adamların yer aldığı yakalama; Ve bu,
Geçmiş bir hafta boyunca, plantasyonun adamları bir komite olmuştur
Dedektif ve Koruyucu Polis. Kötü görünümlü olduğunu bilmiyorlar
Dün orada olan ve bayanlar sevmeyen adam ve hepsi
Kötü gizlenmiş isteksizlik ile muamele gören, kölelerin profilli bir avcısıdır.
Sierra del Cristal'ı hiç görmediler veya duymadılar,
Küba'nın doğu ucunda, kaçakların yaşadığı dağ aralığı, nerede
Beyaz adamlar gitmeye cesaret edemiyorlar. O genç bayanların da bilmiyorlar,
Küçük çocuklar, şehre götürüldüğünde
Vuelta de Arriba'da ayaklanma. Hikayesini duymadılar
Bu mahzen görünümlü kız, şimdi dürüstçe malign negro ve
Yalancı belediye başkanlığı. Şehirlerde, gösterişli elbiseler tarafından eğlendiriliyorlar,
kölelerin tembellik ve iyi huylu ve
görgü kurallarına saygılı ve bağlılıklarının fıkralarını duyun
efendilerine ve köleliğe nasıl bu kadar dedaladıkları için kötü değil
Tavsiye onları özgürlüğe ikna edebilir; ve daha kötüsü de söyleniyor
Serbest Siyahların Durumu. Köle hapishanelerini ziyaret etmediler veya
Düşük beyazların yaptığı duvarların dışındaki evdeki kırbaçlama direkleri
Şehir evi hizmetlerinin, erkeklerin ve kadınların kırbaçlanması, pek çok gerçekte
ilerde.

Ama yansıtıcı zihin yakında adaletsizlik fıkralarının lastikleri,
Bir yandan zulüm ve ruhsat ve adalet, nezaket ve
Karşılıklı bağlanma, diğer tarafta. Hepsinin bir arada var olduğunu biliyorsunuz; Ama ne içinde
oran sadece varsayım yapabilirsiniz. Köleliğin ne olması gerektiğini biliyorsun
Her iki taraf üzerindeki etkisi. İle boğuşmaya çalışıyorsun
sorunun kendisi. Ve bunu adil bir şekilde belirterek, bu-endüstriyi kıpırdatın
Küba devam ediyor, yoksa ada bir doğa durumuna terk edilecek mi? Eğer
Birincisi ve beyazlar bu iklimde sıkı çalışmayı yapamazlarsa,
Ve siyahlar, hepsine sahip olan yedi yüz bin beyaz olacak
arazi ve iyileştirmeler, onları siyahlara teslim edin ve
Ada mı yoksa kalacaklar mı? Eğer kalmaları bekleniyorsa,
İki yarışın ilişkisi mi? Siyahlar zor iş yapmalı,
Ya da yapılmayacak. Köleliğin zorla çalışması mı yoksa
Serbest emek deneyi denenecek mi? Hükümet deneyecek mi
Deneme ve eğer öyleyse, hangi terimlerle ve hangi şekilde? Bir şey varsa
Hükümet tarafından yapılmayan kölelik devam edecek; Başarılı olmak için
Küba'daki kölelerin ayaklanması imkansızdır ve manumisyonlar
doğumlar ve ithalatlar için kazanç.


Maddi Kaynaklar ve Eğitim

Küba, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir bölümünden daha iyi limanlar içeriyor
Norfolk'un güneyinde. Toprağı çok zengin ve büyük atık yok
kumun, deniz kenarında veya iç mekanda. Mercan kayaları bağlandı
Deniz ve çim ve ağaçlar mercan kayalarına iner. Yüzey
Ülkenin dağlar, tepeler ve dalgalı topraklar tarafından çeşitlendirilmesi,
ve çok iyi ormanlık ve tolere edilebilir bir şekilde sulanır. İlginç
ve göze pitoresk ve çiçekler, ağaçlar
Zengin notalar olmasa da çeşitler ve zengin tüyler kuşları. Var
bakır mayınları ve muhtemelen demir ve altınla lanetlenmez veya
gümüş cevheri. Antrasit yok, ama muhtemelen büyük miktarda
Üreticiler için kullanılabilecek çok yumuşak, bitümlü kömür. Var
ayrıca mermer ve diğer taş türleri; ve Mahogany olarak sert ormanlar,
Cedar, abanoz, demir ahşap, lignum vitae & c. Mineral
Tuz bulunacak ve muhtemelen kullanım için yeterli miktarda
adanın. Adanın vahşi olmadığı Kübalıların övünmesi
canavarlar veya zehirli sürüngenler. Bu turistler tarafından sıklıkla tekrarlandı
Ve sanırım tarihçiler doğru olduğu kabul edilmelidir.
Akrep, Tarantula ve Nigua'ya sahip oldukları yeterlilik; Ancak
Akrep ve Tarantula'nın ısırmasının acı verici olsa da
hayat için tehlikeli değil. Nigua, (bazen Chigua denir ve
İngilizce Jigger'a bozuldu,) zahmetlidir. Bu istisnalar dışında
Vahşi veya zehirli hayvanlardan özgürlük iddiası kabul edilebilir.
Yılanları zararsız ve sivrisinekler yeni olanlardan daha kötü değil
İngiltere.

İklime gelince, iç mekanda, özellikle de
Kırmızı Dünya, yaz aylarında olduğu gibi sağlıklı ve keyiflidir.
kış; Ancak nehir sınırlarında, kara dünyanın alçak topraklarında ve
Savannalarda aralıklı ateş ve ateş ve agre hakimdir. .
Şehirler sarı humma belası var ve geç yıllarda
kolera. Sanırım şehirlerde, yıl bölünebilir,
Hastalık, üç eşit porsiyonda: dört ay kış, ne zaman
güvenlidir; Güvensiz olduklarında dördü yaz; ve dört bahar ve
Sonbahar, bir eyaletten diğerine geçerken. Var,
Gerçekten de, kışın birkaç vomito vakası, ama bunlar
Çok az saygı duyuldu ve aşırı önemsizliğin sonucu olmalı. Öyle
Askerlerin yüzde yirmi beşinin sarı humma öldüğünü tahmin ediyor
alışmalarının ilk yılları; Ve yıl boyunca
Kolera, yeni alınan askerlerin yüzde altmışı öldü. Ortalama
Kışın sıcaklık 70 derecedir ve yaz 83 derecedir,
Fahrenheit. Ada, kasırgalardan ciddi şekilde acı çekti, ancak
Batı Hindistan Adaları'nın diğerlerinde olduğu kadar sık ​​değiller. Onlar
yaz aylarında şiddet içeren fırtınalar var ve kuraklıklardan muzdaripti
Kış, genellikle ağır çiyler bitki örtüsünü yeşil tutar
kuru mevsim.

Benim için olan, kişisel olarak, en beklenmedik olan, endüstri
adanın. Bana öyle geliyor ki, öğlen ısısına izin veriyor ve
İklimin, Tarımda Sanayinin zayıflatıcı etkisi ve
Ticaret oldukça çarpıcı. Şeker mahsulü muazzam. Yıllık
İhracat yaklaşık 400.000 ton veya yaklaşık 2.000.000 kutu ve
Adada tüketilen miktar çok büyük, sadece kahve ve içinde değil
günlük yemek pişirme, ancak koruyucu ve tatlı etlerinin yapımında
Halkın yemeğinin önemli bir parçası. Ayrıca yaklaşık yarısı var
Her yıl bir milyon hogshead pekmez ihraç edildi. Buna ekle
kahve, tütün ve bakır ve genel bir kavramın alınması
Adanın endüstrisi ve yapımları. Zayıf amacı
çeşitlilik. Herhangi bir sonuç üreticisi yoktur; Mineral
İhracat harika değil; Ve aslında, şeker tek zımba. Tüm Küba
Bir boynu var-tiranın en kötü isteği.

Eğitime gelince, tıpta iyi bir eğitimin ve
Roma ve İspanyol yasalarında saygın bir eğitim kursu ve
Doğa bilimlerinde Havana Üniversitesi'nde elde edilebilir;
ve Latince'nin tarzından sonra adil bir kolej eğitimi
Yarışlar, Cizvit Koleji, Seminario ve diğer
Havana ve diğer büyük şehirlerdeki kurumlar; Ve kız kardeşler
Kutsal Kalbin Havana'da kızlar için gelişen bir okul var. Ancak
Halkın genel ilköğretimi çok düşük bir durumdadır.
Çizicilerin dağınık hayatı, kamusal gündüz okulları için elverişsizdir,
Hayır, varlıklarıyla neredeyse tutarsız. Daha zengin sakinler
çocuklarını yurtdışına veya Havana'ya gönderin; Ama orta ve alt
Beyaz sınıfları bunu yapamaz. Tablolar, ücretsiz
Beyaz çocuklar, altmış üçte birden fazla bir okula katılmaz,
İngiliz Batı Hindistan Adaları'ndayken, bu oran bir
Yirmiden on ila bir. Eğitim, kültür ve edebi durumuna gelince
Üst sınıflar arasında alışkanlıklar, sınırlı deneyimim bana hayır veriyor
yargılama fırsatı. Turistlerin ve diğerlerinin eşzamanlı ifadesi
Küba'daki yazarlar, Küba kadınlarının üst düzey alışkanlıklarının ve
Orta sınıflar akılsızdır.

Eğitim büyük ölçüde hükümetin elindedir. Bir
Sıklılıklarının örneği, hiçbir insan üniversitede bir derece alamaz
ait olmadığı yemin etmedikçe, hiç ait olmadı,
ve ait olmayacak, bilinmeyen ve izin verilen herhangi bir toplum
devlet.


Yansımalar

Küba'nın siyasi devletine ve beklentilerine geri dönmek. Bunlara gelince
Siyasi görüşleri ve planları ahlaki tarafından düzenlenmeyen kişiler
İlke, planları ne olursa olsun, güvenli bir şekilde söylenebilir.
Nesne Küba'nın iyi değil, kendi avantajları olacak. Bunlardan
Prensip tarafından yönetilen, her erkeğin beklentisi veya planı
doğasına saygı duyduğu genel görüşe bağlı
erkekler ve toplum. Bu bir test için iyi bir yoldan geri dönüyor; Ama ben
sadece fikir ve eylem kaynağına gittiğine ikna oldu. Eğer
İnsan, sınırsız bir derste insan doğasının iyi olduğuna inanıyor ve
kendi kendini yöneten ve öyle olmadığında geçici ve
sapma için yerel neden; Eğer o erkeklere inanıyorsa,
en azından medeni toplumda, haklı olarak bağımsız varlıklardır
popüler özyönetimin uygulanmasına ve doğası gereği, doğası gereği,
Ve eğer egzersizde bu güce sahip değillerse, bunun nedeni
birisinin sahtekarlığı veya şiddetinden mahrum bırakıldı,
Otoyolda bir kamu sıkıntısından kaçındığımız için tespit edilmek ve düzeltilebilir;
Bir adam bir tahtı devirmenin ve bir anayasa kurduğunu düşünüyorsa
Amacına cevap verecek;-eğer bunlar erkekler hakkındaki görüşleri ise ve
Toplum, Küba planı ve dünyanın diğer her kesimi için
basit ol. Böyle bir kişinin hareketsizliğine karşı sabırsızlanmasına şaşmamalı
yönetilen kitleler ve sahtekarlığın sürekli bir sürpriz olması durumunda
ve birkaçının şiddeti her zaman hak ve esas üzerinde hüküm sürmelidir
Birçoğundan-kendileri bir darbe ile bitirebilirlerse,
Ve zalimlerini dinlenmeye koyun-çıplak bir bodkin!

Ama eğer dünyanın tarihi ve kendi zamanlarının gözlemlenmesi
bir adamı, ilahi hak ve insan gerekliliğinin olduğu görüşüne yönlendirmiş,
Bir tür hükümet, gücün verilmesi gereken olmalıdır
bir yerde ve bir şekilde egzersiz yaptı; Bu popüler özyönetim daha çok
bir fakülte bir haktan daha; Bu insan doğası çok
sivil toplumun gerçek durumunun herhangi bir yerde ve
Ulus, genel olarak, çelişkili iyi güçlerin adil sonucudur
ve kötülük-güç, iktidar ihtiyacı ile orantılı olmak ve
franchise kullanma kapasitesine franchise; o otokratlar ve
Oligarklar toprağın büyümesidir; Ve her insanın içinde
ana ve uzun vadede, hak ettiği kadar iyi bir hükümet; öyle
yönlendirildiği veya zorlandığı inancın özüdür, o
Kübalılar gibi insanların geleceğine büyük bakacak ve
Çözümlerin icadı ve uygulanması konusunda tereddüt edin. Eğer o
Kuzey'deki tüm güney ırklarının tüm uluslarını yansıtıyor ve
Güney Amerika, Teksas'tan Cape Horn'a, sadece Brezilyalılar,
Anayasal monarşi, düzen ve ilerleme durumundadır; Ve eğer o
Ayrıca, Küba'nın kraliyet eyaleti olarak, tüm kötülükleri ile
neredeyse tüm İspanyol Cumhuriyetçi eyaletlerinden daha iyi bir durumda,
Onların komplikasyonuyla buna inanmak için yavaş olabilir
zorluklar ve düzensizlik ve zayıflığın nedenleri-yarısı ile
Milyon veya daha fazla köle ve çeyrek milyon veya daha az serbest siyah,
Coolies'leri ve onların bölünmüş ve düşmanca yarışları ile-onların
İspanyol kanı ve bunların taburcu olmalarında tamamen deneyim istekleri
Herhangi bir kamu görevi, Kübalılar sorununu başarıyla çözecekler
özyönetim. Massachusetts'ten Küba'ya akıl yürütemezsiniz. Ne zaman
Massachusetts devrime girdi, yüz ve yüze sahipti
Bir sistem altında popüler özyönetimde elli yıllık deneyim
bu gücün egzersizi daha genel olarak dağılmıştı
insanlar ve daha büyük bir konu sınıfı ve daha fazlası üzerinde genişledi
Merkezi olmayan, dünyanın herhangi bir yerinde daha önce bilindiği gibi,
Ya da dünya hikayesinin herhangi bir döneminde. Çoğu için o zamandı
amaçlar, bağımsız bir cumhuriyet, İngilizlere karşı bir yükümlülükle
İmparatorluk tanımsız ve nadiren uygulanmaya çalıştı. On üç
Koloniler, tamamen silahlı ve donatılmış, memur ve insanlı gemilerdi.
uzun deniz deneyimi, büyük bir filonun kanadı olarak yelken, altında
Amiral'in filosu sinyalleri. Sadece gizli sinyalleri geçmeleri, düşmesi gerekiyordu
çizgi, rüzgarlarını çekin ve kendi başlarına bir filo olarak yelken açın; Ve
Eğer filonun geri kalanıyla olan amiral kovalamaca yapıp savaş verdiyse,
denizciye denizciydi ve gemiye gönderildi. Ama Küba'nın hiçbir memuru yok
çeyrek güverte eğitildi, ne de dümen, avluya eğitilmiş denizciler,
ya da silah. Hayır, gemi inşa edilmedi, ne de omurga koyulmadı,
omurganın kesileceği kereste yetiştirildi.

Küba için doğal süreç, kurumlarının iyileştirilmesidir
İspanyol himayesinde. Bu yapılmayacaksa veya bağlantı varsa
İspanya herhangi bir şekilde çözünürken, muhtemelen önemli ölçüde
başka bir gücün veya başka bir imparatorluğun bir parçası altında.
Ulus böyle bir taahhüt üzerine girebilirse, almalı
bir kader bağı. İç tehlikesi ve zorluklarının yanı sıra, Küba
Kıskançlık ve çatışmanın her nedeni ile dışsal olarak etkilenir. Onun
Meksika Körfezi'nin anahtarı olarak adlandırıldı. Ama Meksika Körfezi yapamaz
kilitli olun. Onu kim alırsa, içinde bir anahtar bulma olasılığı daha yüksektir
Pandora'nın kutusu. Yakınında, Jamaika'nın büyük adası var, burada
Aynı ürünlerde serbest negro emeği deneyi yargılanmaktadır. Yakın
Ona, negro öz-yönetim denemesinin devam ettiği Haiti var.
duruşma. Ve daha fazla kapalı, ayrılmış, büyük Körfez akışı tarafından doğrudur,
ve neredeyse ıssız ve yaşanmaz mahallelerle
Güney Florida'nın deniz kıyısı, ancak bazı nedenler sunacak kadar yakın
tedirginlik, Büyük Cumhuriyet'in köle devletleridir. O bir
Ada da; Ve bir ada olarak, güç onu tutar veya korursa,
Yerinde yeterli bir ordu ve donanmayı sürdürmeli, çünkü
Birlikten ve savaş mühimmatlarını atabilmeye güvenmek
ihtiyaç bildirimi.

Kübalıların kendilerinin isteklerine gelince, güven derecesi
yer veya yer alma hakkına sahiptir ve fırsatları
ve her türlü organize eylem kapasitesi, zaten ayarladım
Gerçekten bildiğim tek şey; ve iddianın sonu yok ve
varsayım veya denilen şeyin çelişkili karakterine
Bilgi, erkekler veya kitaplar aracılığıyla alınır.




Xxii.

İzin alma


Bütün gün Kuzeybatı'ya, dumanın dumanı için
"Cahawba". Ayrılmaya istekli ve arzu ediyoruz. Manzaralarımız
Görülen, işimiz bitti ve gövdelerimiz paketlendi. Biz otururken
Akşam yemeğinden sonra masamızın etrafında, Bay Miller'ın hizmetkarı George, içeri giriyor,
parlak bir yüzleşerek ve "bir vapur var" diyor. Biz gidiyoruz
Çatı ve orada, N.W.
vapurun dumanı, sadece kursta "Cahawba" alır. "Hadi
Punta'ya doğru yürüyün ve içeri girdiğini görün. "Dört ve arasındadır
Saat beş ve hoş bir öğleden sonra,
Gölge ve iskeledeki tahtalara oturun
Presidio, politikacıların garnroted olduğu yere yakın ve ilerlemeyi izleyin
vapurun, aynı zamanda kendimizi eğlendirerek
Bankadaki sığ suda atları yüzüyor ve yıkıyor. A
Yankee bayrağı Morro'nun sinyalinden uçuyor, ancak punta devam ediyor
Bizim görüşümüzden vapur. Saat altısına kadar çekiyor ve gemi yok
Karanlıktan sonra girebilir. Noktaya ulaşmayacağından korkmaya başlıyoruz
mevsim. Punta üzerinde duman bulutu yükseliyor, şehir saatleri çarpıyor
Altı, Morro altı vuruyor, trompetler dışarı çıkıyor, güneş batıyor,
Morro'daki sinyaller azalıyor-"O özleyecek!"-"Hayır-o
"-ve punta yuvarlak keskin siyah kafasına geliyor ve sonra tam
Vücut, onun çirkin motoru ve sigara baca ve halk güverteleri ve
Uçan yıldızlar ve çizgiler-ona iyi şanslar! Ve sinyal olsa da
Aşağı, sürer ve itirazsız kaleleri geçer ve kaybolur
nakliye arasında.

Arkadaşlarım o kadar hevesli ki gemiye gidiyorlar; Ama geri dönüyorum
otelim ve bir volante al ve son çağrılarımı yap ve son çağrılarımı al
görünüyor ve sabah ayrılmaya hazırım.

Yarım saat içinde, "Cahawba" nın gelişi tüm Havana'da biliniyor,
ve eşi, "Kara Savaşçı" nın kaybının haberi bir sis içinde
New York dışında-Hasta ve mürettebat ve tür güvenli. Arkadaşlarım Geliyor
geri. İskelede Yüzbaşı Bullock ile tanıştılar ve Los Angeles'ta onunla çay aldılar
Dominika. Yarın saat ikide yelken açıyor.

       * * * * * *

Onları bir daha görmeyeceğim, ama orada, gün geçtikçe olacaklar
günden sonra-ne kadar uzun mu?-Evet, ne kadar?-Skalid, bozulmuş zincir çedesi!
Korkunç Hapishane!-En büyük sitelerden birini küfretmek, nerede
Şehir, deniz ve kıyı, dünyada başka hiçbir yerde birleşiyor! Bunlar benim
Düşünceler, pembe ve gri şafakta, Paseo'da yürüdüm,
Rock-hewn deniz banyolarındaki son ferahlatıcımın tadını çıkarın.

Bu izin alma garip bir süreçtir ve garip etkileri vardır. Nasıl
Aniden, geride bıraktığınız şeyde biraz fark edilmeden iyi geliyor,
Ve bir hassasiyet anında size dokunuyor! Ve ne kadar kötülük ve
Keyifsiz görünmüyor gibi görünüyor! Sonuçta Le Grand artık değil
Diğerlerinden daha özensiz ve inatçı bir şekilde onun yerine olurdu;
Ve iyi bir masa tutuyor ve bu kahvaltı çok güzel.
Antonio, emin olmak için hidropatist değil ve kulağı
en iyi ödeyen sesler; Yine de biri ona rutininde ve korku içinde
O, eski İspanya'nın yerlisi olarak, adının geleceği
Beş kişilik tüfeğini omuzlamak zorunda kalacağı istila
Cabana ve Punta'da yıllar. Ne de adadan çıkamaz, çünkü
İzin onu reddedecek, zavallı adam!

Bir veya iki arkadaşımız burada kalacaklar çünkü pulmonerleri var
Zorluklar ve Mart ayında kuzeyden kaçınmayı tercih edin. Biraz görünüyorlar
Yalnız bırakılmaktan üzücü ve kaçmak için ülkeye gitmekten bahsediyor
artan ısı. Bir New York beyefendi büyük bir fantezi aldı
Volantes ve iki atla pahalı olanı düşünüyor ve
Gümüş Postilion Botlar ve Spurs ve Parlak Ceket
Beşinci Cadde'de herhangi bir ekipman.

Ayrılmaya geldiğinizde, garip ve pitoresk olduğunu görüyorsunuz
Şehrin karakteri sizi düşündüğünüzden daha çok ilgilendirdi; Ve sen
Tanıdık işaretleri okumak için arabanızdan bakın,
Sokaklar, Obra Pia, Lamparilla, Mercaderes, San Ignacio, Obispo,
O'Reilly ve Ofios ve dükkanların güzel ve fantastik isimleri.
Dar sokakların bile avantajları olduğunu düşünüyorsunuz,
Daha iyi gölgeli ve tenteler, onlar arasında gerilebilir
Tabii, havayı dışarıda tutuyorlar. Hiçbir Şehrin Isabel'den daha ince yolları yok
ve Tacon; Ve palmiye ağaçları, en azından,
Kuzey. İşte La Dominica. Akşamları hoş bir yer,
Retretadan sonra, çay veya kahvenizi ağaçların altına almak için
mahkeme bahçesinde çeşme ve Amerikalılar ve İngilizce ile tanışın-
bayanların görüleceği tiyatro hariç, halka açık yer
onların volantes. Yine de, gitmeye oldukça hazırız; Çünkü hepimiz gördük
Havana'da görmesi söylendi ve aşırı sıcak ve büyüyor
daha sıcak.

Ama kimse izinsiz Küba'yı terk edemez. Geldiğinde,
Pasaportunuz yeterli değil, ancak araziye izin için bir ücret ödemelisiniz
ve adada kal; Ve geri dönmek istediğinizde, dört ödeme yapmalısın
Pasaportunuzu geri almak için dolar, ayrılma izni ile. .
Özel ev yetkilileri bagajımızla ilgili zahmetli değildi,
Bunu hiç incelemek ve itiraf etmeliyim ki,
özel ücretler beklemek. Piers aralığı boyunca,
Gemiler içeri girer ve bu büyük ticaretin emeğinin üzerinde olduğu
gerçekleştirilen, yoğun olan her şeyi kapsayan yüksek, geniş bir çatı çalışır
güneş ışınları. Bu konulmadan önce, işçilerin eskiden
Rıhtımda güneş çarpmasıyla ölür.

"Cahawba" gemisinde, iglesia'dan portakal varilimi buluyorum ve
La Dominica'dan tatlı etli kutu ve Cabana'dan puro kutuları,
Paine teslim edildi. Orada, bir kez daha bullock, neşeli ve
verimli; Nezaket ve iyi mizah dolu Rodgers; Ve sağlam,
güvenilir Miller ve Porter, nazik ve ruhlu; Ve memnun
Kaptan'ın görevlisi Henry'nin yüzü; Ve tanıdık yüzleri
diğer görevliler; Ve arkadaşımın oğlu, iyi ve çok memnun olan
Ben ve New Orleans ile dolu ve dün gece, kıyıda geçirdiği
Havana'da. Hepsi iyi ruhlar içinde, eski ile kısa bir deniz yolculuğu için
Arkadaşlar önümüzde; Ve sonra-ev!

Güverteler yüklenir ve portakallarla yığılır: fıçılarda portakal ve
kasalardaki portakallar, tüm kanatları ve gangwayleri dolduran variller kesildi
Havaya izin vermek için ve çubukları olan kasalar,
portakal. Çakmak isteğinden gelen gecikmeler ve büyük miktarda
Navlun, bizi gün boyunca tutun; Ve almadan önce neredeyse gün batımı
devam ediyor. Bütün gün meyve tekneleri yanda ve yolcular ve
Mürettebat portakal, muz ve sapot stoklarında yatıyordu ve küçük kutular
Tatlılar. Uzun zaman, son varil gemide, izinler ve
Yolcu listeleri incelenir, gelir memurları bizi terk eder ve biz
Çapamızı kaldırmaya başlayın.

Liman gemilerle doludur ve sallanan oda küçüktür.
Bir İngiliz posta-steamer ve İspanyol savaş adamı ve birkaç
Tüccarlar, üzerimize yakın. Kaptan Bullock ikinci eşini alıyor
kıç ve bir konferansı var, sanki bir düzenliyormuş gibi sessizce
cenaze. Çarpları yürütme planını ona açıklıyor ve
gemiyi sallamak ve ona önceden ne yapacağını söylemek
dava ve bunun içinde ne ve işaretlerini nasıl anlayacağınız, böylece hayır
Eylem sırasında siparişlerin veya mümkün olduğunca az bir süre verilmesi gerekir. .
Motor hareket ediyor, çözgü üzerine çekildi, çapa takıldı ve düştü
Yine ve tekrar takıldı, gemi doğru,
her şey ve cömertçe limandan, yıldızlardan ve çizgilerden çıkar
Zirvesinde, Punta Wharf'taki arkadaşlardan şapka sallayarak. .
Batı gökyüzü batan güneş ve akşam davulları ve
Casa'yı geçerken trompetler çevreleyen tahkimatlardan geliyor
Blanca, Cabana, Punta ve Morro. Gökyüzü kaybolur, gemi
Denizce yükselir ve düşer, Morro'nun Feneri parıltı
su üzerinde ve Küba'nın loş kıyıları görüşümüzden gizlenir.






Richard Henry Dana tarafından Küba ve Geri Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TO CUBA AND BACK ***

***** This file should be named 33455.txt or 33455.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/4/5/33455/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
