*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Roland Cashel (Roland Cashel)
Yazar: Charles James Lever
Yayın Tarihi: August 19, 2010 [EBook #33468]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33468
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Roland Cashel, by Charles James Lever

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Roland Cashel
       Volume I (of II)

Author: Charles James Lever

Illustrator: Phiz.

Release Date: August 19, 2010 [EBook #33468]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROLAND CASHEL ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

ROLAND CASHEL

Charles James Lever tarafından.

Phiz'in İllüstrasyonlarıyla,

İki Ciltte. Cilt I.

Boston: Little, Brown, And Company. 1907.

G. P. B. JAMES, Esq.'ye

Sevgili James,--Bir zamanlar, bana derin ve heyecan verici bir hikaye adamıştın. Şimdi sana bu cildi, zırh alışverişinde "Pirinç yerine Altın veren" o klasik otoritenin ricası üzerine yazmama izin ver.

Ancak, size bir "Roland" vererek borcunuzu ödemek, "Oliver"ınız için değil, "Üvey Anneniz" için çok daha azdır; bu, bir "Gerçeği" hantal bir Kurgu kitabına kaydetmenin zevki, ki şimdi bu sayfanın başına adınızı yazıyorum, bu gerçek, tüm keyifli sohbet saatlerimizin sıcak hatırası ve dostluğunuzun şerefine verdiğim samimi değerdir.

Sizin, tüm saygım ve sevgimle,

CHARLES LEVER.

Palazzo Ximenes, Floransa, 20 Ekim 1849.

ÖN SÖZ.

Bu hikayeyi ilk olarak düşündüm - ifade yanıltıcı olmasaydı, planladığımı söyleyebilirim - Como Gölü'nde yaşarken. Orada, gölün kıyısındaki sevimli küçük bir villada - "Cima" - etrafımda Alp manzarasının ve bahçe benzeri lüksün muhteşem karışımı ve çok az veya hiç kesinti veya etkileşim olmadan, karakterlerimle tanışmak ve onları sayısız duruma ve daha sonra anlatmaya cesaret edebileceğimden çok daha sıra dışı ve heyecan verici maceralara kadar takip etmek için bolca zamanım oldu.

Diğer hikaye anlatıcıları için nasıl olduğunu bilmiyorum ama
kendim için itiraf etmeliyim ki, bir romanın karakterleri zaman zaman yaşayan ve gerçek insanlardan esinlenenlerden çok daha az ilgi
çekiyor ve bu özellikle kendimi tenha bir yerde bulduğumda ve dünyayı çok az gördüğümde geçerlidir. Bu aldatmaca öyle bir üstünlüğe ulaştı ki, kendimi birden fazla kez bu kişinin neden bunu yaptığını ve diğerinin hangi dürtüyle başka bir şeye sürüklendiğini açıklamaya çalışırken buldum. Aslında, zihnin tamamen hayali
yaratımların gerçek insanların karakterlerini üstlendiği ve onları
icat eden iradeden bağımsızmış gibi pozitif bir şekilde hareket ettiği durumlar olduğunu buldum.

Hayal gücünün bu şekilde ustalık kazanabildiği ve
en azından bir süreliğine zihin üzerinde hakimiyet kurabildiği garip bir şekilde,
kendi deneyimimde bu hikayenin ilk olarak
tasarlandığı şekilden daha güçlü bir örnek veremiyorum.

Başladığımda, eylemin hikayenin başladığı
toprakta gerçekleşmesini amaçlamıştım.
Her tarafımdaki sahne etkisini
kaybetmişti, hava limon ve portakalın kokusuyla ağırlaşmıştı.
Göz kamaştırıcı parlaklıktaki günlerin ardından,
tropikal ihtişamlı geceler geldi; neredeyse doğaüstü büyüklükteki yıldızlar, sakin gölü uzun ışık çizgileriyle çiziyordu. İnsanlar için
bu tür karakterlere uygun bir sahne, benim için bir tercihten ziyade bir zorunluluktu ve o zaman Maritana
kendisini bana asla yeniden canlandıramadığım bir güzellikle
gösterdi. Orada, iklimin, toprağın ve bitki örtüsünün
kendilerini, parıldayan,
ateşli ve şehvetli bir şekilde yeniden ürettiği o tutkulu doğaları düşündüm. Orada hayal gücüm,
çılgın maceraların ve daha da vahşi tutkuların hayatlarının değişken olayları arasında dolaşmayı severdi; ve Cennet'i anımsatan bir ülkenin özellikleriyle
sadece sonbaharda melek gibi olan doğalar arasında
uyandırılabilecek garip uyumsuzlukları hayal ederdi.

Yazmayı düşündüğüm hikayeyi bana hatırlatması için hafızama güvenemiyorum. Karada ve denizde mükemmel bir macera çığının olacağını biliyorum. Günlük tehlike ve heyecanın fırtınalı bir döneminde, Roland'ın Kuzeyli mizacının özelliklerinin daha dürtüsel yoldaşlarına karşı üstünlüklerini kanıtlamış olduğunu biliyorum; o kızın sevgisini, meseleye hayat veren bir rekabete karşı kazanmış olduğunu biliyorum; ve böyle bir karakterin eylem ve deneyimle, erkekleri arkadaşlarının hükümdarı yapacak özellikler
geliştirebileceğine dair belirsiz bir izlenimim var.

Bu durumlardan birkaçı aklıma geliyor, ancak hikayeye dair tek bir ipucu yok. Şu anda bile önümde çayır yaşamı ve Pampas geçitlerinde yalnız yolculuklar; medeni adamın hiçbir zaman bir kardeşini görmediği veya anadilini duymadığı evler var. Bağlantılı bir anlatıya benzer bir şeyi hatırlamaya çalışmam boşuna. İyi hatırlayabildiğim tek şey, karakterlerin zihnimde nasıl büyük bir yer edindiği; etrafımdaki manzarayı nasıl doldurdukları ve nereye gitsem beni nasıl takip ettikleri.

Bu sonbahardaydı. Kış yaklaşırken, yabancıların ve özellikle de vatandaşlarımızın tatil beldesi olan bir İtalyan şehrine taşındık. Bu yerin yeni hayatı ve uyandırdığı ilgi, küçük villamda bıraktığım her şeyden çok farklıydı, düşüncelerimde tam bir devrim yarattı, hikayemin karakterleri ve kendilerini gösterdikleri olaylar konusunda
tamamen sarsıldım. O zamana kadarki tüm çabalarım, bir zamanlar tanıdığım çeşitli olaylar ve insanlar konusunda zihnimi tazelemek ve ilgimi çeken bazı durumları hatırlayamıyorsam onları hatırlamaya çalışmaktı. Şimdi büyü bozulmuştu, illüzyonun tüm cazibesi
yok olmuştu ve yaratıklarımın sadece gölgeler olduğu ve eylemlerinin kendileri kadar gerçek dışı olduğu kasvetli bilincine uyandım.

Bu tür uyanışlarda bir tür entelektüel iflas vardır; ve
Bu ani 
rüya ülkesinden, süslenmemiş gerçekliğin soğuk _kara parçasına_ dönüş kadar cesaret kırıcı çok az şey biliyorum.

Şu anda yaşadığımız şehirde "romantizm"le uyum sağlayacak çok az şey vardı. Aslında, gerçekçilik modern toplumun her zevki ve tutkusunun yardımıyla başarabileceği tek şey buydu. Günümüzdeki bu sefahat hayatının, her sarayın, her sokağın, her anıtın ve hatta her ismin görkemli bir geçmişi anımsattığı sahnelerde canlandırılması, dramanın keyfini
artırmış olamazdı, ancak tartışmasız bir şekilde oyuncuları bayağılaştırdı.

Orinoco ve tüylü palmiyelerle dolu toprakları yerine, şimdi önümde Arno ve onun neşeli tembel kalabalığı, bitmek bilmeyen araç-gereç akışı ve hayatın otoyollarında bile tutku ve duyguyu ifade eden bir varoluşun güçlü nabzı vardı.

O saatten sonra bir planım vardı ve ben onu kaybettim. Tekrar aktif varoluşun girdabındaydım ve etrafımdaki dünya derindi -üç kat daha derin--sevme ve nefret etme, entrika ve kumar oynama, merak uyandırma, karşı madencilik ve ihanet etme durumlarında, çok nazik insanların nasıl yapılacağını bildiği gibi: izlenecek işler, varoluşun başka hiçbir koşulunda bilinmeyen bir ilgi yoğunluğuna ilham veriyordu.

Bu şekilde zorlanan bu izlenimlerden hikayemin tüm karakterleri çıktı. Hiçbiri portre değildi, her birinde hayattan alınmış özellikler olmasına rağmen. Tek bir seferde bir bireyin özelliklerinin çoğunu bir taslağa yığmaya kendimi zorladıysam, bu Drumcondera'nın yakışıklısının resmiydi; ama orada anılardan çiziyordum ve aksi takdirde yapmam gerekeni, bir modele çok yakın bir şekilde bağlılık gibi görünen şeyi düzeltemiyordum. Bana Linton karakterinde
inanılmaz derecede kötülüğü abarttığım söylendi.
Bu kişiliği öneren ve benim yazdığım gibi hayat sahnesinde yaşayan ve yürüyen kişinin sadece soluk bir kopyasını yaptığımı söylemekten üzgünüm.
Resmi oluşturan özellikleri tanıyan bir veya iki kişi -daha fazla değil- ne taslağımı abarttığımı ne de çizimimi abarttığımı gayet iyi biliyor. Kennyfeck genç hanımları--söylemek için can atıyorum--hayattan değiller, Lady Kilgoff da değil, her ne kadar aksini iddia edenler duymuş olsam da.

Bunlar aklıma gelen tüm açıklamalar ve bahaneler, bu hikaye hakkında
yapmam gerekenler. Daha ciddi hataları özür kapsamına girmiyor; ve bunlar için sadece hoşgörü istiyorum,--bana asla reddedilmeyen aynı hoşgörü.

CHARLES LEVER.

Trieste, 1872.

ROLAND CASHEL.

BÖLÜM I. DON PEDRO'NUN MİSAFİRLERİ.

Ve böylece neşeli bir yıl geçirdiler,
Çünkü onlar, korku bilmeyen

hoş çocuklardan oluşan
bir tayfaydı,
Ve--dürüstlükten de pek nasibini almamışlardı.

Kaptan Pike'ın Baladı.

Hikayemiz, okuyucunun tam olarak hangi yıl olduğunu bilmesinin hiçbir ilgisini çekmeyeceği kadar uzak bir dönemde, muhteşem bir Yaz Ortası gecesinde başlıyor ve iklimde hoş olan her şeyi, bitki örtüsünde bereketli ve muhteşem olan her şeyle birleştiren bir bölgede. Küçük bir nehrin, Oronoco'nun bir kolu olan, pitoresk Barcelonetta şehrinden çok da uzak olmayan bir kıyıda, mimarisinin zarafeti ve dekorasyonlarının gösterişli ihtişamı, sahibinin ne zevkten ne de zenginlikten yoksun olmadığının kanıtı olan güzel bir villa duruyordu. Doğanın armağanlarını bu kadar cömertçe sunduğu bu topraklarda, bu prenslik meskeninin lüks düzenlemeleri bir peri sarayının karakterini paylaşıyor gibiydi; ve yüksek sanat eserlerinin, İtalyan galerilerinin ve İspanyol koleksiyonlarının hazinelerinin, sahnenin daha canlı gerçeklikleriyle karışımı, bu yanılsamayı destekliyordu. Bu cennetin şanslı sahibi, yaklaşık on dört yıldır Columbia'da ikamet eden Pedro Rica adında bir adamdı. Dul bir adamdı ve tek çocuğu vardı, o zamanlar henüz bir yaşında bile değildi, o ülkeye gelmişti ve söylediğine göre yeni sahneler ve yeni çağrışımlarla, son kaybının acı dolu anısını mümkün olduğunca silmeye çalışıyordu.

Kendisinin doğuştan İspanyol olduğunun anlaşılmasını sağlarken, bazıları Meksikalı olduğunu, diğerleri Teksaslı olduğunu iddia etti; ve bir veya iki kişi de Amerika'nın bir eyaleti olduğunu ileri sürdü; bu varsayım, İngilizcesinin kolaylığı ve akıcılığıyla doğrulanıyordu. Hangi milletten olursa olsun, hem memleketinin hem de tarihinin üzerinde bir gizem olduğu kesindi; ve bu konularda dünyayı aydınlatmaya pek yanaşmadığı için, bu gibi durumlarda her zamanki gibi, komşuları onun hakkında yüzlerce hikaye uydurarak intikamlarını aldılar, her biri diğerinden daha kötüydü. Bir zamanlar servetinin korsanlık yoluyla elde edildiği söylendi; bir başkasında, büyük bir meblağla birlikte bir Teksas şehrinden kaçtığı söylendi; sahtecilik, güveni kötüye kullanma, en yaygın iddialar arasındaydı; ve en hayırsever olanı sadece köle ticaretinden para kazandığını iddia etti.

Bu çeşitli söylentilerin tek temelinin, tavrının sert mesafesinde ve mahalleyle olan tüm tanışıklığını reddettiği soğuk, neredeyse itici, katılıkta yattığını söylemek adil olur. Bu özellikler, bir maiyetin şehvetli ihtişamına ve her yerde sonsuzca üstün bir yaşam tarzına eklendiğinde, yavaş yavaş yakınlık kurmaya çalışan birkaç kişiyi ondan uzaklaştırdı ve onu -görünüşe göre tercih ettiği gibi- yalnız bir ihtişam hayatı yaşamaya bıraktı; birçokları için yapmacık bir acıma, ama herkes için gerçek bir kıskançlık konusu.

Kızı büyüdükçe, her yaz birkaç hafta deniz kıyısını ziyaret etmeye alışmıştı ve bu yokluklardan sonra artık genellikle bir veya iki tanıdıkla geri dönüyordu, çoğunlukla Kolombiya donanmasının subaylarıydı, deniz kıyısında yakınlık kurduğu kişilerle. Böyle bir yakınlık yıldan yıla artıyordu, ta ki sonunda her sonbahar "Villa de las Noches Entretenidas", "hoş gecelerin" misafirlerle dolup taştığı, çılgın orjilerinin o duvarların içindeki eski durgunluk ve sükunetle garip bir tezat oluşturduğunu görene kadar. Daha alacalı bulacalı ve uyumsuz bir topluluk hayal etmek zor olurdu, Avrupa'nın her ülkesinden gelen maceracılardan oluşuyorlardı, her iklimin ve ülkenin vahşi ve pervasız dışlanmışları, dilenci spekülatörler, iflas etmiş kumarbazlar, elinde kan olan düellocular, alnında utanç olan temerrüt edenler; iyi ahlakın reddettiği ve kanunun takip ettiği her şey, kusurları israf veya tedbirsizlikten öteye geçmeyen veya dünyaya fakir olarak gelip beşikten itibaren "Maceracı" olarak damgalanan diğerleriyle karışmıştı. Takipçilerine asla fazlaca özen göstermeyen ve korsanlık hayatı korsanlığın tüm özgürlüğüne sahip olan, tanınmış bir sınıf varsayımıyla, girişimcilik tutkunları için hiç de azımsanmayacak bir çekicilik sunuyordu; ve elbette, ahlak standartları düşükse, cüretkar, pervasız maceranın standardı tam tersiydi.

Bu hoş topluluğun ortasında, okuyucumuzu, böyle bir arkadaşlıkla uzun süre sohbet etmek zorunda kalmayacağına dair bu kurtarıcı güvenceyle tanıştırdığımız için şimdi özür dilemeliyiz. Daha önce de söylediğimiz gibi, bir yaz
gecesiydi. Yıldızlarla parıldayan bir gökyüzü, koyu mavi gölgeliğini, muz, manyok ve muz ağaçlarının arasında, her parlak renkten çiçeklerin
açtığı ve çeşmelerin
fışkırdığı bir sahnenin üzerine sermişti; alaycı kuşun
şarkısıyla titrek bir atmosferde, ateş böcekleri
parlayıp parlıyordu.

Villanın önündeki derin meydanda, şimdi her türlü tembellik, rahatlık ve terk edilmişlik tavrında olan çok sayıda adam toplanmıştı;
belki de çok farklı tahminlere göre, gece havasının
nefis sakinliğinin ve tazeliğinin tadını çıkarıyor gibi görünüyorlardı.
Çeşitli yaşlardaydılar; ve daha çok sayıda kişi kıyafetlerinden donanma hizmetine ait olduklarını gösterse de, daha az belirgin olmayan diğer işaretler,
çok sayıda oldukları kadar çeşitli yaşam sınıflarından geldiklerini ilan ediyordu; oysa, burada ve orada, bir caballero, Caraccas'ın pitoresk kostümüyle
görülebilirdi, çok renkli atkısı ve tüylü şapkası, Salvator'un resmedebileceği bir sahnenin pitoresk etkisine önemli ölçüde katkıda bulunuyordu.

Sadece meydanın altında değil, mermer basamaklarda ve hatta
onların altında, tıraşlı çimenlerde, parti, ihtişamla
doymuş ve yeni eğlenceler için güç topluyormuş gibi yatıyordu. Bazıları, sanki bir sesle bile olsa, durgun dinginliği bozmak istemiyormuş gibi, alçak ve fısıldayan seslerle konuşuyorlardı. Diğerleri, mükemmel bir sessizlik içinde, o sakin anın yatıştırıcı etkisini
içiyormuş gibi görünüyorlardı veya hayalperest bir tembellikle sigaralarını
tüttürüyorlardı; ara sıra, yapraklı
korulardan gelen neşeli bir kahkaha veya bir gitarın şıngırtısı, çeşmelerin köpüren mırıltısıyla karışıyor, bu da sessizliği daha da sessizleştiriyordu. Meydanın arkasında ve üzerindeki birkaç büyük
pencereden açılan, mum ışıklarıyla
parıldayan ve yüklü masada hâlâ görkemli bir yemeğin kalıntılarını sergileyen, altın kaplar ve çiçek vazolarının
göründüğü muhteşem bir salon görülebiliyordu. Burada, yine de iki veya üç misafir, sefahatle yozlaşmadığı sürece eğlenceye hiç önem vermeyen ruhlar vardı.

Dikenli incir çalılıklarıyla çevrili geniş bir sokak, villadan küçük bir tümseğe doğru uzanıyordu; üzerinde ormanın patriği olan bir kestane ağacı duruyordu; muhteşem bir ağaçtı ve şu anda yerine getirdiğinden daha iyi bir kaderi hak ediyordu; dallarından sarkan birkaç fenerle aydınlatıldığında, gölgesini "Monte" oynayan bir grubun olduğu büyük bir masanın üzerine yayıyordu. Her oyuncunun yanında ve masanın ortasına yığılmış büyük altın yığınlarının ima edici yardımı olmasa bile, bazılarının ciddi ve kararlı yüzleri, diğerlerinin heyecanlı bakışları ve herkese karşı duyulan acı dolu ilgi, oyunun yüksek olduğunu gösteriyordu. Yine de, durum böyle olmasına ve oyuncular ateşli kanları ve pervasız hayatları onları öfkelerini dizginlemeye pek az ikna etmesine rağmen, tek bir kelime yüksek sesle söylenmedi; ne de bir jest veya bakış, oyunun değişken talihinin yarattığı
korkunç umut ve korku dalgalanmalarını ele vermedi. Masanın yanında duran, ancak oyuna karışmayan Don Pedro'nun kendisi, soluk ve melankolik yüz hatları oyuna sabitlenmiş, üzüntü veya derin endişe anlamına gelebilecek bir ifadeyle duruyordu, hangisi olduğunu söylemek zordu. Yanında, kağıtlar ve yazı malzemeleriyle dolu küçük bir masada, kâhyası veya yönetici, Geizheimer adında bir Alman oturuyordu,
çarpık kaşlı, beyaz yanaklı, kalın dudaklı bir adamdı, kartal yüz hatları ve gırtlaktan gelen aksanları, büyük faizle borç vermenin hiç de hoş olmayan bir iş olmadığını söylüyordu. Bu onun hediyesiydi ve aslında neredeyse tek göreviydi; çünkü Don Pedro nadiren veya hiç oynamazken,
oyun oynamak misafirlerin değişmez uğraşıydı ve geçim kaynakları kâhya tarafından serbestçe sağlanıyordu; borç alanlar ya geri ödeme için basit bir senet geçiriyorlardı ya da meblağ ağır olduğunda, elde edecekleri bir sonraki ödüldeki paylarını ipotek ediyorlardı. Söylentiye göre, diğer sözleşmelere ara sıra başvuruluyordu, ancak bunlardan
anonim olarak bahsedeceğiz.

Masadan kısa bir mesafede, ancak oyunu gözlemlemeye yetecek kadar yakın bir yerde, oyun tutkusundan başka hiçbir şeyin tüm gözlerin ona çevrilmesini engelleyemeyeceği biri duruyordu. Ama öyleydi; o tek başına ve işaretsiz duruyordu, tüm ilgi oyuna yoğunlaşmıştı. Altın bir kuşakla beline bağlanmış beyaz bir tunik veya kombinezon giymiş Maritana Rica duruyordu, büyük ve parlak siyah gözleri hevesle iki gencin yoğun bir şekilde oyunla meşgul olduğu yere çevrilmişti. Boynu, kolları ve omuzları Meksika tarzında çıplaktı ve hatta başının üzerine giydiği mantilla bile bir korumadan ziyade kesinlikle en basit türden bir kostümün gerekli bir eşlikçisiydi. Kombinezon dışında, ince lama yününden yapılmış, güzelce işlenmiş ve değerli taşlarla süslenmiş bir jüpten başka bir giysisi yoktu; bu, bacağın ortasından aşağı doğru sonlanıyordu ve hiçbir Yunan heykelinin güzellikte geçemediği bir ayak bileği ve ayağı gösteriyordu. Derin kahverengi teni neredeyse Kızılderili kanının kınamasını yansıtsa da -ki öyledir- yüz hatlarının ve özellikle ağzının narin hatlarına şöyle bir bakmak şüpheyi hemen çürütüyordu. Dudakları güzelce kemerliydi ve dolgun ve yuvarlak olmasına rağmen, aşağılanmış ırkın dolgunluğundan hiçbirine sahip değildi. Bunlar şimdi hafifçe aralanmıştı, şaşırtıcı beyazlıkta dişler sergiliyordu ve tüm ifadeye konuşan bir canlılık karakteri veriyordu. Henüz on altı yaşında olmasa da, vücudu kadınlığın tüm zarif gelişimine sahipti, ancak zaman zaman sabırsız hareketlerinin sergilediği, geyik yavrusu benzeri bir elastikiyet havasını tamamen kaybetmemişti. İlgisinin sabit olduğu iki genç adam, ortak oynuyorlardı ve son derece yoğun tutkularıyla, bir kez bile tahtadan başlarını kaldırmadılar. Birkaç yıl daha uzun ve daha yaşlı olan biri, oyunlarının rehberliğini uyguluyor gibiydi; alnının şişkin ve düğümlü damarlarında, kenetlenmiş ellerinde ve titrek dudaklarında, sabit bir kumarbazın tutkulu doğasını görmek kolaydı. Yeşil kadifeden, Meksika zevkine göre kesilmiş ve örülmüş elbisesi ve geniş yapraklı şapkası açık mavi ipekten uzun bir kuşakla süslenmiş, koyu altın saçakları omzuna sarkmış olan genç, açıkça oyundan daha az hoşlanıyordu ve bir kereden fazla kostümünün ayrıntılarını düzenlemekle meşguldü, ki bu konuda biraz kendini beğenmiş görünüyordu. Bu anlardan birinde gözleri Maritana'nın gözleriyle buluştu ve onun hareketsiz bakışlarından büyülenerek yanaklarının kızardığını hissetti ve ister utançtan, ister daha da hassas bir sebepten olsun, kızarma yüzüne ve alnına yayıldı. Maritana ona sabit, neredeyse sert bir şekilde baktı ve sonra başını hafifçe sallayarak, onu dikkatle izleyen dışında hiç kimsenin alaycı anlamını anlayamayacağı kadar hafif bir şekilde, yüzünü çevirdi. Genç adam bir an bile beklemedi, yerinden kayarak, onun gittiğini gördüğü ara sokaktan geçti. Arkadaşının gidişinin farkında olmayan adam, oyunun şansları hakkında mırıldanmaya ve riske etmeye cesaret edebileceği miktarı tahmin etmeye devam etti. "Her zaman bize karşı, Roland!" dedi, alçak, yarı fısıldayan bir sesle. "Şans gülümsemeyecek, onu
nasıl istersek öyle kandıralım! Konuş, _amigo mio_, her şeyi riske atalım mı?" Konuşurken, önündeki
parıldayan altın yığınlarını saymaya başladı, ama eli titriyordu,
ve altınlar nemli parmaklarına yapışmıştı, böylece anlaşma için
çok geç kalmıştı.

"Bin altı yüz," diye mırıldandı kendi kendine. "On--yirmi--otuz."

"Banka kaybediyor!" diye bağırdı krupiye, oyunu duyurarak.

"Kaybediyor!" diye bağırdı genç adam, keskin acısıyla
tüm masayı
ürküten bir aksanla, "kaybediyor! çünkü
bahse giremediğim tek zamandı. Bak, Roland, ne kadar doğru olduğunu gör; üzerimize bir lanet geldi."

Yanındaki kişinin kolunu yakaladı ve konuşurken
sarsıcı bir enerjiyle sıktı.

"_Saperlote!_ genç dostum; eski üniformamı yırtarak şansımı asla değiştiremezsin," diye homurdandı, küçük bir korsanı komuta eden, bir deniz subayının rütbesini ve tarzını taklit eden sert görünümlü bir Alman kaptan.

"Ah, sen misin, Hans?" dedi genç, umursamazca; "Bizimkilerden biri olduğunu
düşündüm. Sadece bankanın kaybetmesini düşünüyorum, çünkü ben
hiç bahis koymadım; şimdi bak, bunu izle. Dur!" diye bağırdı krupiyeye, elini hemen durduran bir sesle. "Kimseye oyununa karar vermesi için zaman vermiyorsun, efendim," dedi, vahşi bir öfkeyle, ki bu kötü şansın en yüksek seviyeye
taşıdığı devam etti. "İki veya üç kronunu riske eden oyuncular itiraz etmeyebilir; ancak, bir adam ağır bir bahis yapmak isterse; bir an beklemek genel nezaket gereğidir. Bin dublon, kırmızı kraliçe - bin beş yüz," diye ekledi, hızla, "on beş ve otuz beş - veya sekiz." Böyle dedikten sonra, iki eliyle büyük altın para yığınını masanın ortasına itti; sonra, gözleri kan çanağı gibi parlayarak, bankacının parmaklarından düşen her kartı izledi. İlk sıra kart dağıtıldığında, her şey onun lehineydi ve bankacı ikinci desteyi aldığında, kumarbazın göğsünden uzun süre bastırılmış bir iç çekiş yükseldi. Sonunda, sanki
talih onu zulmetmekten bıkmış gibi göründü.

"Gel, Enrique," dedi yakışıklı giyimli ve yakışıklı bir adam, karşısında duruyordu, "sonunda şansın döndü; sana karşı
maça kızı dışında hiçbir şey yok!"

Sanki sihirli bir büyüyle kartı çağırmış gibi, masaya düştüğünde kelimeler henüz çıkmamıştı. Oyunculardan karışık bir şaşkınlık ve dehşet çığlığı
patladı, doğaları böyle belirgin kayıplarda batıl inançların etkisini
tanımış gibi görünüyordu. Enrique'ye gelince, o
tamamen hareketsiz ve sessiz duruyordu; korkunç bir gülümseme, histerik bir çabanın
korkunç kanıtı, katı yüz hatlarında oturuyordu ve sonunda burun deliğinden iki veya üç ağır kan damlası
sızdı ve gömleğine düştü.

"Roland nerede?" dedi, arkasındaki genç bir adama hafifçe fısıldayarak.

"Onu Maritana ile birlikte üç çeşmeye doğru yürürken gördüm."

Enrique'nin solgun yanağı kızardı ve kalabalığın arasından kaba bir şekilde
yolunu açarak görüş alanından kayboldu.

"İşte iyi huylu bir adam ödüle binmeye gidiyor," dedi seyircilerden biri, soğukkanlı bir şekilde ve oyun bir an bile kesintiye uğramadan devam etti. Geniş yapraklı şapkasını kaşlarına doğru indirmiş ve başını göğsüne gömmüş bir şekilde, her dönüşünü bilen birinin adımlarıyla dolambaçlı patikaları aştı; sonunda bahçenin ıssız ve kimsenin uğramadığı bir bölümüne ulaştı, burada küçük bir gölün kenarı boyunca bir mesafe boyunca uzanan yol aniden bir çiçek terasına doğru döndü, ortasında "üç çeşme" duruyordu. Enrique, en kısa yoldan oraya gitmek yerine, patikadan ayrıldı ve yoğun gölgesi
sessizce ve dikkatlice ilerleyen bir ağaç korusuna girdi. Hava sakin ve hareketsizdi ve çayır avcısı eğitimi almış biri dışında hiç kimse bu yolu bu kadar sessizce takip edemezdi. Orman yavaş yavaş açıldı ve aniden durduğunda ilerlemesi daha dikkatli oldu. Tam önünde, durduğu yerden yirmi adım ötede,
teras vardı, durgun gece havasında, çeşme, yaprakların üzerine düşerken hışırdayan, hafif bir
püskürtme benzeri duş atıyordu,
mırıldanan bir sesle. Daha aşağıda, beyaz mermerden bir bordürle çevrili küçük bir
havuz vardı ve bunun yanında şimdi iki figür duruyordu,
berrak yıldız ışığında, Roland ve
Maritana olduklarını kolayca tanıyabiliyordu.

Önceki, kollarını kavuşturmuş ve başını düşünceliymiş gibi öne eğmiş bir şekilde,
bir ağaca yaslanmıştı, Maritana ise çeşmenin yanında durmuş,
ayaklarını berrak suda ileri geri hareket ettiriyordu ve sanki tamamen çocukça eğlencesine dalmış gibi,
yoldaşına hiç bakmadı. Sonunda aniden durdu ve aniden dönerek, tam önünde durmak için, "Peki, senhor, keyifli görüşmemizin
sonlandığını mı ummalıyım, yoksa hala şikayetlerinizi mi duymalıyım, - en azından benim kulağıma, düpedüz öfke dolu sözlerden daha yorucu gelen o nazik itirazları mı?" dedi.

"Beni sabırla dinlemedin," dedi genç, ona doğru ilerlerken, sesinin hafifçe titrek tonları, konuştuğu emin ve kibirli aksanlarla garip bir şekilde tezat oluşturuyordu.

"Sabırla!" diye yankıladı alaycı bir kahkahayla. "Ve bu aynı
güzel hediyeyi öğrenmek neredeydi? Ayrıldığımız hoş topluluk arasında, senhor? Bir gecelik dostlukları yarın bir kavgayla kutlanan! 'Esmeralda'nın en örnek mürettebatından ve özellikle de, eğer raporlar doğruysa, erdemi o kadar katı bir şekilde yöneten, en küçük bir kısmını bile arkadaşlarına harcayamayan değerli teğmen Don Roland da Castel'den?"

"Eğer tutumluluğum başka konulara da uzansaydı," dedi genç adam acı bir şekilde,
"belki de böyle bir dil duymak zorunda kalmazdım?"

"Ne diyorsunuz, beyefendi?" diye bağırdı kız, şiddetli bir öfkeyle yere
vurarak tutkuyla. "Sanki Meksika ödülünü getirdiğin sabahki gibi altınla yüklü bir şekilde orada durup,
bu kadar savaşçı bir alçakgönüllülükle kahraman rolü oynamanın mı yoksa
kartlardaki kötü şansın seni
yaratabileceği kadar zavallı--zavallı--olmanın mı benim için önemli olduğunu söylemek ister misin? Seni sevseydim, bir olaya diğerinden daha az önem verirdim!"

"O zamanlar kesinlikle bana şimdi olduğundan daha iyi bakıyordun, Maritana!"
dedi Roland, çekinerek.

"Neden böyle söylediğini bilmiyorum!"

"En azından nişanımı kabul ettin--"

"Kal!" diye bağırdı aceleyle. "Size o zaman, tanıkların önünde, babamın önünde, bu törenin ne kadar alay konusu olduğunu söylemedim mi; tüm amacı ve hedefi, evlenmemiş bir kızı dul bırakabilecek o utanç verici yasadan faydalanmak ve asla kocası olarak kabul etmeyeceği birinin servetini miras almaktı. Konuşun, efendim! Ve söyleyin, size bunu ve daha fazlasını söylemedim mi, böyle bir gelin töreni damada pek servet kazandırmadı; çünkü zaten üç kez dul bir gelin olmuştum? Hayır, daha da fazlası, bu eylemi derin bir küfür olarak görmeme rağmen, kendimi hiçbir şekilde buna bağlı hissetmediğimi ciddi bir şekilde yemin ettiğimi duydunuz. O zaman nişanımızdan bahsetmek boşuna!"

"Doğru, Maritana, bütün bunları söyledin; belki de
şimdi hatırlamamış
olsaydın, senin bakış açına göre o yeri başka biri devralmasaydı--"

"Hadi, hadi!" diye bağırdı, onu sabırsızlıkla durdurarak. "Kıskançlıklarının boncuk atışlarını
bir daha dinlemeyeceğim. İnsanlar bu tür bir işkenceye katlanmak için çok az veya çok fazla sevmiş olmalılar. Ayrıca, bana neden bunları
anlatıyorsun? Sen, derler ki, çok yetenekli bir avcısın ve
bana cevap verebilirsin, eğer bir antilopun peşindeyken, bir jaguar
oyuna katılırsa, hemen ona, daha değerli ve daha asil düşmana dönmezsen,
ve böylece, sanki, avın olan şeyi korursun."

Genç, bu acımasız alaycılıktan dolayı canı yanmış gibiydi; ve,
cevap vermese de, elleri, kasılarak sıkılmış,
içindeki heyecan selini dile getiriyordu. "Haklısın, Maritana!" dedi be,
bir duraklamadan sonra. "Nişanımızdan bahsetmek anlamsız,--seni serbest bırakıyorum."

"Beni serbest bırak!" dedi, küçümseyerek gülerek; "bu benim
her zaman kendim için yaptığım bir görev, senhor, ve en kısa yöntemle,
şöyle." Konuşurken, tüm çabalarına
direnen bir yüzüğü parmağından koparmaya çalıştı. Sonunda, şiddetli bir burkulmayla, başardı,
ve büyük elmas bir yıldız gibi parıldayana kadar bir saniye kadar tutarak
ayaklarının dibindeki durgun çeşmeye fırlattı "İşte, _amigo
mio_, seni serbest bırakıyorum,--özgürlük hiç bu kadar gönüllü olarak verilmemişti!"

"Hiçbir köle köleliğinden bu kadar yorgun olmamıştı!" dedi genç,
acı bir şekilde. "Don Pedro Rica lanetli bağını koparsa,
kendimi tekrar benim hissederim."

"Söylenti doğruysa, efendim, oyun oynarken on bir bin dublon kaybettiğinizi söylerse, sizi reddetmesi pek mümkün olmaz. Zengin fatih, _mahvolmuş_ kumarbazdan çok farklı bir zeminde duruyor. Hemen ona gidin! Kağıdı geri isteyin! Ona, kızına verecek ne bir kalbiniz ne de bir servetiniz olduğunu söyleyin! Kumarbaz olarak, oyun tutkusuyla zincirlenmiş olarak, bir kızın sevgisini ve bir babanın rızasını kazanan o tehlikeli girişimler için tüm ruhunuzu kaybettiğinizi söyleyin."

Bir an bekledi, cevap vermesini; ve sonra, belki de, onun sessizliğine sabırsızlanarak, "Kendinizi bu kadar zengin bir ödül olarak gördüğünüzü düşünmemiştim, senhor! Ancak, iyi bir neşe içinde olun! Sizin haklarınızın daha az farkında olanlar, onları güvence altına almak için daha istekli olacaklardır."

Bu küçümseyici sözlerle arkasını döndü. Roland sanki onu takip edecekmiş gibi ilerledi, ama aşağılayıcı bir el hareketiyle ona geri döndü ve o da büyülenmiş gibi durup onun ardından baktı, ta ki o karanlık mesafede kaybolana kadar.

BÖLÜM II. BİR MEYDAN OKUMA - VE NASIL SONA ERDİ.

La Diche viene quando no se aguarda.

--İspanyol Atasözü.

(İyi eksiklik, aranmadığında gelir.)

Roland, Maritana'nın gittiği yöne birkaç dakika baktı ve sonra, sanki yeni alınmış bir kararmış gibi, aniden irkilerek, villaya doğru giden yola girdi. Çok uzağa gitmemişti ki, yolun dönemecinde, aceleci adımlarla ona doğru ilerleyen Enrique'nin önüne geldi.

"Kayboldu, her şey kayboldu!" diye haykırdı ikincisi, ellerini hüzünlü bir şekilde hareket ettirerek.

"Hepsi gitti!" diye haykırdı Roland.

"Dünyadaki tüm taçlar!"

"Öyle olsun; en azından kumarın bir sonu var!"

"Kayıplarınızı asilce üstlenin, senhor!" dedi Enrique alaycı bir şekilde; "ve,
uygun bir izleyici kitlesinin önünde, usta bir kumarbazın meziyetini iddia edebilirsiniz. Ancak, böylesine güzel bir felsefeye tanıklık etmeye hiç layık değilim.
Dilencilikte utançtan başka bir şey tanımıyorum!"

"O zaman, hem de tüm yükü üstlenin!" dedi Roland alaycı bir şekilde. "Sadece
sizin ricalarınıza boyun eğdim ve o lanetli
masadaki yerimi aldım. Ne oyun tutkum ne de para kazanma şehvetim vardı;
ikisi de bana öğretmeyi düşündünüz ve belki de
her zamankinden daha fazla hor görmemi sağladınız."

"Ne ahlakçı!" diye haykırdı Enrique küstahça gülerek, "her ikisini de kaybedene kadar
ne metresine ne de parasına değer verdiğini
anlayan kişi. "

"Ne demek istiyorsun?" dedi Roland, tutkuyla titreyerek.

"Ben asla bilmece gibi konuşmam," diye soğuk bir cevap verdi.

"Bu, o zaman, bir hakaret olarak düşünülüyor," dedi Roland, daha da yaklaşarak
ve daha da alçak bir sesle konuşarak; "yoksa bu sadece hayal kırıklığına uğramış bir kumarbazın tutkusu mu?"

"Ve eğer öyleyse, _amigo mio_," diye karşılık verdi diğeri, "reddedilmiş bir sevgilinin öfkesine karşı koymak için bundan daha uygun bir bahis olabilir mi?"

"Öyle olsun!" diye bağırdı Roland, sertçe; "senden daha fazla mizahına düşkün bir adama rastlamadın. Şimdi mi olacak?"

"Bu kadar cesaret gün doğana kadar sıcak kalamaz mıydı?" dedi Enrique,
sakin bir şekilde. "Çeşmelerin altında çok sessiz bir yer var."

"Güneş doğarken mi?"

"Güneş doğarken," diye yankıladı Enrique, şapkasından çıkan flamalar yere değene kadar yapmacık bir nezaketle eğilerek.

"Şimdi değerli kayınpederimin seçimine," dedi Roland; "ve bu işi duymadan önce onu görmek için, yoksa boşanmamı
almakta zorluk çekebilirim." Genç adam villaya vardığında, parti
akşam yemeğinde toplanmıştı. Misafirler ve acele eden hizmetçilerle dolu büyük salon, neşeli ama pervasız bir neşe sahnesiydi, yüksek kahkahalar ve grubun daha yüksek sesleri Roland'ın kulağına daha önce hiç deneyimlemediği
bir gıcık uyumsuzlukla çarpıyordu. O şenliğin seslerini, özgür ve yüksek ruhlu eğlence, şimdi duyularını ağır bir şekilde sarsıyordu ve
kendi içinde böyle bir arkadaşlıkta ne kadar zamandır yaşadığını merak etti.

Akşam yemeği partisinin masada uzun süre kalmayacağını,
yüksek oyunun misafirleri etkilemeye devam edeceğini gayet iyi bilerek,
zaman zaman eğlencenin
dağılmasını bekleyerek gölgeli sokaklardan birine doğru yürüdü.
Sonunda iki veya üç kişi kalktı ve önlerinde meşaleli hizmetçiler
varken oyun masasına doğru yürüdüler.
Onları hızla diğerleri takip etti, böylece kısa bir süre sonra--sağlıklarından başka hiçbir şeye
sahtekarlık etmeyen
sık içki içen ruhlar hariç--oda bomboştu.

Don Pedro'yu merakla aradı, ama onu göremedi, çünkü
zaman zaman misafirleri dinlenmeye çekilmeden çok önce kütüphanesine çekilme alışkanlığı vardı. Roland villanın etrafında bir tur attı ve
kısa süre sonra küçük bir çiçek bahçesine açılan bu dairenin kapısına geldi. Buraya hafifçe vurarak içeri girmesi için bir çağrı aldı ve
kendini bir masanın önünde oturan ve iş meselelerine derinlemesine dalmış gibi görünen Don Pedro'nun önünde buldu.

Roland, ev sahibinin soğuk ve neredeyse sert karşılamasının, müdahalesini çok acı verici bir şekilde hissetmesine gerek yoktu; ve herhangi bir koşul nedeniyle, açıkça mahremiyete ayrılmış olan boş zamanını ihlal etmeye
zorlanacağı için aşırı pişmanlığını dile getirmek için acele etti. "Ama birkaç
dakikalık sabırlı dinleme," diye devam etti, "en azından bana, bu ziyaretin amacının gecikmeye izin vermediğini gösterecek."

"Oturun, senhor; ve eğer nezaketsizce rica edebilirsem, kısa olun,
çünkü önümde önemli meseleler var."

"Öyle olmaya çalışacağım," dedi Roland medenice ve devam etti: "Bu akşam, Don Pedro, beş haftadır yanımda taşıdığım yirmi sekiz bin İspanyol dolarının sonuncusunu gördü. Geçtiğimiz mayıs ayında 'Esmeralda'nın komutanı olarak benim payıma düşenlerdi. Sert darbelerle ve biraz tehlikeyle kazanıldılar; kumar masasında utanç içinde israf edildiler."

"Affet beni," dedi Don Pedro: "ahlakçılığın sizi sürüklemesine izin verirseniz, kısalık yemininize bile sadık kalamazsınız; sadece bu olayın beni nasıl ilgilendirdiğini ve şimdiki ziyaretin nedenini söyleyin."

Roland öfke ve utançtan kızardı ve devam ettiğinde, bastırılmamış tutkuyla titrek bir sesle konuştu. "Buraya sizin sempatiniz için gelmedim, senhor. Eğer bahsettiğim durum sizinle ilgili değilse, beni burada görmemişsinizdir. Şunu söylüyorum ki, şu anda dünyada sahip olduğum her şeyi kaybettim. "

"Yine, Bay Roland, bunların Geizheimer için
detaylar olduğunu söyleyerek sizi kesmeliyim, benim için değil. O, bildiğiniz gibi, tüm para meselelerini halleder ve eğer bir borç isterseniz veya acil bir yardıma ihtiyacınız olursa, eminim ki onu her şekilde isteklerinizi karşılamaya hazır bulacaksınız."

"Teşekkürler, bayım, ama ben böyle bir yardıma meyilli değilim. Ne kanımı ne de cesaretimi ipotek altına alırım, ne de kumar masasında bir gece geçirmenin maliyetinin yüzde üç yüzünü vaat ederim."

"O zaman efendim, ziyaretinizi nasıl anlamalıyım? Bana oyundaki
talihsizliğinizi anlatmak ve beceri veya şans eksikliğinizin sonuçlarıyla beni suçlamak için mi?"

"Kesinlikle hayır, bayım. Sadece mahvolduğumu bildirmek için; dünyada bana hiçbir şey kalmadığını; ve serveti onu terk eden biri olarak, kızınızın
elini nişan olarak kabul ettiğim bağı geri istemeye geldim."

Don Pedro'dan gelen bir kahkaha patlaması, konuşmacıyı durdurdu, yanakları kızarmış ve gözleri parıldayan bir şekilde bu ani patlamaya baktı. "Benden
ne istediğinizi biliyor musunuz, senhor?" dedi Rica, küstahça gülümseyerek.

"Evet, asla aklınıza gelmeyen bir şey için istiyorum, -- beni, bir dilenciyi, kızınızın
kocası yapmak için."

"Çok doğru; böyle bir ittifakı hiç düşünmemiştim. Sanırım size
Kolombiya yasasının bu sözleşmelere, hayatta kalma durumunda yasal bir hak iddia etme gücü verdiği söylendi; ve belki de fazla
aceleyle, bundan daha bağlayıcı başka bağların çıkabileceği konusunda kendinizi övdünüz. Eğer
talih
burada iskambil masasında olduğu kadar sizinle de oynaksa,
hata bende değil."

"Ama şimdi ne işe yarıyor?" dedi Roland, tutkuyla. "Yarın
ölürsem, zavallı dul eşim için bir yas
takımı satın almaya yetecek kadar maddi şey kalmaz."

"Belki de, dışsal kederden vazgeçebilirdi," dedi Pedro, alaycı bir şekilde.

"Tekrar söylüyorum," diye haykırdı Roland, artan bir heyecanla, "bu senet
üzerine yazıldığı kağıda değmez. Hizmetten ayrılıyorum; başka bir enleme yelken açıyorum ve geçersiz,--sadece bir alay!"

"O kadar hızlı değil, efendim," dedi Pedro, yavaşça: "bir kurtarma maddesi var,
bu maddeye göre, yetmiş bin dublon ödediğinizde,
benim onayımla sözleşmenizden serbest kalıyorsunuz. Bunu iyi not edin,--benim onayımla
olmalı. Şimdi, belki de maceraperest hayallerinizin sizi çoktan sürüklediği ülkelerdeki bilgili avukatların görüşüne göre, bu madde sözleşmenin hangi tarafını uygulamak istediğimi kapsıyor."

"Buradaki yasanız böyle olabilir; bu ayrıcalıklı bölgede herhangi bir rezaletin adalet olarak kabul edilebileceğinden pek şüphem yok," dedi Roland; "ama medeniyetin hüküm sürdüğü bir yerde bu kadar aşağılık bir yargının söylenebileceğine asla inanmayacağım. Her halükarda, davayı ele alacağım. Şimdi size açıkça söylüyorum ki, yarın bu hizmetteki rütbemden ve görevimden istifa etmeyi düşünüyorum; bu ülkeyi terk etmeyi düşünüyorum, bir daha asla ziyaret etme niyetim yok. Eğer
hâlâ, yasadışılığı yalnızca bir tarafı bağladığı için daha güçlü bir kanıta ihtiyaç duymayan bir sözleşmeyi saklamayı seçerseniz, bunu düşünerek daha fazla zaman kaybetmem."

"Saklayacağım, senhor," diye sakince sözünü kesti Pedro. "Bir zamanlar, serveti hakkında sizin şu anki kadar mütevazı bir fikre sahip olan bir genç tanıyordum; ve
yine de öldü, --aslında bu görevdeyken değil, bu denizlerde-- ve serveti, talep edenin zahmetine fazlasıyla değdi."

"Size daha fazla tecavüz etme hakkım yok, efendim," dedi Roland eğilerek.
"Keşke bana gösterdiğiniz tüm misafirperverlik için daha uygun bir nezaketle teşekkür edebilseydim; kendimi geri ödeme umudu olmadan borçlunuz olarak kabul etmeliyim."

"Don Gomez Noronja'ya istifa etme niyetinizi bildirdiniz mi?"

"Yarım saat içinde yapacağım."

"İstifanızın Bakan tarafından kabul edilmesi gerektiğini unutuyorsunuz;
Bir kaptanın görev başındayken hiçbir kesin izin veremeyeceği,
bir kaptan için on bin kron ve bir teğmen için yedi kronluk bir garanti hariç, bu tutarın bireyin izinsiz olarak hizmetten ayrılması durumunda tahsil edileceği. Bu, en azından, itiraz edemeyeceğiniz bir yasadır."

Roland başını eğdi, bir anda tüm umutlarını
silip süpüren bir duyuruyla şaşkına dönmüştü. Sessiz ve bunalmış bir şekilde dururken, Don Pedro devam etti, "Görüyorsunuz ya, efendim, hizmet
memurlarına değer vermeyi biliyor, hatta hizmete pek değer vermeseler bile. Genç adamların kararsız ve hayalperest olduğunu, onları sağduyudan daha hızlı
taşıyan kaprislere sahip olduklarını bilerek, bahsettiğim yasayı çıkardılar. Ve, önceden bildirimde bulunsanız bile,
zaman dolduğunda nerede olacaksınız? Cape Horn'un güneyinde hangi paralelde?
Güney Pasifik adaları arasında; belki de Afrika kıyılarında? Hayır, hayır; tavsiyemi dinleyin: kariyerinizi terk etmeyin; bu,
zaten ayrıcalık kazandığınız bir kariyer. Bu denizlerde oyundaki kayıplar kolayca telafi edilebilir. Donanmamız--"

"Korsanlık sisteminden daha iyi bir şey değil!" diye atıldı Roland vahşice.
"Gerçek karakterini bilmeden, senin
bayrağının altında yürüdüğüm sürece, bana yüklenebilecek en ağır suç,
bir düşüncesiz çocuğun aptallığıydı. Şimdi daha iyi bildiğimi hissediyorum; "Bir daha
bunun altında hizmet etmeyeceğim."

"Tehlikeli sözler, senhor, eğer fark edilecekleri mahallede bildirilirse."

Roland, bu tehdidi dile getirirken ona öfkeli bir bakış attı ve öyle tutku dolu bir ifadeyle baktı ki, Rica birkaç saniyeliğine
çok ileri gittiğini hissetti. "Sadece dikkatli olmanı önerdim, senhor," dedi çekinerek.

"Alışkanlığı öğrettiğin kadar uygulamaya da dikkat et," diye mırıldandı
Roland, "yoksa kendi madenini patlattığını göreceksin."

Odadan çıkarken söylediği bu, aslında belirsiz bir tehditten başka bir şey değildi; ancak Pedro bunu çok farklı bir şekilde anladı, solgun ve heyecandan titreyerek, gencin ayrıldığı kapıya bakıyordu. Sonunda ilerledi ve kapıyı açarak, "Senhor Roland! Roland, geri dön! Tekrar konuşayım." Ama artık duyamayacak kadar uzaktaydı, tüm hızıyla
sokakta hızla ilerledi.

Don Pedro'nun kararları kısa sürede şekillendi; hemen zilini çaldı ve
bir hizmetçiyi çağırarak Don Gomez Noronja'nın hala masada olup olmadığını sordu.

"Odasına çekildi, senhor," diye cevap verdi.

Birkaç dakika sonra, Rica misafirinin odasına girdi ve orada
şafak vaktine kadar yakın bir sohbete devam etti. Kendi dairesine
vardığında çakılların üzerinde atların ayak sesleri ve araba tekerlekleri duyuldu ve pencereyi açarak Rica seslendi,--

"Don Enrique mi o?"

"Evet, senhor, sizin dediğiniz gibi Fransız vedası.
İspanyol bir karşılama için kötü bir dönüş; ama görev başka alternatif bırakmıyor."

"O zaman kıyıya mı gidiyorsunuz?"

"Tüm hızıyla. Kaptanımız gece önemli mesajlar aldı
Kırk saat içinde su üstünde olacağız. Elveda!"

Veda, pencereyi kapatan ve kendi kendine mırıldanan Rica tarafından içtenlikle yankılandı, "Öyleyse! "En sonunda her şey yoluna girecek."

Enrique sahile doğru tüm hızıyla ilerlerken, dört atın başarabileceği kadar hafif bir
caleche, Roland ise sabırsız adımlarla
düşmanıyla ölümcül bir çatışma içinde bulmayı beklediği küçük çimenlikte yürüyordu.

Bir adamın zihni beklediği amaca daha uygun olmamıştı.
Üzgün, hakarete uğramış ve bir gecede mahvolmuş, yaşamak için pek bir şeyi kalmamıştı
ve nefret ettiği bir varoluştan kurtulmaktan çok, rakibinden intikam almak için daha az istekli hissediyordu.
Bunların hiçbirini umursamadığını söylemesinin ve gerçekten söylemesinin hiçbir amacı yoktu,
ve şimdi kendini bunlardan soyulmuş olarak görüyordu. Maritana'ya olan sevgisi, güzelliğine duyduğu büyük hayranlığın ve onun en ufak bir kontrol edemediği o tutku patlamalarını
uyandırmaktan duyduğu belirli bir kin dolu zevkin ötesine geçmemişti. Bu bir kapristi, aşk değil; bir okul çocuğunun
işkence etme gücü, tutma isteği olmaksızın. Kendine olan sevgisi,
o zaman,
kendisini öfkelendiren kişinin,
kendisine karşı bu kadar korkunç bir şekilde dönebildiğini görünce incinmişti. Aynı duygu, yenilgisini
bilmiş ve bundan dolayı sevinçten havalara uçmuş gibi görünen Enrique tarafından da öfkelendirildi.
Bu
acıların kaynakları, Don Pedro'nun
hakaret dolu tavrıyla daha da kötüleşince,
savaşıp onu neredeyse delirten bir öfke ve kızgınlık kütlesi oluşturdu.

Uzun zamandır beklenen şafak yavaş yavaş
sürdü ve gün doğumundan birkaç dakika sonra,
tüm gökyüzü zengin bir gül rengine bürünse de, bu birkaç dakika
intikamını
susamış sabırsız düşüncelerine bir asır gibi geldi.

Aceleyle uzayda yukarı aşağı yürüdü, arada sırada dinlemek için bekledi ve sonra hayal kırıklığına uğrayarak, sabırsız bir hareketle yoluna devam etti.
Sonunda yaklaşan ayak sesleri duydu. Giderek daha da yaklaşıyorlardı; ve şimdi ağaç dallarının eğilip çatladığını duyabiliyordu,
birisi onların arasından zorla bir geçit açarken.
Kalbindeki şişkinlik, Enrique'nin olmadığını bir bakışta bile bildiği bir figür belirdiğinde, dinlediği endişeyi dile getiriyordu. Adam yaklaşırken şapkasını saygıyla çıkardı ve bir mektup uzattı.

"Don Enrique'den mi?" dedi Roland ve sonra kağıdı yırtarak,
okudu,--

Amigo Mio,--Bu birkaç satır yerine şimdi karşınızda durmamam benim hatam değil; ama Noronja bu Şilili adamların haberini aldı ve
gemiyi hemen denize açılmaya
hazırlamam için beni gönderdi. O zaman, birkaç saat içinde buluşacağız; ve eğer öyleyse, yoldaşça olsun.

Hizmet ve kendi kurallarımız, su üstünde ve görev başında olduğumuz sürece düelloyu yasaklıyor. Bir dahaki sefere kıyıya çıktığımızda mizahınız ne olursa olsun, beni bir düşman veya dostunuz olarak karşılamaya hazır bulacağınıza güvenin,

Enrique da Cordova.

Roland'dan tek bir hayal kırıklığı ünlemi koptu, ancak o an
her şeyden önce eski öfke gitmişti. Eski yoldaşlık sevgisi ruhu
alışılmış kanallarını aramaya başladı ve oradan ayrıldı,
eğer gemi arkadaşının kanıyla elleri
bulaşmış bir şekilde oradan ayrılıyormuş gibi
hissettiği hislerden ne kadar farklı olduğunu düşünerek mutluydu.

Şimdi hizmette kalmasının şu an için kaçınılmaz olduğunu görse de, onu ve bununla birlikte, artık dayanılmaz hale gelen düşük aşırılıklara sahip yaşam alışkanlıklarını terk etmeye tamamen karar vermişti. Macera ve cesaret ruhu onu desteklediği sürece, birkaç aylık kıyı yaşamının verdiği mola, zevk ve mutluluk mevsimiydi; Ancak
ortaklarının gerçek karakteri giderek daha da netleştikçe ve
onlarda girişimden kazancından başka bir şey düşünmeyen ve
her tehlikeli sömürüyü kazancına göre hesaplayan adamlar gördükçe, artık kolunu kiralayan ve cesaretini
satan bir kabadayının kariyerini takip ettiğini hissetti. Bu, zihnindeki her duyguyu altüst etti ve ne olursa olsun,
bunu terk etmeye karar verdi. Yeni bir varoluşun bu gündüz düşlerinde
Pampas'ta geçen iki yılın anısı sürekli birbirine karışıyordu ve
basit avcının mutlu ve sağlıklı memnuniyetini, zengin korsanın şehvetli ama çürümüş zevkleriyle karşılaştırmaktan kendini alamadı. Bir kez daha uzun muzun ormanlık gölgelerinin altında,
günlerinin ne kadar özgür ve huzurlu geçeceğini, şimdi tanık olduğu kaba çatışmalardan ve bu uyumsuz arkadaşlıkların sefil kıskançlıklarından
kurtulacağını düşündü. Birkaç saat boyunca bu tür düşüncelerle dolaşıp durdu; ve sonunda adımlarını villaya doğru çevirdi,
kaptanı kaldığı sürece Barcelonetta'da kalacaktı ve bundan sonra Don Rica'nın evinin misafirperverliğini kabul etmeyecekti. Bu niyetle, bagajını
almak için geri dönüyordu ki, kırbaçların yüksek sesle
şaklaması ve "Posta! Posta!" seslerine eşlik eden tiz çığlıklar dikkatini çekti. Bir anda villanın her penceresi açıldı ve her tür gecelik ve her uykulu şaşkınlık evresindeki boncuklar
dışarı fırlatıldı; çünkü posta, fark edileceği üzere, aylık bir olaydı ve mektupların gelmesi çoğu zaman tüm hane halkının tamamen dağılmasının işaretiydi.

Dört siyah katır tarafından çekilen ve geniş püsküllü sombrero ve uzun bıyıkları gerçek hayattan çok bir melodramın karakterini andıran bir adamın sürdüğü uzun vagon, villanın ana girişinin önünde durdu ve hemen misafirler tarafından çevrelendi.
Aceleyle giydikleri gardıroplar ancak bu kadar ılıman bir iklimde mazur görülebilirdi.

"Benim için bir şey var mı, Truxillo?" diye bağırdı biri, parmağıyla başparmağı arasında cazip bir şekilde bir dolar tutarak.

"Sigaralarım nerede?"

"Peki ya pelerinim?"

"Peki ya silahım?"

"Peki ya senhora'nın işlemeli terlikleri?" diye bağırdı bir hizmetçi, paketlerin bulunduğu
her köşeyi yağmalarken.

Ancak sürücü, bu çeşitli taleplere pek aldırış etmedi,
ama hayvanlarının dizginlerini çözdü,
ağızlarını çeşmeden aldığı suyla yıkadı,
başvuranlara kendilerine yardım edebileceklerini, ancak
Barcelonetta halkına bir şeyler ayırabileceklerini söyledi, çünkü o yer için bir veya iki mektup olduğunu biliyordu.

"Burada ne var?" diye bağırdı konuklardan biri, sürücünün oturduğu
caleche'nin dibinde,
at bezine sarılmış bir şeyin
yığın halinde yatarken.

"Ah, par Dios!" diye bağırdı adam gülerek, "O adamı neredeyse unutmuştum. Uyuyor, zavallı şeytan! Gecenin bir vakti soğuktan neredeyse ölecekti!"

"Kim o - ne o?"

"Don Pedro'yu arayan San Luis'in ötesinden gelen bir gezgin."

"Benden mi?" dedi Don Pedro, tüm çabalarına rağmen heyecanı herkes tarafından görülebilir hale geldi; pelerinini kaba bir şekilde geri çekip uyuyan yabancıya baktığı anda, "Onu daha önce hiç görmedim."

"Hadi uyan, kımılda, senhor!" dedi sürücü, yolcuyu kırbacıyla çok törensiz bir şekilde dürterek. "Geldik; burası Villa de las Noches Entretenidas; işte Don Pedro'nun kendisi!"

"Tanrı'ya şükürler olsun!" dedi kısa, yuvarlak yüzlü ufak tefek bir adam, kulaklarına gece başlığı geçirmiş ve çenesini kocaman bir kravatla sarmış, şimdi etrafına bakmak için çabalıyordu. "Sonunda!" diye iç çekti; "Neredeyse tüm umudumu yitirdiğimden eminim." Bu sözler İngilizce söylendi; ama o kanıt bile, donuk tozlukları ve şortları olan küçük tombul figürün İspanyol olmadığını göstermek için gerekli değildi.

"Siz Don Peter misiniz, efendim,--gerçekten Don Peter misiniz?" dedi, gözlerini ovuşturarak ve aceleyle etrafına bakarak rüya görmediğinden emin oldu.

"Benimle ne işiniz var--ya da var mı?" dedi Rica, fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle.

"Öyle mi yaptım!--Seni aramak için altı bin mil mi geldim? Aman Tanrım! Aman Tanrım! Şu anda bile her şeyi düşünemiyorum. Ama yine de o burada değilse hiçbir şey yapılamayabilir."

"Ne demek istiyorsunuz?" dedi Rica sabırsızlıkla.

"Bay Roland Cashel; Esq. Roland Cashel, artık ona efendim demeliyim."

"Benim adım bu!" dedi genç, kalabalığın arasından zorla geçerek
ve yolcunun önünde durdu.

Küçük adam elini göğüs cebine soktu ve küçük bir
kitap çıkardı, açıp okumaya başladı, ilerledikçe ayrıntıları önündeki nesneyle karşılaştırdı:--

"En az altı fit ve bir inç boyunda, zeytin-kahverengi tenli, koyu
gözlü ve saçlı, düz burunlu, kısa üst dudaklı, konuşurken hafifçe kaşlarını çatar;--biraz konuş, olur mu?"

Cashel bu isteğe gülümsemekten kendini alamadı; diğeri,
"Güldüğünde dişlerini çok gösterir. "

"Ben New Orleans'tan kaçmış bir zenci miyim ki portremi bu kadar doğru çektiniz, efendim?"

"Bunu Demerara'da buldum," dedi küçük adam kitabı kaldırarak, "ve
gerçekten çok yakın olduğunu söylemeliyim!"

"Demerara'daydım," dedi Cashel, itirafıyla gezginin niyetleri hakkında daha fazla bilgi edinmeyi umarak.

"Bunu biliyorum," dedi küçük adam. "Seni oradan St Kitts'e kadar takip ettim,
sonra Antigua'ya. Seni orada kaybettim, ama Honduras'ta tekrar izini sürdüm, ama sadece kısa bir süre için ve Demerara'yı tekrar denemek zorunda kaldım;
sonra Pernambuco kıyısından aşağı doğru kaçtım, ama seni Haziran'da tamamen kaybettim, - sanırım lanet olası bir Kızılderili seferiydi. Ama New Orleans'ta St. Louis'de sizi görmüş bir adamla tanıştım ve bu yüzden güneye doğru
yol aldım--"

"Ve tek kelimeyle, beni bulduktan sonra, bu kadar endişenin sebebi neydi, efendim?" dedi Cashel, böylesine sıcak ve yorulmak bilmez bir
takipten hiç de rahat hissetmeyen.

"Bunların hepsi evde daha iyi söylenebilir," diye araya girdi Don Rica, kendi
hesabındaki herhangi bir rahatsızlıktan kurtulmuş olarak, aniden her zamanki
sessiz tavrına dönmüştü.

"Ben de öyle düşünüyorum!" dedi gezgin; "ama önce
taşıma çantamı indireyim; bütün kağıtlar orada. Başladığımdan beri onu gözden kaybetmedim."

Parseller kendi denetimi altında dikkatlice kaldırıldı ve Don Pedro Rica ve Roland eşliğinde küçük adam villaya girdi.

Don Pedro'nun şimdi takındığı sakin ve dingin tavır ile Cashel'in sergilediği tedirgin ve endişeli görünüm arasındaki farktan daha büyük bir tezat olamazdı. Aynı yerde yaptığı son görüşme hala aklındaydı; ve Don Pedro'nun oturmak için yaptığı nazik isteği reddedip, yolcunun şimdi kağıtlarıyla örttüğü masanın önünde kollarını kavuşturarak durduğunda, yargısının sözlerini bekleyen bir tutuklu bundan daha yoğun bir endişe hissine dayanamazdı.

"'York'ta doğan Roland Cashel, d. 18--, Godfrey Cashel ve
karısı Sarah'ın oğlu,'" diye okudu küçük adam; sonra kendi kendine mırıldandı,
"Vaftiz belgesi, Katedral'in Prebendary'si Joshua Gorgeous tarafından imzalandı; tamam, buraya kadar. Şimdi gezintilere geliyoruz. Babanız
18-- yılında Port-au-Prince'te konuşlanmıştı, sanırım?"

"Öyleydi. O zamanlar dokuz yaşındaydım," dedi Cashel.

"Tamamen doğru; orada öldü, anladığım kadarıyla?"

Cashel başını sallayarak onayladı.

"Afrika ticaretinde bir sloop olan 'Brown Peg'e hangi olay üzerine katıldınız veya katılmanız gerekiyordu, aynı kış Fernando Po açıklarında batan?"

"Evet; ikinci kaptan tarafından bir isyanda batırıldı. Ama
benim hakkımdaki bu gizli tarihin anlamı ne? Buraya, hayatımı ve maceralarımı yazmak için
ayrıntıları toplamak için mi geldiniz efendim?"

"En alçakgönüllülükle affınızı diliyorum, Bay Cashel," dedi küçük adam,
mükemmel bir aşağılanma acısıyla. "Sadece kanıt olarak birkaç yan koşulu özetliyordum. Yani, test ediyordum - yani, ben--"

"Bu beyefendinin kimliği konusunda kendinizi tatmin etmeye çalışıyordunuz," diye ekledi Don Pedro.

"Kesinlikle öyle, efendim; dilimin ucundaki kelimeler, - burada bahsedilen kişinin siz olduğunuza kendimi ikna ederek" - konuşurken, "Times" gazetesinin bir kopyasını çıkardı, yıpranmış ve çokça okunmuş kenarları sık sık atıfta bulunulduğunu gösteriyordu - "bu reklamda," dedi, gazeteyi Don Pedro'ya uzatarak, o da hemen yüksek sesle okudu, - "500 £ ödül. - Levant, Afrika ve Batı Hindistan ticaretinde çeşitli ticaret gemilerinde birkaç yıl görev yapmış ve 18- sonbaharında New Orleans'ta görülmüş olan Roland Cashel adında genç bir beyefendinin keşfine yol açabilecek bilgileri veren herhangi bir kişi yukarıdaki ödülü alacaktır. En son Meksika'da duyuldu, ancak o zamandan beri Şili veya Kolombiya hizmetine girdiğine inanılıyor. İspanyol Anakarasında ve kıyıdaki birçok şehirde Caballero olarak iyi bilinir. "

Cashel'in yüzü, fikirlerinde onu kaçak zenci ve kaçak suçlularla ilişkilendiren
bir reklamın sözlerini duyduğunda, kıpkırmızı bir yüzeydi; ve neden ve kimin yetkisiyle böyle tanımlandığını sorduğunda, öfkesini bastırması bir tür boğulma hissiyle oldu.

Küçük adam, görünüşe göre, bilgilerinin uzun zamandır tahmin ettiği bir soru karşısında şaşkın ve şaşkın görünüyordu.

"Bay Cashel bu soruşturmanın amacını bilmek istiyor, --aslında sizi buraya kim gönderdi," dedi Don Rica, yabancının yakalanmasının yavaşlığı karşısında sabrını kaybetmeye başlayarak.

"Dublinli hukuk ajanı Bay Kennyfeck beni gönderdi."

"Hangi gerekçeyle, --hangi amaçla?"

"Ona davanın kazanıldığını söylemek için; artık tüm Godfrey ve Godfrey Browne arazilerinin ve Ben Currig, Tulough Callaghan, Knock Swinery, Kildallooran, Tullimeoran, Ballycanderigan topraklarının hak sahibi olduğunu, tüm malikane haklarının, ayrıcalıklarının ve ayrıcalıklarının, kısacası, efendim, çünkü sabırsızlığınızı görüyorum, bir şeye, önemsiz bir şeye, yılda on yedi binin altında, bankada şu anda tam olarak bilinmeyen bir meblağdan bahsetmiyorum bile, ayrıca büyük miktarda yabancı tahviller ve menkul kıymetler." Bay Simms bunu daha önce aynı kataloğu sık sık incelemiş birinin alışılmış gevezeliğiyle okurken, Cashel hayretler içinde ve neredeyse sersemlemiş bir şekilde, zihninde iyi şansının tam boyutunu kavrayamadan, ancak burada ve orada, gerçeğin anlık görüntülerini yakalayarak, Aile geçmişine dair birkaç duruma değinildi. Öyle değil, Don Rica;
ne kafa karışıklığı ne de tereddüt keskin yeteneklerinin serbestçe çalışmasını rahatsız etmedi, ama kıpırdamadan oturdu, bu zekanın önündeki genç üzerindeki etkisini sabırla izledi. Sonunda konuşmadığını fark ederek, kendisi yabancıya doğru döndü ve şöyle dedi:

"Kuşkusuz siz dünya adamısınız, efendim ve iyi haberin tam tersi kadar dikkatli bir inceleme gerektirdiğini söylediğim için özür dilemenize gerek yok. Senhor Cashel'in _arkadaşı_ olarak,"--burada ağır kaşlarının altından gence bir bakış attı, ancak genç bu kelimeyi fark etmemiş gibi görünüyordu--"arkadaşı olarak, tekrar ediyorum, onu etkileyen her şeyle
çok ilgileniyor, belki de bu çok dikkat çekici olayın ayrıntılarını sormama izin verilebilir."

"Eğer davayı kastediyorsanız, efendim, -ya da daha doğrusu davaları, çünkü üç tane vardı, bir de hakkaniyet davası ve bir keşif belgesi vardı-"

"Hayır, bu kadar ileri gittiğim için üzgünüm," diye sözünü kesti Rica.
"Kastettiğim şey bir güvence şeklinde bir şeydi, -inanması çok hoş olan bu anlatının, istediğimiz tüm temele sahip olması gerektiğine dair tatmin edici bir kanıt gibi bir şey."

"Daha kolayı yok," dedi Bay Simms, ceketinin göğsünden kocaman siyah deri bir cep defteri çıkarıp önündeki masanın üzerinde ağır ağır açarak. "Sanırım, tüm sorularınızı yanıtlamak için yeterli belgeler burada. Bunlar, Başsavcının notu ve yeni bir dava için yapılan başvurunun saklı tutulduğu noktayla birlikte Bath'da alınan kararın muhtırası."

"Bu ne?" Cashel, garip şekilli küçük bir defter alıp merakla bakarken, şimdi ilk kez konuşurken sordu.

"Fordyce ve Grange bankasının çek defteri, Lombard Caddesi," diye yanıtladı
Simms; "ve işte, ellerindeki bakiye için firmadan çekme özgürlüğüne sahip olduğunuz yetki, şu kadardır - bakayım "- burada hızla bir kağıt parçasının köşesine belirli rakamlar yazdı ve yıldırım hızıyla aritmetik bir hesap yaptı - "yüz yirmi üç bin pound yedi ve on bir peni, hatalar hariç."

"Bu meblağ benim!" diye bağırdı Cashel, gözleri ateş saçarken ve koyu yanağı heyecanla koyulaşırken.

"Bu, sizin finanse edilen mülkünüzün sadece bir yarısı," dedi Simms. "Noterler Castellan ve Biggen, Üç Sent'te çok daha büyük bir meblağı onaylıyorlar. "

"Ve istediğim miktarda hemen çekebilirim?"

"Elbette o miktar içinde. Yine de, daha fazlasını isterseniz, siparişinizi
reddetmeyeceklerinden eminim."

"Bizi bir an yalnız bırakın, efendim," dedi Cashel, titrek
hevesliliği altında çabaladığı heyecanı anlatan bir aksanla. "Bu beyefendiye
söyleyecek önemli bir şeyim var."

"Bu tarafa gelirseniz, efendim," dedi Don Rica, kibarca. "Bu odada biraz içecek sipariş ettim ve bunun sizi
beklediğini göreceğinize inanıyorum."

Bay Simms, sunulan misafirperverliği memnuniyetle kabul etti ve çekildi. Kapı iyi kapanmamıştı ki, Don Rica Cashel'e doğru uzanarak ellerini
uzattı ve şöyle dedi:

"Bütün kalbimle size sevinç veriyorum; Böyle bir talih, aramızdan geçen her küçük bulutu gerçekten yok edebilir ve bizi bir kez daha her zaman olduğumuz arkadaşlar yapabilir."

Cashel kollarını göğsünde kavuşturdu ve soğuk bir şekilde cevap verdi, "Teşekkür ederim.
Ama birkaç saat önce olsaydı, bunun yarısı kadar nezaket beni duygularda bir çocuk yapardı.
Şimdi ise sadece öfkemi ve
Öfkemi uyandırmaya yarıyor."

"Gerçekten bu kadar adaletsiz, bu kadar cömert değil misin!" diye haykırdı Rica, yüreğinden kopan bir
ses tonuyla.

"Adaletsiz, -- cömert değil! Nasıl?" diye haykırdı Cashel, tutkuyla.

"İkisi de, efendim," dedi Rica, neredeyse emredici bir ciddiyetteki bir sesle.
"Şöhret ve onur kazandığınız bir hizmeti bırakma kararınızı engellemenizde, sizin en iyi ve en sadık dostunuz olmadığımı varsaymak adaletsiz; böylesine ateşli bir karara karşı gücümün yettiği her türlü muhalefeti sunarken, sizin çıkarlarınızı gözetmediğimi; sizin değişen talihinize duyduğum sevinçten başka bir duygu hissedebileceğimi hayal etmek cömertlik değil, size yeryüzünde en değerli ve en yakın olan her şeyi, çocuğumu, Maritana'mı veren ben."

Son birkaç kelimenin tutkulu duygusu olmasaydı, Cashel'in öfkesi, sorusundan daha az öfkeli olmayan bir cevabı ima ederdi; ancak sert, katı, yılmaz Pedro Rica'nın şu anki hali, yüzü elleriyle örtülü, güçlü göğsü kasılma enerjisiyle inip kalkarken, buna hazır hissettiğinden daha fazlasıydı. Ancak o zaman, büyük bir çabayla, "Sanırım, Senhor Rica, birkaç saat önce aynı sözleşmeyi ne kadar farklı yorumladığınızı unutmuşsunuz. Bana o zaman söyledin -sanırım
sözcüklerin hala kulaklarımda çınladığını duyuyorum- böyle bir ittifakı hiç düşünmediğini; hesaplamanın
ilişkimi daha az hoş bir şekilde değerlendirdiğini."

"Öfkeyle konuştum, Roland,-tutkulu kararlılığının neden olduğu öfke.
Ayrıca, seni sözleşmene bağlı tutmayı, cezayı ödeyerek onu kurtarmana
izin vermektense tercih ettiğimi de unutma."

"Kolay bir alternatif," dedi Cashel alaycı bir kahkaha atarak; "bir dilencinin, iflas etmiş bir kumarbazın yetmiş bin dubloon ödeyebileceğini hiç beklemiyordun. Ama zaman değişti, efendim. Şimdi zenginim,--koşul olarak belirttiğin miktarın iki katını ödeyecek kadar zenginim. Sözleşmenin
onu yazan kaleme değmediğini çok iyi bilmeme rağmen, en azından
ceza söz konusu olduğunda onu tanımaya hazırım."

"Zavallı çocuğum, sevgili Maritana'm," dedi Pedro, ama zar zor duyulabilen bir sesle. Sözcükler, kırık bir kalbin zayıf ifadeleri gibiydi.

"Onun için üzülmüyorum, senhor," dedi Cashel aceleyle. "Kendisi
bu konuda hiçbir keder taşımıyor. Bana bunu söylemesinin üzerinden sadece birkaç saat geçti."

Don Pedro sessizdi; ama başını kederli bir şekilde sallaması ve daha da kederli bir gülümsemesi, onun itirazını ima eder gibiydi.

"Size söylüyorum, efendim, sizin ittifakıma olan küçümsemeniz onunkinden
aşağıydı!" diye haykırdı Cashel, derin bir öfkeyle. "Hatta sözleşmeye ancak tamamen değersiz olması koşuluyla taraf olduğunu söyleyecek kadar ileri gitti. O halde bana
_onun_ pişmanlıklarını duymama izin verme."

"Ve sen buna inanıyor musun?"

"Ben bizzat tanık olduğum şeye inanıyorum. "

"Peki, tam tersine tanıklık ediyorsanız ne olacak? Ya kulaklarınız, şimdi lehinize gördüğünüz kadar güçlü bir şekilde aleyhinize olan kanıtları size gösterirse?"

"Ne demek istediğinizi anlamıyorum."

"Şunu söylemek isterim ki, Maritana'nın kendi dudaklarından onun sevgisini itiraf ettiğini duysaydınız, sadece bir tarafı olduğunuz bir sözleşmeyi geri ödeme özgürlüğüne sahip olduğunuzu ve sadece parayla - ne kadar büyük bir miktara
değdiğinizin önemi yok - kendinize ait kıldığınız kalbi reddetme özgürlüğüne sahip olduğunuzu düşünür müydünüz?"

"Hayır, hayır, bu olamaz," diye bağırdı Cashel, belirsizlik ve korkunun çatışması içinde mücadele ederek.

"Kızımı tanıyorum, efendim," dedi Pedro, ne zaman ve nasıl varsayacağını çok iyi bildiği bir gurur havasıyla.

"Eğer öyle düşünseydim," diye mırıldandı Cashel kendi kendine; ve kelimeler ne kadar alçak olsa da, Rica onları duydu.

"Sizden sadece kendi inancınızı, kendi kulaklarınızın ve gözlerinizin inancını istiyorum. Eğer
lütfen, bu bağlanma konusu hakkında kendisine soru sorarken
onun dairesinde saklı kal. Eğer
benim onun yargısını zorlayacak kadar aşağılık olduğumu düşündüysen, _onu_
bunun mümkün olduğuna inanmayacak kadar iyi tanıyorsundur. Ama
her iki varsayımla da kendime hakaret etmeyeceğim. Söylediklerimin bu testini size sunuyorum: İsterseniz kabul edin ve bu şartla, isterseniz bu sözleşmeyi yırtmakta özgür olacaksınız, ancak çocuğumun kabul edilmiş sevgisini takas edebileceğime ve onun sefaleti için para alabileceğime asla inanmayın." 

Cashel duyduğu sözlerin gerçeğe benzer enerjisinden etkilendi; daha önce hiç sakin, soğuk ve kendine hakim görmediği birindeki duygunun kendisi bile onu etkiledi ve "Kabul ediyorum." diye cevap verdi. 
Ancak, sözler o kadar zayıftı ki, Don Pedro'nun kulağına ulaşmadan önce onları tekrarlamak zorunda kaldı. 

"Bu akşam yemeğinden sonra seni almaya geleceğim," dedi Rica. "Seni 'hacienda'nın sonundaki çardakta bulayım." O zamana kadar, _adios_." Böyle
söyledikten sonra, Cashel'a yabancıyı takip etmesini işaret etti. Roland öneriye uydu ve ayrıldılar.

BÖLÜM III. BAY SIMMS'İN VİLLADAKİ HAYAT ÜZERİNE

Onlara, kanunu veya yeni polisi umursamayan,
Ve eğer postu istiyorlarsa,
bir kuzuyu öldürmekten pek çekinmeyen adamlardan bahsetti.

Sir Peter'ın Ağıtı

Roland Cashel, Bay Simms'e tekrar katıldığında, o değerli kişinin,
sadece Don Pedro'nun kilerinin üretebileceği
bir kahvaltıyla, çayır yolculuğunun yoksunluklarını teselli ettiğini gördü.
İçerikleri hakkında daha doğru bir bilgi sahibi olmaktan dolayı iştah açıcı nitelikleri biraz
bozulabilecek çeşitli yemeklerle çevrili, --aralarında maymunlar ve sincaplar da vardı-- tadına baktı, yudumladı ve tekrar yudumladı, ta ki sangaree ve Curacoa kokteylinin baştan çıkarıcılığı,
kendisinin önünde sergilenen villanın pencerelerinden daha az muhteşem bir
sahnenin bile
hoş görüneceği o hoş ruh halini yaratmıştı. Zavallı Bay Simms'in aşırılıkları -ve itiraf etmek zorunda olduğumuz gibi- uzun oruç tutması veya zafer saatinde biraz hoşgörüye hakkı olduğunun bilinciyle mazur görülebilir miydi, bu lüks ziyafetin
en büyük keyfini
çıkarmıştı ve Cashel odaya girdiğinde,
sisli bilincin
lezzetli rüya diyarına ulaşmıştı, burada son maceraları ve eski hayatı en hoş şekilde
birbirine karışmıştı ve jaguarlar,
timsahlar, gambusinolar ve rancherolar, Maliye Bakanlığı Baronları ve Maliye Bakanlığı Ustaları eşliğinde beyninde dans ediyordu.

İçinden geçtiği tehlike sahneleri, bazıları gerçek, çok daha büyük bir kısmı hayali, sayesinde bir kahramanın onuruna yükselmiş, Cashel'in neredeyse ilgisini çeken konular üzerinde durmaktansa, çayır hayatını ve Havannah'daki sahneleri tartışmayı tercih ediyordu. Roland, her an ana yoldan çıkıp kişisel tarihin her saçma yan yoluna saparak, konudan sapmalara karşı çok sabırlı bir dinleyici değildi. "Her zaman düşündüm, efendim," dedi Simms, "ve her yerde söylerdim,
bu iyi talih parçası sizin için ne kadar da muhteşem bir değişiklik olurdu,
bir bedenin bir barut maymunundan, diyarın bir soylusunun
zenginliğine sıçrayarak, bir anda; ama, aman Tanrım, buralarda
sürdüğünüz görkemli hayatı, böyle bir içkiyi, böyle bir içkiyi, büyük bir evi, muhteşem
ülkeyi ve eğer penceremin altındaki manzaradan söylersem,
bir de hiç kimseden
eksik olmadığını gördüğümde! Bundan şüphe etmeye başlıyorum."

Cashel bu konuşmada kendisine yapılan göndermelerden pek memnun olmasa da, yorumdaki eğlencesine onları hemen affetti
Simms villada hayatını kaybetti; ama yine de her iki temadan da en ilgi çekici olanına, yani değişen
talihinin koşullarına gönüllü olarak
geçerdi. Ancak Simms, bu tür aşağılayıcı konuların üstündeydi;
ve elinde kadehle oturmuş, bahçeye bakarken,
gezici gruplar gelip geçerken ve gölgede dolaşan gruplar
oyalanırken, sahneyi gerçekten mükemmel bir cennet olarak hayal etti.

"Buradan ayrılmak çok zor, bunu göreceksin!" diye haykırdı Simms. "Buradaki hayatın nadir bir eğlence olduğunu hayal edebiliyorum. Orada ne kadar da neşeli görünüyorlar!"
dedi, arada sırada geçerken ona bir selam veya el işareti yapan garip figürlere yarı özlemle bakarak.

"Gel, onlara katılalım," dedi Cashel, onu istediği konuya
getirmekten umutsuzluğa kapılarak, yabancının
mizacına boyun eğmeye razı oldu.

"Hepsi denizci mi?" diye sordu Simms, çimenliğe doğru ilerlerken.

"Çoğu denizci!" dedi Cashel, kaçamak cevaplar vererek.

"Kayın ağacının altında, ağzında uzun Türk
fıçısı olan yakışıklı yaşlı bir adam var. Sanırım yetmiş dörtlük bir geminin kaptanı."

"O bir Yunan ticaret gemisi," diye fısıldadı Cashel; "ona bu kadar sert bakma, çünkü seni gözlemliyor ve kendisine bakılırsa biraz asabi oluyor."

"Gerçekten! Ben düşünmezdim--"

"Önemli değil, sana söylediğimi yap; geçen gün bir gezgin sanatçıyı bıçakladı, o da onun iyi bir çalışma olduğunu düşünmüş ve kafasının bir resmini
yapmak istemiş."

Simms'in çenesi aniden düştü ve hastalıklı bir baygınlık onu ele geçirdi,
son içkilerinin bile böyle bir hikayeyi etkilenmeden dinlemeye
yeterince cesareti yoktu.

"Ve o kim, efendim, orada?" diye sordu, gençken, bir gömlek ve pantolondan başka bir giysisi olmadan, bir ağaca karşı eskrim yaparken, zıplayarak ve sıçrayarak, akla gelebilecek her türlü saldırıyı ve taarruzu uyguluyordu.

"Basklı genç bir İspanyol," dedi Cashel, soğukkanlı bir şekilde; "yarın Barcelonetta'da bir adamla düellosu var ve bileğini oyuna
alacak." Sonra seslendi, "Ah, Jose, kan
akıtmak istiyorsun, anladım!" dedi.

"O sadece bir öğrenci," dedi genç, başını küstahça sallayarak. "Ama burada kim var?"

"Bir dostum ve hemşerim, Bay Simms," dedi Cashel, genç İspanyol'un etrafında selamlaşarak bir daire çizen küçük adamı tanıtarak.

"Bize katılmaya mı geldin?" diye sordu genç, ona soğukkanlı bir
küstahlıkla bakarak. "Şeytan adına ne yaptın ki, hayatının bu döneminde Eski Dünya'yı terk ettin? Erdemli bir yaşam mı yoksa ikiyüzlülük mü senin için bir alışkanlık haline gelmeliydi, ihtiyar, ha?"

"Sadece bir ziyarette," dedi Cashel gülerek; "iyi bir topluma geri dönebilir, buradaki hepimiz gibi değil."

"Bundan şu sonucu mu çıkarıyorsun, efendim--"

"Öfkeni kontrol et, Jose," dedi Cashel, tarif edilemez bir küstah üstünlük varsayımıyla; "ya da, eğer yapamazsan, sana en uygun olan
öğrenciler için cesaretini koru."

"Rapier'deki becerini biraz fazla abartıyorsun, Senhor
Cashel," dedi diğeri, ama öncekinden çok daha az yüce bir sesle.

"Bu varsayımı her an test edebilirsin," dedi Cashel küstahça;
"şimdi, eğer istersen."

"Ah, Bay Cashel! Ah, Bay Roland! Tanrı aşkına, yapmayın!" diye haykırdı
Simms.

"Asla korkmayın," diye araya girdi Cashel; "o mükemmel genç adamın sizin hayal ettiğinizden daha iyi
ilkeleri var ve bazen unutsa da asla ihmal etmiyor. "

Böyle söyledikten sonra, kolunu Simms'in kolunun altından yavaşça geçirdi ve onu öne doğru götürdü.

"İyi günler, Senhor Cashel," dedi uzun boylu ve iyi giyimli bir adam, selamlarını Simms'in kim ve ne olduğunu sormaya
yöneltecek kadar seçkin bir tavırla yaptı.

"Almanya'nın küçük eyaletlerinden birinin hizmetinde bir general," dedi Cashel; "büyük mesleki beceriye sahip ve söylendiğine göre büyük kişisel cesareti olan bir adam."

"Peki burada hangi sıfatla bulunuyor?"

"Bir mülteci. İdam cezası ömür boyu hapse çevrildi. Spandau'dan kaçtı ve buraya geldi."

"Suçu neydi?"

"İhanet, - insanın aklına gelebilecek en aşağılık şey; Fransızların ikinci Avusturya seferinde ilerlerken saldırdığı Bergstein kalesine komuta ediyordu. Saldırganların ağır topları veya tırmanmak için malzemeleri yoktu; ancak paraları vardı ve altın, kurşundan daha iyi bir
savaş treni olduğunu kanıtladı. Plittersdorf--generalin adı--tüm mühimmatını tüketene kadar başlarının üzerinden ateş etti,
ve sonra garnizonla birlikte savaş esiri olarak teslim oldu. Ancak Fransızlar daha sonra onu değiştirdiler ve o da neredeyse
yanlış inancının cezasını ödeyecekti."

"Ve şimdi dışlanıyor,--insanlar ondan kaçınıyor mu?"

"Nasıl kaçınmalılar? Burada kaç kişi bir haini küçümseme ayrıcalığına sahip? Kaçak tüccar, temerrüde düşen banka memuru,
hırsızlık yapan komiser, suç ölçeğinde daha yüksek olan birine utanç diyebilir mi? Burada herhangi biri hakkında bildiğimiz en iyi şey,
alçaklığının hevesli bir hal aldığı; ve yine de bazı adamlar
hakkında kötü düşünmek istemeyeceğimiz kişiler var. İşte böyle biri geliyor; ve onunla
görüşmem gereken bir işim olduğu için,
sizden,
bu bankta, yanınıza gelene kadar beni beklemenizi rica ediyorum."

Cashel, herhangi bir cevap beklemeden öne doğru atıldı ve
şapkasını çıkararak, kırk sekiz veya elli yaşlarında, bol bir sabahlık giymiş, elinde bir kitapla,
sokaklardan birinde dolaşan soluk benizli bir adamı selamladı.

"Ha, teğmen," dedi diğeri, gözlerini kaldırarak,
Cashel'i tanıyınca, "bu kısa zevk saatlerinden en iyi şekilde yararlanıyor, ha? Haberleri
duymuşsunuzdur, sanırım; yakında tekrar su üstünde olacağız."

"Öyle duydum, kaptan!" diye cevapladı Cashel; "ama sanırım
son yolculuğumuzu birlikte yaptık."

"Nasıl yani, evlat? _Sen_ iyi görünüyorsun ve neşelisin; ve kendime gelince,
batı kıyısındaki arkadaşlarımızla bir dövüş denemekten daha iyi bir ruh halinde hissetmemiştim."

"Kaptan, bunu söylemeni daha çok isteyebilecek bir arkadaşın yok; ve
bana gelince, talihin şansı değişti. Altın için
ne başımı ne de uzuvlarımı riske atmam gerektiğini keşfettim; değerli bir adam bugün buraya geldi ve
büyük bir arazinin sahibi olduğumu ve
harcamayı becerebileceğimden daha fazla param olduğunu haber verdi ve böylece--"

"Ve böylece bizi bırakıp insanların bu sanatı öğrendiği topraklara mı gideceksin?
Kesinlikle haklısın, Cashel. Senin yaşında bir adam her şeye ve her şeye alışabilir; benimkinde -biraz sonra--örneğin benimkinde, görev
daha zordur. Kendimi, birkaç yıl önce, Eski Dünya'da sahip oldukları o şehvetli medeniyet hayatının tadını
muazzam bir şekilde çıkaracağımı hayal ettiğimi hatırlıyorum; orada insanların ihtiyaçları, iyi hissedilmeden önce karşılanıyor ve
yüzlercesi -hatta binlercesi-
zengin adamın zevklerine hizmet etmeyi düşünüyor. Öyle oldu ki birkaç hafta sonra bir ödül aldım; Portekiz'e ait bir tekneydi; Lizbon'daki darphane için madeni para, geniş dublonlar ve altın külçeleri vardı ve böylece komutamı bırakıp Fransa'ya ve Paris'e gittim. İlk çizgi muhteşemdi; her şey
yeni, ışıltılı ve muhteşemdi; her duyu şehvetli bir
büyüye dalmıştı; düşünce söz konusu bile değildi ve insan ancak daha önce hayatı ve daha kaba bir zevk için kaybedilen ve boşa harcanan yılların üzüntüsünü temsil ediyormuş gibi görünen barbarlığa hayret edebilirdi. Sonra bir tepki geldi, ilk başta hafif, ama her geçen gün daha da güçlenen; sefahatin baş ağrısı, metresinin sadakatine dair şüphe, arkadaşının gerçeği, kendi kalıcı iyi şansın, bunların hepsi birlikte bekler ve geceleyin bir gemiye binen ve ana güverteden ve mizen'den aşağı akan Malaylar gibi, karanlık bir saatte üzerinize
fışkırır! Direnmenin bir yolu yok; vurmalısın ya da kaçmalısın. Son alternatifi seçtim ve bir sabah şafak vakti muhteşem
yerimi terk ederek Havre'ye doğru acele ettim. Pişmanlık
düşüncesi bile geçmedi aklımdan; öylesine sessiz bir hayat cesaretimi sömürüyor ve hayati organlarımı
taç ediyordu; aynı gece bir hamakta tekrar sallandım,
kulağımın dibinde akan su vardı ve bir daha asla aşırılıklarından dolayı beni solgunlaştıran o sefahatleri denemedim; çünkü, sonuçta, tehlike hissiyle
bozulmamış hiçbir zevk kalıcı değildir."

O konuşurken, sıkıca örtülü bir kadın figürü, durdukları yerin yakınından geçti ve hiç dikkat çekmeden, Cashel'in eline bir kağıt parçası sıkıştırdı. İçindeki kelimeler az olsa da, en derin duygularını harekete geçiriyor gibiydi ve titrek bir sesle, kaptana hizmetten
en hızlı şekilde hangi adımla serbest bırakılabileceğini sordu.

Resmi formların yorucu bir ifadesiydi cevap; ancak Roland'ın sabırsızlığı, bunu duymadı ve şöyle dedi:

"Başka bir yol yok mu, örneğin altınla?"

Bu çıkışla omuzlarını soğuk bir şekilde silkti ve kaptan şöyle dedi:

"Hükümet yetkililerini yozlaştırmak, yasalarımıza göre vatana ihanet olarak adlandırılır ve firar gibi ölümle cezalandırılır." \

"Bu nedenle, firar, daha iyi bir yol, çünkü sadece birini içeriyor," dedi Cashel gülerek, arkasını dönerken.

BÖLÜM IV. KENNYFECK EVİ

İnsan, mantıklı davranarak dışarıda yemek yemeli;
Hayatın en iyi yanı sadece bir akşam yemeği partisidir.

Amphytrion, Canto IV.

Bir sonbahar akşamının altı buçuk civarıydı, gri alacakaranlık gecenin karanlığına doğru kararırken, en zarif siyahlara bürünmüş bir hizmetçi, Dublin'deki Merrion Meydanı'ndaki bir evin büyük ve muhteşem döşenmiş oturma odasının pencere panjurlarını indirdi.

Bazı şişman, derin yastıklı sandalyeleri sosyal grupları davet eden düzenli bir düzensizliğe yerleştirdikten ve çeşitli diğer mobilya parçalarını günümüzde çok popüler olan ev
manzarası kavramlarına göre yerleştirdikten sonra, ateşi karıştırdı ve
geri çekildi,--tüm bu hareketler bir kilisenin sessiz
düzeneğiyle
yapıldı.

Kömür ateşinin düzensiz ışığında bile daireye bir bakış,
zengin, hatta muhteşem bir şekilde döşenmiş olduğunu gösterdi.
Aynalar devasa büyüklükteydi ve oymacının en gösterişli
sanatının sergileyebileceği her şeyle çerçevelenmişti. Perdeler pahalı Lyons
ipeğindendi, kanepeler, masalar ve dolaplar hepsi modern beceri ve zarafetin mükemmel örnekleriydi, halı ise kadife yığınının narin yumuşaklığıyla neredeyse ayakların üzerine kadar yükseliyordu. Bir arp, bir büyük piyano
ve etrafa saçılmış birkaç zengin ciltli ve yaldızlı cilt, rahatlığın şehvetli keyfinin ötesinde zevklerin kanıtıydı ve bir pencerede
tamamlanmamış işçiliğiyle bir nakış çerçevesi duruyordu, iplikleri o şekilde bağlıydı ki, son zamanlarda sanatçının güzel ellerini işgal ettiğini gösteriyordu.

Bu çok kıskanılacak daire, Dublin'in önde gelen avukatı Bay Mountjoy Kennyfeck'e aitti, otuz yıldan fazla bir süredir başkentteki yürüyüş yolunun başında duran ve en saygın ve en zengin vatandaşlarından biri olarak ünlenen bir adamdı. Bayan Mountjoy
Kennyfeck--ne bizim ne de okuyucumuzun rahatı için "prenom"u atlamaya cesaret edelim--soyağacı konusunda, bağlı olduğu lord ve efendiden çok daha üstün bir batılı aileden geliyordu, ancak ikametgahı aile arazilerinden o kadar uzun süre dayanmıştı ki, birkaç yıl boyunca bölgesinin güzeli ve Şato balolarının ve oturma odalarının hayranlık uyandıran güzelliği olduktan sonra, zengin bir avukatın elini kabul etmek zorunda kalmıştı.

O'Hara'lar için Kennyfeck tarzını ve unvanını benimsemek ilk başta gerçekten çok zor bir mücadele olmuştu ve zavallı Matilda, Mayo'nun gürültülü feodalizmini Dublin malikanesinin görgü kurallarına uygun sessizliği ve zengin _kayıtsızlığı_ ile değiştirdiği için tüm ruh hallerinde ve zamanlarında acınıyordu;
ve evin çeşitli varisleri onun düşüşü konusunda çok koşulsuz görüşler ifade etmekten çekinmediler; ama Zaman--çok şey iyileştirir--Zaman ve Bay Kennyfeck'in bordo şarabı, ki hepsi kasabaya yaptıkları ziyaretlerde bol bol içerlerdi, bu önyargıların kinini yatıştırdı ve "Matty"nin daha kötüsünü yapabileceği ima edildi; oysa
biraz cesur bir ruh "Kennyfeck, bizden biri olmasa da,
yine de etrafında çok fazla beyefendi var" diye iddia etti.

Bay Kennyfeck'in kendisi hakkında bir kelime, hatta bir kelime bile neredeyse yeterli olacaktır. Çok uzun boylu, gösterişli görünümlü bir kişiydi, geri çekilmiş bir alnı ve büyük, belirgin bir burnu vardı; bol miktarda pudra kullanırdı ve her zaman en titiz siyahlara bürünürdü; az konuşurdu ve bunu da yavaşça yapardı;
asla gülmezdi. Hüzünlü ya da depresif olduğu için değildi; daha ziyade, doğasının, peşinde olduğu zor sorumluluklara uygun şekilde şekillendirildiği ve neşeli duyguların herhangi bir
gösterimini, tabiri caizse, adalet tapınağında bir tür baş rahip olan biri için yakışıksız ve yakışıksız bulacağı
görünüyordu. Şansölyenin yanında, Bayan Kennyfeck'in kararlarına saygı duyuyordu; Bayan Kennyfeck'ten sonra, Mahkeme Başkanı geldi. Bu, onun kısa ve basit inancıydı ve insanların rehberlikle ilgili basit kurallarda ne kadar büyük servetler biriktirdikleri ve en yüksek medeni onur ve saygı oylarını nasıl elde ettikleri şaşırtıcıdır!

Bay Kennyfeck'in ailesi iki kızdan oluşuyordu: en büyüğü birkaç yıldır güzeldi ve hikayemizin başladığı dönemde bile çekiciliğinin çok azını kaybetmişti. Uzun boylu, koyu saçlı ve koyu gözlüydü, İrlanda başkentinde "kararlı moda" olarak adlandırılan bir havası vardı, ancak daha az yetenekli çevrelerde neredeyse küstahlık olarak adlandırılabilirdi. Yabancılara çok kararlı bir şekilde yüzlerine bakardı, dolu, kararlı ve utanmaz bir sesle konuşurdu, konu ne olursa olsun veya dinleyici kim olursa olsun, insanlar ve olaylar hakkındaki fikirlerini, birçok kişinin yüksek dehayla karıştırdığı, kontrole karşı isyankar bir şekilde, sonuçlara karşı umursamaz bir kayıtsızlıkla söylerdi. Kız kardeşinden üç yaş küçük olan Olivia yeni doğmuştu; ve güzelliğinin -ve çok yakışıklıydı- farklı bir stil gerektirdiğini mi yoksa Bayan Kennyfeck'in tavrındaki "hatayı" daha net gördüğünü mü merak ediyordu, ancak tamamen kendine özgü bir yol seçti. Şefkatin ta kendisiydi; Bu günlük iş dünyasına karşı aşırı hassas bir hassasiyet, söylediği ve yaptığı her şeye
dayanıyordu; bildiği gibi, asla "sevilmesine izin vermeyeceğini"
acı bir şekilde söylediği gibi, doğasını
örtüyordu ve
onu kendi duygularının kurbanı yapıyordu. Eskizleri, sonsuz
Meryem Ana gözyaşlarında eriyordu; müziği, melodilerin en hüzünlüsüydü; okuması, modern şiirlerin en feci sonuydu; hepsi bu tonla uyum içindeydi, sonuçta, çok
çiçek açmış bir yanakla, parlak ela gözlerle ve tutkularının tam bir bilincinde olduğunu ve bunları uygulama kapasitesine azımsanmayacak bir güveni gösteren bir tavır ve tavırla pek de iyi anlaşamıyordu.

Hizmetçi odadan ayrıldıktan kısa bir süre sonra kapı açıldı ve
Bayan Kennyfeck içeri girdi. Akşam yemeği için giyinmişti ve tam olarak büyük bir topluluğun resepsiyonu için giyinmemiş olsa da, kostümünün çeşitli ayrıntılarında, sıradan bir özenin ötesinde belirgin işaretler sergiliyordu. Koyu kadife elbisesinin önünü devasa bir elmas broş tutturmuştu ve
parmaklarında çok değerli birkaç yüzük parıldıyordu. Onu takip eden Bayan Kennyfeck de, sade de olsa, çok yakışacak şekilde giyinmişti;
cübbesinin hafif ve uçuşan kumaşı, annesinin daha görkemli
kıvrımlarıyla iyi bir tezat oluşturuyordu.

"Bundan önce burada olmamalarına şaşırdım," dedi Bayan Kennyfeck,
lüks bir sandalyenin derin girintisine yaslanarak ve kendisi ile ateş arasına bir paravan
yerleştirerek. "Babanız 5'inde olumlu bir şekilde söyledi ve
hava çok uygun olduğu için gecikmeyi anlayamıyorum. Paketler sanırım saat dörtte geliyor?"

"Evet, saat dörtte ve araba onları almak için buradan saat üçte ayrıldı."

"Notu tekrar oku,--her zaman çok kısa yazıyor. Eminim ki sevgili beyefendinin benim bir müşteri olmadığımı ve bir mektubun tam olarak olması gerektiği gibi olmadığını anlamasını isterdim, çünkü
on üç dört peni veya altı sekiz peni, her neyse, ücretlendirilebilir."

Bayan Kennyfeck bacadan açık bir not aldı ve okudu:--

Sevgili Bayan Kennyfeck,--Londra'da gerekli tüm düzenlemeleri yaptık ve 2'sinde yola çıkacağız, böylece 5'inde Merrion Meydanı'na varacağız. Bay C----'nin şehirde bir gün daha kalmayı tercih edeceğine inanıyorum;
ama "Şansölye" Salı günü oturacağı için
bunu yapma olanağımız yoktu. Kızlara sevgiler ve inanın bana,
çok içtenlikle,

Bay Kennyfeck.

Jones ve Softly'yi akşam yemeğinde bizimle buluşmaya davet edin.

Şöminenin üzerindeki saat şimdi yediyi vurdu; ve son zil sesi daha yeni bitmişti ki, bir araba kapıya yanaştı.

"İşte geldiler, sanırım," dedi Bayan Kennyfeck, yarım bir iç çekişle.

"Hayır, anne; bir kiralık araba. Bay Jones veya Bay Softly, belki."

"Aman Tanrım! Onları unutmuşum. Bu insanlara sormak ne kadar da saçmaydı,
ve baban burada değil."

Kapı açıldı ve hizmetçi Rahip Bay Knox Softly'yi duyurdu. Çok uzun boylu, yakışıklı bir genç adam içeri girdi ve hanımlara son derece saygılı ama içten bir selam verdi. Görünüşü ve tavırlarıyla sağlık, güç ve aktivitenin _güzel_ idealiydi, parlak, masmavi gözleri ve yanakları May gibi pembeydi. Ancak sesi, alçak bir fısıltının tatlı aksanına bürünmüştü ve odadan geçerken adımları, bir kedinin yaklaşmasının sinsi sessizliğine sahipti.

"Bay Kennyfeck, yolculuğunun yorgunluğundan tamamen kurtulmuştur umarım?"

"Onu henüz görmedik," diye cevapladı hanımı, neredeyse ekşi bir şekilde. "Saat
dörtte burada olması gerekirdi, ama saat yediyi geçti."

"Sanırım bir araba duyuyorum."

"Bir ------," Bayan Kennyfeck, "Bir ------," demek üzereydi ki, kendini durdurdu ve o anda Danışman Clare Jones anons edildi.

Bu beyefendi, Bay Kennyfeck'in dikkatini çekme şansına sahip olan İrlanda barosunun yükselen yıldızıydı ve aniden, sivil faturalar ve beyannamelerin sıkıcı görevlerinden daha karlı bir işe
aktarıldı. Üniversite kariyerinde bir nebze başarılı olmuştu,--bazı küçük onurlar elde etmişti;
bir tartışma topluluğunun gürültülü bir üyesiydi; bazı eyalet gazeteleri için liderler yazmıştı; ve
küstahça küstahlık yetenekleri ve iyi bir hafızasıyla, yüksek adli onur için çok olası bir adaydı.

İlk gelenin aksine, Danışmanın tavırlarında veya konuşmasında iyi toplumun biçimlerinden çok azı veya hiçbiri yoktu. Kostümü de
tek kelimeyle ihmalkârdı; ve içeri girerken çok şüpheli bir şekilde elini kalın ve karışık saçların arasından geçirdiğinde, tuvaletinin en büyük bölümünün orada ve o anda yapıldığını görmek kolaydı. Alt giysilerinin sıçramış görünümü ve keskin nişancı atışına şeref kazandırabilecek ayakkabılar, onu getiren arabanın sadece törensel bir uygulama olduğunu ve kendisinin de söyleyeceği gibi "taşıma eyleminin bir fazlalık" olduğunu gösteriyordu.

Onu mahkemede görenler, onu en utanmaz ve soğukkanlı adam olarak nitelediler; ancak oturma odasındaki tavrında, zayıf bir gözlemcinin bile beceriksizliğe bağlayacağı bir telaş ve coşkunluk kesinlikle vardı.

"Nasılsınız, Bayan Kennyfeck?--Nasılsınız, Bayan Kennyfeck?--Sizi gördüğüme sevindim. Ah! Bay Softly,--umarım? Geldi mi--geldi mi?"
Başını olumsuz anlamda salladı. "Çok garip; anlayamıyorum. Yarın Başsavcı ile bir görüşmemiz var ve saat dörtte de odada bir toplantımız var."

"Bay Cashel'in babamı alıkoymasına şaşırmam; çok genç, biliyorsunuz, ve Londra onun için çok yeni ve yabancı olmalı, zavallı çocuk!"

"Evet; ama babanız buna pek izin vermezdi," dedi Bayan Kennyfeck, zekice. "Bunun kazara bir durum olduğunu düşünüyorum;
arabalar sürekli olarak rahatsız edici oluyor ve posta atları her zaman bulunamıyor."

Bay Knox, sanki bu önerilerde Bayan Kennyfeck'in insan olaylarının gidişatı konusunda çok övgüye değer bir belirsizlik ruhu sergilediğini söylemek istercesine yumuşakça gülümsedi.

"İşte Olivia," dedi Bayan Kennyfeck, küçük kızı içeri girerken. "İzlenimlerini dinleyelim, -hiç şüphem yok, önsezilerle dolu."

Bayan Olivia Kennyfeck, misafirlere en kusursuz zarafetle selamlarını sundu, papaza karşı nezaketine, beyefendinin gençliği ve kişisel ilgi alanları nedeniyle pek de hoş olmayan, belli bir evlatlık saygısı havası kattı; ve sonra annesine dönerek, -

"Rahatsız olmuyorsundur umarım, anne? Ama sonuçta, bu yaklaşık olarak ekinoks dönemi."

"Saçmalama, çocuğum! Günümüzde İrlanda Kanalı'nda paketler asla kaybolmuyor. Sadece aniden ortaya çıkan bir neşe, -bir Londra dikkat dağıtıcısı onları alıkoyuyor. O zile dokunur musun, Bay Clare Jones? Akşam yemeği sipariş etmek daha iyi."

Hanımın ses tonunda ve tavrında, küçük sohbet çabalarını
azaltan, bu akşam yemeği öncesi anlarda asla çok canlı veya iyi sürdürülemeyen, buyurgan bir şey vardı; ayrıca, hizmetçi çorbanın servis edildiğini duyurduğunda, partideki hiç kimse çok üzülmedi.

BÖLÜM V. ROLAND'IN GODFREY BROWNE MÜLKÜNE NASIL HAK KAZANDIĞI.

Şeri buz gibi,--arkadaşlar daha da soğuk.

Zil: Görüntüler.

Şimdi masaya oturan parti, karışımı sosyal bir toplantıyı gerçekleştiren malzemelerden oluşmamıştı.
Doğaları, uğraşları ve zevkleri, kendi zıtlıklarıyla sohbeti
davet eden geniş zıtlıklara sahip olmadan, sadece fikir birliğinin olmadığını ima edecek kadar farklıydı. Bunun yanı sıra, ev sahibinin ve beklenen misafirinin yokluğundan dolayı, herkes üzerinde bir kısıtlama hissi vardı; ve son olarak, muhteşem bir şekilde dekore edilmiş, boş yerleri olan bir masanın görünümü, etrafta oturanlar üzerinde her zaman ürpertici bir etkiye sahiptir. Sohbet için belli bir yakınlık, iyi yollar ve kolay mesafelerin ziyaret eden bir mahalle için gerekli bir koşul olması kadar önemlidir. Yanınızda oturan kişiye, tüm masanın dikkatini sözlerinize çekmeden hitap edemiyorsanız, aynı şekilde, masa sohbetini teşvik eden sıradan şeylerden veya çok fazla alenen söylenemeyecek akıllıca şeylerden de mahrum kalırsınız.

Buradaki akşam yemeği çok görkemli bir sessizlik içinde ilerledi ve Bay Jones'un sohbet ruhunu tanıtması hiç de başarılı değildi;
aslında, o yetenekli beyefendi önündeki
mükemmel yemek pişirme ve takdire şayan şartlandırılmış şarabı, ekşi şeri ve nisi-prius şakalarının bol olduğu ve Father Somebody'nin şarkısının sahneye, ancak kör fahişelere veya şımarık beşlilere hayranlık veren bir şenlik havası vereceğinden emin olduğu
bir bar karmaşasıyla gönüllü olarak değiştirirdi.

Rahip çok daha farklıydı.
Yüz hatlarına mekanik bir şekilde oturan meleksi gülümseme; alçak, yumuşak, akıcı sesi; nazik jestleri; ve hatta
küçük nezaket çıkışları, kesilmiş bir sürahinin şangırtısının veya gümüş bir tabak kapağının karıncalanma sesinin, topluluğun sessizliğinin üzerinde duyulduğu bir sahnenin görgü kurallarına uygun ciddiyetine mükemmel bir şekilde uyuyordu.

Öyleyse, Bay Knox Softly hanımlara kapıya kadar eşlik ettiyse ve
onları,
ayrılışlarına pişmanlık dolu bir ifadeyle gözleriyle takip ettiyse, Danışman çok farklı bir şekilde,
kendisini bir dizi tatlı tabağı ve sürahi ile çevreledi ve
şarabı ve cevizleri hakkında mükemmel bir memnuniyetle konuşmaya hazırlandı.

"Sanırım bu Bay Roland Cashel ile hiç tanışmadınız, değil mi?" dedi Bay Softly,
çok büyük bir bordo bardağını doldururken ve tadını çıkarırken.

"Asla," diye cevapladı Jones, dişleri önündeki bir tepsi gümüş fındık kırıcıya açıkça meydan okuyarak
badem ve fındık kırmakla meşguldü. "Sanırım İrlanda'ya çocukluğundan beri hiç gitmedi ve
İngiltere'de de çok az."

"O zaman mülkünü geri alması tamamen beklenmedik bir şeydi?"

"Kennyfeck, teminat talebi için bazı aramalar yaparken kanıtlara tesadüfen rastladı. Hikaye çok kısa. Bu çocuğun babası, Godfrey Cashel adında, 81. Alay'da fakir bir teğmendi ve Bath'ta karargâh kurmuştu. Orada zengin yaşlı bir bekar olan Godfrey Browne'un annesinin uzaktan akrabası olduğunu keşfetti. Onunla tanışmak ve ilişkiyi açıklamak için hiç vakit kaybetmedi. Ancak bu, ona akşam yemeği ve whist partilerine yapılan bazı davetlerden daha önemli bir fayda sağlamadı. Bu partilerde talihsiz teğmen yarım kronlarını kaybetti. "En sonunda bir sabah onu kahvaltıya ve 'küçük bir iş görüşmesi' yapmaya davet eden bir not geldi. Zavallı Godfrey, umutlarını okşayabilecek her türlü yorumla birlikte kelimeleri okudu ve yıllar önce olduğundan daha iyi bir ruh haliyle yola çıktı. Öyleyse, sadece yaşlı beyefendinin vasiyetine tanıklık etmek için istendiğini keşfettiğinde ne kadar üzüldü! - onun hükümlerinden faydalanamayacağının çok önemli bir kanıtı.

"Çok bastırılmış bir iç çekişle, zavallı teğmen yarı açık sayfalara bir göz attı, burada kira sözleşmesi, telif hakkı, serbest mülkiyet ve diğer her türlü 'tutkunma' fonlanmış mülk, konsolosluk ve azaltılmış yıllık gelirler arasında yer alıyordu - ipotekler, çeşitli şirketlerdeki hisseler ve daha neler neler - sadece 'en yakın akrabaların' uzun kataloğuyla eşitlenebilecek bir liste, on yedi kişiyle birlikte, geri dönüşlü mirasçılar olarak anılmıştı.

" 'İsminizi buraya imzalayacaksınız, Bay Cashel,' dedi avukat, parşömenin dikkatlice çizilmiş bir bölümünü işaret ederek, ona rehberlik etmesi için baş harflerin zaten kalemle yazılmış olduğu yere.

"'İnanç! Ve kitabın diğer tarafında görmeyi tercih ederim,' dedi teğmen, iç çekerek.

"'Elbette değil, on yedi kişiden sonra!' diye haykırdı şaşkın
avukat.

"'Öyle olsa bile,--bir şans hiç olmamasından iyidir.'

"'Ne diyor o?' diye araya girdi yaşlı adam, şöminenin başında gazetesini okuyarak. Mesele avukat tarafından kısa sürede açıklandı
ve bitirdiğinde, Cashel ekledi: 'Tam da bu; ve gelecek ayın 4'ünde Cape'e yelken açacağım ve eğer beni diğer adamların arasına
gönderirseniz, size Constantia'nın şimdiye kadar tattığınız en iyi piposunu
gönderirim, adımın Godfrey Cashel olduğu kadar kesin. '

"Yaşlı adam gözlüklerini alnına fırlattı, gözlerini sildi,
ve sonra gözlüklerini tekrar takarak, böylesine 'yumuşak' bir pazarlık teklif eden zavallı teğmene dikkatlice baktı. 'Eh! Clinchet,'
dedi avukata, 'bunu onun için yapabilir miyiz?'

"'Daha kolayı yok, efendim; beyefendinin en son, kalan mirasçı olarak girmesine izin verin, hiçbir şeyi değiştirmez.'

"'Sanırım şansınıza güveniyorsunuz,' dedi yaşlı Browne sırıtarak.

"'O zaman, benim büyük deneyimimden bu şekilde değil.' dedi Cashel.
'Ben terfi için 'Dük'ün listesinde' zaten on yedi yıldır yer alıyorum,
ve gördüğüm kadarıyla, ilk günden biraz daha yakın; ama zavallı oğlumun bu kadar talihsiz bir şeytan olması için hiçbir sebep yok. Kim bilir, belki
bir gün talih ona kefaret ödetir? Hadi efendim, bu bir
pazarlık mı?'

"'Elbette. Ben tamamen istekliyim; sadece Constantia'yı unutma.
Akşam yemeğimden sonra bir kadeh gerçekten çok sevdiğim bir şarap.'

"Geri kalanı kolayca anlatılabilir; teğmen Ümit Burnu'na yelken açtı,
ve sözünü tuttu, hatta bu ona komisyonunu ipotek ettiren bir borca ​​mal olsa bile. Yaşlı Browne şarap geldiğinde harika bir akşam yemeği verdi ve
elçiler listesindeki ilk isim olan yeğeni,
evine dönerken ateşlendi ve üç hafta içinde öldü.

"Kennyfeck burada olsaydı, her birinin başına ne geldiğini bize söyleyebilirdi
ardı ardına; dördü aynı anda yatçılıkta kayboldu; ama, ne kadar tuhaf görünse de, o vasiyetin yazıldığı günden itibaren on dokuz yıl içinde, her hayat
son buldu ve daha da tuhafı, mirasçıları kalmadı; ve servet şimdi zavallı Godfrey Cashel'in oğluna kaldı, teğmen Batı Hint Adaları'nda öldü ve orada yerli bir alaya katıldı.
Bütün hikaye bu; ve muhtemelen bir romanda bunun abartıldığını söylerdiniz, gerçek kurgudan çok daha gariptir."

"Ve genç adam ne tür bir eğitim aldı?"

"Sanırım çok az, varsa bile. Babası yaşadığı sürece, elbette bir subayın oğlu pozisyonundaydı, fakirdi ama beyefendi rütbesindeydi. Ondan sonra, anne babası olmadan, annesi o daha bebekken öldü, dünyaya atıldı ve çeşitli iniş çıkışlardan sonra, bir ticaret gemisinde kamarot oldu; sonra, Altın Sahili'nde Afrika ticaretinde çalışan bir geminin kaptanı olduğu söylendi, muhtemelen bir köle tüccarıydı; ve en son, Kolombiya donanmasında teğmendi, ki bunun korsanlık için çok iyi bir isim olduğunu düşünüyorum. Onun izini Havannah'da bulduk ve size temin ederim, kulağa ne kadar garip gelse de, Kennyfeck'in ajanı onu bu çok kolay ve özgür hizmeti bırakmaya, çok büyük bir mülk.

"Kennyfeck, yaklaşık on gün önce İngiltere'ye vardığında onunla buluşacaktı ve Londra'da birkaç gün geçirdiler ve--Ama bakın!
şimdi bir araba geliyor,--evet, atlarının adımlarını biliyorum; İşte buradalar!"

BÖLÜM VI. BAHİS YÜZÜĞÜNDE BİR KARIŞMA.

Yırtık, biçimsiz ceketine aldırmayın,
Aman Tanrım! Eğer güzel bir adam değilse.

Don Lopez.

Salondaki hareketlilik ve telaş, Bay Jones'un tahmininin doğru olduğunu gösteriyordu; çünkü araba durur durmaz sokak kapısı ardına kadar açıldı ve uşak Bay Pearse, ardından parlak üniformalı hizmetçilerden oluşan güçlü bir müfrezeyle birlikte, efendilerine ve misafirine saygılı iltifatlarını sunmak için eğilerek durdu. Bay Kennyfeck eve girdiğinde, yavaş ve zorlukla yürüyordu, aynı zamanda kalabalık salondan geçerken görünüşünün tüm incelemelerinden kaçınmaya çalışıyordu; ancak, şapkası kaşlarının üzerine sıkıca bastırılmış olsa da, bir gözünün etrafındaki çok şüpheli şekilde renklendirilmiş kenarı tamamen gizleyemiyordu; sol kolunu savundu ve
yeleğinde taşıdığı, orada da bir yaralanma gibi görünüyordu.

Ancak, biraz neşeli bir tavır takınmaya çalıştı,
arkadaşının elini içten bir sıcaklıkla sıkarak, şöyle dedi:--

"İrlanda'ya hoş geldiniz, Bay Cashel. Umarım sizi bu çatı altında görmenin mutluluğunu sık sık yaşarım."

Muhatap olunan kişi, havası ve duruşu, modaya uygun yetiştirilmenin sonucu olan daha ılımlı rahatlıktan çok, kişisel yetenekler ve cesur, cüretkar bir mizaçtan kaynaklanan güveni yansıtan, oldukça yakışıklı bir genç adamdı.

Bay Kennyfeck'in gelişleri üzerine tebrikleri, Cashel'in evin beklenmedik ihtişamı karşısındaki şaşkınlığından yeterince kurtulup herhangi bir cevap verebilmesi için ancak dile getirilebildi; çünkü henüz salondan daha fazla ilerlememiş olsalar da, Canova'dan bir mermer grup, pahalı Sevres'ten bir orta lamba ve oyma abanozdan birkaç sandalye, malikanenin geri kalanının pahalı tarzını göstermeye yarıyordu.

Cashel, daha sonra, onaylarını mırıldanırken, kendi kendine, ancak daha az yüksek bir sesle, "Şeytani derecede iyi bir beşik, "Bu, Efendi Kennyfeck."

"Pearse," dedi ev sahibi, "yemek hazır mı?"

"Hanımım ve genç hanımlar yemeklerini yediler, efendim; ama Bay Jones ve Bay
Softly salonda."

"Peki, hemen bir şeyler yiyelim; yoksa, Bay Cashel, önce elbisenizde bir değişiklik mi yapmayı tercih edersiniz?"

"Her şeyden önce akşam yemeği diyorum," dedi genç adam, büyük bir Meksika
şöminesinden kendini kurtararak.

"Kesinlikle haklısın; seninle aynı fikirdeyim," dedi Kennyfeck, misafirinin
hızını biraz olsun almaya çalışarak; "ve işte buradayız. Ah, Jones, nasılsınız? Bay Cashel, bu arkadaşım Bay Jones. Bay Softly, sizi
gördüğüme çok sevindim. Bay Softly.--Bay Cashel. Kımıldamayın, yalvarıyorum; yerlerinizi koruyun. Burada biraz akşam yemeği yiyeceğiz ve sonra
şarabınıza katılacağız. Bu arada, ben yukarı çıkıp bir an sonra geri döneceğim; beni mazur görün, eminim."

"Elbette," diye yanıtladı Cashel, sanki uşağın düzenlemelerinin törensel yavaşlığından daha iyi bir zarafetle her şeyi mazur gösterebilirmiş gibi görünüyordu.

Bay Kennyfeck odadan ayrılırken birkaç saniyelik bir duraklama oldu,
sonunda Bay Jones'un ters rüzgarlar tarafından alıkonulup alıkonulmadıklarını sormasıyla
kesildi.

"Hayır, sanmıyorum; havanın oldukça ortalama olduğunu düşünüyorum. Daha erken mi bekleniyorduk?"

"Evet; Bayan Kennyfeck bana Pazartesi'den ve daha sonra Salı'dan, sizin gelişinizin en geç günü olarak bahsetti."

Cashel hiçbir yorum yapmadı; ve kısa bir süre sonra Bay Pearse'in çorbayla içeri girmesi sohbeti sonlandırdı. "Bay Kennyfeck benden, efendim, onu beklemememi istedi; "Birazdan aşağıda olacak."

"Bu çorbaya ne ad veriyorsunuz?"

"Sahte kaplumbağa, efendim."

"Benim zevkime göre içinde çok fazla Madeira var; ama bu
bir kadeh şarap içmemi engellemez. Bana izin verir misiniz, beyler?"

Taraflar politikayı eğdiler; ama yine de ilişki ilerlemedi;
ve büyük masadakilerin karşılıklı bakışlarında ve Cashel'in ara sıra onlara doğru attığı yan bakışlarda, hiçbir tarafın diğeriyle birlikte
yolunu bulmadığı kolayca görülebiliyordu.

"Kennyfeck'in ortaya çıkmayacağından korkuyorum," dedi Cashel, yemeğine devam etme konusunda tereddüt ediyormuş gibi
görünürken.

"Beklemenizi tavsiye etmem," diye bağırdı Jones; "balık soğuyor."

"Bay Kennyfeck'in yolculuğundan yorgun olduğunu düşünüyorum, efendim," dedi Bay.
Yumuşak bir sesle, en yumuşak sesiyle; "Bunu yüzünden fark ettiğimi sanıyordum."

"Öyle mi?" dedi Cashel, çok tuhaf bir bilgiçlik ifadesiyle.

"Evet; farkındasınızdır, Bay Cashel," diye sözünü kesti Jones, "arkadaşımız bu tür şeylere pek alışık değil. Sanırım son birkaç gündür
bu kadar çok 
dolaşmaya başlamasının üzerinden birkaç yıl geçti."

"Sanırım öyle," dedi Cashel, avukatı fazlasıyla şaşırtan anlamlı bir
tebessümle ve başka bir yorum yapmadan yemeye devam etti. Jones ve Softly'nin birlikte sohbet etmek için yaptığı iki veya üç girişim, mükemmel rahatlık ve kendine hakim olma yönündeki hemen hemen tüm benzer girişimler gibi, tam bir başarısızlıktı ve yavaş yavaş tek heceli sözcüklere ve sonra sessizliğe kaydı; geyik eti ve Bordeaux'nun mükemmel bir zevkle tadını çıkarıyor gibi görünen Cashel, sandalyesine yaslanıp "Bu aynı iyi Dublin şehri nasıl bir yer? Burada ne olacak?" diye sorduğunda.

Bu soru Jones'a daha doğrudan yöneltildiğinden, o beyefendi, istemeyerek de olsa, ayrıntılı bir yanıt için kendini hazırladı.

"Dublin, Bay Cashel," dedi, bir jüriye hitap ederken kullanacağı tonla hemen hemen aynı şekilde,--

"Dublin, çok çeşitli nedenlerden dolayı, her zaman her türlü değişken ve karşıt eleştiriye maruz kalacak bir şehirdir. Başlamak için: taşralı--"

"Yavaş mı?" Cashel sözünü kesti, bu exordiumu elle tutulur sabırsızlık belirtileriyle dinlemişti.

"Eğer demek istediğin, bu savurganlık alışkanlıklarından, hem sağlığa hem de servete
zarar veren aşırılıklardan payına düşeni alıyorsa--"

"Hayır, hayır; sadece burada neler olup bittiğini soruyorum, insanlar kendilerini
nasıl eğlendiriyorlar?" dedi Cashel, diğerinin görüşlerinin çok uzun süre açığa çıkmasını önlemek için eskrim yaparak.

"Yemek yiyorlar, dans ediyorlar, çay içiyorlar, siyaset ve skandal konuşuyorlar, tıpkı diğer insanlar gibi; ama toplumun ayırt edici özellikleri nelerdir diye sorarsanız--"

"Ülke ne tür bir spora olanak sağlıyor?" diye sözünü kesti Roland, biraz törensiz bir şekilde.

"Avcılık, atıcılık, balık tutma, koşu--"

"Avcılık derken neyi kastediyorsun, tilki mi?"

"Evet, tilki avı ve tavşan avı da."

Cashel'in cevabı çok küstahça bir kahkahaydı, Bay Softly'ye dönerek, "Şey, itiraf ediyorum, bütün bunlar bana çok yorucu bir hayat gibi geliyor. İrlanda'yı seviyor musunuz, efendim?" dedi.

"Buna karşı derin bir ilgi duyuyorum," dedi papaz, çok ciddi bir şekilde.

"Evet, hepsi çok güzel; ama siz seviyor musunuz?"

"Karanlığı olmasaydı," dedi Bay Softly, iç çekerek, "Sevdiğimi
söylerdim."

"Karanlık," diye yankıladı Cashel, "karanlık; neden, bırak gitsin, burada oldukça
kuzeydesin. Bahsettiğin karanlık nedir?"

"Papalığa değindim, efendim, - batıl inanç ve cehaletin karartıcı sislerine," diye cevapladı Bay Softly, kendini
kızartan bir tür enerjik çekingenlikle.

"Ah--anlıyorum--evet--anlıyorum," diye mırıldandı Cashel, kesinlikle bir yalana yakalanmış bir adamın tüm garipliğini
hisseden.

"Barmenler arasında çok hoş bir topluluğumuz var," dedi Jones, suçlamaya yeni bir yönden dönerek; "yemekhanelerimizde çok fazla nezaket
ve eğlence oluyor."

"Sanırım komik adamlar," dedi Cashel, umursamazca. "Bir zamanlar bir avukat tanıdığımı hatırlıyorum; Afrika ticaretinde küçük bir geminin kaptanıydı,--çok yaramaz bir şeytandı--her zaman köleleri kulaklarından tutar ve anlaşmazlıkları çözmek için para alırdı. Sonunda ona iyi bir oyun oynadılar." Burada birkaç dakika boyunca bu anıya içtenlikle güldü.

"Neydi o?" diye sordu Jones, Nijer kıyılarında barın nasıl saygı gördüğünü merak ederek.

"Onu siyaha boyadılar ve Küba'da sattılar," dedi Cashel, şakanın mükemmelliği karşısında bir kez daha kahkahalara boğuldu.

Jones ve Softly'nin gözleri, bakışmalarda tam bir uyumla buluştu. Bu arada, Cashel sandalyesini daha büyük masaya doğru çekerek
bardağını doldurdu ve cevizlerini
iyi bir yemek yemiş bir adamın tüm rahat memnuniyetiyle kırmaya başladı.

"Bay Kennyfeck'in bize katılmayacağını düşünüyorum," dedi Softly, kapıya doğru yarı imalı bir bakışla.

"Yorgun, belki," dedi Jones, en yüksek modanın soğuk
kayıtsızlığı olduğunu düşündüğü şeyi taklit ederek.

"Bundan daha fazlası, sanırım," dedi Cashel, en yapmacıksız
bir dikkatsizlikle. "Gözünü fark ettin mi?"

"Evet!" diye bağırdı ikisi birden. "Bu ne anlama geliyor olabilir?"

"Şehirden dönerken ufak bir çekişme yaşadık; a--"

"Bay Kennyfeck kavgaya tutuştu!" diye bağırdı Yumuşakça, neredeyse inanılmaz bir şekilde
haberle.

"Evet. Sanırım bunun için en iyi kelime bu," dedi Cashel, şarabını yudumlarken. "Sanırım bu tür şeylerden bahsetmemek gerekir;
ama tabii ki seninle güvendeler. Asla daha uzağa gidemezler, eminim."

"Ah, asla,--bir hece bile," diye araya girdi ikisi.

"Peki, buraya gelirken, Coventry'den birkaç mil ötede yarışlar olacağını öğrendim ve arkadaşımız Kennyfeck'in manzarayı hiç beğenmediğini gördüğümde, postacı çocuğun eline birkaç yarım kron sıkıştırdım
ve ona Liverpool yolunu kullanmak yerine oraya arabayla gitmesini söyledim.
İyi bir tempoda yola çıktık ve bir saatten kısa bir sürede parkura ulaştık. Keşke yaşlı beyefendinin derin bir uykudan uyandığındaki yüzünü,
ve binlerce yüzün sıralandığı büyük tribünü,
ipleri, bahis ringini ve bir yarış alanının tüm koşullarını görseydiniz. Şans eseri, çekmemizin sertçe sarsılması bir yayı parçaladı ve böylece
arabayı bırakıp tamir edilene kadar beklemekten başka çaremiz kalmadı. Uşağım bir tür sürükleme veya başka bir şey aramak için sahada dolaşırken, kalabalık ve atların sıkışması, ayak bileklerine kadar yükselen çamurdan bahsetmiyorum bile, yürüyecek yer yoktu, -- yani, Kennyfeck'in kolunu sıkıca tutarak, kaçmasın diye, -- ringe doğru ilerledik. Burada ilerlemek nadir bir eğlenceydi, herkes bahislerini bağırarak söylüyor ve onları olabildiğince hızlı bir şekilde ayarlıyordu. İlk başta, tabii ki, bütün bunlar benim için tamamen eski Yunancaydı. 'Favori', 'oranlar' veya 'alan' ile ne kastettiklerini bilmiyordum; ama insan bir şekilde her zaman bir şeyi çabucak kavrayabiliyor, eğer sadece 'oyun' ise ve böylece, burada izleyerek ve orada dinleyerek, bütün mesele hakkında bir fikir edinmeyi başardım ve biraz itme ve dirseklemeyle, sahanın tam merkezine ulaştım, sahanın büyük donörlerinin birlikte bahis oynadığı yere.

"'Boğa sahaya karşı bile,' diye bağırdı biri.

"'Boğa sahaya karşı,' diye bağırdı bir diğeri.

"Ve her taraftan aynı haykırış duyuldu.

"'Ellilerle ver, istersen yüzlerle,' dedi genç bir adam, yakışıklı görünümlü bir midilliye binmiş, arkadaşına, teklifi düşünüyormuş gibi görünüyordu. 'Hadi, acele et, dostum. Hadi bir bahse girelim, sadece birine yarışa ilgi göstermek için.' Diğeri başını salladı ve ilki devam etti, 'Ne kadar yavaş bir set, kesinlikle! Sahayı desteklemeye hiç kimse istekli değil mi,
hatta? Hadi, o zaman, Taurus'a karşı sahayı alacak olan her adama yüz pound, iki bin'e.'

"'Bana koçanını ver,' dedim, 've bahsi kabul edeceğim.'

"Eyerinde döndü ve bana sanki insandan daha fazla veya daha az bir şeymişim gibi baktı, bu arada çok genel bir kahkaha
kükremesi tüm çemberi dolaştı.

"'Hadi, hemen gel,' diye fısıldadı Kennyfeck, korkudan titreyerek.

"'Evet, gitsen iyi olur, dostum,' dedi beyaz bir ceket giymiş tıknaz, kaba görünümlü bir adam.

"'Beş bin için ne diyorsun, beyefendi; bu senin işine geliyor mu?' diye bağırdı genç adam bana, çok küstah bir tonda.

"'Ah, onu rahat bırakın, Lordum,' dedi bir diğeri. 'Ona aldırmayın.'

"'Diyorum ki, Grindle,' diye bağırdı bıyıklı uzun ve zayıf bir adam, 'bu insanları ringe kim soktu?'

"'Yollarını zorla açtılar, Lud'um,' dedi küçük, çarpık bacaklı bir yaratık,
üzerine dört kat büyük bir ceket giymiş, 've ben Bill'e diyorum ki, inan bana, Bill, işte o kalabalık.'

"Sözcükler adamın ağzından yeni çıkmıştı ki, her taraftan 'kabarık kalabalığın' genel bir çığlığı yankılandı ve hemen üzerimize çullandılar, bazıları itiyor, diğerleri dirsekliyor, sürüyor ve zorluyorlardı, böylece yoğun kalabalık ve Kennyfeck'in beni sıkı sıkıya tutmasıyla, ben de zincire vuruldum ve hiçbir şey yapamadım. Sonunda, kuvvetli bir dönüşle, onları üzerimden silktim ve en öndeki ikisini ayaklarımın dibine koydum. Bunu, hakkında hiçbir şey bilmediklerini gördüğüm bir Meksika numarasıyla yaptım. Önce yüzüne bir aldatmaca yaparsın ve sonra, dizlerinin üzerine çökerek, adamı iki bacağından yakalarsın ve başının üstüne fırlatırsın, sadece ayağa kalk, sana
zarar
vermem."

"Teşekkür ederim,--açıklamayı mükemmel bir şekilde anlıyorum," dedi Bay Softly, önerilen deney karşısında dehşetten solgun.

"Eh, geri kalanı yakında anlatılacak. Şimdi bize saldırdılar ve
elbette korkunç bir şekilde dövüldüğümüzü söylememe gerek yok. Kennyfeck bir futbol topu gibi
yerinden fırladı; başka bir işi olmayan herkes ona
tekme attı ve belirli bir Sir George Somebody zavallı arkadaşımızı tanımasaydı ve onu kurtarmasaydı bunun nasıl biteceğini söylemek mümkün değil.
Bu sıralarda kendimde olduğumdan pek emin değilim; Kennyfeck'in
birinin atına binip, kavganın başlatıcılarını aramak için
yolda dolaştığıma dair bir hikayesi var. Ancak, bunun sonu, Liverpool'a vardığımızda, toplamda hoş olandan daha fazla ağrıyan kemiklerimiz vardı ve Kennyfeck yatağa girdiğinde, ben tiyatroya gitsem de, gürültü sadece baş ağrımı artırdı ve beni tekrar iyi etmek için iyi bir gece uykusuna ihtiyacım vardı."

"Bay Kennyfeck, gösterişli bir güruhun parçasıymış gibi!" diye haykırdı Softly,
anlatının tüm fikrini özetleyen bir tür kutsal korkuyla.

"Çok kötüydü, değil mi?" dedi Cashel, şarabı iterek; "ama o çok iyi bir adamdı,--bütün olayı iyi karşıladı ve sadece hikayenin yayılmaması için endişeli görünüyor. Elbette bu konuda uyarımı tekrarlamama gerek yok mu?"

"Ah, kesinlikle hayır! "Hanımlara katılabilir miyiz?" dedi Bay Jones, bıyıklarını incelerken ve
bardağın önünde kravatının bağını düzenlerken.

"Tamamen hazırım," dedi Cashel, kendi zihninde Kennyfeck ailesinin hanımlarının, katı görünümlü yaşlı avukatın bir tür kadın taklidi olduğunu ve bu nedenle onun düzensiz ve dağınık görünümü konusunda çok az tereddüt duyduğunu sessizce yerleştirmişti.

Cashel oturma odasına girer girmez, Bay Kennyfeck'in elinin tutulduğunu fark etti ve çok tatlı bir aksanla şöyle dedi:

"Beni affedeceğinizi biliyordum,--Bayan Kennyfeck'e akşam yemeğine katılmadığım için beni mazur göreceğinizi söyledim; ama gerçekten çok yorgundum. Bayan
Kennyfeck--Bay Cashel. Kızım, Bay Cashel. Kızım Olivia. Peki, şimdi, içtenlikle yemek yediniz mi? Umarım buradaki arkadaşlarım sizinle ilgilenmiştir."

"Teşekkür ederim. Daha iyi yemek yememiştim, sadece sizinle birlikte
olmadığım için üzgünüm. Daha önce gelemediğimiz için özür dilememiz gerekiyor, Bayan Kennyfeck; ama tabii ki elimizden gelenin en iyisini yaptığımızı duydunuz."

"Ah, evet, evet! Her şeyi açıkladım," diye sözünü kesti Kennyfeck, olası bir ifşayı durdurmak için çok istekliydi. "Bayan Kennyfeck her şeyi biliyor."

Cashel'in tavırları ve hitap şekli onu Kennyfeck ailesinin hanımlarının en sert eleştirilerine maruz bırakacak türden olsa da, onu misafirperver ve hatta içten bir şekilde karşılamalarında en övgüye değer ruhu sergilediler, Bayan Kennyfeck ona yanındaki kanepede oturması için yer açtı, hatta Şato yaverlerinin bile ancak büyük bir nezaketle sahip olduğu bir onur görevi; kızlar ise diğer iki misafiri kızdırdığı kadar onu da iltifatla dinlediler.

Ancak Bay Softly, bu ihmali geçici bir unutkanlık bulutu olarak kabullendi ve teselli bulmak için "Morning Post"un sütunlarına yöneldi, ara sıra ateşin etrafındaki gülen grubu izlemek için kenarlara göz attı. Jones'a gelince; Bay Kennyfeck, o beyefendiyle birlikte bir pencereye çekilmişti, burada bazı hakkaniyet faturalarının taktikleri devreye girmişti dikkatleri, açıkça, genç avukatın hoşnutsuzluğuna yöneldi, zira sık sık hanımlara doğru kaçamak bakışları bunu kanıtlıyordu. Kennyfeck'lerin, iddiaları başkentin hafif dedikodusu ve küçük sohbetinden, bir taşra şehrinin küçük, moda gevezeliğinden daha yüksek bir zemine dayanan ve aynı sosla gizlendiğinde tarla kuşlarının ortolanlara benzediği gibi daha büyük metropolün masa sohbetine benzeyen birini dinlemeye tenezzül etmeleri ilk kezdi; yalnızca daha yüksek tada alışkın olanlar farkı anlayabiliyordu. O zaman, kendilerini, tek bir asil veya soylu şahsiyetin yer almadığı veya tanıdıklarının zevkini, zenginliğini veya ahlakını yansıtan tek bir olayın meydana gelmediği
anlatıları dinlerken bulmaları, bir o kadar da şaşkınlık ve zevkti. Cashel için, aşinalığında garip veya dikkat çekici hiçbir şey görmediği sahnelerin ve alışkanlıkların tasvirlerini dinleyen birini bulmak da bir o kadar yenilikti; Böylece,
ilk başta sadece meraktan etkilenen genç hanımlar, giderek
onun hikayelerine daha fazla ilgi duymaya başladıklarında, onun pohpohlanmış kibri, her zaman
ateşli bir coşkuya yeni bir sıcaklık kattı ve çayır hayatından ve maceradan, daha az hoşgörülü dinleyicileri bile büyüleyebilecek bir belagat ve güçle bahsetti.

Ayrıca, büyük bir zenginliği
muazzam bir iddiayla
bir arada görmedikleri ilk seferdi. Cashel, belki de karakterinden,
ya da servetinin çok yakın zamanda gelmesinden ve bunun sonucunda paranın neler yapabileceğini bilmemesinden, bunların hangisi sebep olursa olsun,
kesinlikle karşılaştıkları en mütevazı genç adamdı.
Onunla karşılaştırıldığında, yaverler kanlı prenslerdi; hatta Bay Jones bile
yetenekleri konusunda bir miktar iddiada bulundu, ki bu da
Roland Cashel'in yapmacıksız ve sade mütevazılığıyla
güçlü bir tezat oluşturuyordu.

Tüm taraflara şunu eklemek adil olacaktır ki, uzun ve sarkık kirpiklerle gölgelenen koyu ve parlak gözler, yüksek ve büyük bir alın; karakteri kısa kömür karası bıyıklarla zenginleştirilmiş kahverengi, neredeyse İspanyol ten rengi, hikayelerin değerinden bir şey eksiltmez, ki bu hikayeler çoğunlukla kişisel cesaret ve hitap becerileriyle ilgilidir, anlatıcının hayranlık uyandıran simetrisi ve yakışıklı oranlarıyla iyi bir şekilde desteklenmiştir. Hikaye hikayeyi takip etti. Şimdi sahne, gecenin yırtıcı hayvanların donuk kükremesiyle ve çamurlu kıyıda uyuşuk timsahın ağır sıçramasıyla yankılandığı Nijer'in alçak ve sisli bataklıklarındaydı; şimdi ise Baharat Adaları'nın yeşil ormanında, parfüm kokan ve her muhteşem tüy ve yeşillik tonuyla parıldayan bir atmosferin ortasındaydı. Bir an, her yeni başarı veya başarısızlık dalgasının ortaya çıkmasıyla, tüm yüksek ve çılgınca heyecanıyla denizde bir kovalamacayı anlatırdı; sonra da sınırsız Doğa kaynaklarının insanın ihtiyaçlarını ve lükslerini karşıladığı, hatta öngördüğü bir ülkede kıyı yaşamının küçük, sessiz bir resmini sunardı.

Tehlike ve cesaretle ilgili anlatılarına katılan ilgi ne olursa olsun ve ara sıra yüksek bir seviyeye ulaşsa da, bu uzak insanların ev yaşamına dair zaman zaman verdiği küçük taslaklar, özellikle de anlatısında Yeni İspanya'nın güzellerini ayıran güzellik, giyim veya tavır gibi özelliklere değindiğinde, güzel dinleyicilerinin en hoş ilgisini çekiyordu.

"Ne kadar zor," dedi Bayan Kennyfeck, "Avrupalı ​​varoluşun tüm sıkıcı ve sıradan gerçekliklerine rağmen, hayatın romantizmiyle dolu bir ülkeyi terk etmenin ne kadar imkansız olduğunu söyleyebilirim."

"Böyle bir coşkuyu hissedebilen kalbi geride bırakmadan bunu yapmak ne kadar zor," diye mırıldandı Olivia, yarı kalkık göz kapağı ve Cashel'in zevkten kızarmasına neden olan bir bakışla.

"İrlanda'nın bu kadar güzel bir ülkeyi terk ettiğin için seni nasıl telafi etmesini sağlayabiliriz!" dedi Bayan Kennyfeck, bir vikonttan daha düşük birine nadiren verilen bir gülümsemeyle. "Madam, bir Meksika atasözümüz var," dedi Cashel neşeyle, "'Güneşin parladığı her yerde, parlak gözler de parlar.' Ama bu sıkıcı anılardan yeter artık, egoizmimin beni her zaman içine çekeceği. Bir fandango yapalım mı?"

"Bilmiyorum; dans ettiğini hiç görmedim."

"Peki, o zaman manolo."

"Onu da," dedi iki kız da gülerek.

"Peki, öğrenecek misin? Sana manolo öğreteceğim. Çok basit.
Eğer
hava çalarsan, Bayan Kennyfeck,--şöyle akar." Burada piyanoyu açtı ve ustaca bir parmakla vurulan birkaç akordan sonra, küçük bir İspanyol dansı çaldı; ama bir icra ruhuyla ve
zaman ve ölçünün o kadar heyecan verici bir karakteriyle, tüm odadan genel bir
sevinç ünlemi koptu, Bay Jones'un kendisi
tüm rekabeti unuttu ve Bay Softly dinlemek için
gazetesini bıraktı ve bir an için
ruhu harekete geçiren melodinin büyüsüne kapıldı.

"Bu manolo; gel de sana önce havayı, sonra da
dansı öğreteyim."

"Ah, ona senden aldığı o cesur ve kibirli meydan okuma karakterini asla veremedim," dedi Bayan Kennyfeck.

"Hayır, hayır, bir erkeğin eli her zaman çok kaba ve ağırdır, bir hanımın incecik parmağına ihtiyaç duyar," - Cashel burada eğildi ve tuttuğu eli öptü,
ama selamlamada öyle bir saygı ve hürmet vardı ki, gözümüze çok yeni olan bu eylemi, bir hanımın," diye devam etti, "çılgınca manolonun çınlayan parlaklığını aktarma" özgürlüğünden mahrum etti.

"O zaman bir kez daha çal, ben de deneyeyim," dedi Bayan Kennyfeck, çok yetenekli bir müzisyendi ve hatta havanın büyük bir kısmını çoktan yakalamıştı.

Cashel itaat etti ve alkışlar yine ilk seferden daha coşkulu bir şekilde geldi. Roland'dan birçok içten "bravo" sesi çıkaran bir kesinlikle, Bayan Kennyfeck radyoda çaldı, neşeliden hüzünlüye ve yumuşaktan cesur, cüretkar ve enerjik bir gerginliğe geçişlerinin tüm ruhunu yakaladı.

"Şimdi dans zamanı," diye haykırdı Cashel, sandalyeleri kaldırmak ve kanepeleri geri itmekle meşgulken. "Bu masayla bana yardım edecek kadar nazik olur musunuz?"

Bu şekilde hitap edilen beyefendi, Bay Softly, uymak için ayağa kalktı, yüzünde bulunduğu pozisyona karşı utanç ve şaşkınlık arasında çok eğlenceli bir mücadele vardı. Alan boşaldı, Roland Olivia'nın elini tuttu ve onu aşırı bir saygı havasıyla öne doğru götürdü.

"Şimdi, Bayan Kenny, adım dünyadaki en kolay şeydir. Şöyle gider,--bir--iki; bir--iki--üç; ve sonra değişir--Kesinlikle, oldukça doğru; mükemmel bir şekilde yakaladınız. Bu, sanki dansa bir giriş; ama aynı adım her yerde korunur, sadece ölçüyle zamanını değiştirir."

Okuyucuyu şimdi başlayan dersle yormak haksızlık olacağı kadar takip etmek de imkansız olurdu; ve yine de hafızamız büyüleyici manolonun her zarif hareketini ve her
gururlu tavrını canlandırdığı için tema üzerinde durmak istiyoruz. Pantomimik eylemle, takip ve kaçışın, yalvarmanın, reddetmenin, baştan çıkarıcı yumuşaklığın, kibirli meydan okumanın, ürkek korkunun ve hatta küstah bir cesaretin birbirini izlediği ve birbirini izlediği küçük bir bağlılık bölümünü temsil ederek, ifade edici eylemin emredebileceği tüm hareketler, ister figür ister özellik olsun, ortaya çıkar. Şimdi, takip edilmeyi yarı umut eden, yarı korkan, küçülen, ürkek güzelliğin geri çekilen zarafeti; şimdi, hak ettiği saygıyı talep eden kibirli güzelliğin görkemli meydan okuması. Bir anda, takibi davet eden kazanan baştan çıkarıcılık ve sonra, şimşek kadar ani, ilerlemeyi geri püskürten küçümseme. Mevcut sahnenin en az ilginç olmayan kısmı, ilk başta her adımını ve hareketini çekingenlik ve korkuyla yapan Olivia'nın, sanki ölçünün karakteristik ruhuna nasıl kapıldığını izlemekti; yüz hatları müziğin her bir motifine göre değişiyordu, gözleri bir anda düşsel bir uyuşuklukla yarı kapalıydı ve bir sonraki anda bilinçli güzelliğin tüm parlaklığıyla parlıyordu. Roland'a gelince, öğretmen olarak tüm işlevlerini unutsa da, dansın coşkulu ruhuyla hareket ediyordu; coşkulu bakışları onu zincirleyen hayranlığı gösteriyordu; ve sonunda, uzun zamandır kanıtlanmış bağlılığa boyun eğdiği gibi, elini uzattığında, elini dudaklarına bastırdığı şevki mazur göstermek için bunun bir Meksika modası olduğu açıklaması gerekiyordu. Ancak Bayan Kennyfeck'in alkışı yine de sıcaktı; ve eğer
şirketten herhangi biri onaylamazsa, ihtiyatlı bir şekilde hiçbir şey söylemediler, hatta Bay.
Softly bile, sadece "Morning Post"un biraz aceleci bir şekilde yeniden başlamasıyla hislerini belli ederken, piyanodan kalkan ablası, kız kardeşinin yanından geçerken, "Kötü bir jokeylik, Livius, canım, bu kadar erken
hızlı koşmak." diye fısıldadı.

"Ve bu da--Ne diyorsunuz, Bay Cashel?" dedi Bayan Kennyfeck.

"Manolo, hanımefendi. İspanyoldan ziyade İtalyan kökenli,--Kalabriya, sanırım; ama Meksika'da ulusal hale geldi ve
İspanyol güzellerimizin değişken ruh hallerine ve hafif ve uçuşan kostümlerinin tarzına çok uygun."

"Evet, kısa drapelerde daha az gösterişli elbisemizin kıvrımlarından daha iyi bir etki yarattığından şüpheleniyorum," dedi Bayan Kennyfeck, nedenlerini sormamamız gereken sebeplerden dolayı, onayını nitelendirmekten zevk aldı.

"Daha zarif göründüğünü hiç görmedim," dedi Cashel, çalışılmış bir iltifattan çok daha iltifat edici, açık sözlü bir
anilikle.

Olivia kızardı; Bayan Kennyfeck mutlu görünüyordu ve abla
dudaklarını ısırdı ve kaşlarını kaldırdı, kelimelerle ifade etmeye çalışamayacağımız bir ifadeyle.

"Size manoloyu tanıtma şerefine erişemez miyim?" dedi Cashel, derin bir reveransla önünde eğilerek.

"Teşekkür ederim, seyirci olmayı tercih ederim; ayrıca, müzik çalamayız, kız kardeşim çalmıyor."

Olivia kızardı; ve aceleci bakışlarında, sanki "Bu haksızlık" demek istercesine, nazikçe iletilmiş bir sitem ifadesi vardı.

"Müzik sever misiniz, Bay Cashel?" diye devam etti Bayan Kennyfeck, Roland'ın yüz hatlarından geçen hafif hayal kırıklığı bulutunu görerek. "Ah, eminim seversiniz ve şarkı söylediğinizi biliyorum!"

"Evet," dedi Cashel, umursamazca, "geldiğim o neşeli ülkede herkes şarkı söyler; ama bir ranchero'nun çılgın ilahilerinin Avrupa'nın cilalı kulaklarında kabul görmeyeceğinden korkuyorum."

"Peki melodiler nasıl?" diye sordu Bayan Kennyfeck, soruya çok hevesli bir ilgi
ekleyerek.

"İsterseniz dinleyin," dedi Roland, bir gitar alıp, pratik bir eliyle birkaç tam akor çalarak. "Bu savaş şarkılarından biri;" ve daha fazla önsöz söylemeden başladı. Sesi ve müzik zevki konusunda olduğundan daha az yetenekli olsaydı bile, tavrındaki cesur ve erkeksi enerjide, koyu renk gözlerinin ateşli cüretinde ve tüm duruşunun ifade dolu ciddiyetinde dinleyicilerinin hayranlığını çekmeye yetecek kadar şey vardı. Ancak, bu avantajların yanı sıra, müzik biliminde beceriksiz değildi ve hatta çok az İspanyolun yapabileceği gibi, davulların uzaktan gelen sesini, topların düşen ateşini, savaşın vahşi ve ani değişimlerini ve acı ve yenilginin alçak, hüzünlü seslerini taklit ederek, bu kadar zavallı bir enstrümanı tam ve ustaca bir eşlikçi haline getirdi; böylece, sonucuna vardığı gibi, performansın tüm karakteri artık sadece bir müzik gösterisi olarak görülmekten çıkmış, güçlü bir şekilde anlatılmış bir hikayenin mutlak etkisine sahip olmuştu. Kennyfeck'ler toplumda sık sık amatör performanslara övgülerini sunmak için çağrılırlardı, alkışlarında, _geçerken_ söylenir, minnettar bir sonuçlanma hissi her zaman coşkuya katkıda bulunur; ancak gerçek hayranlık ve zevk şimdi onları sessizleştirdi,
ve gözleri önce şarkıcıya çevrilip sonra buluştuğunda, o sessiz, kısa bakışta, olayların basit kronikleştiricileri olarak, araştırmaya cesaret edebileceğimizden daha fazla gizli düşünce ve duyguyu ortaya çıkaran bir zeka dünyası vardı.

Birkaç saniye süren bu sessizlik, bu hareketi ima etmiş miydi yoksa Bay Jones, tüm akşam eğlencesinde ne kadar aşağılık bir rol üstlendiğini hissetmeye mi başlamıştı, ama hemen kalkıp veda etti, tavrına belli bir rahat kendine yeterlilik havası kattı, bu havayla "mahkemelerde" sık sık çapraz sorguda bir tanığı savuştururdu ve sadece bir bakış ve hareketle ifadesini küçümsemek için uydurmuştu.

Bayan Kennyfeck dışında hiç kimse onun taktiğini fark etmedi. Ancak o bunu gördü ve kendine özgü bir hazır oluşla kaşlarını hafifçe kaldırarak karşılık verdi. Jones "işaretinin onaylandığını" gördü ve memnun bir şekilde evine gitti.
Zavallı adam, ortaklığa alınan ilk kişi değildi, çünkü küçük kaynakları "hazırdı" ve daha geniş ve daha büyük spekülasyonlar başladığında şirketten atıldı. Sonuncusu olacağından da emin değilim!

Bay Softly daha sonra geri çekildi, vedası ilk gelişinin tüm karışık alçakgönüllülüğü ve samimiyetine sahipti; ve şimdi Bay Kennyfeck karısının kulağına "Bay Cashel'e yatmadan önce bir bisküvi ve bir kadeh şarap alıp alamayacağını sorar mısın?" demesiyle çok derin bir uykudan uyandı.

Teklif nazikçe reddedildi ve tüm aile üyeleriyle çok samimi bir
el sıkışmanın ardından Cashel iyi geceler diledi ve emekli oldu.

BÖLÜM VII. PERDENİN ARKASINDAKİLER.

Ich moechte ihn im Schlafrock sehen.

Der Reisende Teufel.

(Onu robe-de-chambre'siyle görmek isterdim.)

(Gezgin Şeytan.)

Yazarların karakterlerini en gizli inzivalarına kadar takip etme, oradaki her hareketlerini ve jestlerini izleme, gizli fısıltılarını duyma, hatta bazen sadece meraklı, müdahaleci bir merakın şımartması için düşüncelerini tüketme konusunda üstlenmeye alışkın oldukları ayrıcalıklarda, bize her zaman bir ihanet, hatta
utanmazlık gibi görünmüştür.

Bu nedenle, "Diable Boiteux"un hayranlık uyandıran zekâsını ve "Hermite de la Chaussee d'Antin"in hoş, tanıdık mizahını fazlasıyla takdir etmemiz gerektiği için, bu tür eğlenceli yaşam görüşlerinin elde edildiği araçlarla asla tam olarak uzlaşamadık, ancak biz, yani genel olarak dünya, halkın önündeki kanıtlardan başka herhangi bir kanıta dayanarak insanlar hakkında yargılarımızı oluşturma hakkına sahip olup olmadığımız konusunda ciddi şüpheler besliyoruz. Bize öyle geliyor ki, Romeo veya Desdemona'yı Yeşil Oda'ya kadar takip ederek, bir puro veya bir bardak bira içmeyi öneren yiyecek eksikliğine karşı sert olmalı ve bu kadar kaba bir şekilde ortadan kaldırılıp dağıtılan yüksekten uçan yanılsamalara öfkelenmeliyiz. "Kendi rolünüzü iyi oynayın; tüm onur orada yatıyor," dedi şair ahlakçı; ama bunu sahnede olduğu kadar iyi "oynayacağınızı" söylemek oldukça zordur; ve eğer hiçbir adam uşağının kahramanı değilse, uşak bu konuda hiçbir şey söylememelidir; ve roman yazarlarının işlediğini düşündüğümüz suç tam da budur, sonsuza dek süslemeleri sıyırıp, yaratmak için bu kadar zahmete girdikleri illüzyonları yok ederler, sadece boşuna övünerek, Bakın, sizi keder, kahkaha, acıma veya aşağılama duygularına nasıl sevk edebildiğimi görün. Dehanın en yüksek özlemlerinin, güzelliğin en zarif hayranlıklarının ne kadar bayağı malzemelerden oluştuğuna bakın. Bu kayıtlı protestoyla uygulamayı kınadıktan ve
yapmamız gerektiği gibi, bundan faydalanma arzusunu reddettikten sonra,
okuyucumuzun, özellikle de daha az değerli bir cinsiyettense, böyle bir keşif yolculuğunda onun arkadaşlığını yarım saatliğine talep edersek, bize borçlu olduğu yükümlülüğün hak ettiği duygusunu hissetmesini istiyoruz. Yavaşça adımlayın,
gürültü için hiçbir mazeret yok, çünkü merdiven halısı kalın ve tek bir sesin
duyulmasına gerek yok. Yavaşça, o yeşil kapıdan geçerken,--o Bay ve Bayan Kennyfeck'in yatak odası. Orada oyalanmayacağız veya
Bayan K.'nin monoton tonlarının duyulduğu,
basın özgürlüğü gibi,
çoğu zaman yargılarını alanlardan çok,
kullananlara daha hoş gelen o tür ev içi belagatin tadını çıkardığı o bölgenin kutsallığını ihlal etmeyeceğiz. Burada birkaç dakika kalalım. Burası
Roland Cashel'in dairesi; ve gariptir ki, uyumak yerine
masasının başında, yazıyor da,--o, tüm insanların arasında en az mektup yazanı.
Sadece el yazısında karaktere dair büyük bir belirti olmayabilir, ama
şu anda görüldüğü gibi,
yazarın tavrı, jestleri, hız derecesi, hepsi bireysellikle doludur. O zaman,
kaleminin ne kadar
hızla hareket ettiğini fark edin; yetenekli bir binicinin papatya kesen sapanı değil, ağır bir atlının keskin dörtnala koşusu. Birçok leke, asla
bir silinti,--işte, işte böyle,--"Sizinle sonsuza dek, Roland Cashel." Ve şimdi,
başka birine başlıyor.

Hadi, bunlar tiksinme zamanı değil. "Sir
James"i önceden tahmin edelim ve o mühürlemeden önce okuyalım.

Dublin. Sevgili Yoldaşım,--İkimiz de çok yetenekli mektup yazarları değiliz, ama olaylar her zaman anlatmaya yeter, hatta
tarzımız yetersiz olsa bile; ve ben buradayım, yeni hislerin
acısıyla öylesine bunalmış durumdayım ki nereden başlayacağımı,
ayrıldığımızdan beri gerçekten ne olduğunu nasıl anlatacağımı bilmiyorum,
gerçek inatçı gerçekleri kendi hayallerimden nasıl ayırt edeceğimi de bilmiyorum. Porto Giacomo'dan aldığım kısa notta, yılda yaklaşık on beş bin pound kazandığımı söylüyordum.
Bunun daha fazla olduğuna inanıyorum, bankada iyi bir miktar, ne kadar olduğunu bilmiyorum; ve şimdi, işte buradayım,' yeni geldim, ama
harika bir şekilde evimde, iddiamı
teyit eden değerli adamın evindeyim.

Eğer şansımı bu kadar bilseydim, büyük bir malikanede, her türlü incelik ve lüksün yanı sıra iki tane kız, kızlarımla hoş bir şekilde evcilleştirilmenin hiç de fena bir şey olmadığını söylerdim! Ah, _amigo mio_, eğer size bu genç kızları
gösterebilseydim, Barcelonetta güzelleri hakkında
harika şeyler düşünürdünüz! Böyle baştan çıkarıcı bir utangaçlık; böyle çekingen,
şakacı bir mütevazılık; ve sonra da o ani hareketler olmadan
bu kadar açık sözlü! Önemi yok,--Maritana'nın
güzel olduğunu açıkça kabul ediyorum; bir ayağa göre böyle bir ağız yok--eh,
eh. Keşke hepinize tekrar bir göz atabilsem, tam gecenin
kapandığı anda ve çimenlerde yürüyüşe
çıktığında, ve yürürken şarkı
söylediğini duyabilsem, ya da manolo dansını izleyebilsem, bu arada--buradaki kızlardan biri
harika bir şekilde ve neredeyse anında yakaladı. Ama
manolo, uzun, geniş, fırfırlı ve kürklü
bir etekle! Sadece saçmalığı düşünün! Hayır ama o sırada aşırı derecede güzel görünüyordu, ama eğer birinin
sadece perdesinden yarım yarda kesebilseydi ne kadar daha iyi olurdu!

Londra'dan gönderdiğim tabancaları aldın mı? Umarım
onları yakışıklı bulursun,--onların doğru olduğunu biliyorum, otuz beş, hatta elli adımdan denediğim için. Yatağan'a hayran kalacağından eminim;
senin sevdiğin
özel sapı ve kabzası var. Lütfen Şili tarafındaki arkadaşlarımızın
bıçağın kendi nitelikleri hakkında biraz bilgi edinmesine izin ver. O zamandan beri
zümrütler hakkında düşünüyorum--ve belki Maritana onları
reddedebilir. Eğer öyleyse, onlarla ne istersen yap ki
bu konudan daha fazla bir şey duymayayım. Ve şimdi bağa gelelim: beni o bağdan kesinlikle serbest bırak. Bunu bir sözleşme ışığında gerçekten hissetmiyorum, Maritana hiç hissetmedi; ama aklımda hep var, bir borç gibi. Sana tam yetki veriyorum:
İstediğin kadar çek çek ve çeki bozmayacağıma söz veriyorum. Pedro iyi bir pazarlıktan hoşlanır ve onu engelleme!

Bu konuda senin kendi görüşlerinin ne olduğunu bilmiyorum ama sana açıkça söylüyorum ki Maritana, senin veya benim ona ulaşmasını sağlayabileceğimizden daha yüksek ve daha cesur hedeflere sahip. O gururlu bir kız, Enrique ve onu bulunduğu yerden çok farklı bir alana
yükseltmeye istekli ve yetenekli olmayan hiçbir erkeği asla umursamayacak. Onu hiç sevmedim, --şimdi kesinlikle sevmiyorum--ve yine de onu kafamdan çıkaramıyorum.

Unutmadan, Ruy Dias'a benim için iki yüz dublon ödemeni rica edeyim. Öldürdüğüm at kırk etmezdi; ama, pazarlık zamanı değil ve adam canavar Alconetti'den ayrılmak istemedi - Plaza'daki İtalyan - bana karşı bir şeyler hissediyordu, onu da öde; ve şimdi borç konusuna girmişken, Ventillanos'tan bir dahaki sefere çıktığında, dekanı yakalamak için kıyıya bir ekip gönder ve ona bir ip ucuyla yirmi dört dolar ver, benden olduğunu söyle; o nedenini bilecek ve sen de, bunun ustaca yapıldığını bana bildirdiğinde bileceksin.

Her şeyden önce, sevgili oğlum, yaz; senin hakkında her şeyi duymak ve senden ayrıldığımdan beri olan her şeyi bilmek istiyorum.
Eski sandıkları üniformamla birlikte Havannah'daki ajanlara gönder; onları bir kez daha görmek istiyorum. Francois, "hatıra" olarak seçmek
istedikleriniz dışında,
benimkilerden başka her şeyi saklayabilir. Rica'nın bana yazmasına izin vermeyin. Onunla bir yazışmada hiçbir şansım olmadığını hissediyorum;
olmasına da gerek yok, çünkü ne dersen de,
kabul ediyorum,--
bunu unutmayın.

Eğer zümrütler konusunda bir şey becerebilirsen, bu benim için
en sevindirici haber olur. Ona bir daha asla
görüşemeyeceğimizden çok emin olduğumuzu ve her şeyin
sonsuza dek bittiğini söyleyebilirsin, vs.--onları reddetmek kaba bir tavır olur. Ayrıca, neden bunu yapması gerektiğini göremiyorum! Önemi yok; sebepleri çoğaltmama gerek yok, eğer bir tanesi yeterli olmazsa, bin tanesi başarısız olur ve büyük ihtimalle,
konudaki endişemden şüphelenirse, bu onu
bana karşı karara
sürükler. O zaman, her şeyi kendi yolunda yap.

İstediğim her şeyi söyledim mi? Tanrı bilir! Kafam dolu; kalbim de yüksüz değil. Keşke burada olsaydın. Bunu birçok nedenden dolayı istiyorum. Zenginliğe
geçmenin aniden
yaratabileceği etki konusunda haklı olduğundan şüphelenmeye başladım; ama umarım bu konuda
söylediklerinin hepsi doğru olmayabilir. Eğer öyle düşünseydim, ben--Önemli değil, senin
haksız olduğunu göstermeye çalışacağım ve bu daha iyi. Sonsuza dek,

Roland Cashel.

Don Enrique da Cordova,

Kolombiyalı "Esmeralda" firkateyninin teğmeni.
Baylar Eustache et Le Moine, tüccarlar, Havannah.

Ardından gelen bir sonraki mektup çok daha kısaydı. Şöyleydi:--

Baylar Vanderhaeghen und Droek, Antwerp.

Ekte Hamerton'a, Bruges mahkemesinde benden talep ettiğiniz haksız bir talebin üç yıllığına anapara ve faiz olarak on yedi bin dört yüz kırk sekiz gulden tutarında bir emir bulunmaktadır.

Siz, hilekar yasalarınızın ve daha hilekar vatandaşlarınızın tüm yardımlarına rağmen, bu haksız iddiayı kanıtlamayı başaramadınız ve sadece kendinizi dolandırıcılar ve üçkağıtçılar olarak göstermeyi başardınız; ticari şehrinizde iyi burjuva niteliklerine sahip.

Şimdi hiç borçlu olmadığım şeyi ödedim; ancak aramızda hala çözülmemiş bir hesap var. Şu anki dakikliğim, bir gün onu çözmeye yönelik onurlu niyetlerimi garanti etsin; ta ki, kendinizi bana düşman gösterinceye kadar,

İnanın bana sizin düşmanım, Roland Cashel.

Bankacıya verilen emir şöyleydi:--

Vanderhaeghen und Droek'e, yaşayan en büyük iki dolandırıcıya,
on yedi bin dört yüz kırk sekiz gulden ödeyin, Roland Cashel'e karşı yapılan üç yıllık sahtekârca bir talebin anaparası ve faizi. Hamerton ve Şirketi, Cheapside'a.

Duyduğumuz tüm o rahatlatıcı bilinçle, Cashel bu son mektubu bitirir bitirmez yatağına uzandı ve yazının üstü kurumadan hemen önce derin bir uykuya daldı.

Ve şimdi, değerli okuyucu, bir kez daha göz at ve bitirdik. Merdivenlerden dikkatlice
çıkarak, sonunda ağır bir kumaş perdenin bir kapıyı gizlediği küçük bir kış bahçesinden geçersiniz. Bu, iki yatak odasının bulunduğu bir giyinme odasıdır. Gül renkli perdeleri ve pufu, saten ahşaptan küçük tuvalet masaları, alçı çerçeveli aynaları, buhl dolapları ve Malines danteliyle cilveli bir şekilde perdelenmiş kitap raflarıyla aynı giyinme odası, yakın zamanda dikkatinize sunduğumuz iki kız kardeşin ortak mülküdür.

Bir balodan döndükten sonra saatlerce orada oturup,
tanıştıkları insanları, kıyafetlerini, tavırlarını, zaaflarını ve flörtlerini tartışmaya alışkındılar; tüm
çeşitli çöpçatanlık oyunlarını ve merak uyandıran teyzeleri hiç de keskin olmayan bir keskinlikle eleştirerek,
etraflarında yaygın olan entrikaları ve tuzakları araştırarak. Ve ah, siz
müslin cübbeli masumiyetin basit tapanları! ah, siz
bukleli güzelliğin ve çiçek açan tazeliğin sadık köleleri! düşünün, ne kadar kurnaz
projeler, kaygısız mutluluğun evleri gibi görünen kalplerde pusuya yatmış; ne hesaplamalar; ne hileler; ne kadar çok incelik
sadece güzelliğin kullandığı veya basit bir adamın yenildiği!

İki kız ateşin başında otururken gece yarısını epeyce geçmişti,
sabahlıkları ve terlikli ayakları yatağa
hazırlandıklarını gösteriyordu; ancak henüz kıvrılmamış uzun gür saçları,
boyunlarına ve omuzlarına ağır yığınlar halinde dökülüyordu. Her zamanki gibi,
birbirleriyle serbestçe sohbet etmiyorlardı; Her birinin üzerinde bir sessizlik ve bir tür kısıtlama vardı ve
Olivia önünde bir kitap tutsa da, bu kitap okumaktan çok
ateşe karşı bir perde görevi görüyordu, kız kardeşi ise kollarını kavuşturmuş ve başını hafifçe eğmiş bir şekilde oturmuştu, görünüşe göre düşüncelere dalmıştı. Çok uzun bir
sessizliğin ardından ve konuşanın bir düşünce
zincirini takip ettiğini gösteren bir sesle Bayan Kennyfeck şöyle dedi:

"Ve sen onu gerçekten yakışıklı mı buluyorsun, Olivia?"

"Kimden bahsediyorsun, canım?" dedi Olivia, çok yumuşak bir
vurguyla.

Bayan Kennyfeck irkildi; soluk yanakları hafifçe kızardı, çünkü çok keskin bir
alaycılıkla, "Tahmin edemedin mi? Bay Clare Jones'tan başka birini mi kastediyorum?" diye cevap verdi.

"Ah, tam bir korku," diye cevapladı diğeri; "ama seni onu
düşündüren ne olabilir?"

"Onu düşünmüyordum, sen de düşünmüyordun, canım kardeşim," dedi Bayan Kennyfeck gözlerini ona dikerek; "ikimiz de aynı kişiyi düşünüyorduk. Hadi, bu tür hilelerin ne faydası var? Dürüstlük, Livius, 'en iyi politika' olmayabilir, ancak büyük bir avantajı vardır, çok zaman kazandırır; bu yüzden sorumu tekrarlıyorum, yakışıklı olduğunu düşünüyor musun?"

"Eğer Bay Cashel'ı kastediyorsan, canım," dedi genç olan, yarı utangaç bir şekilde, "ben daha çok yakışıklı olduğunu söylemeye meyilliyim. Gözleri çok güzel; alnı ve kaşları--"

"Orada,--lütfen envanter yok,--adam çok yakışıklı, diyebilirim,
ama bana _tant soit peu sauvage_ gibi geliyor. Sen öyle düşünmüyor musun?"

"Doğru, tavırları--"

"Neden, hiç yok; adamın belli bir şımarık, rahat tavrı var
ki biraz daha terbiyeli olsa 'kaplancılık' seviyesine kadar yükselebilirdi, ama şimdi iğrenç bir bayağılık."

"Ah, canım, çok katısın."

"Bence taraflısın. "

"Ben, canım! Ben değil, en azından. O, kesinlikle
benim sevdiğim tarzda bir insan değil. Belki de çok eğlenceli olabilir; kesinlikle çok
tuhaf, çok orijinal."

"Çok zengin, Livius," dedi abla, çok kuru bir ciddiyetle.

"Buna kusur denemez, talihsizlik bile denemez," diye yanıtladı Olivia, kurnazca.

"Pekala, lafı dolandırmayalım ve açık konuşalım. Eğer
tavırlarından ve konuşmasından gerçekten memnunsan, hemen söyle, ben de
sana yemin ederim ki, beni çok
etkilemeyen bir tavrı asla çok yakından eleştirmeyeceğime söz veriyorum, sadece açık sözlü ol."

"Ama böyle bir açık sözlülüğe gerek olduğunu düşünmüyorum canım. O,
benim için _sana_ olduğundan daha fazla bir şey değil. _Sizden_ bu konuda hiçbir itiraz beklemiyorum
Bay Roland Cashel."

Bayan Kennyfeck dudağını ısırdı ve cevap verme yönündeki artan isteği bastırıyormuş gibi göründü, ancak bir an sessiz kaldı ve sonra umursamaz, rahat bir
tonla şöyle dedi:

"Sevgili Livius, bu akşam dans ettiğin bu manolonun
en azından uzun, geniş bir örtüyle, oradan oraya savrularak dans edildiğinde, hiç de zarif bir performans olmadığını biliyor musun?
Yüksek kemerli bir ayak tarağı ve yuvarlak bir ayak bileği sergilemek isteyen ve bunu yaparken görgü kurallarının olağan sınırlarını
aşmadığını bilen yarı giyinik Meksikalı genç kızlara uygun olabilir; ancak
kesinlikle arkadaşınız Bay Softly tüm onayını vermedi. Ona
bir şey
söylediniz mi?"

"Söylemedim; Figürü öğrenmekle çok fazla meşguldüm: ama Bay 
Yumuşakça tüm dansları onaylamıyor."

"Ah, biliyorum," diye esnedi Bayan Kennyfeck, sanki adının anılması bile uykuyu çağrıştırıyormuş gibi; "sevgili adamın kendine özgü hoşluk fikirleri var, Adem ve Havva hakkında küçük kutsal şakalar. Genç rahibinizin tatsız şakacılığı kadar
dayanılmaz bir şey yok benim için,
belki de yükselen avukatınızın kaba eğlencesi hariç. Bay Clare Jones'tan nasıl da nefret ediyorum!"

"Çok terbiyesiz."

"Daha da kötüsü; tanıştığım en kaba insan,--çok tanıdık."

"Neden her zaman el sıkışmakta ısrar ediyor?"

"Neden en azından ara sıra kendi elleriyle el sıkışmıyor?"

"Ve sonra Kraliçe Sırası'ndan yaptığı şakalar,--son _mot_--eminim ki sık sık bunun tam anlamıyla olmasını isterdim--aptal bir Baş Yargıç'ın. Eh,
gerçekten, karşılaştırıldığında, vahşi dostun iyi görünümün ve
iyi görgü kurallarının bir aynası."

"İyi geceler canım," dedi Olivia, sanki dövüşün yenilenmesini reddeder gibi ayağa kalkarak.

"İyi geceler," diye yankıladı kız kardeşi, açıkça, "ve 'Cesur Roland, gerçek Roland'ın'
hoş rüyaları; İkinci özellik şu anda daha çok talep edilen özelliktir." Ve böylece, iyi bilinen havayı mırıldanarak, mumunu aldı ve çekildi.

BÖLÜM VIII. AŞK v. HUKUK

Evet! evlenin - hileleri vardır,
Onlarla karşılaştırıldığında, bizim planlarımız dürüstlüktür.

Avukatın Kızı.

Şato inşa etmeye karşı söylenen her şeye rağmen, hayatın satın alınmamış zevkleri arasında ne kadar azı bu kadar eğlencelidir ve bu karanlık spekülasyonların - kendi vicdanımıza söylediğimiz bu "beyaz yalanların" - asil eylemler ve cömert eylemler için pek de teşvik edici olmadığından emin değiliz. Bu "hayali sohbetler" bizi günlük ilişkilerin koşuşturmacasından çıkarır ve hayatın yapıldığı yorucu sıradanlıkların ağır yükü altında gömülü olan umutları ve özlemleri canlandırır ve böylece bir adamın, bir mesleğin yorgunluğuna dalmış olsa bile, veya yasa tarafından taciz edilen veya Üç Sent tarafından endişelendirilen bir sayım evi, haftada en azından birkaç dakikalığına kendi kalbinin kahramanı olmak için.

Ama eğer "kale inşa etmek" sadece vizyoner bir plan olduğunda bu kadar zevkliyse,
başarmak için gerekli tüm koşullarla birlikte geldiğinde, --sadece yapının planı ve yüksekliği değil, aynı zamanda kavramı gerçekleştirmek için gereken tüm malzemeler ve her türlü araç varken,
nedir?

Kendinizi "iki veya yirmi üç" yaşında, derin ve rüyasız bir uykudan uyanırken, sonbahar sabahının yumuşak güneşinin yatak odanızın perdelerinden içeri süzüldüğünü
gördüğünü hayal edin. Bir zamanlar daldığınız tüm kaygı ve görev yüklerini bir kenara atarak, bir sıçrayışla, sağlıklı ve ateşli bir ruha, katılıma hazır, hatta istekli bir mizaca, korkusuz bir cesarete ve soğumamış bir kalbe sahip olarak, bir prens servetinin sahibi olduğunuz neşeli gerçeğine ulaştığınız kısa ve kolay mücadeleyi düşünün. Bunu düşünün ve şunu söyleyin, Bu tür düşüncelerin uyandığı ilk yarım saat, tüm bir varoluşun en parlak noktası değil midir? Kahramanımızın uyandığı ve bir süre eğlenmek için yattığı ruh hali böyleydi! İstesek bile, her iklimde dolaşan ve gücün lüks coşkusunda zevk sahneleri, en uç ve uzak içerikler yaratan gündüz düşlerinin karmaşık dokusunu takip edemezdik. "Gerçek" olan, "ideal" olandan daha acil bir şekilde dikkatimizi talep ediyor, bu yüzden Bay Phillis gibi aşağılık bir şahsiyetin şiirsel olmayan adımlarını takip etmek zorunda kalıyoruz, Cashel'in yeni uşağı, efendisinin sıcak su ve sabah gazeteleriyle içeri girdiğinde onun hayallerine dalıyordu.

"Ne var orada?" diye bağırdı Cashel, bu müdahaleden pek de memnun olmamış bir şekilde.

"Sabah gazeteleri! Lord Ettlecombe "--eski efendisi ve onun evrensel tipi--"yataktan kalkmadan önce her zaman 'Post'u okurdu, efendim."

"Bana göster," dedi Cashel, yeni bir kanuna uymanın gerekliliğinden etkilenmişti bile, kendi adamı gibi mütevazı bir otoritenin
bile yasasını kabul etmekten memnundu.

"Evet efendim. Gelişimiz moda istihbaratı arasında çok güzel bir şekilde duyuruldu ve 'Dublin Mail' İrlanda mülklerimizi ziyaret etmek üzere olduğumuzu belirten
paragrafı kopyaladı."

"Ah, gerçekten de," dedi Cashel, yeni doğan şöhretinden biraz gurur duyarak;
"bütün bunlar nerede?"

"Burada, efendim, 'Yüksek Yaşamdaki Hareketler' başlığı altında: 'Uxoter Dükü'nden Lord Debbington'ın Maulish'teki güzel villasına; Sir Harry ve Leydi Emeline Morpas, vb.; Rosenorris; Lord Fetcherton--'Hayır, işte burada, efendim,--'Bay Roland Cashel ve maiyeti'--Kennyfeck ve ben, efendim--'Mivart'tan, İrlanda'ya. Bu milyoner mülk sahibinin, aramızda nihayet bir ikametgah edinmeye hazırlık olarak, şu anda bu ülkedeki mülklerini ziyaret etmek üzere olduğunu anlıyoruz. Eğer raporlar doğruyu söylüyorsa, o, zengin olduğu kadar başarılı da ve ülke soylularının saflarına çok hoş bir katılım olacak.'"

"Bu değerli insanların benim veya gelecekteki niyetlerim hakkında bir şey bilmeleri veya umursamaları ne kadar garip," dedi Cashel masumca.

"Ah, efendim, onlar gerçekten hiçbir şey bilmiyorlar,--o küçük şey benim."

"Sizinki,--sizinki nasıl?"

"Neden, ben yazdım efendim. Sir Giles Heathcote ile yaşadığımda, yeni bir yere geldiğimizde her zaman bu işaret silahlarından belli sayıda ateşlerdik. İşler yoluna girdiğinde, gazeteciler
önderliği kendileri takip ederdi. İyi bilinen bir isme, bir yangın veya hırsızlık vakasıyla aynı değerde bakarlar. Bir markinin Edgware Yolu'ndaki son cinayetin 'pas'ını alması için
baştan çıkarma vakası tanıdım."

"Bu tür bir tanıtıma hiç ilgim yok," dedi Cashel, ciddi bir şekilde.

"İnanın bana efendim, onsuz yapılacak hiçbir şey yok. Basın, efendim, dördüncü kuvvettir. Günümüzde her şeyi görmezden gelebilirler, Parlamento'daki bir konuşmadan son romana; yeni
ortaya çıkan genç güzelden, yeni denize indirilen savaş gemisine kadar. Bir arkadaşım, bir süre önce, bunu kendi pahasına denedi, efendim. Hayranlık uyandıran bir bıyık macunu icat etti; hatta Oxford'lu bir adama bunun için bir gine ödedi; eh, efendim, gazetelerde reklam vermezdi, sadece
faturalarda. Sonucu not edin. Sabah gazetelerinden biri, Koemundkuttingen Prensi'nin Albay Sibthorp'u ziyarete geldiğini duyururken, bu iki seçkin şahsiyetin kardeşçe kucaklaşmasında, yeni patentli yapıştırıcı Eukautherostickostecon ile yağlanmış bıyıklarının aslında o kadar birbirine yapıştığını (adamın dediği gibi, iki elbise fırçası gibi) belirtti ki, çeyrek saatlik boşuna bir mücadeleden sonra kesilmeleri gerekti. O andan itibaren, beyefendi, macun hazırdı; bir hafta sonra koşum takımı malzemesi olarak sattı ve saç ve sakal çizgisini tamamen bıraktı." Cashel'in giydirilmesi devam ederken, Bay Phillis ona, o başarılı beyefendinin beyefendisinin ünlü olduğu kostümle ilgili çeşitli ipuçları ve önerilerde bulunmaya devam etti. "Affedersiniz ama umarım o paltoyu giymeyeceksiniz. Sabahlık
elbise her zaman sanatçıların 'nötr tonlar' dediği şeye meyilli olmalıdır; ayrıca
çarpıcı hiçbir şey, özellikle göze çarpacak hiçbir şey olmamalıdır, ancak giyen kişi genellikle görülmeyen belirli bir rengi benimseyip ona sıkı sıkıya bağlı kaldığında, tıpkı Lord Blenneville'i eski kahve rengi kesik elbisesiyle ve Sir Francis Heming'i açık mavi elbisesiyle gördüğümüz gibi; Albay Mordaunt'un Hessen'leri
aynı türden şeylerdir."

"Bunların hepsi önemsiz şeyler," dedi Casbel sabırsızlıkla; "Bir terzi dükkanındaki gösterişli figür gibi giyinmeyi, bakılmayı istemiyorum."

"Kesinlikle öyle, efendim; söylediğim şey bu: Bir beyefendinin gerçek bir konumu olduğunda herhangi bir şöhretten kaçınılmalıdır. Şimdi, koyu renk bir
elbise, gri pantolon ve bu sade tek düğmeli yelek ile kostümünüz
doğru."

Cashel bu emirlere sabırsızlıkla boyun eğiyor gibi görünse de,
aslında bunları, bulunduğu konum gereği, bağlı olması gereken yasalar olarak kabul etti. Bay Phillis'i, ünlü bir Fransız aşçısının hizmetlerini aldığı gibi, bir "bölümün" emanet edileceği bir kişi olarak kabul etmişti; ve düşünme alışkanlıkları ve önyargıları tamamen garip olan bir dünyaya girmek üzere olduğunu hissederek, bir pilotu yeni ziyaret ettiği bir kanalda yönlendirmek için
göstereceği örtüklükle, rehberliği kabul etmeye karar verdi.
Bu boyun eğme duygusu ve bu düşüncelerin sahte önemi karşısındaki belli bir utanç duygusu arasında, Casbel, Bay Phillis kıyafetle ilgili açıklamalarını sürdürürken birçok sabırsızlık belirtisi gösterdi ve o zarif kişi onu yavaşça süzdükten sonra, bir belli belirsiz, "Evet, çok yakın," ve geri çekildi.

Yırtık ve yırtık bir bulutun arasından süzülen mücadele eden bir güneş ışığı gibi yarı titrek bir şüphe vardı, Roland'ın zihnine
eğer zenginlik, dünyanın reçetesine itaat etmek için çok sayıda gereklilik gerektirecekse, her biri ne kadar küçük olursa olsun, o,
birisi için,
sınırsız özgürlüğünü herhangi bir miktarda zenginliğe tercih ederdi. Bu, üzerinde durmaya vakti olmadığı geçici bir şüpheydi, çünkü uşak tarafından Bayan Kennyfeck'in kendisi için kahvaltı beklediği
bilgilendirilmişti.

Merdivenlerden hızla inerek, oturma odasının karşısındaki sahanlığa yeni ulaşmıştı ki, bir gitar eşliğinin seslerini ve bir kadın sesinin tatlı gümüş tonlarını duydu. Dinledi ve
şaşkınlıkla, şarkıcının önceki akşam söylediği kendi Meksika havasını hatırlamaya çalıştığını ve bunu da hatırı sayılır bir başarıyla başardığını duydu.

Bir şekilde, melodiyi daha önce hiç bu kadar güzel bulmadığı geldi aklına;
akıl erdiremediği hüzünlü kısımlarda bir şefkat vardı. Şarkıcı öyle değildi; çünkü Roland'ın daha cesur pasajlarından birini taklit etmek için birkaç çabadan sonra, parmağını sabırsızlıkla akorların üzerinde gezdirdi ve haykırdı, "Hiçbir faydası yok; bunu sadece caballero
kendisi yapabilir."

"O zaman sana o öğretsin!" diye bağırdı Cashel, odaya
çılgınca atlarken.

"Ah, Bay Cashel, bana ne güzel bir başlangıç ​​verdin!" dedi Olivia Kennyfeck,
kızarmış bir şekilde ve heyecandan titreyerek bir sandalyenin arkasına yaslanırken.

"Ah, lütfen beni affet," dedi hevesle; "ama o küçük şarkıyı hatırladığını duyduğumda çok şaşırdım, çok sevindim,
her şeyi gerçekten unuttum. Seni korkuttum mu yani?"

"Ah, hayır; önemli değil. Birkaç akor deniyordum. Kendimi
yalnız sanıyordum."

"Ama sana Meksika şarkılarımızdan bazılarını öğretmeme izin verirsin, değil mi?
Onları senin söylediğin gibi söylerken duymaktan çok memnun olurum."

"Çok naziksin," dedi çekinerek; "ama ben müzisyen değilim.
Kız kardeşim çok yetenekli bir icracı ama ben gerçekten hiçbir şey bilmiyorum; Basit bir
balad ve bir kanzonette çabalarımın sınırıdır."

"Çayır şarkılarımız için, tüm karakteri sağlayan şey histir.
Bunlar vahşi, hayal ürünü şeylerdir, ait oldukları toprakların bir özelliğini anımsamaktan daha yüksek bir iddiaları yoktur; ve Uzak Batı'ya ilgi duymanız beni çok
gururlandırır."

"Onu ne kadar da seviyor olmalısınız! Oraya geri dönmeyi ne kadar da çok arzuluyorsunuzdur!" dedi Olivia, uzun, sarkık kirpiklerini kaldırarak ve gözlerini şefkatli bir melankoli ifadesiyle Cashel'e dikerek.

Ne söylemiş olabileceğini tahmin etmek mümkün değil, hayır, onun ve onun iyiliği için, bunun üzerine spekülasyon bile yapmamak daha iyidir; ancak o cevap veremeden, başka bir konuşmacı konuşmaya katılarak şöyle dedi:

"Günaydın, Bay Cashel. Lütfen ders bittiğinde kahvaltıyı beklediğimizi unutmayın." Bunu söyleyerek ve küstahça bir alaycı kahkaha atarak Bayan Kennyfeck merdivenlerden aşağı indi ve onun cevabını duymadı.

"Ah, Bay Cashel!" diye haykırdı Olivia, yarı sitemkar, yarı utangaç bir tonla, "Azarlanacağız, en azından ben azarlanacağım," diye ekledi. "Kahvaltıya geç kalmak bu evde affedilemez bir suçtur."

Cashel, görüşmelerinin birkaç dakika daha uzamasının tüm sonuçlarını göze alabilirdi; ama çoktan aşağı inmişti ve kahvaltı salonuna ondan birkaç saniye önce girecek kadar hızlıydı. Roland, geç gelmesinden dolayı en ufak bir memnuniyetsizlik belirtisi göstermeden aile tarafından karşılandı, her taraftan içten selamlar ve nasıl dinlendiğine dair dostça sorular yağıyordu.

"Ne Bay Cashel ile bugün işim bitti mi? Umarım
iş adamları ve bürokrasi tarafından alay konusu olmaz," dedi Bayan Kenny kocasına.

"Korkuyorum," dedi ipeksi avukat, "Çok korkuyorum ki, Efendi'nin ofisine bana eşlik etmek için onun nezaketini ihlal etmek zorundayım.
Beklemeye
gelmeyecek bazı küçük meseleler var."

"Ah, beklemeliler," dedi Bayan Kennyfeck, buyurgan bir şekilde. "Efendi kim,--Liddard, değil mi? Peki, ona ertelemesini söyle; Bay Cashel
tüm yorgunluklarından sonra gerçekten biraz huzur ve sükunete kavuşmalı."

"En fazla bir saat sürecek, Bayan Kennyfeck," diye itiraz etti itaatkar eşi.

"Eh, bu hiçbir şey değil," diye bağırdı Cashel. "Hiç yorgun değilim ve
gün her şey için yeterince uzun."

"O zaman evde ipotekler hakkında halledebileceğimiz küçük bir meselemiz var. Sana söylemiştim--"

"Sanırım öyleydi," diye cevapladı Cashel gülerek; "ama tek bir kelimesini bile hatırlamıyorum. Biraz para ödemekle ilgili, değil mi?"

"Evet, bu iki çok ağır iddianın kurtarılması," diye haykırdı
Kennyfeck, genç adamın gösterdiği kayıtsızlık karşısında tamamen şaşkına dönmüş bir şekilde, "yüzde beş buçuk ödediğimiz iddialar."

"Ve bunları temizlemek daha iyi olur mu?" dedi Cashel, konuyla ilgili bir ilgi
gösterisi olduğunu varsayarak, hissetmekten uzaktı.

"Elbette olur. Falkner'da sizin adınıza çok büyük bir meblağ var, bunun için sadece yüzde üç alıyorsunuz."

"Ne kadar sıkıcı olduğunuzu görmüyor musunuz, sevgili Bay Kennyfeck?" dedi karısı. "Bay Cashel bütün bunlardan ölümüne sıkıldı."

"Ah, hayır! Hiç de değil, hanımefendi. Beni çok ilgilendirmeli;
ve eminim ki bütün bunlar da ilgimi çekecektir. Ama ben sadece pakette karşılaştığımız o adamın bize bahsettiği atları göstermek için saat kaçta olduğunu düşünüyordum?"

"Saat dörtte," dedi Bay Kennyfeck, yarı istifa iç çekişiyle; "ama
bunun için bolca zamanın olacak. Sadece konsültasyonumuzdan sonra yargıcın odasına gitmeni isteyeceğim."

"Gerçekten tahammül edilmezsin!" diye bağırdı karısı. "Neden sen ve Jones ve geri kalanınız bütün bu sıkıcı saçmalıkları yapıp Bay Cashel'i bize bırakmıyorsunuz? Onu iki veya üç kişiyi ziyarete götürmek istiyorum; ve kızlar parkta dörtnala gitmeyi planlıyorlar."

"Elbette dörtnala," dedi Cashel. "Eminim, sevgili Bay Kennyfeck, her şeyi bensiz çok daha iyi yaparsın. Benim kafam iş gibi bir şeye yar ve bu yüzden lütfen, binicilik
grubuna eşlik edeyim."

"Usta'nın katılımı kesindir," diye içini çekti avukat,--"bunu ertelemenin bir yolu yok; ve ipoteklere gelince, fonlar her saat azalıyor. Hemen satmanızı ciddi olarak tavsiye ederim."

"Pekala, Tanrı aşkına sat! İstediğin her şeyi yap ve ben de sonuçtan en koşulsuz memnuniyetimi
söz veriyorum."

"Hadi, şimdi," diye araya girdi Bayan Kennyfeck, otoriter bir şekilde, "daha fazla
endişelenme; ne kadar yorucu olduğunu görüyorsun!"

Ve zavallı Bay Kennyfeck de bunu görüyor ve hissediyor gibiydi; çünkü başını eğdi ve sessizce çayını yudumladı.

"Bugün yalnız yemek yiyeceğiz, Bay Cashel," dedi Bayan Kennyfeck; "ama yarın
size Dublin'in meşhur yerlerinden bazılarını göstermeye çalışacağım, en azından,
sezonda bulunabilecek olanları. Cuma günü Wicklow'a küçük bir kır partisi planlıyoruz ve Blackenburg'lar bizi isterse Cumartesi gününü boş tutmaya söz verdik."

"Peki, Tubberbeg hakkında ne söyleyeceğiz, Bay Cashel?" dedi Kennyfeck, onu bir pencere girintisine çekerek. "Cevabı hemen vermeliyiz."

"İnanç! "Bunu tamamen unuttum," dedi Cashel. "Bana bahsettiğin balıkçılık mı?"

"Ah, hayır!" diye iç çekti tesellisiz hukuk adamı. "Bu, şu anda Hugh Corrigan'ın elinde olan, sona erdirilebilir
kira sözleşmesi kapsamındaki çiftlik; "Yenileme istiyor."

"Peki, bırak alsın," dedi Cashel, gözleri ateşe doğru çevriliyken, kolları birbirine dolanmış iki kız kardeşin en zarif tavırlarla durduğu yere.

"Evet, ama konuyu olgunca düşündün mü?" diye karşılık verdi Kennyfeck, elini Cashel'in koluna koyarak. "Akre başına sadece sekiz yedi peni ödediğini hesaba kattın mı, İrlanda dönümü de dahil, ve
Boat Quay'e bitişik arazinin önemli bir kısmı, ayak başına iki buçuk peniye inşaat arazisi olarak kiraya verilmiş?"

"Şeytani derecede güzel bir ayak," diye mırıldandı Cashel, düşünceli bir şekilde.

"Eh! ne?" diye haykırdı Kennyfeck, bu yanıt karşısında tamamen şaşkına dönmüştü.

"Ah! "Sizinle aynı fikirde olduğumu kastettim," diye karşılık verdi genç adam, kızararak ve
derinden ilgilenmiş gibi görünmeye çalışarak. "Görüşlerinizle tamamen aynı fikirdeyim, efendim."

Kennyfeck buna şaşırmış gibi görünüyordu, çünkü bildiği kadarıyla
hiçbir fikre cesaret etmemişti.

"Belki," dedi son bir çaba için nefes alarak, "eğer mülkün haritasına
bir göz atarsanız ve bu çiftliğin kendi sınırlarınızı
nerede aştığını
görseniz, yenilemenin uygunluğu hakkında daha iyi bir yargıya varabilirsiniz."

"Ah, memnuniyetle!" diye haykırdı Cashel, kendisini çalışma odasına
götürürken, yüzünde çok kayıtsız bir memnuniyet ifadesiyle.

"Danışmaya yardımcı olalım mı, Bay Cashel?" dedi Bayan Kennyfeck, ayrılma konusundaki isteksiz bakışına karşılık olarak gülümseyerek.

"Ah, elbette!" diye haykırdı coşkuyla; "gelin ve bana
tavsiyenizi verin. Lütfen gelin."

"Gelin kızlar," dedi anne, "Bay Kennyfeck'in bizim müdahalemizin düşüncesiyle
çok sarsıldığını fark etsem de; ama
cesaretli olun, biz sadece Bay Cashel'e eşlik ediyoruz, onu uzun bir
hapisten kurtarmak için." Ve böylece görkemli bir şekilde ilerledi, kızları da onu takip etti.

Muhtemelen bir simyacı laboratuvarında refakatçi bulurdu veya
bir münzevi hücresinde neşeli bir partiye katılırdı, Bay Kennyfeck, karısının ve kızlarının çalışma odasına yaklaşmasını izliyordu.

Nadiren, kederli bir dulun bir yönetim sorununu çözmek için gelmesi veya daha az üzgün olmayan bir genç kızın "söz ihlali" davası için bir davaya danışmak üzere içeri girmesi dışında, St. Kevin'in kendisi hiç bu kadar kadın müdahalesine maruz kalmamıştı. O zaman, Bayan Kennyfeck'in kendi ofis koltuğunda oturduğunu gördüğünde ve bu bölgelerde yalnızca kendisinin sergilediği komuta havasıyla etrafına baktığında, Bayan Kennyfeck'e duyduğu tüm saygı ve korkunun, hislerindeki şoku sürdürmesi gerekiyordu.

"Şimdi, aynı harita için, Bay Kennyfeck ve bu Özel Meclisin hangi amaçla toplandığını soralım."

"Bu harita," dedi Bay Kennyfeck, büyük bir tomar açarken, "ve
tek bir bakışın Bay Cashel'ın, mülkün en iyi özelliğini tamamen yok eden bir kiracının mülkiyetine devam etmeden önce biraz daha düşünmesinin tavsiye edilebilir olduğunu anlamasını sağlayacağına inanıyorum. Buradaki kırmızı çizgi, Limerick yoluna doğru olan sınırınızdır;
burada, ilk baştan itibaren büyük bir hata olan ev duruyor.
Görüntü kırıntısı olmayan bir çukura inşa edilmiş; oysa, buraya, bu haçın işaretlendiği yere
yerleştirilmiş olsaydı, manzara
Scariff Koyu'nun tamamına ve batıda Killaloe'ya kadar uzanırdı."

"Peki, onu orada inşa etmemizi engelleyen ne?" diye sözünü kesti Cashel.
"Bence bir ev inşa etmek nadir bir eğlence olurdu, --en azından
ovalarda yapraklardan ve bizon derilerinden bir ev inşa etmekte yaşadığım tüm eğlenceye bakılırsa."

Bayan Kennyfeck ve en büyük kızı en yumuşak onaylarını sunarken, Olivia kız kardeşinin kulağına "Aman Tanrım, o çok doğal, değil mi?" diye mırıldandı.

"Bu, sonradan düşünülmesi gereken bir konu olacak," dedi Bay Kennyfeck,
konudan uzaklaşmanın tehlikesini fark etti. "Şimdi bir an için bana dikkatinizi verin, Bay Cashel. Mevcut evin durumundaki bir diğer sakınca da, buradaki kırmızı ve sarı çizgiden
sadece bin metre uzakta olması."

"Peki, bu ne?" diye sordu Cashel, şimdiden mahallelere ilgi duymaya başlamıştı.

"Bu - ve lütfen iyi gözlemleyin efendim - bu kırmızı ve sarı çizgi, Shannon'a sınır olan bir alanı çevreliyor ve fark edeceğiniz gibi, mülkün tam kalbine kadar uzanıyor, bu Tubberbeg, söz konusu çiftlik - sadece sizin sınırlarınıza tecavüz etmekle kalmıyor, aslında sizi nehirden kesiyor - en azından erişiminiz çok dolambaçlı bir yolla sınırlı ve bu yol derenin çok sığ bir kısmına açılıyor."

"Ve bu kiracı kim veya ne?" diye sordu Cashel.

"Adı Corrigan, doğuştan bir beyefendi ama çok sınırlı bir servete sahip; şimdi yaşlı bir adam, yetmiş yaşın üzerinde, anladığım kadarıyla."

"Ve nasıl oldu da böyle bir araziye sahip oldu, sizin de çok haklı olarak gözlemlediğiniz gibi, mülkün tüm karakterini bozdu?"

"Bu uzun bir hikaye olurdu, efendim; yeter, eğer onun atalarının kırk beş yılında bir müsadere eylemiyle kaybedilen tüm mülkün eski sahipleri olduğunu söylersem. Ancak bazı hafifletici
durumlar, Hükümeti ailenin daha genç bir koluna Tubberbeg adlı bu küçük arazinin kirasını vermeye yöneltti, böylece daha büyük olan Tubbermore'dan ayırt edilebilirdi; ve bu kira, birkaç yıl içinde sona erecek olması, şu anki soruyu doğuruyor."

"Bay Corrigan'ın çocukları var mı?"

"Hayır; tek çocuğu, bir kızı öldü, ancak bir torunu şu anda yaşlı adamla birlikte yaşıyor."

"O zaman ne istiyor? Kira sözleşmesinin eski şartlarda yenilenmesi mi?"

"Neden, tam olarak değil. Sanırım daha fazla ödemeye razı olurdu."

"Kastettiğim bu değil," diye yanıtladı Cashel, kızararak; "Soruyorum, zaman olarak hangi şartları arıyor. Kendi hayatı için araziye sahip olmak onu tatmin eder mi?"

"Bay Kennyfeck, Bay... Cashel'in bu tür meselelerin kararını vermesine izin verin, --kalbinin nezaketi ve deneyimsizliğinin onu her zaman kendi çıkarlarını unutmaya sürükleyeceği meseleler. Bay Cashel'in bu yaşlı yaratığın, görünüşe göre isyankar olan ataları, kızı veya torunu hakkında ne düşünmesi gerekiyor? İşte bir çiftlikle ilgili basit bir soru, ki bu aslında mülkü değersiz kılıyor ve tek bir iyi şansla, Bay Cashel'in güvence altına alma gücünde."

"Bu çok doğru bir görüş, şüphesiz," dedi uysal kocası, itaatkar bir şekilde, "ama şunu da hatırlamalıyız--"

"Hatırlamamız gereken hiçbir şey yok," diye sözünü kesti Bayan Kenny-feck, kararlı bir şekilde;
"hiçbir şey, sadece onun çıkarları, ki gözlemlediğim kadarıyla, bu tür konularda güvenilmeyecek kadar cömert bir yapıya sahip."

"Başka bir çiftlik yok mu,--bu kadar istediği mülkte bizim için hiçbir şey yok mu?" diye sordu Cashel.

"Korkmuyorum. Yüzyıllardır atalarının yaşadığı bir yere bağlılık--"

"İnanılmaz!" diye çarptı Bayan Kennyfeck; "dönüm başına iki şilin altı peni fark, gerekli olan tüm tazminat olurdu. Bay Kennyfeck,
bunun mülke nasıl zarar vereceğini bildiğiniz halde, nasıl böyle önemsiz şeyler yapabilirsiniz!"

"Ah, tamamen mahvedin!" diye haykırdı Bayan Kennyfeck.

"Güzel nehri ve o sevgili adaları tamamen kesiyor,"
dedi Olivia.

"Öyle," dedi Cashel, düşünceli bir şekilde.

"Acaba ormanlık mı? Ben öyle olduğuna inanıyorum. Baba, bu küçük çalılıklar ağaçları mı temsil ediyor?"

"Meşe ve kestane ağaçları," diye cevapladı Bay Kennyfeck, ciddi bir şekilde.

"Ah, o adada bir kulübeyi ne kadar da çok isterdim,--oyulmuş galerileri ve derin saçaklı çatısıyla gerçek bir İsviçre kulübesi. Bu nefis
adaların sahibi kim?"

"Bay Cashel, canım," dedi baba, hala haritayı incelemeye kararlıydı.

"Gerçekten de öyle!" diye haykırdı Roland, coşkuyla. "O zaman dileğin gerçekleşecek, Bayan Kenny. Sana kendi zevkinin
tasarlayabileceği en güzel İsviçre kulübesini vaat ediyorum."

"Ah, canım, ah, lütfen beni affet!"

"Ah, Bay Roland Cashel, böyle bir şey düşünme! Olivia sadece
rastgele konuşuyordu. Ne kadar da aptalsın, çocuk, böyle konuşmak!"

"Gerçekten, anne, en ufak bir şüphem yoktu - eğer
düşünseydim hiçbir şey söylemezdim--"

"Elbette hayır, canım; ama lütfen dikkatli ol. Gerçekten, itiraf ediyorum ki daha önce hiç böyle bir hata yaptığını duymadım. Ama görüyorsun, Bay Cashel, dün yabancı olduğumuzu gerçekten unutturdun ve sen
kendi aşırı nezaketinin cezasını çekiyorsun. O zaman, yalvarırım, bu ilk ihlali unutun."

"Kesinlikle sözümü tutacağım, hanımefendi," dedi Cashel gururla; "ve tek umudum, Bayan Kennyfeck'in bu kadar mütevazı bir hediyeyi reddederek beni gücendirmemesi. Şimdi efendim, değerli dostumuz Bay Corrigan için."

"Çok hızlı, oruç tutmak için çok fazla, aşkım," diye fısıldadı büyük kız kardeş, küçük kız kardeşin kulağına ve o da, inceliği ve yaratıcılığı sayesinde, karşılık olarak yalnızca en ilahi gülümsemeyi gösterdi.

"Gerçekten ne tavsiyede bulunacağımı şaşırdım, efendim," dedi avukat, düşünceli bir şekilde.

"Benim böyle duygusal bir zorluğum yok," dedi Bayan Kennyfeck, kocasına karşı derin bir küçümsemeyle; "ve Bay Cashel'den, şu anda sunulan fırsatın muhtemelen bir daha asla gelmeyeceğini hatırlamasını rica ediyorum. Yaşlı adam çiftliğini elinde tutacaksa, elbette
Bay Cashel kötü koşullar altında olması gereken yeni bir malikane inşa etmeyi düşünmezdi; şu anki ev hakkında duyduğum kadarıyla, orada
oturacağı da kesin."

"Çok mu kötü?" diye sordu Cashel gülümseyerek.

"Başlangıçta kötü planlanmıştı, mümkünse daha kötü bir zevkle
eklendi ve sonra harabeye dönmesine izin verildi. Şimdi bir bakıcıdan başka bir sakini
görmesinin üzerinden seksen yıldan fazla zaman geçti."

"Eh, resim kesinlikle baştan çıkarıcı değil. Bence
yapabileceğimiz en iyi şey, her halükarda bu eski gürültülü endişeyi
bir kenara atmak; ve şimdi bir kez daha, Bay Corrigan?"

"Kendiniz mülkü ziyaret etmeden önce herhangi bir cevap vermemenizi tavsiye etmeliyim. Tüm iş meseleleri burada, cumartesiye kadar
tamamlanacaktır, umarım. Peki, pazartesi günü Tubbermore'a gitsek ne olur?"

"Katılıyorum. Oraya bakmak konusunda bir tür kaygım var, aslında, tek bir bakış bile
bir daha oraya dönmek isteyip istemediğime karar vermemi sağlar."

"O zaman, anlıyorum ki, tavsiyemiz burada işe yaramıyor," dedi Bayan Kennyfeck, çok iyi gizlenmemiş bir üzüntüyle ayağa kalkarak.

"Hayır, hanımefendi, öyle demeyin. "Hiçbir zaman verecek kadar ileri gitmedin," diye haykırdı Cashel.

"Ah, evet, mülkiyeti yeniden ele geçirmek konusunda tereddüt etmenin saçma olacağını söylediğimi unuttun."

"Kesinlikle," diye yankıladı Bayan Kennyfeck. "Bu sadece kendi rahatınız ve konforunuz pahasına yaşlı bir adamın kaprisine boyun eğmek."

"Ama o noktaya tutunabilir, canım kardeşim," dedi Olivia, Cashel'in duyabileceği kadar yüksek bir aksanla.

"Haklısın," dedi Roland, kulağına, onayını çok daha güzel ifade eden bir bakışla.

Bayan Kennyfeck hiçbir şey duymamış olsa da, çevikliği, hızla birbirine geçen zeki bakışları fark etti ve odadan çıkarken, "Tavsiye al, canım; böyle bir tempoyu sürdürmenin bir yolu yok."

BÖLÜM IX. HEYECAN VERİCİ BİR MACERA

"Bravo, Toro."

Bay Kennyfeck'in müşterilerinin çoğunun, zevkleri at etiyle ilgili tüm konulara açık bir eğilim gösteren Batılı beyefendiler olması nedeniyle, ahırı bodrumundan daha az seçkin bir şekilde döşenmiş değildi; çünkü, bir satın alma işlemi yapmaya karar verdiğinde her zaman en kurnazca kararları verebilmenin yanı sıra, uzun vadeli birçok bakiye, not defterine önemli ölçüde "şüpheli" veya "kötü" olarak kalemle yazılmış birçok borç, Galway'den uzun boylu, kaslı bir engel avcısı veya "Blazer"lı saygın bir sanatçı tarafından temizlendi.

Bu gerçek o kadar iyi biliniyordu ki, birçoğunun bir komşunun koşullarının Kennyfeck'e katkıda bulunup bulunmadığından başka bir ölçüte ihtiyacı yoktu. Bu kısa açıklamayı bir ahırın sahibi asla eyerde görülmediği için, sportif karakterini açıklamak için yapmaya ikna edildi. Evin hanımları çok farklıydı; anne ve kızları, özellikle de büyük olan, Galway'in tüm yerel zarafetiyle ata biniyorlardı; ve her zaman iyi binici oldukları ve seyisleri en zeki ve en iyi donanımlı oldukları için, "çıkışları" başkentin hayranlığını kazanıyordu.

Şatodaki İngiliz yetkililerin, üstün zevkleri İrlandalı iddialarını gölgelemeye meyilli oldukları için, bu ünlü binicilerle rekabet etmeye çalışmaları boşunaydı. Sekreterlerin eşleri ve kahyaların kızları, diğer konularda ne kadar baskın olurlarsa olsunlar, en azından burada geride bırakılmışlardı ve Kennyfeck'lerin ülkedeki diğer kızlardan daha iyi ata bindiği, daha iyi giyindiği ve daha iyi göründüğü kabul edilmiş bir gerçekti. Tüm eleştirmenler
ata binme konusunda
büyük kızı açıkça üstün bir binici olarak nitelerken,
sadece zarafetin hayranları, daha az cesur ve kendine güvenen, becerisine belli bir çekingenlik karakteri kazandıran ve görünüşüyle ​​ilgili ilgiyi
artıran küçük kız kardeşi tercih ettiler.

Hiçbir zaman muazzam bir takipçi _korteji_ olmadan yola çıkmazlardı, kasabadaki her yakışıklı ve iyi binicili adam, tıpkı operadaki hüküm süren güzelin locasının gayretli ziyaretçiler tarafından
kuşatılması gibi, bu partiye katılmayı kendi _devoir_'i olarak görürdü. Bu trenin içinde görülmek, her yeni gelen kornetin
istediği modaya uygun bir tür brevet terfisiydi ve böylece parti genellikle
valibin kadrosuyla
rekabet eden ve eğlencede çok daha üstün olan parlak üniformalar ve dans eden tüylerden oluşan bir grup sunardı. Tüm doğal masumiyetlerine ve saflıklarına rağmen, bu şekilde uyguladıkları etkiden tamamen habersiz olduklarını varsaymak adil olurdu; aslında, böyle bir tevazu derecesi şüphecileri siper ederdi, çünkü kuvvet komutanlarının ve yardımcı yardımcılarının kendilerine güvence verdiği şeylerden nasıl şüphe edebilirlerdi, dahası, "Quentin'in kızından daha iyi bindiklerini" kesin bir şekilde iddia eden bir prensin doğruluğunu nasıl sorgulayabilirlerdi?

Bu nedenle, Kennyfeck'ler at sırtında yola çıktıklarında ve her zamanki gibi kuvvetlerini toplamak için "Meydan" turu yapmadıklarında, başkentin atlı aylaklar arasında küçük bir heyecan kaynağı olmadı, tek bir süvari eşliğinde hemen Grafton Caddesi'nden aşağı indiler.

"Kennyfeck kızları yanlarında kimleri taşıyor?" dedi
ince belli görünen bir emir subayı, Kale kapısında ejderha giysisi giymiş, uzun boylu, bıyıklı bir adama.

"Benim için yeni biri - daha önce hiç görmemiştim. Lucas, Kennyfeck'in kahverengi atındaki o uzun boylu adam kim - onu tanıyor musun?"

"Bilmiyorum - söyleyemem," diye uzatarak konuştu çok ufak bir süvari korneti.

"Bir Merrington'a benziyor," dedi bir diğeri, gruba katılarak.

"Hiç de değil; çok daha iri. Yakaladıkları Esterhazy'lerden biri olup olmadığını merak etmemeliyim. Burada onlardan biri var - genç koldan bir Paul veya Nicholas; - ama işte Linton, bize söyleyecektir,
eğer birileri söyleyebilirse."

Bu konuşma, küçük safkan bir midilliye binmiş, yaklaşık otuz yaşlarında, çok şık ve iyi giyimli bir adama yönelikti. Atın sıçrayan ve inip kalkan yanları aceleci bir yolculuğun habercisiydi.

"Diyorum ki, Tom, Kennyfeck'lerle tanıştın, yanlarındaki kimdi?"

"Onu tanımıyor musun, Lordum?" dedi keskin, çınlayan bir ses; "o bizim yeni gelen milyonerimiz, Roland Cashel, Tipperary Croesus'umuz, yılda kaç yüz bin kazandığını ve ayrıca bankada milyonlarca doları olan adam."

"Şeytan o, yakışıklı bir adam."

"Spooney demeliyim," dedi süvari bıyığını okşayarak.

"Yılda kırk bin kazanan senin kadar zeki bir adam olmak zorunda değilsin, Wheeler," dedi Linton, diğerlerine kurnazca bir bakış atarak.

"Sence Tom," dedi eski konuşmacı, "Kennyfeck'lerin o bölgede herhangi bir planları olduğunu düşünmüyor musun? Aman Tanrım! Bu oldukça hevesli bir şey olurdu, ha?"

"Buna izin vermek bizim için çok akılsızca, Lordum," dedi Linton alçak bir sesle.
"Bu kesilmeye değer bir yemek ve herkesin payına düşeni almasına izin verin."

Lordum bu öneriye alçak, kurnaz bir kahkaha attı ve başını salladı.

Bu arada Kennyfeck'ler yavaşça ilerlediler ve Essex Köprüsü'nü geçerek parka doğru ayak hızında yollarına devam ettiler.
Dört Mahkeme'nin önünden geçtiler. Orada çok büyük bir grup tembel, başlarını açarak, giderken kibarca selamlaştılar.

"Bu, Kennyfeck'in yeni keşfettiği müşterisi," diye bağırdı biri; "Harika bir kart,
eğer onu kızlardan biri için güvenceye alabilirlerse."

"Diyorum ki, en büyüğünün onu nasıl işe aldığını fark ettin mi? Hiçbirimizi fark etmedi."

"Ben Olivia'yı destekliyorum," dedi bir diğeri; "o sessiz biri ama şeytanca sinsi."

"İnan bana," diye araya girdi yaşlı bir konuşmacı, "o her türlü şeyi yapıyor."

"Jones dün akşam yemeğinde Kennyfeck'te onunla tanıştı ve onun normal bir yumuşak adam olduğunu ve eğer kızlar birbirlerine karşı çıkmazlarsa birinin kazanacağından emin olduğunu söyledi."

"O zaman neden onun için yazı tura atmıyorsun? Bu daha adil olur."

"Evet, ve daha kardeşçe," dedi yaşlı konuşmacı. "Jones yenilmiş atı almaktan çok mutlu olurdu."

"Jones, gerçekten de, - Jones'tan nefret ettiklerini söyleyebilirim," dedi genç bir adam.

"Sana öyle söylediler, değil mi, Hammond?" dedi bir diğeri; kalanlardan rahatsız olmuş gence
çok içten bir kahkaha koptu.

Ve şimdi, parka varan atlı dostlarımızı takip etmek için,
o hoş araziden geçen yağlı patikalarda yürümeye devam ettiler; bazen eski dikenli ağaçların gölgesinde saklandılar, bazen de mavi dağların cesur
arka planıyla ovanın açık alanına ulaştılar. İki kız kardeşin gösterdiği belirgin ilgiden, Cashel'in ilginç bir şey anlattığı açıktı, çünkü çayır hayatında başına gelen bir olaydan bahsediyordu; ve bu tek başına, diğer her şeyden bağımsız olarak, temayı eğlenceli hale getirmeye yetiyordu.

"Bu bir çayır fikri veriyor mu, Bay Cashel?" dedi Bayan Kennyfeck, kayın ağaçlarından oluşan bir korudan çıkıp Dublinliler tarafından On Beş Dönüm olarak bilinen, ancak aslında çok daha büyük olan geniş ve uzanan ovaya geldiklerinde. "Bu büyük çimenli alanın bir çayır gibi olması gerektiğini her zaman hayal etmişimdir."

"Şu sığırların vahşi bir bufalo sürüsüne benzemesi gibi," diye yanıtladı Roland gülümseyerek.

"Peki bir çayır neye benzer? Lütfen bize anlatın," dedi Olivia hevesle.

"Bunu pek yapamam, ressam olsam bile, bir tanesinin resmini yapabileceğimi sanmıyorum, çünkü bir çayırın vahşi ve yalnız yalnızlığını oluşturan şey, manzaranın tüm özelliklerinin varlığından ziyade tamamen yokluğudur. Ama büyük bir ovayı hayal edin - yavaşça - çok yavaşça dalgalanan - kasvetli tekdüzeliği bozacak bir ağaç, çalı veya dere değil; bazen, ama nadiren bile, durgun ve sarı küçük bir çamurlu yağmur suyu havuzuyla karşılaşılır, ama ancak yoğun sağanaklardan hemen sonra görülür, çünkü sıcak güneş onu hızla emer. Tek bitki örtüsü kısa, sararmış, yanmış bir ottur - yüzlerce mil yol kat ettiyseniz, yabani bir çiçek veya papatya değil. Devam edin, günlerce, ama sahne asla değişmez. Büyük bulut gölgeleri çorak alanın üzerine düşer ve yavaşça ve ağır ağır uzaklaşır veya bazen sert ve şiddetli bir sağanak yüzlerce mil kat ederek taşınıyor; ancak bunlar ölüm benzeri
durgunluktaki hareketin tek özellikleri. Sonunda, belki haftalarca dolaştıktan sonra, çok uzakta, yüzeyi noktalayan bazı karanlık nesneler görüyorsunuz, bunlar bizonlar; veya
gün batımında, ince atmosfer her şeyi keskin ve belirgin hale getirdiğinde,
bazı siyah hayalet şekiller sizinle kızıl alacakaranlık arasında süzülüyormuş gibi görünüyor, bunlar Kızılderili avcıları, millerce öteden görülüyor ve garip bir doğa
kanununa göre görüş menzilinin çok çok ötesindeyken vizyona sunuluyorlar. Kırılmanın sonucu olan bu tür garip hayaletler,
en saçma batıl inançlara yol açmıştır; ve Almanların vahşi avcıları hakkında size anlattığı tüm hikayeler, her avcının havada görülen savaş grupları ve sonbahar akşamının açık gökyüzünde geyik ve bufalo peşindeki kızılderili kabileleri hakkında anlatabileceği hikayelerin yanında hiçbir şey."

"Ve sen çölün bu vahşi çocuklarıyla tanıştın mı?" dedi Olivia; "hiç aralarında bulundun mu?"

"Sandığımdan biraz daha uzun," diye cevapladı Roland gülümseyerek. "Bir zamanlar Camanches'lerle birlikte tutsaktım."

"Ah, hadi her şeyi duyalım, nasıl oldu?" diye bağırdı ikisi birlikte.

"Sana anlattığımda yeterince saçma oldu, en azından sen öyle diyeceksin;
ama bir çayır avcısı için macera hiç de sıra dışı görünmeyecektir. Birkaç yıl önce, bir av partisinin Rocky Dağları'na ve son olarak da Camanches'in avlanma alanlarına girmeden önceki son istasyon olan Pueblo Santo'ya kadar gittiğini gördüm. Camanches, çok vahşi bir kabiledir ve tüm Amerikalı tüccarların
herhangi bir dostluk veya ticaret ilişkisi
kurmayı başaramadığı bir kabiledir. Medeniyetin
icatlarını hiç umursamazlar ve diğer tüm Kızılderililerin aksine, ateşli
silahlara kendi yaylarını ve oklarını tercih ederler. "Sınırları içinde dört gündür bulunuyorduk ve henüz kabileden biriyle
tanışamadık. Bazıları, herhangi bir istila olduğunda her zaman keşifçilerden öğrendiklerini ve
yetkili güçler
olana kadar geri çekildiklerini iddia ettiler. Daha iyi bilgi sahibi oldukları ortaya çıkan diğerleri,
birkaç günlük yolculuk mesafesindeki uzak bir bölgede avlandıklarını söylediler. İki kat daha hayal kırıklığına uğradık çünkü
çok merak ettiğimiz Camanches'ları görmediğimiz gibi
hiçbir av hayvanı da bulamadık. Takip ettiğimiz iki veya üç patika hiçbir yere çıkmadı,
ve kilometrelerce çayır boyunca bir nal izi bile görülemedi. Bu huzursuzluk
halinde, bir akşam ateşlerimizin etrafında oturmuş,
geri mi döneceğiz yoksa devam mı edeceğiz diye kendi kendimize tartışıyorduk, o sırada, farklı görüşlere sahip olanlar arasındaki anlaşmazlık kızışırken, ben, bu tür anlaşmazlıklardan nefret eden biri olarak, sessizce uzaklaştım ve atımın dizginlerini
atarak, çayırda yalnız bir yürüyüşe çıktım.

"Şu anda önümde tüm sahne var, o kasvetli yolun ciddi ıssızlığı; çünkü daha mükemmel bir ova gibi görünen bir yerde bir mil bile gitmemiştim ki, zeminin şişkin engebeleri arkadaşlarımın nöbet ateşlerini
kapattı ve şimdi görülecek tek şey, her biri yaklaşan gecenin aynı donuk kurşuni tonuyla renklendirilmiş uçsuz bucaksız kara ve gökyüzüydü; ufuk görünmüyordu, tek bir yıldız bile
görünmüyordu ve bu gri monotonluğun ortasında, yüreği korkudan daha korkunç bir şeyle
vuran bir durgunluk hakimdi. Denizde dinlediğim hiçbir fırtına, şimdiye kadarki en yüksek gök gürültüsü veya gece yarısı rüzgaraltı bir kıyıya vuran en şiddetli deniz, kanımı o korkunç durgunluk kadar dondurmadı. Bir çığın korkunç yuvarlanmasının veya bir depremin
kabaran yer dalgasının daha kolay katlanılabilir olduğunu düşündüm. Sanırım sinirlerimin korkunç gerginliğini hafifletmek için sese benzer bir şey için dua ediyordum, o sırada,
sanki dileğim duyulmuş gibi, kayalık bir mağaranın içindeki deniz gibi, alçak bir gümbürtü sesi gece rüzgarıyla birlikte geldi. Sonra tekrar yatıştı,
ve bir süre sonra daha da yükseldi. Bu iki veya üç kez oldu, öyle ki,
yarı yarıya kendimi kandırdığımdan şüphelenerek, kulaklarımı tıkadım ve sonra
ellerimi çektiğimde, sesin giderek arttığını, havayı titreten tek bir
donuk kükreyen sese dönüştüğünü duydum. Bunun bir deprem olması gerektiğini düşündüm, bu bölgelerde çok sayıda olduğu söyleniyor,
ama,
kasvetli tekdüzeliğinden, geride hiçbir iz bırakmıyor.

"Hemen arkadaşlarımı geri kazanmaya karar verdim; tehlikeyle birlikteyken yüzleşmek her zaman daha kolaydır, bu yüzden atımın başını çevirip geri döndüm. Gürültü artık sağır ediciydi ve o kadar şaşırtıcıydı ki, zemin bile onu dışarı veriyor gibiydi. Zavallı atım dehşete kapıldı, yanları inip kalktı ve yorgunluğa yenik düşmüş gibi
yürürken zorlandı. Bu da beni yine bir depremden şüphelenmeye yöneltti, çünkü hayvanların yaklaşmakta olan depremi hangi tuhaf içgüdülerle fark ettiklerini biliyordum. Bu yüzden ona mahmuz verdim ve tüm gücümle onu zorladım, o anda aniden bir tarafa doğru muazzam bir sıçrama yaptı ve bir yarışçının hızıyla yola koyuldu. En uzun adımına kadar uzandığımda, onu engellemek için tamamen güçsüzdüm; bu arada,
yüksek, gürleyen sesler tüm havayı doldurdu, en büyük topçu atışından daha sağır ediciydi; çarpan gürültü kulaklarımı vurdu ve beynimin titreşimle çınlamasına neden oldu ve sonra aniden tüm ova arkamda ve her iki yanımda karanlık oldu, gölge giderek daha da yakınlaştı, sesler arttıkça, siyah yüzey sanki etrafımda kapanacakmış gibi görünene kadar; ve şimdi gözlerimin alabildiğine uzanan büyük çayırın vahşi bizon sürüsüyle kaplı olduğunu fark ettim; ani bir dehşete kapılmışlardı, 'Stappedo' denen şeyi alıp tam hızla yola koyulmuşlardı. Bir anda her tarafımda etrafımı sardılar, -koyu sırtlı canavarlardan oluşan büyük, hareket eden bir deniz--korkunç bir gürültüyle kükreyip vahşi kafalarını çılgınca ileri geri sallıyorlardı, dehşetin tüm şiddetiyle. Geri dönmek veya kendimi kurtarmak imkansızdı; yoğun kütle her iki tarafımda bir duvar gibi bastırıyordu ve ben en ufak bir kurtuluş umudu olmadan, çırpınan sürünün ortasında sürükleniyordum. O korkunç gecenin dehşetini hatırlayamıyorum - eğer hatırlayabilirsem bile, bunu benden istemezsiniz. O gecenin karanlık saatleri yılların acılarını kuşatıyordu. Ay doğana kadar,
sürülerin geçip gitmesini ve sonunda beni özgür bırakmasını
umdum; ama o yükseldiğinde ve geriye baktığımda, sanki tüm geniş çayırı kaplayan
derilerden oluşan karanlık denizi gördüm, derin gök gürültüsü ise
uzaktan gelen sürünün etrafımdaki daha yüksek sesli böğürmeleriyle karışıyordu.

"Sanırım sersemlemiş beynim heyecandan delirdi; çünkü yine de, herhangi bir kaza sonucu hafif bir hastalık geçirdiğimde, o korkunç sahnenin korkunç hayalleri geri geliyor; ve bana, vahşi çığlıklarım ve haykırışlarımla, öfkeli sürüyü cesaretlendirip teşvik ettiğim ve hareketlerimin onları kontrol edip yönlendirdiği söylendi. Mümkün olsaydı, kendimi yere atıp, bu korkunç formda bile, o gece binlerce kişinin acı içinde ölmesindense, hemen ölümü arardım; ama bu
olamazdı ve bu yüzden, gün ağarırken, hala devam ediyordum, aslında,
eskisi gibi değil; yorgunluk, hareket eden devasa kütlenin üzerindeydi, ama arkadakilerin baskısı onları hala ileri itiyordu. Uzun karanlık saatlerinin korkunç olduğunu düşündüm; ve gecenin dehşet verici karanlığı, acılarıma işkenceler ekledi; ama gün ışığının parıltısı, yakıcı güneş ve toz bulutları daha da kötüydü. Ayrıca, bitkinliğin son zayıf enerjimi neredeyse tükettiği zamanı,
ve güçsüz ellerim dizginleri bırakıp ağır bir şekilde yanıma düştüğü zamanı, sürünün aniden durduğunu,--sanki devasa bir el tarafından durdurulmuş gibi durduğunu; ve sonra baskı o kadar korkunç hale geldi ki kemiklerim neredeyse
etimden fırlayacak gibiydi ve acım içinde yüksek sesle çığlık attım.
Bundan sonra, başka pek bir şey hatırlamıyorum.
O korkunç yolculuğun diğer olayları, sihirli bir fenerin gölgeli hayaletleri gibidir;
acıların belirsiz anıları, kanımı
donduran sızılar, üzerime çöker, ama
birbirleriyle bağlantısız ve tutarsız, öyle ki, daha sonra duyduğumda, sürünün Camanche kampına
dalga geçtiğini, kızıl adamların dehşet içindeki yüzleri dışında hiçbir şey hatırlamıyorum,
önümde eğilip bana bir tanrı gibi tapar gibi görünüyorlardı. Evet, beyaz bir adamı esirgediği neredeyse hiç görülmemiş olan bu korkunç kabile, bana
sadece zarar vermemekle kalmadı, aynı zamanda bana en şefkatli özen ve ilgiyle davrandı. Tek bir olay beni kayırmıştı. Bilge adamlardan biri, birkaç gün önce, tanrıları Anadongu tarafından gönderilen bir vahşi bufalo sürüsünün hızla ortaya çıkacağını ve kabileyi yaklaşan açlığın dehşetinden kurtaracağını
önceden söylemişti. Tahmin, muhtemelen bahsettiğim gibi
bir tür optik yanılsamaya dayanıyordu. Kökeni ne olursa olsun,
başarı coşkuyla karşılandı; ve ben, zavallı, neredeyse ölmek üzere olan, kana bulanmış, ezilmiş ve konuşamayan bir yaratık, onların kurtarıcısı ve koruyucusu olarak görülüyordum."

"Aralarında ne kadar kaldın?" diye haykırdı Bayan Kennyfeck.

"Peki nasıl kaçtın?" diye sordu Olivia.

"Her zaman aynı derecede nazik miydiler?"

"Onları terk ettiğin için üzgün müydün?" sorular, Cashel'in herhangi birine cevap verebilmesinden önce hızla
yayıldı.

"Sık sık duydum," dedi Bayan Kennyfeck, "beyaz adamın daha büyük zihinsel yeteneğinin, vahşi kabilelerin zihinleri üzerinde bir üstünlük sağlayacağından emindim ve eğer ilk başta bağışlanırsa, sonunda onların şefi olacağından emindim."

"Aslında, kendilerinden daha fazla zeka gösterisine taptıklarına inanıyorum," dedi Olivia.

"Bunlar abartılı hikayeler," dedi Cashel gülümseyerek. "Evlilik, vahşiler arasında olduğu kadar medeni uluslar arasında da, yüceliğe giden büyük bir basamaktır. Beyaz bir adam bir prensesle müttefik olduğunda--"

"Ah, ne kadar şok edici!" diye bağırdı ikisi birden. "Eminim ki hiçbir insan, bir beyefendiye benzer
bir şey, böyle bir şeyi hayal bile edemez," dedi Bayan Kennyfeck.

"Bu arada arada bir oluyor," dedi Cashel, çok
kışkırtıcı bir ciddiyetle.

Kız kardeşler Cashel'in kişisel ifşaatlarının bu tema üzerinde devam etmesinden çok memnun olsalar da, bu kadar
tehlikeli bir yolu keşfetmeye cesaret edemediler ve ikisi de sessiz kaldılar. Roland da geçmişe dair bazı anılara gömülmüş gibi görünüyordu, çünkü bir süre konuşmadan devam etti, bu meşguliyeti güzel arkadaşlarına hiç de hoş gelmiyordu.

"MacFarline'lar var, Livy," dedi Bayan Kennyfeck; "ve Linton, ve
Lord Charles ve diğerleri. İddia ediyorum, bizi gördüklerine inanıyorum,
ve bu tarafa geliyorlar."

"Ne kadar sıkıcı! Kaçış yolu yok mu? Bay Cashel, lütfen bir tane icat edin."

"Özür dilerim. Ne dediniz? Son üç dakikadır rüya görüyorum."

"Eminim ki hoş rüyalardı," dedi Bayan Kennyfeck, çok anlamlı bir
tebessümle; "şüphesiz, Cainanches arasındaki hayatınıza dair ufak bir anı tarafından canlandırılmıştır."

Cashel irkildi ve kızardı, şaşkınlığı onu
konuşamaz hale getirdi.

"İşte geliyorlar; ne kadar kışkırtıcı!" diye haykırdı Livy.

"Kim geliyor?"

"Bazı arkadaşlarımız, gariptir ki, bugün kız kardeşim Livy'ye karşı özellikle
hoş olmayan
bir talihsizliğe sahipler, ancak Lord Charles'ın diğer zamanlarda onun arkadaşlığını daha az
iğrenç hale getirmeyi başardığını kesinlikle gördüm."

"Ah, sevgili Caroline, sen gayet iyi biliyorsun--" Olivia araya girdi, samimi bir sitem tonuyla.

"O zaman at binelim," dedi Bayan Kepnyfeck, bitirmesine izin vermeden. "Şimdi, Bay Cashel, dörtnala,--eğer isterseniz dörtnala."

"Tamamen hazırız," dedi Cashel, sadece söz edildiğinde bile hemen canlanması geri geldi; ve yola koyuldular, ormanlık kenarları olan hafif bir yamaçtan aşağı, sonra
ağaçlarla çevrili başka bir çimenli ovaya ulaştılar, sonunda
küçük, pitoresk bir kulübe, bir korucunun ikametgahı duruyordu;
burayı geçtikten sonra sık bir ormana vardılar ve sonra
tüm takipler sonuçsuz sayılabileceğinden
yavaşladılar. Parkın bu kısmı, geri kalanından farklı olarak, tarım ve bahçecilikte çeşitli deneylere ayrılmış gibiydi. Burada küçük, çevrili Hint mısırı ve İsveç şalgamı tarlaları vardı; burada, küçük meyve ağacı plantasyonları. Her bir sonraki sekreter, İrlanda'nın iyileştirilmesi için kendi favori sisteminin izlerini geride bırakmış gibiydi ve kişi,
drenaj, çit veya sondaj kültürünün küçük deneysel örneklerinde uzun süredir aramızdan ayrılmış yetkililerin isimlerini hatırlayabilirdi. Bu patchwork düzenekleriyle daha az ilgilenen Cashel, güçlü bir meşe çitle dikkatlice çevrilmiş küçük bir çayırda otlayan güzel beyaz bir boğaya bakıyordu. Küçük bir cins olmasına rağmen, kuvvet ve orantı açısından mükemmel bir örnekti, devasa ve kaslı boynu ve güçlü bel kısmı, çayırların vahşi hayvanının uzun ve ince yapısıyla tezat oluşturuyordu.

Kızlar, Roland'ın hizmetçisine işaret ederek onu hızla bir göreve gönderdiğini fark etmemişlerdi, çünkü her biri etrafta dolaşıyor,
sahnedeki bir nesneyle eğleniyordu.

"Seni orada büyüleyen ne?" dedi Bayan Kennyfeck, Roland'ın hala asil hayvana hayranlıkla baktığı
yere doğru at sürerken.

"Gördüğüm en yakışıklı boğa!" diye haykırdı, bir 'Torero'nun tüm coşkusuyla; "Böyle muhteşem bir adamı kim görmüştür? Göğsünün genişliğine ve muazzam ön koluna bakın. Kuyruğunu nasıl savurduğuna bakın. Sinirinizi bozmak için bandillerolara gerek yok.".

"Yaratığın çitin üzerinden atlaması tehlikesi yok mu?" Olivia, Cashel'e yaklaşarak ve ona en
güvenli bağımlılıkla bakarak dedi.

Roland'ın yiğitliğine yazıklar olsun, sözcüklere cevap verdi, onlara eşlik eden bakışlara değil.

"Hayır; eğer biraz fazla tutkuyla heyecanlanmasaydı, bunu asla düşünmezdi.
Gerçekten kışkırtılırsam, onun sabrı veya güvenliğimiz için de hesap vermezdim. Bakın! Bu muhteşem değil mi?" Bu coşku patlaması, boğa tarafından çağrıldı, aniden bir kaprisle yakalandı,
tam hızla çayırın etrafında bir tur attı, başı şimdi görkemli bir şekilde
yukarı kalkık, şimdi yere eğikti; giderken birkaç tutam ot kaptı ve onları çılgınca bir oyunla
üzerinden fırlattı.

"Bravo, toro!" diye bağırdı Cashel, tüm o zevk ve hayranlık heyecanıyla. "Viva el toro!" diye bağırdı. "Eski Dünya'nın veya Yeni Dünya'nın hiçbir 'Corrida'sı daha cesur bir hayvan görmemiştir."

İster onun mizahına uymak için, ister Cashel'in coşkusunu gerçekten yakalamak için olsun, Bayan Kennyfeck onun tüm hayranlığına katıldı ve
büyük hayvanın şakacı şakalarını zevkle izliyor gibiydi.

"Gerçek bir 'toro machia'nın tadını nasıl da çıkarırdın!" dedi Cashel, ona doğru dönerken ve onun daha önce hiç
inanmadığı kadar yakışıklı olduğunu hissederken. Gerçekten de, egzersizin verdiği yoğun renk ve gözlerinin
parıldayan parlaklığı, onun mizahına duyduğu sempatiden kaynaklanan ek çekicilik olmadan onu öyle gösteriyordu.

"Bundan zevk alırdım," diye haykırdı coşkuyla. "Ah, keşke bir tane
görebilseydim!"

Cashel konuşurken yaklaştı, koyu ve delici gözleri kararlı bir hayranlıkla sabitlenmişti, alçak bir yarı fısıltıyla, "Gerçekten
bunu
ister misin? Bu vahşi ve çaresiz oyunlar senin için
çekici
olur mu?" dedi.

"Ah, bana sorma," dedi aynı alçak sesle. "Neden
asla olamayacak bir şey için bir dilek
itiraf edeyim."

"Bunu nasıl söyleyebilirsin? Neredeyse hepimizin başına çok daha büyük ve daha az olası şeyler gelmedi mi? Örneğin beni düşün. Birkaç ay önce Gambusino'larla seyahat ediyordum ve şimdi--şimdi _buradaki_ arkadaşın."

Sadece kelimelerin kendisinde çok fazla şey olmasa da, konuşmacının bakışında onları derinden hissettirecek kadar şey vardı. Cashel'in ne kadar daha maceraya atılabileceğini ve geleceği hangi ek spekülasyonlarla
yatıştırdığını söylemek bize düşmez; çünkü tam o sırada
seyisi hızla geldi, elinde büyük bir ip bobini tutuyordu,
bir ucuna küçük yuvarlak bir tahta top tutturulmuştu.

"Bu ne işe yarıyor, Bay Cashel?" diye sordu iki kız birlikte,
sol kolundaki ipleri hafifçe ayarladığını ve
topu sağ elinde tuttuğunu gördüklerinde.

"Ne anlama geldiğini tahmin edemiyor musunuz?" dedi Roland gülümseyerek. "Hiç kement
duymadınız mı?"

"Kement!" diye haykırdı ikisi de şaşkınlıkla "Kesinlikle asla bunu isteyemezsiniz--"

"Göreceksin," diye bağırdı, iple havada üç dört atış yaparken ve
ilmikleri şaşırtıcı bir ustalıkla tekrar yakalarken.
"Şimdi bana sadece korkmamaya söz verin, ya da mümkünse bir çığlık
kaçmasın, size nadir bir spor göstereyim Sadece yerlerinizi alın;
atlar tamamen sessizce duracak." Cevap beklemeden, seyislere genç hanımların her iki yanında kalmalarını emretti ve
sonra attan inerek kilidi zorla açtı ve atını
padok'a sürdü. Bunu yaptıktan sonra, kapıyı yavaşça kapattı ve
atına bindi, her hareketi anayolda yapılmış gibi telaş ve heyecandan uzaktı. Boğaya gelince, kapının menteşelerindeki sese
başını kaldırdı; ama sanki sebepten
kayıtsızmış gibi, hemen
otlama tavrına geri döndü.

Cashel'in ilk işi, zemini keşfetmek gibi görünüyordu; çünkü
yavaş bir yürüyüşle, çeşitli yönlerde alanı geçti, zemini dikkatlice inceledi ve yüzeyi değiştirebilecek herhangi bir kazara durumu
gözetti. Sonra çitin yanına gitti, orada iki kız, her hareketinde onu sessizce takip ederek, yapmacıksız bir korku içinde oturuyorlardı.

"Şimdi, hatırla," dedi gülümseyerek, "korku yok, dehşet yok. Eğer beni gerginleştirirsen, muhtemelen alçımı kaçırırım ve rezalet, başka hiçbir şeyden bahsetmiyorum bile, korkunç olur."

"Ah, çok iyi davranacağız," dedi Bayan Kennyfeck, soluk yanağı ve sıkışmış dudaklarının pek de desteklemediği bir sakinlik takınmaya çalışarak.
Olivia'ya gelince, kelimelerle ifade edemeyecek kadar korkmuştu, sadece ona baktı,
gözyaşları yanaklarından aşağı ağır ağır akıyordu.

"Şimdi, elim kurnazlığını unutmadı mı bakalım!" dedi Roland, atının yanlarını bastırırken ve yarım dörtnala giderek boğanın etrafında bir tur atarken. Sahne hem pitoresk hem de heyecan vericiydi. Binicinin son derece rahat bir şekilde oturduğu at; sağ elinde, atını alıştırmak için kullandığı kementin gevşek kıvrımları, hayvanın başını ve kulaklarını sallıyor ve sallıyordu; başı öne eğik ve güçlü boynu hafifçe geri çekilmiş haldeyken, boğa geçerken onu izliyormuş gibi görünüyordu ve sonunda yavaşça dönerek gözlerini cüretkar davetsiz misafire dikmeye devam etti. Çemberini yavaş yavaş daraltan Cashel, atış için uygun bir mesafeye dikkatlice yaklaşıyordu ki, boğa sabrını yitirmiş gibi, kısa bir boğuk çığlık attı ve ona öyle ani bir sıçrama yaptı ve hareketi öylesine öfkelendirdi ki, her iki kız kardeşin birlikte attığı bir çığlık, tehlikenin ne kadar yakın olduğunu gösteriyordu. Ancak Roland, canavarın tavrından ne olacağını önceden görmüştü ve hızlı bir dönüşle saldırıdan kurtuldu ve
yaratığın yan tarafına yakın bir yerden geçti, zarar görmeden. Aynı manevra iki veya üç kez aynı sonuçla gerçekleşti; ve at yanları tek bir köpük tabakasına dönüşecek kadar korkmuş olsa da,
binicinin kontrolü mükemmeldi ve her hareketi rahatlık ve güveni yansıtıyordu.

Boğa aniden durdu ve kalçaları solgunluğa değene kadar geri çekildi, alanı inceliyor ve başka ve daha başarılı bir saldırı
şeklini düşünüyor gibiydi. Bu anda yaratığın tavrındaki yoğun tutku çok güzeldi, kırmızı gözbebekleri ve köpüren dudaklarıyla yavaşça ve ağır darbelerle uzun kuyruğuyla yanlarını
vuruyordu.

"Yorgun mu?" Bayan Kennyfeck, Cashel çitin yakınında dururken ve atını soluduğunda, bunun sert bir karşılaşma olabileceğini öngördüğü için dedi.

"Hayır! Kesinlikle hayır," diye cevapladı Roland; "adamın eski bir 'Koridor'un kurnazlığı var; yakında saldırdığını göreceksiniz."

Boğa, alçak ve derin bir kükremeyle, düz bir çizgide değil, soldan sağa ve sağdan sola zikzaklar çizerek, sanki atlıyı bir köşeye sıkıştırmak istercesine öne atıldığında, kelimeler iyi söylenmemişti. Büyük hayvanın müthiş sıçrayışları ve daha da müthiş çığlıkları, atı felç etmiş gibiydi; hareketsiz duruyordu ve vahşi hayvan birkaç metre yakınına gelene kadar da öyleydi, sonunda doğruldu ve sonra, sanki dehşete kapılmış gibi, hızla uzaklaştı, boğa da onu takip etti.

Sahne artık neredeyse çıldırtıcı bir heyecandı; çünkü, atın hızı takipçisinin hızını çok aşsa da, boğa küçük bir daire çizerek ona hızla yaklaşıyordu ve tarlanın üçüncü turu yapılmadan önce neredeyse yan yanaydı. Roland tüm tehlikeyi gördü; en ufak bir sapmanın, "tek bir hatanın" ölümcül olacağını çok iyi biliyordu; ancak tehlikeye alışmıştı ve bu, hayat için oynayıp kazandığı ilk sefer değildi. Tam o anda, boğa mesafesini daraltarak, tek bir sıçrayışta boynuzlarını atın yan tarafına geçirmeye hazır olduğu anda, genç adam aniden dizginleri çekti ve atı neredeyse arka ayakları üzerine fırlatarak, takipçisinin öne atılmasına izin verdi. Aynı anda, en azından öyle görünüyordu, üzengilerinde doğruldu ve ipi üç veya dört kez başının üzerine dolayarak fırlattı. Yüzen bobinler
havada uzaklaştı ve keskin bir şaklamayla hayvanın ön bacaklarını
hızlı kucaklamalarıyla yakaladılar. Kısıtlamadan çılgına dönen hayvan
ileriye doğru atıldı, ancak yere ulaşmadan önce, kementin ustaca çekilmesi
bacakları geriye doğru sarstı ve devasa hayvan
yere doğru sendeleyerek düştü. Çarpıcı güç yaşamı söndürmeye yetecek gibiydi ve
gerçekten de birkaç saniye hareketsiz yattı, sonra da büyük bir çabayla
bağlarını koparmaya çalıştı. Bu arada Roland, atını yaklaşmaya ikna etmek için verdiği sert bir mücadeleden sonra, çabayı bıraktı, yere atladı ve kementi başının üzerinden ve boynuzlarının arasından üç veya dört kez ustaca döndürerek onu tamamen bağladı ve her yeni mücadelede, ipin yeni dönüşlerini geçerek onu öyle bağladı ki, yaratık soluk soluğa ve güçsüz bir şekilde yatıyordu, titreyen yanları ve şişmiş burun delikleri, onu ele geçiren derin öfkeyi soluyordu.

"Ah, Mosquito mio," - Toridor'un genç bir boğa için kullandığı alışılmış takma isim - "sonuçta kolay bir zafer kazandın, ancak biraz daha fazla oyun pratiği yaparsam ancak ikinci en iyi durumda kalacağıma inanıyorum."

Konuşmada, itiraf etmemiz gerekirse, biraz övünme vardı, gerçek şu ki mücadele kısa da olsa sert olmuştu ve Cashel'in atını padoktan çıkarırkenki havası ve bakışı bunu yansıtıyordu.

Roland'ın ablasının coşkulu övgüsünden mi yoksa Olivia'nın onu karşıladığı sessiz ama anlamlı bakıştan mı daha çok etkilendiğine karar vermek güzel bir nokta olurdu - neyse ki buna karar vermek gerekli değil.

"Ne muhteşem bir görüntü, ne asil bir başarı!" dedi Bayan Kennyfeck.

"Bana İspanya'ya bir göz atma fırsatı verdiğiniz ve bir kahramanlık eyleminin ilham verebileceği görkemli coşkuyu hissetmemi sağladığınız için size ne kadar teşekkür etsem az!"

"Yaralanmadığınızdan emin misiniz?" diye fısıldadı Olivia; "yaratığın boynuzları kesinlikle sizi sıyırdı. Aman Tanrım! Bir anda ne kadar korkunçtu!"

"Onu zahmetine mi bırakacaksın?" dedi Bayan Kennyfeck.

"Elbette," diye cevapladı Cashel gülerek; "Onu kurtarmanın keyifli görevini başka ellere devrediyorum." Ve böyle dedikten sonra, son çatışmayla ilgili yüzlerce soru ve soruşturmayla onu sıkıştırırken, umursamazca atına bindi.

"Yarın güncel olacak raporları duymaktan hoşlanacağım," dedi Bayan Kennyfeck, "bu olayla ilgili. Gerçeğin en son sızacağından eminim. Seyisim, yaratığın Lord Teğmen'e ait olduğunu söylüyor ve eğer öyleyse, hikayelerin sonu gelmeyecek."

Cashel, bu duyurudan kız kardeşlerin beklediği kadar etkilenmemiş gibi görünüyordu ve ülkenin Majesteleri'ne yapıcı bir şekilde hakaret ettiğinin farkında değildi ve bu yüzden eve doğru yolculuklarına devam ederken hoş bir kayıtsızlıkla sohbet etti.

BÖLÜM X. YAKLAŞAN AKŞAM YEMEĞİ PARTİSİ TARTIŞILDI

Ne kadar da nazik bir ruha sahip,
En yakın arkadaşlarımızı tartıştığımızda,
Alçakgönüllü hataları ve saklanan çılgınlıkları değil,
Ama her bir gerilemeyi açıkça sahiplenerek,
Nazik bir şefkatle itiraf ederek,
"Çok kötüler, ama yine de moda."

Tarz.

O gün Kennyfeck'ler yabancı değildi ve şimdi, sanki oybirliğiyle seçilmiş gibi, ailenin koynuna kabul edilen Cashel,
hayatında ilk kez, yaklaşan ziyafetin sebep olduğu tartışmalarda, akşam yemeği verme bilimine bir göz atmanın tadını çıkardı.

Oturma odası ateşinin etrafında toplanır toplanmaz,
tüm ruhu tek bir olayla meşgul olan Bayan Kennyfeck, sanki tamamen tesadüf eseri, "yarın birkaç kişi daha ağırlayacaklarını" hatırlamak için fırsat buldu. Şimdi, anıların kolayca _kayıtsızlığı_ ve davetin kısalığı, bunun aile masasına iki veya üç misafir ekleyen günlük rutinden küçük sapmalardan biri olduğu anlamına geliyor gibi görünüyor; ve gerçekten de, söz konusu yemeğin üç hafta önce tasarlandığını, planlandığını ve düzenlendiğini ve misafirlerin etkinliğin tüm önemini ortaya koyan bir özen ve seçkinlikle dolu olduğunu bilmeyen Cashel'i etkiledi. İrlanda başkentinin, toplumsal başarıyı oluşturan her şey için haklı olarak en yüksek üne sahip olduğu zamanlar; şehrin yemek masalarının etrafında en yüksek zeka seviyesindeki insanlarla karşılaşıldığı, zekâ ve belagatin tüm cazibesini çaba harcamadan veya gösteriş yapmadan kullanmaktan ve toplumu, aktif yaşamın daha geniş alanında şöhret ve onur kazandıran yeteneklerin parlak bir birleşimi haline getirmekten hoşlanan insanlarla. Bu parlak konuşmacıların ırkı yok oldukça, çünkü ne yazık ki, onlar geçmiş bir döneme aitti, yerlerini çok farklı zevklere sahip başkaları aldı. İngiliz üniversitelerinde eğitim görmüş birçok kişi, diğer ülkenin daha çekingen ve temkinli tavrını İrlanda'ya geri getirdi ve böylece, etkileriyle olmasa bile, sadece varlıklarıyla toplumun tonuna bir miktar kısıtlama getirdi ve bu da özgürlüğünü yok ederek, onu tüm cazibesinden mahrum etti. Moda, bir İngilizin kalbinin idolü, kısa sürede İrlandalı bir tanrı
olarak da ortaya çıktı ve artık İngiliz olmak "tonu" haline geldi, ya da en azından giyim ve tavır, saat, aksan ve tavır olarak öyle olması gereken şey. Bu girişim hiçbir zaman başarılı olmadı; soylu bir İngiliz'de zarafetle görülen çekingenlik ve dinginlik, daha samimi ve değişken bir İrlandalıda katı, nezaketsiz bir tavırdı. Kendi tavrı aşılanamayacak bir ağaçtı ve meyve karışımla tüm canlılığını kaybetti.

Kaledeki İngiliz memurlar, kuvvetlerin komutanının küçük kadrosu, Oxford'dan yeni mezun bir piskopos, hatta son gelen ejderha alayının subayları, "aksan" hakkıyla, toplumsal niteliklerin gerçek tadını
çıkardıklarında, açıkça egemen oldukları kişilerin altında oldukları çevrelerde tavır ve yetiştirme biçimleri haline geldiler; ancak, bunlar metropol darphanesinde damgalandı ve
rakipler, birkaç yıl sonra sonsuza dek iptal edilecek değersiz bir para birimi olarak görüldü.

Bayan Kennyfeck, şık bir akşam yemeği veren olarak, elbette
şirketini bu daha seçkin bölümden seçti; bu, misafirperverliğinin şerefine kaydedilmeyi hak eden bir gerçektir; çünkü kendisini kendi masasında en sık bulunan seçkin kişilerden herhangi biri tarafından davet edilmiş bulduğunda bu gerçekten çok nadir bir olaydı.
Belki de haklı olarak, onların küçümsemelerinin daha fazla takdir gerektirmeyecek kadar büyük olduğunu düşünüyorlardı; ve erdemin kendi ödülü olduğu söylendiği için, onlarınki Kennyfeck'in geyik etini yedikleri ve Burgonya şarabını içtikleri
safçalıkta bolca sergileniyordu, ikisi de mükemmeldi.

Herkes orada yemek yedi, çünkü "herkesle karşılaşacaklarını" biliyorlardı. Moda dünyasında bir
talip, monarşiye talip olan birinin aksine,
salonunda en iyi arkadaşlığa sahip olacağından emindir; ve bu yüzden, ülkenin ilk adamlarının masalarında yetenekleri veya kabiliyetleri sayesinde orada bulunan birçok kişiyle karşılaşmış olsanız da, Kennyfeck'in
arkadaşlarının "seçkin" olacağından emin olabilirsiniz. Kendilerini rahat hissetmemeleri için
sulandırmayı göze alamazlardı!

"Olivia, lütfen Bay Kennyfeck'ten o gazeteyi al ve yarın akşam yemeğine kimi davet ettiğini duyalım," dedi Bayan Kennyfeck, "Güzellik Kitabı"ndaki
Leydi Londonderry'nin tavrını zarifçe taklit ederek.

Bay Kennyfeck bu isteği duydu ve irkildi; Şansölye ona "Tom" diye hitap etseydi şaşkınlığı daha büyük olmazdı. Hayatında ilk kez, büyük bir akşam yemeğine davet etme olasılığına dair bir imada bulunuluyordu; hayalini bile
kurmadığı bir ayrıcalıktı ve şimdi karısının, sanki bu eylemde bir tarafmış gibi, kendisinden bahsettiğini duyuyordu.

"Davet et! Bayan Kennyfeck. Eminim hiç düşünmemiştim--"

"Ne düşünürsen düşün," dedi eşi, onun aptallığına kızararak. "Kimlerin geleceğini hatırlamak istedim, böylece Bay Cashel'in Dublin halkımız hakkında bir şeyler öğrenmesini sağlayabiliriz."

"İşte bir liste, anne," dedi Olivia; "ve sanırım hiçbir
özür yok. Okuyayım mı?"

"Oku, çocuğum," dedi, ama belli ki bu hoş, küçük kayıtsızlık ve cehalet gösterisinin daha başarılı olmaması gerektiği için
mizahtan.

"Elbette Sir Andrew ve Lady Janet MacFarline!" diye haykırdı Bayan Kennyfeck;
"Onlar ilk değil mi?"

"Öyleler," diye cevapladı kız kardeşi.

"Sir Andrew, Bay Cashel," dedi Bayan Kennyfeck, "çok seçkin bir subaydır, bir K.C.B. ve başka bir şey daha. Dük'ün İspanya'daki tüm savaşlarında yer aldı; çok cesur bir subaydı, ama biraz kaba saba tavırları vardı, İskoç viskisi, bilirsiniz. Lady Janet, Lord'un kız kardeşiydi--Bu ne Lord, Caroline? Hep unutuyorum."

"Dumkeeran, anne."

"Evet, öyle O büyüleyici bir insan, ama çok gururlu,--çok gururlu, gerçekten; Dublin halkını ziyaret etmeyecek. Bizimle, söylemeliyim ki,
onun nezaketine benzer bir şey görmedim; kesinlikle
kardeş gibiyiz. Hadi, Olivia."

"Lord Charles Frobisher."

"Ve Sayın Elliot St. John," diye araya girdi kız kardeşi; "Damon ve
Pythias, bir akşam yemeği söz konusu olduğunda." Bu bir fısıltıyla söylendi.

"Onlar Lord Teğmenin emir subaylarıdır. Lord Charles, Derwent Dükü'nün küçük
kardeşidir; oldukça şık bir adamdır ve çok eğlencelidir.
Ah, o çok hoştur!"

"Çok çekici!" diye düet yaptılar iki kız kardeş.

"Bay St. John da çok iyi bir insandır; ama onu asla Lord Charles kadar
tanıyamazsınız: o daha çekingendir. Ancak Olivia, onda çok
çok şey olduğunu söylüyor."

"Ah, anne! Emin değilim; Ben onu sadece
hak ettiğinden çok daha konuşkan biri olarak düşündüm."

"Eh, daha fazlasını kastetmemiştim," dedi annesi, Cashel'in bu göndermeye
karşı yüzündeki
birikmekte olan kasveti beğenmemişti; "tekrar oku,
çocuk."

"Baş Yargıç Malone."

"Ah, Bay Kennyfeck," dedi şakacı bir şekilde, "bu _sizin_ yaptığınız; bir süre önceki kafa karışıklığınızdan, ne yaptığınızı
şüphelendim." Sonra,
Roland'a dönerek, "Bize hep bu oyunu oynuyor, Bay Cashel; Birkaç arkadaşımız bir araya geldiğinde, eski bar yandaşlarından bazılarını davet etmekte ısrar ediyor!"

Bay Kennyfeck'in, Common Pleas şefine bu şekilde hitap etmenin korkunç küfürüne derin bir inlemesi, herkesi irkiltti; ama
bu bile, yetenekli bir taktikçi gibi, Bayan Kennyfeck'in kendi
avantajına yönelmesine neden oldu.

"Lütfen böyle iç çekmeyin. O çok mükemmel bir insan, harika bir
avukat ve derler ki, sonunda soyluluk unvanına sahip olmalı." Olivia'ya devam etmesi için başını salladı, Olivia okumaya devam etti.

"Başsavcı ve Bayan Knivett."

"Ah, gerçekten, Bay Kennyfeck, bu ayrıcalıklı bir durum; siz de öyle düşünmüyor musunuz, Bay Cashel? Hayır, ama biliyorsunuz, Başsavcı bu zavallı ülkede harika bir kişilik; o üye--nerede?"

"Baldoyle, anne."

"Evet, Baldoyle üyesi; ve o, Antrim'deki Red Gamett'ten Bayan Gamett'ti; çok saygın bir bağlantı; bu yüzden onu affedebileceğimizi düşünüyorum.
Evet, Bay Kennyfeck, en azından affedildiniz."

"İşte Beyazlar geliyor, anne. Sanırım her ikisine de güvenebiliriz, ancak
o her zamanki gibi, bizimle akşam yemeğinde olma konusunda umutlarını ve korkularını gönderiyor,
ama akşam gelmekten mutluluk duyacaktır."

"Bu özür basmakalıp," diye araya girdi Bayan Kennyfeck, "ve ayrıca oturma odasına girerken yaptığı küçük, yapmacık konuşma. 'Yani
görüyorsunuz ya, sevgili Bayan Kennyfeck, size karşı koyacak hiçbir şey yok. Albay
White bana sizin keyifli akşam yemeklerinizin onu her zaman bir ay idare ettiğini söyledi,--o, o, o.'"

Cashel peltek taklidine içtenlikle gülmeseydi, Bayan Kennyfeck bundan hoşnut olmayabilirdi; ancak sınav
"alıştıkça", hiç gücenmedi.

"Sayın Downie Meek, Dışişleri Bakan Yardımcısı," diye okudu Olivia, son bahsedilen isimlere göre biraz daha fazla vurgu yaparak.

"Çok hoşunuza gidecek bir kişi, Bay Cashel,--çok bilgili, çok
iyi yetişmiş, en yüksek çevrelerde hareket etmeye çok alışmış," dedi Bayan Kennyfeck, konuşurken kendine seçkin bir tarzın göstergesi olarak gördüğü bazı jestler yaparak. "Yağda soslanmış bir salatalık," diye fısıldadı Bayan Kennyfeck, bu övgü dolu açıklamalara birden fazla sabırsızlık gösterdi.

"Dramcondera Dekanı, senin en sevdiğin, anne."

"Öyle, canım. Şimdi, Bay Cashel, Dekanımı sevmen konusunda ısrar edeceğim. Ona _benim_ Dekanım diyorum, çünkü geçen baharda bir gün--"

"Bayan Biles sizinle bir dakika konuşmak istiyor, hanımefendi," dedi uşak
sandalyenin arkasından; ve kesinti hiç de hoş olmasa da, çağrıya uyulmalıydı, çünkü Bayan Biles ev hizmetçisiydi ve ona büyük bir akşam yemeğinin arifesinde kayıtsızlık veya küçümsemeyle yaklaşmak, büyük bir savaşta komuta etmek üzere olan bir generale hakaret etmek kadar kaba olurdu; böylece
Bayan Kennyfeck, şikayette bulunmaya bile cesaret edemeden,
korkunç görevlinin bunu duyması ve
hazırlanan tabaklardan intikamını alması ihtimaline karşı, ayağa kalktı.

"Şimdi Dekan'a. Annem duymazdan mı geldi?" dedi Bayan Kennyfeck, farklı bir tarzda küçük bir portre çizme fırsatına
sevindi. "Uzun boylu, gösterişli, büyük beyaz yüz hatlarına ve konik tepesi olan yüksek kel bir kafaya sahip bir adam düşünün; keskin, berrak ama nahoş bir ses, her zaman ciddi saçmalıklar veya yüce saçmalıklar söylüyordu. Oxford'da parlak bir ışıktı ve karanlığımızı aydınlatmak için geldi ve eğer bilgiçlik patates mahsulündeki eksikliği giderebilseydi, o topraklar için bir ilahi takdir olurdu. Onun yapmacıklığı, her şeyi bilmek, chuck-farthing'den konik kesitlere kadar ve böylece bilgisini her zamanki gibi genç hanımlara bilimden bahsetmek ve Hazine Lordları ile kaz kraliyet oyununu tartışmak için yaymak. Hayranlık Uyandıran Crichtonizm'deki bu girişimlerindeki başarısızlıkları, kendisininki kadar büyük bir güveni bile utandırırdı, ancak seyircilerin alaylarını savuşturan ve tamponlar gibi dünyevi çarpışmanın kaba şoklarını kıran küçük bir hayran kadrosuyla çevrili olması. Toplumsal olarak, bu başkentin tiranıdır; çünkü
karşılaştığı insanlarla boy ölçüşebilecek kadar bilgili,
ve paradokslarına sahte bir otorite havası verecek kadar becerili olduğundan,
toplumu kölelikten başka bir şey olmayan bir dikte ve yönetim derecesini gasp eder.
Yarın akşam onunla tanışacaksın ve Meksika ve Savannah yaşamı hakkında senden daha fazla şey bilip bilmediğini göreceksin. Dikkat et, diyorum ki,
Pampas'ın vahşi doğasına girme; çünkü onun arkadaşlığını, yol arkadaşı olarak değil, rehber ve eğitmen olarak edineceksin. Bana gelince, 'İrlanda'ya Adalet' adına Parlamento'ya şunu veya bunu iptal etmesi için dilekçe vermek üzere toplantıların belgelerini okuduğumda, neden hiç kimse Drumcondera Dekanı'nın geri çağrılması için dua etmiyor diye soruyorum.

"İşte annem," diye fısıldadı Olivia, oturma odası kapısı açılırken.

"Dekan'ı hallettik, annem," dedi Bayan Kennyfeck, sakin bir şekilde.

"Peki, onu zaten sevdiğinizi hissetmiyor musunuz? Bay Cashel, itiraf edin
tüm coşkularıma siz de katılıyorsunuz. Aman Tanrım! Yeteneğe ve dehaya hayranım," diye haykırdı Bayan Kennyfeck, teatral bir şekilde.

Cashel gülümsedi ve anlaşılmaz bir şeyler mırıldandı; Olivia okumaya devam etti, ancak isimlerin özel bir
fark gerektirmediğini gösteren bir hızla. "Craufurd'lar, Smythe'ler, Bayan Felix Brown, Leydi Emmeline
Grove."

"Ah, o sevgili Leydi Emmeline! Çok yetenekli bir yaratık; o, bazı tatlı
şiirlerin yazarı. O dokunaklı soneyi, 'Akşam Yıldızı'nın İkiz Kız Kardeşi' ile başlayarak 'Soyluların Güzellik Galerisi'nde yazmıştı. Eminim biliyorsunuzdur."

"Hiç görmemiş olmam talihsizliği," dedi Cashel.

"Yarın akşam yazarı göreceksin; gerçekten tanışman
gerekiyor. İnsanlar sana onun etkilendiğini ve yazarlık
havasına girdiğini söyleyecekler; ama onun edebi başarısını hatırlayın, 'Court Journal'a yaptığı katkıları düşünün."

"Linton'ın saray sıvası dediği o tatlı soylu iltifatları,
anneciğim," dedi Bayan Kennyfeck, kötü niyetle gülerek. "Linton çok kötü davranıyor," dedi annesi sertçe; "hiç kimseye iyi
sözleri yok."

"Eskiden senin evcil hayvanındı, anne," diye ima etti Olivia.

"O iğrenç Fothergill'lerle çok yakınlaşana kadar öyleydi."

"O kim?" dedi Cashel.

"Sir George Linton'ın oğlu."

"Bu bir hikaye, anne; ama daha önce hiç kimse bahsi geçen Sir
George'u görmediği için, varsayım yanlış olabilir. Son versiyona göre,
Musa gibi bulundu, keşfeden Leydi Harriet Dropmore'du,
asla unutulmayacak bir insanlıkla,"--"ya da affedilmeyecek," diye fısıldadı Olivia, "çünkü sık sık alay konusu olmuştu,"--"yaratıkla ilgilendi ve onu büyüttü,--hayır, daha iyisi, onu Rugby'ye ve Cambridge'e gönderdi, Elmwood için Parlamento'ya soktu ve şimdi onu İrlanda'da At Ustası yaptı."

"Tanıştığım en alaycı kişi."

"Çok kolay bir yetenek," dedi Bayan Kennyfeck; "en kötü şarap bile
mükemmel sirke yapar."

"Sonra bir grup asker geliyor," dedi Olivia, "süvariler ve
Queen's Bays ve Kraliyet Donanması'ndan bir Kaptan Tanker, -ah, hatırlıyorum,
sadece bir kolu var--ve sonra Pelertonlar ve Cuffes."

"Peki, yoklama listemizin sonuna mı geldik?"

"Evet, neredeyse kupanın dibine ulaştık. Bay Knox'u görüyorum
Softly ve Townleyler!"

"Ah, Townleyler! Zavallı Bayan Townley, sarı sarığı ve kırmızı tüyleriyle, Lord Dunbrock'un karideslerle süslenmiş bir _vol-au-vent_ sandığı."

"Caroline!" diye bağırdı Bayan Kennyfeck, azarlayarak, çünkü kızının
salyaları bir kereden fazla sabrının tükenme noktasına gelmişti.

"Sizi 'yenileyiciler'in hiçbir tanımıyla yormayacağız, Bay Cashel."

"Lütfen kim ve ne bunlar?" diye sordu Cashel.

"'Yenileyiciler', ailenin diğer üyeleri akşam yemeğine davet edildiğinde her zaman davet edilen, toplumdaki sevimli ama değer verilmeyen sınıftır. Onlar genç hanım ve genç beyefendi sınıfıdır; on kızı olan ve Farsça'dan başka hiçbir şeye benzemeyen şarkılar söyleyen bir mürebbiyesi olan hane halkıdır. Kısa avukatlardır, şık bıyıkları vardır; ve kilise için kitap okuyan, bıyıklı genç adamlardır; piyade subayları, yaşlı kızlar, üniversite öğrencileri ve İrlanda hikayeleri anlatan beyefendi."

"Caroline, gerçekten rica etmeliyim--"

"Ama, anne, Bay Cashel kesinlikle yaşayacağı ülkenin haritasını öğrenmeli."

"Coğrafyamı bu kadar keyifli bir şekilde öğrendiğim için çok mutluyum," diye haykırdı Cashel.
"Lütfen devam edin."

"Bağlıyım," dedi gülümseyerek; "annem bana çakılarla bakıyor,
bu yüzden sanırım durmalıyım. Ama aynı 'tazeleyicilere' gelince,
onları akşam yemeği şirketinden kolayca ayırt edeceksiniz. Genç hanımlar
beyaz muslinlerinde her zaman daha tazedirler; çeteler halinde dolaşırlar ve
çayda bol miktarda ekmek ve tereyağı yerler. Eh, yaptım, anne,
ama eminim ki suçlarımın farkında değildim."

"Bay Kennyfeck'in tekrar uyuduğunu ilan ediyorum.--Bay Kennyfeck, uyanıp
Leydi Blennerbore için whist masasını kimin hazırlayacağını söyleme nezaketini gösterin."

"Evet, Lordum," dedi Bay Kennyfeck uyanıp gözlerini ovuşturarak, "davacı lehine bir karar alacağız, noktaları saklı tutacağız."

Burada çok genel bir kahkaha onu kendine getirdi, aşırı bir kafa karışıklığıyla devam etti, "Bugün Rolls'ta çok yorgundum. Bu, bir güvene ilişkin bir tartışmaydı, Bay Cashel, bundan kurtulmanız çok önemli."

"Ah, şimdi bunu kafanıza takmayın, efendim," dedi Cashel, iyi huylu bir şekilde. "İşlerimin size mal olduğu yorgunluk ve bitkinlikten oldukça üzgünüm."

"Lady Blennerbore'un whist'ini soruyordum," diye araya girdi Bayan Kennyfeck. "Baş Yargıç'tan başka kiminle birliktesiniz?"

"Binbaşı M'Cartney bunu karşılayamayacağını söylüyor, anne," dedi en büyük kız, kurnazca. "Onur ödülü konusunda çok şanslı!"

"Thorpe nerede?" diye bağırdı Bayan Kennyfeck, bu konuşmayı fark etmeye tenezzül etmeden,
--"eskiden lastiğini severdi. "

"Bana," dedi Bayan Kennyfeck, "bir daha Leydi Hazretleri ile oynamayacağını söyledi; eskiden biraz şansı vardı ama felç geçirdiğinden beri Papazlar ve Aslarla istediğini yapıyor."

"Bu korkunç; bir daha asla duymama izin verme," dedi anne öfkeyle; "her halükarda, yaşlı Bay Moore Hacket iş görür."

"Zavallı ihtiyar, o kadar kör ki kartların her yerini karıştırmak zorunda kalıyor
ve dokunarak anlamaya çalışıyor ve sonra her zaman Kral ve Kraliçe'nin yüzlerini koklayan bir mendille yıkıyor, böylece diğerleri oynadıkları her numarada hapşırıyor."

"Caroline, kendine en uygunsuz özgürlükleri alma izni veriyorsun; "Bunun daha fazla olmasını istemiyorum."

"Yaşlı Bay Hacket'ı oldukça seviyorum," dedi düzelmez saldırgan; "Bay Pottinger'ın kel ve cilalı kafasını gümüş bir tepsi sanmış ve
son akşam buraya geldiğinde çay fincanını tepsiye koymuş."

Cashel, Bayan Kennyfeck'in çıkışlarına gülümsemekten kendini alamıyorsa da, yaklaşan eğlencenin garip bir misafirperverlik ruhuyla verildiğini hissediyordu, çünkü misafirlerin çok azı en ufak alaycı sözlerden
kurtulmuştu ve neredeyse hiç kimse en ufak bir dostluk veya şefkat
söylemiyordu. Ancak, "dünya" için çok yeniydi ve günlük ilişkilerinin, akşam yemeklerinin, ziyaretlerin ve _dejeuners_'ın sosyal hayatının dayandığı garip anlayış ona tamamen yabancıydı. Öğreneceği çok şey vardı; ancak doğası meraklı bir karaktere sahip olduğundan, o, görevine oldukça yatkındı. O zaman, sahnenin saçmalığından daha çok, aslında daha önce bilinmeyen insanlar ve yaşam biçimleri hakkında bilgi edinme fırsatı olarak, mevcut tartışmayı ciddiyetle dinledi ve kimin Leydi Janet'i alacağını, Sir Archy'nin Baş Yargıç'ın önüne geçip geçmeyeceğini, bir Dragoon Albayının bir Başsavcının _pas_'ını alıp almayacağını ve bunun bir bireyin rütbesinde, onun rahatında olduğu kadar bir fark yaratıp yaratmayacağını, yani yarı maaşlı listede olup olmadığını duymak için dikkatli kulaklarla oturdu. Gerçek rütbe söz konusu olduğunda, bu tür ayrıntıların düzenlenmesinden daha kolay çok az şey vardır; kurallar basittir, istisnalar azdır, varsa bile; ancak ayrımların önemsiz olduğu, unvanların tamamen mesleki olduğu bir toplumda, cebirsel bir denklemin çözümü bu tür zorluklardan daha basittir. Sonra, masada yerlerin belirlenmesi konusunda çok canlı bir tartışma başladı, burada herkesin ateşten uzakta olması ve hiç kimsenin bir fıçıda olmamasının aşırı zorluğu vardı, tabii ki, büyük bir yapıda harç rolünü gerçekten oynayan, daha önemli malzemeler arasındaki sürtüşmeyi önleyen tutarlı bir bileşen olan küçük değerli konuklar hariç. Sonra, şampanyanın balıktan sonra _petits pates_ ile mi yoksa ikinci yemeğin uzak bir aşamasında mı servis edilmesi gerektiği konusunda sık sık tartışılan soru geldi, genç hanımlar ilkinin ateşli savunucularıydı, Bayan Kennyfeck bu uygulamayı "Dekan"ın kendisinin Christchurch'te hiç görmediğini söylediği yeni bir şey olarak kesin bir şekilde kınadı; ancak gerçekten büyük tartışma daha da düğümlü bir nokta üzerinde başladı ve ailenin gerçek çözümü hiç keşfetmeden çeşitli faturalar getirdiği bir konu. Elbette ahlaki güç sayesinde, Bayan Kennyfeck'in gerekli olduğuna karar verdiği her seferinde yaşlı Leydi Blennerbore'un masadan kalkması mümkündü.

Bayan Kennyfeck'in fark edilmeyen sinyaller ve dikkat edilmeyen işaretler hakkındaki anlatılarını dinlemek gerçekten dokunaklıydı; hatta Leydi Hazretleri'nin orada yemek yediği son gün bile Bayan Kennyfeck üç çeyrek saat boyunca yarım saat boyunca ayağa kalkıp tekrar oturmaktan başka bir şey yapmamıştı, bu da kendi mutsuzluğuna ve komşularının rahatsızlığına yol açmıştı.

"Zavallı sevgili yaşlı şey," dedi Olivia, "çok miyop. "

"Hiçbiri," dedi kız kardeşi; "bana porto şarabını bordo şarabından ayırt edebilecek kötü bir görüntüden bahsetme, ki bunu
bir düzine kez tek bir hata yapmadan yaptığını gördüm."

"Kesinlikle erzakları durdururdum," dedi Cashel; "bu işe yaramaz mıydı?"

"İmkansız!" dedi Bayan Kennyfeck; "tüm garnizonu tek bir inatçı konu için aç bırakamazsın."

"Bay Linton'ın planı da tam bir başarısızlıktı," dedi Bayan Kennyfeck. "Bayanların genelde tartışmadıkları bir konuyu gündeme getirerek
kesinlikle geri çekileceğini düşündü; tam tersine, Leydi Hazretleri bana seslendi, 'Sabırsızlığını görüyorum canım, ama bu çirkin hikayenin
sonunu duymalıyım.' Fransız planını da denedik ve beyefendileri bizimle birlikte ayağa kaldırdık; ama gerçekten o kadar kaba ve asabiydiler ki
sonraki akşam boyunca, bir daha asla buna kalkışmayacağım."

Burada tüm parti iç çekti ve sessizleşti, sanki istenen rahatlama
her zamanki kadar uzakmış gibi.

"Gerçekten şu Claridge kızlarından şarkı söylemelerini istemeli miyiz, anne?" dedi Bayan Kennyfeck, uzun bir duraklamadan sonra.

"Elbette istemelisin. Onlara Costa tarafından eğitim verildi ve
gittikleri her yerde her zaman sorulur."

"Merakla, Bay Cashel, bu şey duyulmaya değer.
Paganini'nin monokordu buna hiç benzemiyordu, çünkü seslerinde tek bir notayla
bir Donizetti sahnesini baştan sona dinlerler. Aman Tanrım! Ne kadar da yorucu; Aynı küçük baskılar, retler, yalvarmalar ve retler sahnesi ve kız kardeşlerin 'Notte divina' ile 'Non vedro mai' arasında sık sık tekrarlanan tartışması, sokaklardaki her organda bulunan ve ağzında şapka olan küçük tıraşlı köpeğin komik hale getirmesi
için o Tirol
şeyinde sonlanıyor. Ve
sonra"--burada Bayan Kennyfeck annesinin yüzünde çok azarlayıcı bir kaş çatma ifadesi yakaladı, böylece ustalıkla Cashel'e hitap ederken,
bunun farkında değilmiş gibi görünüyordu--"ve sonra, şarkı bittiğinde ve müzikten nefret edenler şarkıcılara hakaret ederek intikamlarını alırken ve
insanlar kesilen sohbetleri düzeltmeye çalışırken,--o zaman, sanırım, aniden, en ufak bir ön düşünce olmadan, bir kadril veya halı dansı önermeye başladık. Bu, daha önce hiç kimsenin aklına gelmeyen en yeni ve özgün fikir olarak önerilecek ve kesinlikle sıcak bir coşkuyla karşılanacaktır; tüm genç hanımlar gülümseyip sırıtırken ve beyler kirli çocuk eldivenlerini, temiz olanları, el yordamıyla ararken doğaçlamanın değerini yok eder."

"Bu akşam duyduklarından, Bay Cashel'in buradaki toplumumuz hakkındaki izleniminin pek de hoş olmayacağından eminim," dedi Bayan Kennyfeck ayağa kalkarak.

"Yarın gece kendi gözleriyle görecek," dedi Bayan Kennyfeck, soğukkanlılıkla.

"Sabah vaktinizin birazını bana ayırır mısınız?" dedi Bay Kennyfeck, Cashel'e. "Seni rahatsız etmekten kendimi alamıyorum; İmza için
birkaç belge var ve eğer bir saatinizi ayırabilirseniz,
ya da mümkünse iki--"

"Emrinize tamamen uyuyorum," dedi Cashel; "hanımlar
at binmeyeceklerini ve bu yüzden
beni istediğiniz gibi idare edebileceklerini söylüyorlar."

Bunun ardından içten bir iyi geceler dilenildi ve parti dağıldı.

BÖLÜM XI. KADINLARLA BİR ARAÇ GEZİSİ.

Geld kann vieles in der Welt.

--Wiener Lied.

(Para bu dünyada çok şey yapabilir.)

Cashel kahvaltı için merdivenlerden inerken, yürürken oturma odasına bir göz attı, belki de Olivia'yı görme umuduyla,
bu adımı ima ediyordu. Ancak hayal kırıklığına uğradı;
parıltılarda şekerler düzenleyen bir hizmetçi dışında oda boştu. Aynı kader onu kahvaltı odasında da bekliyordu, burada iki kişilik küçük bir masa, _tete-a-tete_ ev sahibiyle
bir buluşma onun için planlanmıştı. O zaman, Bay Kennyfeck genç misafirinin havasında bir sabırsızlık gördü, gözleri her açıldığında kapıya dönüyordu veya her kıpırdanmada aceleyle bahçeye yöneliyordu, - değerli avukatınkinden farklı kanallara yönlendirilmiş düşüncelerin açık işaretleri. İtiraf edin sevgili okuyucum, - eğer bu konularda yargıda bulunacak cinstenseniz - zihninizi hazırladığınızda, zekanızı keskinleştirdiğinizde - belki de bıyıklarınızı kıvırdığınızda - iki çok yakışıklı ve canlı kızla tanışıp sohbet edeceğiniz gizli bir umutla, görüşmenin "Papa" ile bir sahneye dönüşmesinin aşırı kışkırtıcı olduğunu itiraf edin. Bu konularda bir tür Katolikliğe sahip olduğumuzu kabul eden, tüm gösterişli binicilik şapkası ve kıyafetiyle, esintili bir günde dörtnala koşan, gülen bir sesle ve yarı kıvrılmamış saçlarla sevgili yaratıkları seven bizler için; onları bir britzska'da tembellik ederken veya bir faytonda tembel tembel otururken görmekten hoşlanan; tam elbisenin parıltısıyla artan ve mücevherlerin ve çiçeklerin tüm
parlaklığıyla muhteşem olan cazibelere hayranlıkla bakan, - bir tür düşkünlüğümüz olduğunu, neredeyse bir tercihe varan, sabah elbisesinin - hafif bir muslin şey, uçuşan ve tüllü - fiziği mükemmel bir şekilde gösteren ve sadeliğiyle yanaklara masumca bantlanmış iki saç örgüsüne çok yakışan - bir sabah elbisesinin ciddi cilvesine karşı bir tür düşkünlüğümüz olduğunu kabul ediyoruz. Sessiz giyside bilinçli bir güç, bir güven duygusu var; Bu,
silahları olmadan, son derece hoş bir konferansa ilerleyen savaşçı gibidir, sanki, Görüyorsunuz ya, ben tülden, tülden, Brüksel'den, beyaz satenden, turkuazdan,
pembe kamelyalardan yapılmış bir varlık değilim, ama günlük hayatın günlük rutininde görevleri olan, kadife bir pufta olduğu kadar çimenli bir yamaçta da oturmak, konuşmak ve flört etmek için yaratılmış bir yaratığım.

Cashel'in aklımızda olup olmadığını ve bu yarı tuvalet vizyonlarının onun için de bizim hayal gücümüze olduğu kadar düşündürücü olup olmadığını bilmenin bir yolu yok, ancak hayal kırıklığını çok kötü bir zarafetle karşıladığını
mükemmel bir şekilde açıklayabiliriz ve dalgın tavırları ve dikkatsiz havasıyla, babanın arkadaşlığının kızlarınkinin çok zayıf bir ikamesi olduğunu gösterebiliriz.

Ayrıca, Bay Kennyfeck'in pek de parlak bir
konuşkan olmadığı ve öyle olsaydı bile, bu konunun yeteneklerini geliştirip sergilemesi için bir tür
olmadığı da kabul edilmelidir. Değerli avukat, hukuk davalarının tüm hikayesini anlatmanın verdiği zevki sık sık kendine vaat etmişti. Bu, kendi hayatının en büyük olayıydı, "Waterloo'su" ve dinleyicinin ölümü anlamına gelen sıkıcı bir
cilveyle her ayrıntıya değiniyordu. Cashel, hukuki incelikleri, kurnaz danışmanların kurnaz ve sinsi oyunlarını, mesleğin tüm ustaca kaçamaklarını alaycı bir kayıtsızlıkla veya düpedüz bir ilgisizlikle dinliyordu ve Bay Kennyfeck'in davadaki tüm coşkusunu, tek dinleyicisi için bu kadar ilgisiz bir anlatıda ısrar etmesini gerektiriyordu.

"Korkarım sizi yoruyorum, Bay Cashel," dedi avukat, "bu detaylarla, ancak gerçekten sadece mülkünüzün kesin koşullarını değil, aynı zamanda iddianızın dayandığı o çok özel tarihi de öğrenmek istediğinizi varsaydım."

"Açıkçası," dedi Cashel, cesurca, "size şunu söylemeliyim ki, bu şeyler benim için en ufak bir ilgiye sahip değil. Kumarbaz olduğumda -ki ne yazık ki bir zamanlar öyleydim- kazansam da kaybetsem de, oyun bittikten sonra tartışmaya asla tahammül edemezdim. Ulaşılacak bir hedef olduğu sürece, çok az insan bu arayışta ondan daha fazla şevk duyabilirdi.
Komşularım kadar güçlü bir başarı tutkusuna sahip olduğuma inanıyorum,
ancak mücadele, kazanılan ödül, ister kendim tarafından ister başkası tarafından kazanılmış olsun, benim üzerimde hiçbir etkisi olmadı. Kendimi yeni bir yarışmaya
gönderebilirdim, ancak asla eskisine bakmazdım. "

"Bu yüzden," dedi Kennyfeck, iç çekişini gizlemek için uzun bir nefes alarak, "bunun yenilemek istemeyeceğiniz bir konu olduğu sonucuna varacağım.
Pekala, elbette kabul ediyorum; sadece mülkünüzle ilgili sorularda fikrinizi nasıl alabilirim?"

"Benim fikirlerim," dedi Cashel, "sadece keyfi kararlar olmalı, hiçbir bilgi olmadan varılmış; siz de bunun gayet farkındasınız. Bu ülke hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ne çıkarlarını, ne duygularını ne de zevklerini. Zenginliğin ne işe yarayıp ne yaramayacağını da çok az biliyorum.
Bu yüzden bana, benim durumumda olan diğer insanların neleri takip edeceğini, hangi alışkanlıkları edineceklerini, nasıl ve kiminle yaşayacaklarını birkaç kelimeyle anlatın. Kişisel özgürlüğümden büyük bir fedakarlık yapmadan uyum sağlayabilirsem, bunu yapacağım, çünkü şöhret kadar kötü bir kölelik bilmiyorum. Tam o sırada bana
tavsiyeni ver ve ben de bunu takip etmeyi planlıyorum."

Bu zor konularda değerli bir görüş sunmaya Bay Kennyfeck'ten daha az yetenekli çok az kişi vardı, ancak mesleki hayatının günlük rutini
onu, en azından kendisine, değişmez bir prosedür kuralı gibi görünen belirli bir ayrıntıyla tanıştırmıştı. Büyük bir mülkün varisi için reşit olmak, bir eş ve Parlamento'da bir koltuk ilk iki amaçtı. Sık sık biri için anlaşmalar hazırlamakla ve diğeri için para toplamakla meşgul olmuştu ki, bunlar
zihninde yirmi bir yaşla, sanki Doğa'nın onu belirtmesi amaçlanmış gibi
ilişkilendirildi.

İncelemememiz gereken bir miktar çekingenlikle,
siyasi amaçla başladı.

"Sanırım efendim," dedi, "Parlamento'ya girmek isteyeceksiniz?"

"İsterdim," dedi Cashel, içtenlikle, "eğer bir aşağılık
zevki telafi etmek için bana çok ağır gelmezdi. Benimki kadar ihmal edilmiş bir eğitimle, ya kendi yargımı haksız yere küçümseme ya da daha kötüsü, onu değerinden
fazla görme tehlikesiyle karşı karşıya kalırdım. Şimdi, siyasetin ilgisinin benim için büyük bir çekiciliği
olacağından şüpheleniyorum, ancak bu ilgiyi
yüksek bir ilgi haline getirmek için her zaman çok mütevazı bir konum işgal etmeliyim. O zaman
Parlamentoyu atla, sonra ne olacak?"

"Bir taşra beyefendisinin görevleri çeşitli ve önemlidir - mülklerinizin yönetimi -"

"Bunu sizin ellerinize bırakmalıyım," dedi Cashel aniden. "Başka bir şey
öner."

"Elbette, bunlar çok daha önemsiz bir kategoriye giriyor; ama yaşam tarzınız, rütbenize ve malınıza uygun bir evin bakımı, kırsaldaki komşularınızın ağırlanması, bunların hepsi görevlerdir."

"Ben biçimlerden çok bihaberim," dedi Cashel kibirli bir şekilde; "ama bence
bir adam paradan kaçınmazsa, iyi bir aşçı, iyi bir mahzen, iyi bir ahır,
ve sahibinden her şeyi serbestçe yapma yetkisi varsa, bu görevleri yerine getirmek çok da zor değildir."

Bay Kennyfeck bu konularda daha fazla şey bilseydi, ona hala bir şeylerin eksik olduğunu söyleyebilirdi, -- mütevazı bir
köşkteki akşam yemeği partisine nezaket ve zarafet kokusu saçabilen, ancak bir saraydaki
bir ziyafetin muhteşem ihtişamından uzak kalabilen bir şey. Bay Kennyfeck bunu bilmiyordu, bu yüzden Cashel'in fikrine tam olarak katıldı.

"Sırada ne var?" dedi Roland, sabırsızlıkla, "çünkü ne bir politikacıyım ne de bir taşra beyefendisiyim ve sadece misafirperverlik peşinde koşamam, bu yüzden bana açık olan bir kariyer olduğunu gerçekten göremiyorum."

Bay Kennyfeck evlilik konusunu gündeme getirmenin arifesindeydi,
bu çıkış aniden girişimi boşa çıkardı. Kendisini siyasette, mülkte veya sosyal ilişkide meşgul edecek hiçbir şey görmeyen adam,
bir eşin her şeye yetecek bir hırs olduğunu pek düşünmezdi. Bay Kennyfeck'e soruldu.

"Anlıyorum efendim, göreviniz zor; vahşi zevklerimi ve alışkanlıklarımı uygar geleneklere uydurmaya çalışmaktan daha az bir şey değil, eminim ki zor bir şey; ancak, bir süre herhangi bir ritüele uyacağıma söz veriyorum. Bana sıklıkla bu ülkelerde servet sahibi olmanın, başka yerlerdeki yoksulluktan daha fazla görev şeklinde kısıtlamalar getirdiği söylendi. Sorunu kendim deneyeyim. Şimdi, dikte et ve itaat edeyim."

"Sonuçta," dedi Bay Kennyfeck cesaretini toplayarak, "çok az kişi yılda 16.000 poundun üzerinde para kazanmanın, Parlamento'ya girmenin, iyi bir ev sahibi olmanın ve her erkeğin kendi şartlarında yapabileceği gibi kendi seçtiği kişiyle evlenmenin zor bir durum olduğunu düşünür."

"Ah! Evlilik de kanunun bir başka maddesi mi?" dedi Cashel gülümseyerek.
"Eh, bu en büyük özellik, çünkü diğerleri, mizacınıza veya eğiliminize uygun bulunmazlarsa terk edilecek şeylerdir - ama bir eş - biraz daha kalıcı görünüyor. Önemli değil, her şeyi ve her şeyi göze alacağım - elbette yol için rehberliğinize bağlı olarak."

Bay Kennyfeck, bu güven belirtilerinden o kadar mutluydu ki, bağları güçlendirme fırsatını kaçırmak istemedi ve Cashel'in ilk adımlarında büyük bir dikkat göstermesi ve hangi tarafı benimseyeceğine kesin olarak karar verene kadar siyasi taahhütlere benzer hiçbir şeye kendini bağlamaması gerektiği konusunda çok ihtiyatlı bir nutuk çekmeye başladı. "Topluma gelince," dedi, "elbette yakınlarınız için sizi en çok memnun edenleri seçeceksiniz; ancak politikada salt beğenmekten çok farklı birçok husus vardır. Ancak, başlangıçta sadece dikkatli olun ve bekleyerek hiçbir şey riske atmayın."

"Ve iddianamedeki diğer sayıma gelince," dedi Cashel, siyasi partiler hakkında oldukça sıkıcı bir tezi yarıda keserek, "diğer sayıma gelince, evlilikten bahsediyorum. Sonuç olarak, dünya parası olan bir adamın tüm söz ve hareketlerine derin bir ilgi gösterecek kadar aşırı derecede nazik olduğundan, belki de evliliği gibi olaylı bir adıma karşı kayıtsız değildir. Şimdi, lütfen Bay Kennyfeck, Parlamento'ya girdikten, açık ev tuttuktan, avlandıktan, atış yaptıktan, yarıştıktan, yemek yedikten, kumar oynadıktan, düello yaptıktan ve geri kalan her şeyi yaptıktan sonra, toplumu memnun etmek için, bu son husustaki gerekliliklerini nasıl karşılamalıyım? Yani, herhangi bir özel kadın stili var mı, uzun, kısa, esmer veya açık tenli, koyu gözlü veya mavi gözlü, veya kısacası, hayatınızın her eylemini düzenleyen ve Bay Phillis'e inanabilirsem, kravatınızın rengini ve şapkanızın şeklini denetleyen o zorlu kurallardan herhangi birini ihlal etmekten kaçınmak istiyorsam, evlenmem gereken kişi nedir?"

"Ah, inanın bana," diye cevapladı Bay Kennyfeck, yumuşak bir ikna edicilikle,
"moda sadece küçük meselelerde önemlidir; hayatın gerçekten önemli meseleleri her zaman bir erkeğin kendi tasarrufundadır. Bay Cashel'in seçimi olacak kadar şanslı olan kişi, kıskanç eleştirilerin üzerinde, tek başına hakim oldukları alanın üzerinde olacağı kadar yükselir."

"Şimdiye kadar çok gurur verici. Şimdi başka bir noktaya geçelim. Benim eski bir gemi arkadaşım var -genç bir İspanyol subayı- oldukça şımarık bir hayat sürmüş. Bayrağımızla bir iki kez temas edip etmediğinden pek emin değilim, çünkü biraz abanoz ticareti yapmış -anlıyor musunuz- yani köle ticareti. Bu iyi beyefendiler onu nasıl karşılarlardı, bilmek isterim? Ona soğuk ve mesafeli mi bakarlardı? Doğal olarak onu evimde görmek isterdim, ama ona
küçük düşürücü veya hakaretvari bir şey teklif edilmesin."

"Elbette ertelemeliyim. Bu ziyareti, sizi tanıyacak ve destekleyecek belirli bir grupla çevreleyene kadar zorlamamanızı tavsiye ederim."

"Öyleyse, sizi doğru anladıysam, dünya bana güvenmeden önce toplumsal iyi davranışlarım için bir tür güvence elde etmeliyim? Şimdi, bu
oldukça zor görünüyor, özellikle de hiçbir adam mahkum edilene kadar
suçlu sayılmadığı için."

"Kefalet senedi, bir biçim meselesinden başka bir şey değil," dedi Bay Kennyfeck gülümseyerek ve mesleki uğraşlarının anlaşılmasını kolaylaştırdığı bir imayı tamamlamaktan mutluluk duyarak.

"Şey," diye iç çekti Cashel, "eğer öyle başlasak bile, sizin bu dünyanızla benim uzun süre arkadaş kalacağımızdan pek emin değilim. Hayatım boyunca bir tür asi oldum, otoritenin direnci gereksiz kılacak kadar gevşek olduğu yerler hariç. Yüzlerce kısıtlamayla çevrili ve çitle çevrili halde burada nasıl devam edeceğim?"

Bay Kennyfeck ona bu engellerin kişisel özgürlüğe karşı kısıtlamalardan ziyade saldırganlığa karşı savunmalar olduğunu açıklayamadı;
bu yüzden sadece "alışmak" ve "zaman" gibi bazı klişeleri mırıldandı ve gerçekte ayrıcalıklar olarak açıklayabileceği şeyler için özür diledi.

"Hanımım bilmek istiyor, efendim," dedi bir uşak, bu noktada, "Bay Cashel onunla birlikte
çıkacak mı? "Araba kapıda."

"Çok sevindim!" diye bağırdı Cashel, aynı zamanda yorucu arkadaşından
uzaklaştığı için son derece kaba bir şekilde memnun görünüyordu.

Cashel, Bayan Kennyfeck ve kızlarını şık bir faytonda otururken buldu, belki de biraz coşkuyla
gösterdikleri randevuları mükemmeldi. Hanımlar da son derece uygun
giysiliydi ve avukatın örümcek ağlarıyla kaplı ininden serbest havaya ve hoş arkadaşlığa geçiş, onun ruhunu son derece heyecanlandırdı.

"O görüşmeden ne kadar sıkılmış olmalısınız!" dedi Bayan Kennyfeck,
arabayla uzaklaşırken.

"Neden öyle diyorsun?" dedi Cashel gülümseyerek.

"Bize katıldığınızda çok yorgun, çok bitkin görünüyordunuz. Bay Kennyfeck'in davanın tüm belgelerini ve belgelerini yüksek sesle okuduğundan ve zavallı sevgili adamın
üstün zekasının tek başına üstesinden gelebileceği yüz bir zorluğu anlattığından eminim."

"Hayır, gerçekten de ona haksızlık ediyorsun," dedi Roland gülerek; "gururla makul bir şekilde üzerinde durabileceği ve tüm minnettarlığımı
talep eden şeye pek değinmedi. Bana, çok ihtiyaç duyduğum şeye, bir servet sahibi olarak görevlerim ve ibadetlerim hakkında küçük bir ders veriyordu; bir şifre, itiraf etmekten utanıyorum, benim için tamamen yabancı."

Bayan Kennyfeck'in kızlara doğru attığı çok anlamlı bir bakış, zavallı Bay Kennyfeck'in cesaretine duyduğu küçümsemenin tam ölçüsünü ortaya koydu; ancak hemen bir gülümseme takınarak, "Ve bu mükemmel öğütlerin ne olduğunu duymamıza izin verilecek mi, yoksa bunlar Amirallik'in 'gizli talimatlar' dediği şeyler mi?" dedi.

"Hiçbir şekilde değil. Bay Kennyfeck yeterince açık bir şekilde görüyor ki -çok belirgin- ben de bu yeni dünyadan, aniden bir Kızılderili kampına bırakılsam kendisi kadar habersizim ve bu hayatta en çok nefret ettiğim şey gereksiz şöhret olduğu için, komşularım gibi, yalan söylemek istiyorum. Bana bahşettiği küçük taslağın çok da ilgi çekici olmadığını kabul ediyorum, ancak bana zamanla, sabırla ve gayretle zorlukların üstesinden geleceğime ve çok katlanılabilir bir taşra beyefendisi olacağıma dair güvence veriyor."

"Ama, _sevgili_ Bay Cashel," dedi Bayan Kennyfeck, sıfata büyük bir vurgu yaparak, "böyle bir konuda Bay Kennyfeck'i dinlemeyi neden düşünüyorsunuz? Zavallı adam, erkekler ve tavırlar hakkındaki tüm fikirlerini
Hazine ve Ortak Dilekçelerden alıyor."

"Babamın modelleri at kılından peruk takıyor,--ermin giymiş şişman mumyalar!" dedi
Bayan Kennyfeck.

"Bay Cashel Lord Charles'ı tanıdığında," dedi Olivia.

"Ya da Bay Linton--"

"Ya da Dekan," diye araya girdi Bayan Kennyfeck; "çünkü bir Kilise mensubu olmasına rağmen,
her konudaki bilgisi sınırsızdır."

Bayan Kennyfeck, Cashel'a doğru sinsi bir bakış attı, ki bu muhtemelen
annesinin fikrine aykırıydı.

"Ben olsam," diye devam etti şefkatle, "ne yapmam gerektiğini biliyorum;
onların tüm öğütlerini soğukkanlılıkla reddederek, hayatımı istediğim gibi şekillendirirdim, eğilimimi takip ettiğimde bana arkadaşlık etmekten fazlasıyla mutlu olacak birçok insan bulacağımdan emindim. Sadece
bir an için, evinizi ne kadar hoş hale getirebileceğinizi düşünün,
kendi zevkinizden veya eğilimlerinizden en ufak bir ödün vermeden;
aslında, zihninizi bu konu üzerinde meşgul etmeden."

"Ama dünya," diye belirtti Bayan Kennyfeck, "bakım görmeli! Bay ... için bu yeterli olmazdı. Cashel'in istasyonunu yalnızca tavsiyeleri
uygun olan kişiler arasından oluşturmak için."

"O zaman Dekan'a haber ver, anne," dedi Bayan Kennyfeck kurnazca.

"Evet, canım," diye karşılık verdi Bayan Kennyfeck, alaycılığı fark etmeden, "Ben
daha akıllıca bir tavsiye verebilecek birini hayal edemiyorum.
Tabak sipariş etmekten bahsettiniz, Bay Cashel; ama tabii ki Storr'a
ve Mortimer'a başvuracaksınız. Londra'da her şey çok daha iyi; yoksa, biz
burada Leonard'dayız."

Konuşurken, araba çok
muhteşem görünümlü bir dükkânın kapısına doğru ilerledi, modern zevkin
icat ettiği tüm çekici teşhirde tabaklar ve mücevherler parıldıyor ve göz kamaştırıyordu.

"Bu sabah Bay Kennyfeck'in tavsiyesinin bir parçasıydı," dedi Cashel,
"İrlanda'da istediğim her şeyi satın almam gerekiyordu, en azından mümkün olduğunca; bu yüzden, eğer seçim yapmama yardım ederseniz, şu andaki fırsatı değerlendireceğiz."

Bayan Kennyfeck, böyle bir gösteri fırsatından söz edilmesinden bile çok mutlu oldu ve dükkana, kelimeler kadar açık bir şekilde "Senin servetini yapmaya geldim." ifadesini söyleyen bir tavırla girdi. Gerçekten de, onun yaklaşım tarzı o kadar belirgindi ki, dükkan sahibi aceleyle işletmenin sahibini aramaya gitti; kel kafalı, ufak tefek, kendini beğenmiş bir adamdı; yüksek müşterileri arasında çok sayıda "kötü borç" olduğu için, büyük insanlara çok soğuk bir eşitlik varsayımıyla davranmaya başlamıştı.

"Bay Cashel bir tabak bakmaya geldi, Bay Leonard. Çizim kitabınıza bir bakalım; ve Lord Kellorane için yaptığınız şu modelleri de var mı?"

"Daha iyileri bizde, hanımefendi," dedi Leonard. "Tabak bizde. Yukarı
çıkabilirseniz. Her şey masalarda serili. Gerçek şu ki"--burada sesini alçalttı--"lord hazretlerinin Bayan Fenchurch ile evliliği
bozuldu ve tabağı istemeyecek ve hemen satmamız için emir aldık."

"Ve iki siyah Arap atıyla birlikte o güzel midilli faytonu
satılacak mı?" diye sordu Bayan Kennyfeck hevesle. "Sanırım onları sadece bir kez sürdü."

"Evet, hanımefendi, her şey: hepsi bugün Dycer'da
açık artırmaya çıkarılacak."

"Saat kaçta?" diye sordu Cashel.

"Tam üçte, efendim."

"O zaman sadece beş dakikaya ihtiyacı var," dedi Cashel, saatine bakarak.

"Ama tabak, efendim? Böyle bir fırsat bir daha asla olmayabilir," diye araya girdi Leonard, müşterisinin kârsız bir şekilde ayrıldığını görmekten korkarak.

"Ah, elbette. "Görelim bakalım," dedi Cashel, Bayan Kennyfeck'i yukarı kata uzatırken.

Odaya girdiklerinde onları karşılayan muhteşem
gösteri karşısında partiden bir şaşkınlık ve sevinç ünlemi yükseldi. Ne
muhteşem - ne kadar zevkli - ne kadar güzel - çok zarif - çok büyük - çok
temiz! ve elli tane daha övgü dolu söz.

"Gerçekten çok güzel, hanımefendi," diye atıldı Leonard; "on başına on beş yedi peniye mal oldu ve şimdi on üç şiline satılacak."

"Fiyatı ne?" dedi Cashel kısık bir fısıltıyla.

"Doğru hatırlıyorsam var efendim, ama hemen öğreneceğim, sekiz bin ons."

"Tek kelimeyle miktarı öğrenmek istiyorum," diye karşılık verdi Cashel aceleyle.

"Üç bin yedi yüz gibi bir şey olacak--"

"Şey, üç bin yedi yüz deyin, benimdir."

"Bu buz kovaları dahil değil, efendim."

"Peki, onları da gönderin ve bana fiyatını bildirin. O broş ne kadar da güzel! Kadife elbisenizde göreyim, Bayan Kennyfeck. Evet, o gerçekten
güzel görünüyor. Lütfen orada kalsın."

"Ah, böyle bir şey düşünemedim! Çok pahalı. Bu
en muhteşem--"

"Umarım ilk isteğimi reddetmezsiniz, hanımefendi," dedi, yarı kırgın bir tavırla.

Hediyenin ihtişamı karşısında gerçekten bunalmış olan Bayan Kennyfeck, isteksizce bir utançla
uygun davrandı.

"Bunlar gelin için sipariş edilen elmaslar," dedi Leonard,
mücevher kutusunu açıp muhteşem bir takım elbise sergileyerek.

"Ah, ne kadar da üzgün olmalı!" diye haykırdı Bayan Kennyfeck, parıldayan kütleyi
incelerken. "Eğer onu seviyorsa," diye mırıldandı Olivia, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi alçak bir fısıltıyla, ama Cashel'in ona derin bir ilgiyle baktığını
duyarak.

"Eğer beyefendi böyle bir sete ihtiyaç duyarsa," dedi Leonard, "onları gerçek maliyetle elden çıkarma yetkisine sahibim. Tüm kaybı yaşlı Bay Fenchurch çekiyor ve bunu çok iyi karşılayabilir. Düğün hediyesi olarak, efendim--"

"Ama bildiğim kadarıyla evlenmeyeceğim," dedi Cashel gülümseyerek.

"Belki bu hafta değil, efendim, ya da gelecek hafta," diye karşılık verdi kendine yeten kuyumcu; "ama elbette o zaman gelecek. Böyle bir set için iki bin pound, onları ayırmak ve yeniden yerleştirmek için kesinlikle bir hediye."

"Ne kadar şok edici!" diye haykırdı Bayan Kennyfeck.

"Evet, hanımefendi; ama ne yapmalı? Şu anki halleriyle sadece büyük servetlere
uygunlar; bunlar, ne yazık ki, bizde çok nadirdir."

"Üç çeyrek geçe!" diye haykırdı Cashel; "çok geç kalacağız."

"Peki ya elmaslar, efendim?" dedi Leonard, onu aşağı kata kadar takip ederek.

"Onları _çok_ yakışıklı buluyor musun?" dedi Cashel, Olivia'ya, Olivia onun yanında yürürken.

"Ah, çok güzeller," diye cevapladı, göz kapaklarını utangaç bir şekilde düşürerek.

"Ben de onları alacağım," diye fısıldadı Cashel, belki de yıllardır tek bir kez, başı açık bir şekilde, arabalarına kadar eşlik eden ve uzaklaşana kadar eğilmeye devam eden Leonard'a.

"Dycer'ın," dedi Bayan Kennyfeck; "ve olabildiğince hızlı."

Tüm hızlarına rağmen çok geç kaldılar. Güzel at arabası çoktan elden çıkarılmıştı ve onlar yaklaşırken kapıdan çıkıyordu.

"Ne kadar kışkırtıcı! - ne kadar da korkunç kışkırtıcı!" diye haykırdı Bayan Kennyfeck.

"İtiraf ediyorum, bence her zamankinden daha yakışıklılar," dedi Bayan Kennyfeck, birbirine çok yakışan ve çok iyi yetiştirilmiş iki midilliyi incelerken.

"Kim aldı bunları?" diye sordu Bayan Kennyfeck.

"Ben şanslı bir kişiyim, daha doğrusu mutsuz olanım, böyle sıcak pişmanlıklar uyandıran," dedi Bay Linton, arabanın kapısına yaslanırken. "Rothschild, ya da oğlu ya da vaftiz oğlu olsaydım, bunları kabul etmeniz için yalvarırdım."

"Onlar için ne verdiniz, Bay Linton?" diye sordu Bayan Kennyfeck.

"Ne kadar haksızlık bu sormak; ve siz de, bu şeyleri çok iyi anlayan birisiniz."

"Ben satın almak istiyorum," dedi gülerek; "benim sebebim buydu."

"O zaman, sana göre, fiyat az önce ödediğim fiyattır, yüz elli."

"Ne kadar ucuz!"

"Kesinlikle hiçbir şey için değil. Onları başka hiçbir nedenle satın almadım. Gerçekten böyle bir
ekipman istemiyorum."

"Ciddi olmak gerekirse," diye devam etti Bayan Kennyfeck, "onları satın almak için Bay Cashel ile buraya geldik ve sadece birkaç dakika geç kaldık."

"Size ufak bir hizmette bulunabilmem için yeterince erken; ancak bunun benden herhangi bir
çaba gerektirmesi nedeniyle memnuniyet duymadan. Beni Bay Cashel'e takdim eder misiniz?" Beyefendiler eğildi
ve gülümsedi ve Linton devam etti: "Midillileri önemsiyorsanız, Bay Cashel,
sizin hizmetinize sunulduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Gerçekten onları satın aldım, dediğim gibi, çünkü hiçbir şeye
gitmiyorlardı." Cashel cömertliği nasıl geri ödeyeceğini bilmiyordu, ancak teklifi kabul etti, zamanın
iyiliğin karşılığını ödeme fırsatı yaratacağına güvenerek.

"Onları sana göndereyim mi, yoksa sen mi götüreceksin?"

"Bana eşlik etmeye cesaret eder misin?" dedi Cashel, Olivia'ya dönerek
Kennyfeck; Roland'ın dünyayı bilmemesinin tek başına yapabileceği bir teklifin uygunsuzluğunu hemen fark eden Kennyfeck, sessizleşti ve
şaşkınlaştı.

"Korkuyor musun canım?" diye sordu Bayan Kennyfeck, diğer tüm itirazların
geçersiz kılınabileceğini göstermek için.

"Ah hayır, anne, eğer korkmuyorsan."

"Midilliler tamamen sessiz," dedi Linton.

"Hiçbir şey olmayacağından eminim," dedi Bayan Kennyfeck, kız kardeşine çok anlamlı bir bakış atarak.

"Ona iyi bakın, Bay Cashel," dedi anne, Roland kızaran kızı yerine götürürken. "Daha önce hiç kimsenin sorumluluğunda ona güvenmedim; ve eğer böyle örtük bir güvenim olmasaydı--" Cümle bitmeden önce, midilliler dörtnala koştu, atlar
bir anda kaçıp gözden kayboldu.

"İyi bir genç adam gibi görünüyor," dedi Linton, şapkasını kaldırarak veda ederken; "ve çok da açık sözlü!" Gülümsemesinde fazla zeki görünen bir şey vardı,
ama Bayan Kennyfeck bunu fark etmemiş gibi yaptı,
"Elveda," dedi.

BÖLÜM XII. BÜYÜK KENNYFECK YEMEĞİ.

Lordlar ve hanımlar vardı,--kendimi gördüm,--
Çarşaflı bir dük, Gaelph'li bir şövalye.
"Emirler"--göz alabildiğine parlak,
"Altın Post" ve "Aziz Esprit";
Kara Kartallar, Aslanlar ve hatta bir Kuzu,
Ne kadar tuhaf görünümlü bir şeydi - büyük "Nizam"dan;
Yoncalar ve Devedikeni bir yığın halindeydi,
Ve "Louis Philippe"den Legion of Honor,
Bu yüzden kendime sordum - Garip görünmüyor mu,
Bu güzel topluluğu buraya ne getirebilir?

Bayan Thorpe'un Twickenham'daki Şenliği

Bayan Kennyfeck'in topluluğu saat yediye davet edilmiş olsa da,
ilk misafirin gelmesinden önce saat çoktan yarımdan biraz fazla olmuştu ve kendini oturma odasında yalnız buldu; Bayan Kennyfeck, yüksek yaşamdaki her şeyin çok keskin bir gözlemcisiydi,
kendisinin ve Bay K.'nin Park'taki Sekreter'in "Locası"na ilk vardıklarını ve asil ev sahibinin en azından iki veya üç kişi daha onlara katılana kadar
inmediğini hatırlamıştı.

Bir akşam yemeğine "ilk gelen" kişi, oradan ayrılırken "son gelen" kişiden sonra gelen en sefil şeydir. Yalnızlığın soğuk havası, dakik olmak için fazla istekli görünmenin verdiği gariplik, neredeyse kaçınılmaz olan,
gelen bir sonraki kişinin sizin için tamamen iğrenç olacağı ve
sevmediğiniz diğer kişilerden biriyle _tete-a-tete_ yapmak zorunda kalacağınız kesinliği, bunların hepsi ilk kişinin hoşuna giden şeylerdi; ancak şimdi bunları yapmak zorunda olan kişi, ne mutlu ki, işkencelerine kayıtsızdı. O, başkentin yemek masalarında yarım yüzyıldır, kimsenin keşfedemediği bir ricayla, ancak "Sayın Hakim" olması dışında, bulunan yaşlı, çok sağır bir beyefendiydi. Mecliste oturma ayrıcalığı, akşam yemeklerinde yardımcı olma ayrıcalığını çok daha hoş bir hale getirmişti; ve siyasi kariyeri, çok hırslı olmasa da, çok az kişinin söyleyebileceği gibi, sakindi.

Sonra, çok iyi yastıklanmış bir sandalyeye oturdu ve bazı sağır insanların günlük konuşma dilindeki armağanların eksikliğine karşı bir denge unsuru olarak varsaydıkları o rahat, iyi niyetli gülümsemeyle, bir sonraki gelene karşı çok hoş bir yaşlı beyefendi olmaya veya en azından öyle görünmeye hazırdı.
Evin nezaketli sessizliğini bozacak hiçbir şey olmadan tam bir çeyrek saat geçti; sonra aniden kapı ardına kadar açıldı ve uşak, Sir Harvey Upton ve Yüzbaşı Jennings'i duyurdu. Bunlar, süvari
görünümü için çok önemli olan
şıngırdayan kılıçlar, kılıçlar ve mahmuzlar eşliğinde içeri giren iki süvari subayıydı.

"Aman Tanrım, erken!" diye bağırdı biri, şöminenin üzerindeki aynaya yaklaşıp bıyıklarını düzeltirken, yanında oturan Sayın'ın varlığını hiçe sayarak.

"Sanırım bu evdekiler giderek kötüleşiyor," diye bağırdı diğeri. "Burada en son akşam yemeği yediğimde, dokuza çeyrek kala oturmuştuk."

"Hepsi Linton'ın suçu," diye uzattı ilk konuşmacı; "Long Wellesley'nin birinden 'on' istediğini ve daha sonra Meclis'te konuşması gerektiği için erken bir akşam yemeği için özür dilediğini anlatan bir hikaye anlattı. Kim
burada? Şu atlar ne güzel adım atıyor!"

"Kilgoff ve yeni karısı, onu tanıyor musun?"

"Hayır; o Leamington'da birlikte bindiğimiz o soluk kızlardan biri değil mi?"

İsimler anons edildiğinde cevap vermeye vakit kalmadı, "Lord ve Leydi Kilgoff!" ve mavi iç yeleği ve gömleğinde kocaman elmas çiviler olan çok zayıf görünümlü yaşlı bir adam içeri girdi, çok güzel bir genç kadını destekledi, kadının gururlu adımları ve keskin bakışları onun zayıf ve boş ifadesine garip bir tezat oluşturuyordu. Süvariler anlamlı ama aceleci bakışlar alışverişinde bulundular ve geri çekildiler, diğerleri ise odada ilerlediler.

"Mükemmel ev sahibimiz," dedi Lordum, alçak ama belirgin bir sesle,
"yakında geç saatlerde Wilton-Crescent'i utandıracak. Sanırım saat
sekiz civarı."

"Onların suçu değil, zavallılar," dedi, bir sandalyeye yaslanıp
muhteşem elbisesini en yakışan şekilde katlayarak; "insanlar
geç gelip istediklerini yapacaklardır."

"Bunu yapabilirler, bu çok doğru; ama şunu belirtmeliyim ki, onları beklemenize gerek yok." Bu, süvarilere doğru bir gülümsemeyle söylendi, sanki "Benimkiyle uyuşuyorsa, bir görüş belirtmemeniz için hiçbir neden yok." anlamına gelir gibi.

Baronet hemen eğildi ve koyu bıyığının altında çok beyaz bir diş dizisi gösterecek şekilde gülümseyerek, "Kısmen, Lord hazretlerine katılıyorum, ancak tacizi düzeltmek için modanın yüksek eli gerekiyor." dedi. Burada, Leydi hazretlerine en sinsi bakış, onun kastettiği noktayı en etkili şekilde iletti.

Tam o sırada, kızıl kadifenin tüm ihtişamıyla, Bayan Kennyfeck
göründü, güzel kişiliği dantel, çiçek ve mücevherlerin birikmiş ihtişamı altında
inliyordu. Daha sade ama yine de şık giyimli kızları onları takip etti, Bay Kennyfeck arkadan geliyordu, çocuk eldivenlerini yırtmış olmanın verdiği çok belirgin bir şaşkınlıkla, talihsizliğin
sessizliğe gömülmesi veya
kamuoyundan özür dileme konusu yapılması gerektiği konusunda net olmadığı
bir talihsizlik.

Leydi Kilgoff, Bayan Kennyfeck'in geç kalma bahanelerini çok sessiz, nazik bir
tebessümle karşıladı; ancak affedici olmayan Lord'um, saatini Bay Kennyfeck'e doğru tuttu ve şöyle dedi, "Bir iş adamı için her zaman bir bahane vardır, efendim, yoksa bu çok kınanacak bir şey olurdu."
Neyse ki tüm taraflar için şirket şimdi daha hızlı akın ediyordu; her an iki veya üç kişi geliyordu. Gerçekten de, öyle bir hızla ortaya çıktılar ki, sanki hepsi _toplu halde_ bir hareket beklemiş gibiydi:
yargıçlar ve generaller, çok sayıda yeğen ve kızlarıyla, taşra beyefendileri, müşteriler, Dublin'in seçkinleri, dışarıda yemek yiyenler, Beyazlar, lüleli kızlarıyla Rigby'ler, Mactark'ın genç üyesi, Başsavcı ve Bayan Knivett ve sonunda, küratörler ve küçük papazlardan oluşan ekibi eşliğinde, "Dekan"ın kendisi geldi, "Chickgankazoo"nun müzikal özellikleri hakkında çok bilgili bir tez hazırlıyordu. Afrika kabilesinin üç telli bir çalgısıydı ve "bir org satın alamayacak kadar fakir olan taşra cemaatleri için hayranlık uyandırıcı bir şekilde uyarlandığını" iddia ediyordu. Herkes çalabilirdi, Yumuşakça çalabilirdi, Bayan Kennyfeck--"

"Nasılsınız, Bay Dekan?" dedi o hanım, en tatlı sesiyle.

Dekan, uzatılan eli kabul etti, ancak selamlaşmaya katılmadan, insan boğazındaki ses telleri hakkında çok ilginç bir tartışmaya devam etti ve bunu şirketteki herhangi bir zayıf hanıma göstereceğine söz verdi.

Ancak Baş Sekreterin talihli gelişi, sadık güzeli Dekanın bilimsel şevkinden kurtardı; çünkü Bay Meek, Dublin'in önde gelen çevrelerinde büyük bir şahsiyetti. Bay Downie Meek'inkiyle karşılaştırıldığında, herhangi bir sıradan tavır, üç katlı kadifeye göre yünlü kumaş kadar ince olurdu! Ona dünyanın saygısını kazandıran ve onu Kabine'ye "İrlanda Sekreteri" olması gereken adam olarak gösteren, ona boyun eğen bir yumuşaklık, lezzetli bir itaat vardı. Uzlaşma, resmi ilişkilerinin _kibar_ ama çekici nezaketini ifade etmek için zayıf bir kelime olurdu. En açık sözlü adamdı, mesleklerinde sınır tanımıyordu ve eğer bu kadar zarif biri bu kadar mütevazı bir kaynaktan ipucu alabilseydi, zoolojik çalışmalarını erişilebilir hale getirdiğini ve mürekkep balığını taklit ettiğini söyleyebiliriz, çünkü bir düşman tarafından yakından
yazıldığında her zaman suyu bulandırarak kaçabilirdi. Castlereagh okulunun bu büyük diyalektiğinde mükemmeldi ve en kısa sürede
tamamen anlaşılmaz hale gelebilirdi.

Ev sahibine neredeyse fısıldayarak söylediği birkaç kelimeden sonra, Bay Meek alçakgönüllülükle Bay Cashel'e tanıtılmayı talep etti. O sırada Bayan Kennyfeck'in yanında duran ve oldukça eğlenceli bir konuk kataloğunu
dinleyen Roland, Sekreter'le tanışmak için öne çıktı. Bay Downie
Meek'in yaklaşımları mükemmeldi ve söylediği birkaç kelimede, Cashel'i
mütevazı, yapmacıksız tavrıyla olumlu bir şekilde etkiledi.

"Birini mi bekliyoruz, Bay Kennyfeck?" dedi eşi,
lezzetli bir sadelikle.

"Elbette!" diye haykırdı daha az yetenekli kocası; "Sir Andrew
ve Leydi Janet MacFarline ve Lord Charles Frobisher gelmediler."

"Bana öyle geliyor ki," - Lord'un zamir üzerinde güçlü bir vurguyla en sevdiği ifadelerden biri - "bana öyle geliyor ki," dedi Lord Kilgoff,
"Sir Andrew MacFarline akşam yemeği için giyinmek üzere Kraliyet Kışlası'ndaki dövmeyi bekliyor;" ve biraz daha alçak bir sesle ekledi, "Bugün bozduğum için pişman olduğum bir yemin ettim, davet edildiği yerde asla yemek yemem."

"İşte geldiler! İşte sonunda geldiler," diye haykırdı birkaç ses birlikte, araba atlarının ağır adımları duyulurken ve uşağın yüksek sesle çağrılması meydanda yankılanırken.

Sir Andrew ve Lady Janet MacFarline, Bay Pearse'in en etkileyici tavrıyla duyuruldu; ve sonra, sanki şirketin bu kadar görkemli isimlerin şokundan kurtulmasını sağlamak istercesine, kısa bir duraklamanın ardından, Lord Charles Frobisher ve Yüzbaşı Foster.

Sir Andrew, uzun boylu, kemikli, yüksek yanaklı, beyaz başlı, kırmızı burunlu ve İskoç aksanlı yaşlı bir adamdı; kırk yıllık eğitimden sonra bile tavırları, "Black Watch"ta bir teber taşıdığı zamanı hatırlatıyordu. Lady Janet, kambur, asık suratlı, gri gözlü, yaşlı bir kadındı; son derece huysuz bir ses tonu ve insanları mutsuz etme konusunda kararlı bir eğilimle, garnizonun dehşetiydi.

"Sizi bekletmedik, Bayan Kannyfack, alçakgönüllülükle umuyorum?" dedi Sir Andrew.

"Kırk dakika kadar, Sir Andrew," diye araya girdi Lord Kilgoff, saatini göstererek; "ama siz her zaman sonuncusunuz."

"'Maida'dan gelen resmi bildiride böyle kaydedilmemişti, Lordum," dedi Leydi Janet sertçe; "ama bazı insanlar için akşam yemeğine erken gelmek, bir saldırıda gedik açmaktan daha faziletlidir!"

"Kuşatma her zaman sıcak kalacaktır, Leydim," diye araya girdi mavi bir ceket ve iki iç yelek giymiş, çok gür bıyıklı bir beyefendi; "çorba olmayacak."

"Ah, Bay Linton," dedi, iki parmağını uzatarak, "neden pikniğimizde değildiniz?" Sonra daha alçak bir sesle ekledi:

"Akşam yemeğine kolunu ver. O sıkıcı yaşlı adama dayanamıyorum."
Linton eğildi ve memnun görünüyordu, kaşlarının belli belirsiz bir hareketi Bayan Kennyfeck'e özür dilediğini gösteriyordu.

Akşam yemeği nihayet duyuruldu ve Sir Andrew'un "taburları sopayla dövmek" dediği şeyden sonra uzun bir alay halinde aşağı indiler.
Cashel, Kennyfeck kızlarından birini arkadaşı olarak almaya boşuna çalıştıktan sonra, her zaman reddeden ama asla gelmeyen Bayan White ile eşleşmek zorunda kaldı.

Amphytrionism fizyolojisinde, ikinci sınıf insanların her zaman "harika bir akşam yemeğinde" başarılı olabildikleri, ancak küçük bir partide tüm girişimlerinde büyük başarısızlıklar yaşadıkları tekil bir gerçektir.
Bayan Kennyfeck'in masasının hem pahalı hem de görkemli olduğu gerçeğini kaydetmek için bunun nedenini başka bir zamana saklıyoruz. Çorbalar hayranlık vericiydi, Madeira mükemmel
bir tada sahipti, pateler sıcak ve şampanya soğuktu, balıklar tazeydi ve geyik eti uzun süre saklanmıştı, köri çok baharatlıydı ve ananaslı buz en rafine zevkin talep edebileceği kadar narin bir şekilde basitti. Maddi zevkler zarafet ve bollukla sağlanıyordu ve misafirler -uzun süre beklemenin verdiği küçük üzüntü- hepsi geveze ve hoş olmaya meyilliydi.

Önce alçak bir kıyıda küçük ve minik dalgalar halinde kırılan, sonra giderek daha cesurca, daha emin bir cesaretle ve daha büyük bir güçle gelen bir gelgit gibi, bir akşam yemeğinin sohbeti genellikle devam eder; ta ki en sonunda yüksek selde büyük dalgalar çılgınca birbirinin üzerine düşene ve çarpışan suyun çılgın korosu "fırtınanın ruhunu" uyandırana kadar.

"Physiologie du Gout"un yardımı olmasa bile, insanlar yemek yerken yemekten bahsedeceklerdir; ve böylece gevezelik tüm ruh halleri ve zamanlarıyla _mutfak_ idi, her biri ortak stoka yemek pişirmede yeni bir
anekdot ve "gurme" konusunda seyahat deneyimlerinden bazı anekdotlar getiriyordu ve Bay Linton ve Lord Charles Viyana'da "Cadran" veya "Schwan"ın becerisini kutlarken, Dekan zavallı Bayan Kennyfeck'e Homeros'un kahramanlarının muhtemelen şimdiye kadar servis edilen en mükemmel _roti_'ye sahip olduğunu, etin suyunun bu kadar büyük kütleler halinde
saklandığını eleştirel bir şekilde açıklıyordu.

"Metternich'te ince zencefilli bir 'graten' ile Soles gördüm," dedi Bay Linton, "ve mükemmeldi."

"Ben yaşlı Jules Perregaux'nun fikrini daha çok beğeniyorum, onun _cotelettes'lerine
a la financiere_ dediği şey."

"Bunlar ne? Hiç tatmadım."

"Çok iyi koyun pirzolaları _papillotte_, zarflar her biri bin franklık
banque biletler."

"Kendine iki kez yardım etmek caiz mi, Lordum?"

"Yemeği tekrar istedim, ama çok başarılı olduğunu gördüm. De
Brigues bu şekilde hoş bir şey yaptı, Opera-Comique sanatçılarına verdiği küçük bir akşam yemeğinde; jölelerin hepsi üzerlerinde halkalarla servis edildi, turkuaz, elmas, zümrüt, inci vb., böylece güzel
misafirler _plat_ onlara geldiğinde bir piyangonun tüm heyecanını yaşadılar."

"Kick-shaw'ların dayanılabilir olması için böyle bir şeye ihtiyaçları vardı,"
dedi Sir Andrew sertçe; "bana bir haggis veya bir cockie-leekie verin."

"Bu ne?" dedi Bayan Kennyfeck, Leydi Janet'in yaklaşan açıklama fikrine ne kadar öfkeyle baktığını keskin bir kötülükle gördü.

"Size memnuniyetle söyleyeceğim, Bayan Kannyfack, bir
cockie-leekie
yapmanın ne anlamı var!"

"Cockie-leekie, _unde derivator_ cockie-leekie?" diye bağırdı Dekan, Homer ve Horace'ı soluk soluğa dörtnala geçtikten sonra, modernlere
hazırdı.

"Ne, efendim?" diye sordu Sir Andrew, soruyu anlamayarak.

"Diyorum ki, cockie-leekie'nizin türevi nedir, -- ifadenin etimolojisi nedir?"

"Bilmiyorum ve umursamıyorum. Cockie-leekie adını kimin verdiğini söylemektense, onu yapmanın ne olduğunu bilmek daha önemlidir."

"Daha doğru bir şekilde telaffuz edilirse, _coq a lecher_," dedi amansız Dekan.
"Yemek Fransız yemeği."

"Daha önce hiç böyle bir şey duyan oldu mu?" diye haykırdı Sir Andrew, bu iddia karşısında tamamen
şaşkın.

"İtiraf ediyorum, Sir Andrew," dedi Linton, "İskoçya için oldukça zor.
Bütün ballad müziklerini İtalya'dan çaldığını söylüyorlar ve şimdi
yemeklerini Fransa için talep ediyorlar!"

"Kayıt," dedi Başsavcı, masanın karşısından, "Trim'de yargılandı. Lordluklarınız Baş Baronla birlikte oturdu."

"Çok iyi hatırlıyorum; Kral'ın Tezgahı'nın doğru karar verdiği ve
küçük çocuğun iddiasının doğrulandığı konusunda anlaşmıştık." Sonra, nezaket gereği bir hecesini bile anlayamadığı bir şeye ilgi duyuyormuş gibi görünen Bayan Kennyfeck'e dönerek, "miras kalan mülk" ve sınırlarını tanımlamanın önündeki büyük zorluklar hakkında çok bilgili bir teze girişti. Bu arada, askerler arasında, alay tuhaflıkları hakkında her zamanki sorgulamalarla birlikte, "pirinç kil", uygunsuz bir şekilde yemek masası konuşması olarak adlandırılamazdı. Brownrigg'in koçanı, Hanshaw'ın bıyıkları, Talbot'un arabası ve
Carey'nin benzersiz yumruk tarifi, Dekan'ın
burada ve orada negatiflerini atması, entelektüel parmakları için hiçbir şeyin "çok sıcak veya çok ağır" olmadığını göstermek için.

"Kötü yasa! Sayın Başyargıç," dedi otoriter bir tonda. "Kulübedeki güvercinler ve ağıldaki tavşanlar varise gider. Geyiklere gelince--"

"Aman Tanrım, ne kadar da yorucu!" diye fısıldadı Bayan White, Cashel'a, Cashel da bu ünlemeyi yürekten onayladı.

"O canavarın adı ne, genç beyefendi?" dedi Sir Andrew, Cashel'ın Meksika yaşamına dair bazı durumları anlattığını duydu.

"Chiguire, Caraccas'ın yaban domuzu," dedi Cashel. "Onlar
zararsız bir hayvan türüdür ve biraz da mutsuz bir hayat sürerler; çünkü
nehirde timsahtan kaçtıklarında,
karada jaguarın çenelerine düşmeleri kesindir."

"İrlanda'daki İskoç Kilisesi'nin bir üyesi gibi," dedi Sir
Andrew, "Episkoposlar tae haun'da ve Papişler ondalıkta.
Bu yaratıklar yenmeye uygun mu, efendim?"

"Eti mükemmel," diye atıldı Dekan. "Onlar
_Linnaeus'un _Cavia-Capybara_'sı ve bizim Avrupa domuzlarımızdan çok daha üstün."

"Sadece," dedi Cashel aniden, "_biz_ onları asla yemeyiz, başka hiçbir şey
bulunmadığı sürece. Bayat ve balık gibiler."

"Sadece bir önyargı, efendim," diye yanıtladı Dekan. "Chiguire'i tadarsanız,
kaba tabirle, ve onu beyaz şarap sirkesinde, _en marine_, Fransızların dediği gibi--"

"Savannah'larda beyaz şarap sirkesini nereden bulacaksınız?" dedi
Cashel. "Unutuyorsunuz efendim, kendi tüyleriyle kızartılmış bir tavuğun
bir lezzet olduğu bir ülkeden bahsediyoruz."

"Ah, ne kadar da tuhaf! Tüyleriyle birlikte onu yediğinizi mi kastediyorsunuz?"

dedi Bayan White.

"Hayır, hanımefendi. Bu bir çayır yemeği ve sizi temin ederim ki, sonuçta küçümsenecek bir şey değil. _Plat_ bu şekilde yapılır. Bir kümes hayvanı alırsınız, -şanslıysanız yabani hindi- ve üzerini yumuşak kırmızı kil ile kaplarsınız; nehir kili en iyisidir. Onu tamamen sararsınız; aslında, bir adamın başı büyüklüğünde büyük bir top yaparsınız. Bunu yaptıktan sonra, bir ateş yakarsınız ve kütleyi pişirirsiniz. Kili mükemmel şekilde sert ve kuru hale getirmek muhtemelen beş veya altı saat sürer. Çatladığında, yemek
hazır olur. Daha sonra kabuğu kırarsınız, tüylerin dışına yapışır ve kümes hayvanı, nefis bir şekilde kızartılmış olarak önünüzde durur."

"Ne kadar mükemmel, -tam olarak Fransızların _le poulet braise_'i," dedi Lord Kilgoff.

"Ne kadar zalim!" "Ne kadar komik!" "Ne kadar şok edici!"
masadan yankılandı; Dekan sessiz kalan tek kişiydi, çünkü bu, söylenmesi en tuhaf olan, ne bir ret ne de bir düzeltme kaydedebileceği bir konuydu.

"Ben piknik için oy kullanıyorum," diye haykırdı Bayan White, "ve Bay Cashel bize _dinde a la Mexicaine_ yemeğini pişirecek."

"Mükemmel bir düşünce," dedi topluluğun gençlerinden birkaçı.

"Benim fikrime göre çok kötü bir düşünce," dedi Lord Kilgoff, Leydi'nin uçurumlara tırmanmasını ve dik patikalardan inmesini, kendi zayıf uzuvlarının ona eşlik etmesine izin vermediği
zamanlarda görmekten hiç hoşlanmayan. "Piknikler, hayal edilebilecek en bayağı eğlencedir. Akşam yemeğiniz her zaman başarısızdır; şarabınız iğrençtir; masa takımınız paramparça veya
baş aşağı gelir--" "_Unde_ ters-baş aşağı mı?--_unde_, ters-baş aşağı, Yumuşakça?" dedi
Dekan, papaza sertçe dönerek. "Nereden altüst oldun?
Peki vazgeçtin mi? Sen, Bay Avukat? Sen, Lordum? Sen vazgeçtin mi,
ha? Ben öyle düşünmüştüm! Altüst olmuş, _yarı_, üst tarafı diğer tarafa."

"Gerçekten zekice," dedi Sir Andrew; "ama bir kelimenin doğumunun, ebeveynliğinin veya eğitiminin nerede olduğunu sürekli geriye dönüp bakmaya gerek olduğunu söyleyemem."

"Hoş olmayan çağrışımlar çağrıştırıyor," dedi Lord Kilgoff, Leydi Hazretlerine fazlaca hoş görünmeye çalışan
Linton'a kötü niyetle bakarak. "Etimoloji gerçek anlamın anahtarıdır. Efendim,
bu ifadelerin çoğu popüler olarak boğalar olarak adlandırılır--"

"Ah, boğalarla ilgili olarak," dedi Bay Meek, en tatlı aksanıyla, "Dün Lord Teğmen'in güzel İsviçre boğasına karşı işlenen çok tuhaf bir rezaleti duydunuz mu?"

"Dekan onunla bir saat geçirdi mi?" diye fısıldadı Linton, ileri gelenden nefret eden
Leydi Janet'e.

"Bunun hipnozla yapılmış olması gerek, sanırım," diye karşılık verdi Bay Meek. "Hayvan, çok vahşi bir hayvan, başı, boynuzları ve ayakları o kadar mükemmel bir şekilde zincirlenmiş halde, çayırında yatarken bulundu ki kıpırdayamadı. Bu öfkeyi politik bir anlamla ilişkilendirmek için her türlü neden var; çünkü bu sabahki gazetede, 'The Green Isle'da, Bay O'Bleather'dan, olaya dair çok önemli bir gönderme içeren bir mektup var. 'John Bull'un,' ifadeyi not edin, 'bağlanmış, zincirlenmiş ve ayaklar altında çiğnenmiş bir şekilde, tiranlığının bir zamanlar kurbanı olanın ayaklarının dibinde yere serileceği zaman uzak değil,' diyor." 

"İsyan, eylemin önemiyle en eksiksiz şekilde kanıtlanmıştır," diye haykırdı Baş Yargıç. 

"Bu nedenle, bu küstah suçun faillerinin bulunması için, mülke karşı işlenen bir suç gibi, hükümdarın temsilcisine karşı duyulan saygılı duyguyu
bozucu bir eylem olarak bir ödül teklif ettik."

"Teklif edilen miktar nedir?" dedi Cashel.

"Suç işleyen kişi veya kişilerin mahkumiyetine yol açabilecek bilgiler için yüz pound," diye yanıtladı Başsavcı.

"Hükümetin söz konusu konuda bir hata yapmasına izin vermenin çok haksızlık olacağını düşünüyorum; böylece ödülü talep edeceğim ve suçluyu teslim edeceğim," diye yanıtladı Cashel gülümseyerek.

"Kim olabilir?" diye haykırdı Bay Meek şaşkınlıkla "Ben, efendim," dedi Cashel. "Sözünü ettiğiniz gibi, iddianameyle devam ederseniz, umarım
Bayan Kennyfeck 'yardım ve yataklık' etmek zorunda kalmaz, çünkü hayvanı kementle yakaladığımda oradaydılar."

"İsviçre boğasını kementle yakaladım!" diye bağırdı birkaç kişi birlikte.

[Resim: 162]

"Bundan daha basit bir şey yok," dedi Dekan, peçetesini Bayan Kennyfeck'in başının üstüne kaldırarak, o hanımın sarı sarığından duyduğu dehşete. "Uzun, hafif bir ipin halkasını alıp, mesafeyi gözünüzle ölçerek, şu şekilde atış yapıyorsunuz--"

"Aman Tanrım! Ah, Bay Dean; benim cennet kuşu tüyüm!"

"Bir boğayı temsil ettiğinizde, hanımefendi, tüyleriniz olmamalı,"
diye karşılık verdi amansız Dekan, kırılan tüyü onarmak için çok kaba bir çabayla. "Başınızı daha aşağıda, bir boğanın saldırısı pozisyonunda tutsaydınız, sizi hemen ve hiç zorlanmadan kementle yakalardım."

"Lasso, aslında 'yormak', 'yorgunluk vermek', '_yorgunlaştırmak' fiilinin bir parçasıdır," dedi Bay Linton, hayranlık uyandıran bir sadelikle; ve şirkette çok genel bir gülümseme dolaştı.

"Gosford'u ne zaman gördün?" dedi Meek, bir anlık utancı gidermek için süvari subaylarından birine hitap ederek.

"Altı ay boyunca değil; şu anda Paris'te." "Sana yazdığı mektupta _benden_ bahsediyor mu?"

"Öyle," dedi diğeri, ama belirgin bir kısıtlamayla ve bitirirken yan bir bakışla.

"Evet, inanç, hiçbirimizi unutmuyor," dedi Sir Andrew, sırıtarak. "Kannyfack'i soruyor, saksafon ve sekiz peni, diyor, ve diyor ki
Paris'te olmanı, ona--ne diyorsun?--Roshy de bir şeyde bir akşam yemeği vermeni istiyormuş. Görüyorum ki sana bir sözü var, Lord Kilgoff. Liderimin sana Kilgoff'un eski evine bir varis verip vermeyeceğini bilmek istiyor, ama eğer George Lushington ile
oynamaktan pek hoşlanmayacaksa, lordluğunda ölüm ilanlarından başka ödeyecek bir şeyi yok,--o, o, o! Evet, ve Charlie, adamım,"
devam etti, emir subayı Lord Charles Frobisher'a dönerek, "eskiden olduğu gibi sık sık dörtlüyü onur derecesiyle taşıyıp taşımadığını soruyor; diyor ki
bir adam var Paris'te onunla boy ölçüşemezsiniz, o asla
rakibe dokuzdan daha yüksek bir kart vermez."

Muhtemelen Lord Kilgoff'a yapılan göndermenin yarattığı belirgin dehşete rahatlamak için tüm topluluk bu saldırıya yürekten güldü ve hiçbiri
bunun hedefi olan yakışıklı adamdan daha fazla gülmedi. "Peki ya Meek, efendim? Downie hakkında ne diyor?"

"Bay Meek hakkında pek bir şey söylemiyor, ava; sadece
poleetik dünyada ne gibi değişiklikler olduğunu ve o d-d saçmalığının nerede olduğunu soruyor, Downie Meek?"

Şimdi odadan bir başka ve daha içten kahkaha geçti, Bay Downie Meek etrafına en yalvaran bakışları attı.

"Eh," diye haykırdı sonunda, "bu adil değil; Gosford için gerçekten adil değil. Eğer ünvanı hak ediyorsam bu mükemmel topluluğa sesleniyorum."

Olumsuz görüşler korosu etrafta dolaştı, mektubun kınanmasına
karşı çıkan en enerjik güvencelerle.

"Hadi bakalım, Sir Andrew," dedi Meek, dengesini kaybedip,
onaylayan seslerin arasında onu bile atlamayan,--"hadi bakalım,
Sir Andrew, size açıkça soruyorum, ben bir sahtekâr mıyım?"

"Anlayamam," dedi ihtiyatlı yaşlı general, başını kurnazca sallayarak; "Sadece şunu söyleyebilirim, efendim, ma saul olun, beni asla _sahtekârlık_etmediniz!"

Bu sefer kahkaha samimiydi ve masayı gerçekten salladı. Şimdi Sir Andrew'un, tanıdıklarının kullandığı ifadeyi kullanmak gerekirse, "kalktığını" gören Bayan Kennyfeck, çekilmeye karar verdi ve telgraf sinyalleri verdi, ki bu sinyaller kısa süre sonra, bir kadeh bordo şarabına inatla yapışan ve geride kalan sürahinin mahallesine
gelebileceğine dair belli belirsiz bir umutla cevaplanan
Leydi Janet dışında, yanıtlandı.

Zavallı Bayan Kennyfeck'in dikkatini çekmek için yaptığı tüm planlar boşunaydı; "Meclis"ten bazı sıkıcı kişiler, "Sir Robert" ile sabit bakışlar
alırken Başkan'ın da aynısını umabilirdi. Gözlerini dikip gülümsedi, ama
hiçbir işe yaramadı.

"Leddy'im,--Leddy Janet," dedi Sir Andrew.

"Sizi duyuyorum, efendim; sizi iki kere duydum. Eğer isterseniz, Lordum,
çok az,--Bay Linton, su rica ediyorum. Sanırım, Sir Andrew,
Bay Gosford'un Dekan'a olan nazik anılarını unuttunuz."

"İnanıyorum, ben de öyle yaptım, Leddy'im. Sizi soruyor, Bay Dekan, çok büyük bir nezaket ve şefkatle ve Leydi Caroline Jedyard'a koyun yakalamayı öğretmeye çalıştığınız günden beri hiç içten bir kahkaha atmadığını söylüyor!"

Dekan sert bir şekilde baktı ve Linton sırrı sordu.

"Hayvanı dizlerinin arasına alarak ve böylece Dekan bacaklarını açarak uygun pozisyona
oturduğunda ve çoban sürüyü ona doğru sürdüğünde, şanssızlık eseri önce bir koç geldi ve saygısını havaya kaldırdı ve sonra onu sırtüstü yatırdı, ama ölü. Eh, beyler! Ama bu bir fa'ydı, siyah pantolonuna verilen hasardan bahsetmeye gerek yok!"

Bu, Leydi Janet'in tahammülü için fazlaydı ve bazılarının yüksek sesli kahkahaları ve diğerlerinin daha zor bastırılan neşesi arasında, hanımlar ayağa kalktı.

"Gidiyorsunuz, hanımlar! Umarım söylediklerim doğru değildir, Leddy Kilgoff, Leddy Janet, eh. Kendimizi bordo şarapla avutuyoruz." Bu, kapı kapanırken ve parti masaya yeniden otururken _alçak sesle_ söylendi.

"Jo Janet'im _biraz_ çiş yapmayı sever," diye mırıldandı yarı yüksek sesle.

"Jo!" diye haykırdı Dekan, "İtalyancadan türetilmiştir; her iki dilde de bir sevgi terimidir. _Gioia mia_'nın bozulmuş halidir."

"Bu ne anlama geliyor olabilir?"

"Benim sevincim! Hayatım!"

"Eh, bu kadar, öyle mi? Ah, efendim, bu türevler bir ülkeden öşüre giden yolda bir kıvrım ve dönüşe sahip!" Ve bu derin ahlak dersiyle birlikte, kadehini hayal ederek yudumladı.

Konuşma şimdi daha genel bir hal aldı, daha az kişilik ortaya çıktı; ve
Dekan, "yarış atlarının soyağacı", "tehlikedeki oranlar", "mercan resiflerindeki sondajlar", "kükürt dipli balinalar için en iyi zıpkınlar" ile ilgili ifadeleri düzeltmek için birkaç girişimde bulunduktan sonra, yalnızca yeni başarısızlıklar yarattığından, somurttu ve sessizce oturdu, konuşmanın kesintisiz devam etmesine izin verdi. Süvari baroneti, Cashel'e özellikle dikkat etti ve onu ertesi gün için yemekhaneye davet etti. Lord
Charles daveti duydu ve "Ben de partiye katılacağım" dedi; Bay Meek, masanın üzerine eğilerek, alçak bir fısıltıyla Cashel'den tüm boğa macerasını gizli tutmasını rica etti, çünkü basın gerçekten İrlanda'daki en kötü şeydi!

Bu sırada Baş Yargıç derin bir uykudaydı, sadece şişe önüne gelince uyandı ve sonra tekrar düştü.
Aşırı çalışan bir iş adamı olan Başsavcı az ve temkinli konuştu, böylece esas olarak grubun genç üyelerine bırakılan konuşma, avcılık,
atış ve geyik avı gibi alışılmış konulardan geçti ve Cashel'in daha tehlikeli olduğu için çok daha yüksek heyecanlara sahip sporlara yaptığı göndermelerle değişti.

Dikkatlice dinlenmenin verdiği hoş telaşla--Roland için yeni bir his--ayağa kalktı ve salona çıktı, orada çok sayıda
refteshers grubu çoktan gelmişti. Cashel burada yine
şöhretli bir kişi olduğunu keşfetti ve Bay Downie Meek'in tüm önlemlerine rağmen, "kement" hikayesi yayılmıştı, olayın en harika versiyonları her tarafta tekrarlanıyordu.

"Bunu nasıl yaptığını söylediniz, Bay Linton?" dedi yaşlı sağır Kontes Dumdrum, elini kulak borusu gibi yaparak.

"Bay Meek'in Katoliklere yapmayacağını yaparak, Leydim, --boğayı boynuzlarından tutarak."

"Sizce hizmetin uzlaşmasını da bulmuş değil mi?" diye önerdi Bay Meek, meleksi bir sadelikle.

"Yakışıklı değil mi! Ne kadar zarif! Tıpkı bir Korsan gibi, Byron'ın kahramanlarından biri. Onu tanımak için can atıyorum. Aman Tanrım, o Kennyfeck kızları onu nasıl da yiyor. Olivia gözlerini ondan hiç ayırmıyor. Çok sıkılmış görünüyor, zavallı adam! Rahat bırakılmak için can atıyor." Dublin'in yeni merak konusu hakkında mırıldanılan yorumlar bunlardı, kendisi de kişisel ayrıcalığının popülerliğinde kira
rulolarından ve parşömenlerinden daha az payı olduğundan şüphelenmekten çok uzaktı.

Başkalarının ona nasıl göründüğünü takip etmektense, kendisinin yarattığı izlenimi kaydetmeyi daha çok istediğimiz için, salonlarda sessizce bir tur atıp casus gibi sandalyelerin arkasından dinleyeceğiz.

"Yani onu hiç yakışıklı bulmuyor musunuz, Leydi Kilgoff?" dedi Bay Linton, kadının koltuğunun yarı arkasında dururken.

"Kesinlikle yakışıklıdan fazlası değil, hatta
hoş görünümlü bile değil, çok beceriksiz ve huzursuz görünüyor."

"Genç hanımlarla konuşmayı bırakıp kendini evli olanlara adayacak kadar zevkli olduğunda bu durum geçecek."

"Büyüleyici, kesinlikle büyüleyici, canım," diye haykırdı Bayan Leicester White yanındaki genç bir arkadaşına. "Asmaların gerçek bir çatı oluşturduğu, altın meyvelerin başın
yüz fit yukarısında asılı olduğu ormanın o tasviri, gördüğüm en muhteşem resimdi."

"Keşke onu ikna edebilseydin," diye geveledi büyük mavi gözlü ve bukleli sarı saçlı genç bir hanım, "Lady Blumter'ın Yıllığı için Zambo'nun o küçük hikayesini yazmaya."

"Diyorum ki, Charlie," diye fısıldadı baronet yaverine, "ama o
çok uyanık, o Master Cashel; çok kurnaz bir adam, göreceksin."

"Gözlerini mi kısmak istiyorsun, Tom?" dedi Lord Charles, her zamanki yavaş, tembel tonlamasıyla; "ırklar hakkında ne diyor, gelecek mi?"

"Ah, söz veremez, yaşlı Kennyfeck'in az önce hukuk işiyle ilgili bir ilgisi var."

"Ona, sevgili Bay Kennyfeck," dedi Bay Meek, diğerinin ceketinin yakasını tutarak, "ülkede kesinlikle -söylemek gerekirse- iki parti olduğunu aşılayacaksın: Beyefendi ve Jakoben. Whig ve Tory, turuncu ve yeşil, günlerini doldurdular; ve soru
şimdi kaybedecek bir şeyi olanlar ile kazanacak her şeyi olanlar arasında."

"Benden çok daha nitelikli olan sizlerin bunu açıklamanızı gerçekten isterdim--"

"Öyle yapacağım; niyetim bu, sevgili beyefendi. Peki, benimle ne zaman yemek yiyebilirsiniz? Bu hafta
gelmelisiniz; önümüzdeki gün Londra'da olmam gerekecek. Çarşamba diyelim mi? Çarşamba olsun Her şeyden önce, o tehlikeli gruptan hiçbiriyle karşılaşmamasına dikkat edin, --o Morgan'lar. Onlar, büyük umutları ve serveti olan genç bir adam üzerinde bir üstünlük oyunu denemek için en uygun kişilerdir. O'Growl, harekete öz ve saygınlık havası vermek için birkaç saygın adam istiyor. Lord Witherton, genç arkadaşınıza karşı çok nazik olacaktır, ancak ona hemen
sunulmasının gerekliliğini zorlamalısınız. Onu bir D.L. yapmak istiyoruz ve eğer Parlamento'ya girerse ona ilçenin teğmenliğini vermek istiyoruz."

Bütün bu çeşitli eleştiriler dolaşırken ve sanki her türden entrika ve planla
dolu bir atmosferin ortasında,
Cashel, kendisinin baş aktör olduğunu hiç bilmediği bir sahnenin çok eğlenen bir seyircisi olarak duruyordu.
Herhangi bir talih değişikliğiyle, lordlar, hanımlar, hükümet üyeleri, kilise ileri gelenleri ve diğerleri için çıkarcı bir spekülasyon nesnesi haline gelebilmesi ona gerçekten inanılmaz gelirdi.
Elinde bir eli, mülkün her zaman verdiği nüfuzun önemli bir payı, bağışlanacak geçim kaynakları ve kaybedecek parası olan servet sahibinin, annelerin ve papazların girişimci planları için çok meşru bir işaret olabileceğinin farkında değildi ve bu da siyah ceketlilere ve yolsuzlara aynı şekilde umut veriyordu.

Belki de, hoş Yaşam boyunca sahip olduğumuz safdillik kırıntıları, yarışa başladığımızda bize verilen samimi ifadelere ve iltifat edici görüşlere duyduğumuz örtük inançtan daha tatlısı yoktur, jokey deyimiyle, "bizi yenmek için ayakta duran" birçok kişi, teşviklerinde kendi çıkarlarını değil, _bizim_ çıkarlarını düşünür.

Hile yapanın keşfi kısa sürede gerçekleşir ve kendi aşırı güvenimizin intikamını, genel bir güvensizlikle almaya çok yatkın oluruz, ki bu da daha sonra deneyimin bizi toparlamasına neden olur. Böylece genç bir adamın yolu genellikle aşırı basitlikten aşırı kurnazlığa ve sonra tekrar, ya giyenin kalibresine göre derin yaşam bilgisini gizleyen ya da yanlış bir yaşam fikrini gizleyen o ihmalkar yarı inanca doğru gider. Şimdi masada duran Cashel'e geri dönelim, etrafında partiden önemli sayıda kişi toplanmış, o gün Roland'ın incelemesi için moda mimarı Bay Pepystell'in gönderdiği bir dizi çizimi inceliyorlardı; evler, villalar, kaleler, kulübeler, manastırlar, av kulübeleri, kapı kulübeleri, Tudor ve Sakson, Norman ve Sarazenler, mimarinin hastalıklı hayal gücünün Yunanlıların iffetli zarafeti ile Çinlilerin şıngırdayan saçmalığı arasında tasarlayıp birleştirebileceği her şey.

"Ben _ornee_ kulübelerini çok severim," dedi Bayan White, gül renkli perdelerin ve çimenlikteki bir grubun, neşeli elbiseler ve şemsiyelerle kompozit mimariye girdiği çok güzel bir tasviri ele alarak. "Benim hayalime göre, bu tam bir cennet olurdu."

"Ah, anne! Bu sevgili yaşlı Kilgoran'a benzemiyor mu!" dedi uzun boylu, zayıf genç bir hanım, Westminster kadar büyük bir manastırı dul siyahı giymiş bir başkasına verirken.

"Ah, Maria! Bana bu kadar üzücü anıları nasıl canlandırdığını merak ediyorum!" dedi anne, mendilini gözlerine bastırırken yapmacık bir şekilde.

"Eğer babasının evinden bahsediyorsa," dedi Leydi Janet Linton'a, "bu, Lord Kilgoff'un Farnese Herkül'e veya karısının soylular sınıfındaki herhangi bir hanıma benzemesi kadar benzer."

"Kilgoran'ı hatırlıyor musunuz, Lordum," dedi siyahlı hanım Baş Yargıç'a; "size onu hatırlatıyor mu?"

"Çok benziyor,--çok benziyor, gerçekten hanımefendi," dedi yaşlı yargıç, bir balık havuzundaki kayadan oyulmuş bir mağaraya bakarak.

"Bu ne?" diye bağırdı bir diğeri,
burçları, kapı kuleleri ve perdeleri olan, Hint mürekkebinin yapabileceği kadar kasvetli ve karanlık
bir Sakson kalesini ele geçirerek.

"Bir ikametgah olarak bunun çok ciddi ve hüzünlü göründüğünü düşünüyorum."

"Ne demiştiniz efendim?" diye sordu yargıç.

"Naas'taki yeni hapishane için yükselti, Lordum," diye cevapladı Linton,
ciddi bir şekilde.

"Bunu duyduğuma çok sevindim. Son zamanlarda orada yer bulmakta çok zorlandık."

"Panopticon planını onaylıyor musunuz Lordum?" dedi Bayan. White,
zor bir söz söylendiğinde asla soru sormayı ihmal etmeyen.

"Öyle, hanımefendi,--tamamen haklısınız," dedi dalkavuk yaşlı yargıç,--"Pantechnicon'la aynı türden bir şey."

"Panopticon'dan bahsetmişken, Kilgoff nerede?" diye fısıldadı Linton süvarilerden birine.

"Onu orada, arpın arkasında görmüyor musun? O zavallı kadın böyle bir casusluktan
ne kadar sıkılmış olmalı!"

"Eğer bir ev inşa etmeyi düşünüyorsanız, efendim," dedi Leydi Janet, Cashel'e otoriter bir tonla hitap ederek, "sizden rica ediyorum, zevk ve rahatlık adına bu saçma sapan şeylerden hiçbirini benimsemeyin, bunun yerine güzel bir kare taş bina yapın."

"Dört, hatta beş kat yüksekliğinde," diye lafa girdi Linton, ciddi bir şekilde.

"Dört tane yeter," diye devam etti, "geniş bir hol ve tüm
kabul odaları ona açılıyor. Yatak odalarınızın--" "Her halükarda
yeterince çok olsun," dedi Linton tekrar.

"Elbette; ve öyle düzenlenmiş olsun ki bir katı yalnızca ailelere ayırabilirsiniz."

"Evet; _garcons_'ların inleri mümkün olduğunca daha sessiz bölgelerden
uzakta olmalı."

"Daha büyük salonların yanında bir sürü küçük oturma odası olsun. Bir
kır evinde insanların kendi küçük
gruplarını
oluşturmasına izin vermekten daha iyi bir şey yoktur."

"Bir tiyatronuz olmaz mıydı?" diye sordu Bayan White.

"Koşullar izin verirse olabilir. Ama bir bilardo odası
ve bir balo salonuyla--"

"Ve sigara içmek için rahat bir beşik," diye fısıldadı askerlerden biri.

"Ren Nehri'nde ve genel olarak Almanya'da bulunan
o büyük otellerden daha iyi bir ev tarzı göremiyorum," dedi Linton ciddi bir şekilde, ".
Bunlar geniş konaklama olanaklarına sahip ve o kadar bölünmüşler ki
kendi odalarınızın
bir süitini kendinize ayırabilirsiniz."

"Mathews eskiden bu şekilde ev tutardı," dedi Lord Kilgoff masaya yaklaşarak. "Herkes kendi yemeğini sipariş eder ve
ya kendi dairesinde ya da yemek odasında yerdi. Dört gün boyunca davetliydiniz, asla daha fazla değil."

"Bu büyük bir hataydı; bu özel durum hariç, planı Bay Roland Cashel'in değerlendirmesine
önermeliyim."

"Daha önce hiç duymamıştım," dedi Cashel; "lütfen beni bu konuda aydınlatın."

"Çok saygıdeğer bir taşra beyefendisi, efendim," dedi Lord Kilgoff, "şirketini en ağır ceza olarak gördüğü şeyi, yani ev sahibi olmanın yorgunluğunu ödemeden görme hevesine sahipti. Bu nedenle arkadaşlarını gelip istediklerini yapmaya davet etti, yemek, içmek, araba kullanmak, ata binmek, oynamak, tam olarak istedikleri gibi; onu sadece misafirlerden biri olarak fark ettiler."

"Bu fikri çok hoşuma gitti," diye haykırdı Cashel; "Onu taklit etmekten
memnuniyet duyarım."

"Başbakanınız Bay Linton olunca bundan daha kolay bir şey olamaz, efendim," dedi Lordum, "yönetim gayet uygulanabilir."

"Böyle bir özgürlüğe cesaret edebilir miyim?"

"Konseyinizin başkanı olmaktan çok mutluyum," dedi Linton neşeyle.

Olivia Kennyfeck'in çok baştan çıkarıcı bir bakışı Cashel'in gözleriyle buluştu ve onun masanın yanındaki yerden ayrılıp diğer odaya yürüdüğünü söyledi; kendisi de onu takip etmek için can atsa da, kalıp konuşmaya devam etmekten başka çaresi yoktu.

"O zaman ilk nokta," diye devam etti Linton, "ev. Şu anki malikaneniz ne durumda?"

"Sanırım bir harabe," dedi Cashel.

"Ne kadar da güzel!" diye haykırdı Bayan Leicester White.

"Sanırım hayır, hanımefendi," diye karşılık verdi Cashel. "Ülkenin sergileyebileceği en az gösterişli taş ve harç parçası olduğunu anladım."

"Önemli değil, görelim; bir şeyler doğaçlayıp Noel tatilleri için hazırlarız," dedi Linton. "Hazırlıklarımız için yaklaşık iki ayımız var, dolayısıyla kaybedecek zamanımız yok.
Şerefli topluluğa konaklamamızın en basitinden olduğunu söylemeliyiz; 'kaba' günlük iş olacak. Hanımlar giyinme odalarında Lyons ipek pufları aramayacaklar, ayrıca kış bahçemizin kahvaltıda her güzel misafire taze bir buket vereceğine dair söz de vermeyeceğiz."

"İki ay dört asırdır!" dedi Bayan. Beyaz; "Hazırlanmak için böyle bir çağdan sonra, hiçbir eksiklik için özür kabul etmeyeceğiz."

"Limerick'ten her gün balık yiyebilirsin," dedi kahverengi peruklu, blöf görünümlü yaşlı bir beyefendi.

"Bu arada, o ülkenin bir yerinde Tom Cox adında, garnizon tiyatroları için sahnelerimizi boyayan bir baş beyefendi var. Onu görebiliyor musun, çok faydalı olurdu," dedi askerlerden biri.

"Elbette biraz engelli koşu yap," diye bağırdı bir diğeri.

Bu arada, Roland Cashel, piyanoda bir müzik parçası arıyormuş gibi yapan Olivia Kennyfeck'e yaklaştı.

"Neden bu kadar üzgün görünüyorsun?" dedi alçak bir sesle ve aramasında ona yardım ediyormuş gibi.

"Öyle mi?" dedi kadın, en zarif, yapmacıksız bakışıyla. "Bunu
bilmediğimden eminim."

"Yine, ne derin bir iç çekişti; hadi, lütfen söyle bana, eğer
bilmeye cesaret edebilirsem, seni neyin üzdüğünü?"

"Ah, hiçbir şey, hiçbir şey. Eminim hiç bu kadar iyi hissetmemiştim. Aman Tanrım! Bay Cashel, ne kadar da korkuyorum, o korkunç
Leydi Janet bizi
birlikte konuşurken gördü."

"Peki, sonra ne olacak?"

"Ah, o çok yaramaz ve çok korkunç, kinci şeyler söylüyor. Bunu
söyleyen oydu--"

"Ne dedi,--ne dedi?" diye bağırdı hevesle.

"Ah, ne yaptım?" diye haykırdı, yüzünü elleriyle kapatarak.
"Dünyada olsa bu sözleri söylemezdim. Ah, Bay Cashel, siz
bu kadar iyi ve cömertsiniz, benden daha fazlasını istemeyin."

"Gerçekten bunların hiçbirini anlamıyorum," dedi Cashel, artık onun hakkında bir şeyler duyduğundan şüphelenmeye başlamıştı ve bunu kasten
açıklamıştı; "aynı zamanda, söylemeliyim ki, eğer
hakkım olsaydı, ne duyduğunu bilmekte ısrar ederdim."

"Belki de hakkı vardır," diye mırıldandı, yarı yüksek sesle, sanki bilinçsizce konuşuyormuş gibi; "Bence hakkı vardır."

"Evet, evet, emin ol; kelimeler neydi?"

"Ah, utançtan öleceğim. Bir daha asla seninle konuşamayacağım;
ama öfkeli görünme, onları unutacağına söz ver, onlara
söylediğimi asla düşünmeyeceğine yemin et ve deneyeceğim."

"Evet, her şey, her şey; onları duymama izin ver."

"Şey," - burada başını eğdi, uzun bukleler alnından dümdüz düşene kadar ve kızaran yanağını yarı yarıya gizleyene kadar, her an daha da kızaran yanağını, - "Çok korkuyorum, ama sen affedeceksin, - biliyorum affedeceksin, - dedi, sana doğru bakarak, 'Bu genç beyefendiyle henüz tanışmadım, ama eğer yakında o onura erişirsem, ona değerli babanın hizmetindeki gayretinin, en küçük kızının sevgisini çalarak karşılıksız kaldığını söyleme özgürlüğünü alacağım." Daha kelimeler ağzından çıkmadan, sanki o ana kadar onu ayakta tutan güç aniden tükenmiş gibi, geriye sendeledi ve bayılarak bir kanepeye yığıldı.

Cashel'in nezaketi için şanslı bir şekilde, yaşlı ve genç hanımların oraya akın etmesi, onu kollarına alıp hava almak için balkona taşımasını engelledi; ama evrensel bir talep
uçucu, aromatik sirke, açık pencereler ve tüm olağan iyileştiriciler
gerçekten aşırı olan heyecanını gizliyordu.

"Şimdi gayet iyisin canım," dedi annesi, şakaklarını yıkayarak,
ve öylesine sanatsal bir şekilde ki, soluk yüzü saçlarının hafif dağınıklığında daha da güzel görünüyordu. "Sıcaktı."

"Evet, anne," diye mırıldandı, oldukça alçak bir sesle.

"Öhö! Ben de öyle düşünmüştüm," diye fısıldadı Leydi Janet bir komşuya. "Çok
sıcaktı."

"Genç hanımların bu sahneleri uygun zamanlara ve yerlere saklamalarını gerçekten isterdim. O açık pencere bel ağrımı geri getirdi," dedi Lord Kilgoff.

"Senkop için gerçek tedavi," diye atıldı Dekan, "uyarıcılarla olmaz. Beyindeki kan eksikliği mekanik nedenlerle oluşur ve kişiyi sadece bacaklarından tutmanız gerekir--"

"Ah, Bay Dekan! Ah, tüh!" diye bağırdı yirmi ses bir arada.

"Dekan sadece 'üst taraftan öbür tarafa' etimolojisini örneklendiriyor," diye bağırdı Linton.

"Lord Kilgoff'un arabası yolu durduruyor," dedi bir hizmetçi. Ve şimdi, ilk
anons yapıldığında, şirkette çok genel bir veda havası
yayıldı.

"Biraz daha susturmak istemez misiniz?--boğazınıza hiçbir şey takmadan?--küçük bir negus, Lordum, gece havasına girmeden önce."--"Ne
erken!"--"Ne
geç!"--"Ne hoş bir akşam!"--"Ne
güzel bir
gece!"--"Size kolumu sunabilir miyim?--o adımı unutmayın--elveda,
elveda--yarını unutmayın."--"Şalınız S mavi--o Leydi
Janet'in."--"Şapkanız hangisi?"--

"O benim değil. Teşekkürler--bu kadar zahmete girmeyin."--"Arabanız değil, bir sonraki--hava akımına dikkat edin."--Yüz
iyi geceler ve gittiler! Böylece bir akşam yemeği partisi sona erer ve tüm
topluluktan tek bir iz bile görülmez, sadece düşük yanan mum ışıklarının parıltısı, solmuş çiçekler, çılgın mobilyalar ve altı ölümlü saat boyunca gülümsemelerle çevrili yüzleri
sonunda içten bir esnemenin zor kazanılmış ve hak edilmiş hoşgörüsünü arayanların yorgun bakışları!

BÖLÜM XIII. TUBBER-BEG.

Dünyanın söylediğine göre, o neşeli bir adamdı,
Fortune'da asla sızlanmazdı;
Artan yıllar onu daha olgunlaştırmıştı,
Ve yaş onu iyileştirmişti--şarabını da iyileştirdiği gibi.

Sir Gavin Gwynne.

Shannon, Lough Derg denilen o asil su kütlesine doğru genişledikten sonra aniden güneye döner ve İrlanda'nın, nehir manzaraları açısından çok zengin olan
en güzel kırsal alanlarından biri olan Killaloe vadisine girer. Geniş gölden,
gri dağların ve kayalık adaların kasvetli arka planıyla, kasvetli
ve çıplak, bu gözde noktanın ekili görünümüne geçiş, alçalan gök gürültülü bulutların
kasvetinin altından ışığa ve neşeli güneş ışığına geçerken yaşanana benzer. Her renk ve tonda yeşillikle zengin dalgalı ormanlar,
burada ve orada en koyu yeşil çimenliklerle,
her iki taraftaki dağları giydirir, parlak girdaplarda hızlı nehir aradan kayar, dönerek ve kıvrılarak, sanki şakacı bir şımarıklık içindeymiş gibi,
ta ki uzaklarda Killaloe'nin eski köprüsünün altından geçerken görülür,
gökyüzüne karşı katedral kuleleri.

Gölden ilk çıktığında, nehir kayalık bir noktanın etrafında ani bir dönüş yapar ve sonra tekrar cesur bir eğriyle geriye doğru kıvrılarak, zengin çayırların görüldüğü, eski orman ağaçlarıyla dolu ve yoğun bir kereste etekliğiyle desteklenen, derin ve sakin sudan oluşan küçük bir koy oluşturur. Dik yamaçların uzun dişbudak ağaçlarına zorlukla ayak basabildiği bir noktada, ucunda eski bir kare kule bulunan küçük bir kulübe vardır; bu Tubber-beg'dir. Nehirden aşağı doğru yelken açarken kulübeye sadece bir kez şöyle bir bakarsınız ve tekrar baktığınızda gitmiştir! Uzun ağaçlarla birlikte çıkıntılı burunlar onu gizlemiştir ve neredeyse onu görmediğinizi düşünürsünüz. Ancak küçük koya girerseniz ve güçlü akıntıyı bırakıp kıyının altındaki derin suya girerseniz, hafızanızın günlerce hatırlayacağı bir noktaya varırsınız. Kulübenin önünde ve sanatın pek az katkıda bulunduğu bir dizi terastan aşağı doğru inerken, durgun suyun üzerinde nefis kokuları yüzen bir dizi çiçek bahçesi var, her muhteşem renkte kamelya, zakkum ve kaktüs, lale,
düğün çiçeği ve karanfil görülüyor; hepsi de bu korunaklı köşenin özen ve tercih edilen görünümüyle birleşerek bir lüks içinde gelişiyor. Arkasında ve çevresinde, her iki tarafta, koyu yapraklı kutsal ağaç,
laurustinus ve kocayemiş, yumuşak ve nemli havanın sağladığı tüm yaprak ve çiçek bolluğuyla görülüyor ve kulübenin kendisinin, derin sazdan saçaklarının ve sarmaşık bitkilerle kafeslenmiş ve süslenmiş rustik işçiliğinin bulunduğu bir çerçeve oluşturuyor, neredeyse etrafındaki yeşilliklerle rengini harmanlıyor. Açık pencerelerden içeriye şöyle bir göz attığınızda, ince zevk ve zarafetin tüm kanıtlarıyla dolu, şık bir şekilde düzenlenmiş odalar görünüyor. Masanın üzerinde
birkaç modern dildeki kitaplar, müzik,
çevredeki manzaranın suluboya veya kurşun kalemle yapılmış çizimleri--bunların hepsi dikkatlice eğitilmiş ve çalıştırılmış zihinlerin göstergesi olabilir ve çeşitlilikleri sayesinde sahiplerinin nasıl bir öz-depolanmış kaynaklar dünyasında yaşamaları gerektiğini gösterir; şövale, nakış çerçevesi, satranç tahtası,
yarım kalmış el yazması, yeni kopyalanmış müzik, botanik üzerine küçük ciltteki sayfayı işaretleyen eğrelti otu dalı--kendi başlarına önemsiz şeyler, ama günlük yaşamın çok şeyini açığa vuruyor!

Eğer kulübe rustik zarafetin ve sadeliğin neredeyse ideal bir temsiliyse,
konumu güzelliği açısından daha da dikkat çekicidir; Sanat, toprağın tüm kaynaklarını geliştirirken, Doğa, kendi sınırsız bolluğuyla, pitoresk olanın neredeyse tüm bileşenlerini burada bir araya getirmiştir ve sanki durgun dinginliğe bir yaşam ve hareket duygusu vermek istercesine, kayaların arasından aşağı doğru akan bir su tabakası
ve sıçrayarak Shannon'a doğru iner, ki bu nehrin bir koludur.

Kırsal işçiliğin küçük bir tırabzanıyla korunan dar bir yol, kulübenin ucunu şelalenin derin geçidinden ayırır; ancak
açık pencereden göz, aşağıdaki kaynayan su sıçraması ve köpük uçurumuna bakabilir ve devrilmiş bir dişbudak ağacından oluşan ve selin üzerinden geçen köprüyü görebilir.

Her yöne doğru patikalarla geçilen, bazıları yüz boyunca galeriler oluşturan,
diğerleri kayanın özünde oyulmuş, bu vahşi ve yapraklı yalnızlıklar arasında saatlerce dolaşabilirsiniz, bazen gölgede kaybolan, bazen tekrar ortaya çıkan, büyük nehrin akıp gittiğini, beyaz yelkenlerin sakin yüzeyini noktaladığını görebilirsiniz.

Bay Kennyfeck, Roland Cashel'a bunun tüm mülkünün en güzel özelliği olduğunu ve başka birinin ona sahip olmasının onu sadece Shannon'dan en güzel kısmından ayırmakla kalmayıp, aslında burayı genişlik ve ihtişam iddiasından mahrum bıraktığını iyi söyledi. Tubbermore'un geniş ormanları, göründüğü kadarıyla, kulübe sahnesinin arka planıydı ve daha büyük mülk sahibinin mülkü olduklarını gösterecek hiçbir karaktere sahip değildi.

Evin kendisi, bölgenin reddettiği iddiayı haklı çıkaracak gibi görünmüyordu. Görünüm veya mimariye tamamen aldırmadan inşa edilmişti. Dört katlı büyük bir yapıydı ve pitoresk olmayan yükseklikten kalkış yaparak iki kanat planlanmıştı: bunlardan sadece biri tamamlanmıştı; yarısı inşa edilmiş olan diğerinin yıkılmasına izin verilmişti. Arkada, yüksek bir tuğla duvar, bir bahçe için tasarlanmış ancak hiçbir zaman ekilmemiş ve şimdi devasa boyutları neredeyse duvarı aşan uzun rıhtım ve devedikenlerinin fidanlığı olan bir alanı çevreliyordu. Bir kulübe sakininin tüm pisliği ve dağınıklığı -çünkü ev, yanlış bir şekilde "bir bakıcı" olarak adlandırılan biri tarafından işgal edilmişti- her tarafta görülüyordu. Büyük odalardan birinde aile vardı; holün karşı tarafındaki diğerinde bir inek ve iki domuz vardı; lahana sapları ve yarı çürümüş patates sapları, pencerelerin altından veba buharlarını tüttürüyordu; yarı çıplak çocuklar uyumsuzluğa katkıda bulunurken, köylüler arasında
çok üzücü bir şekilde genel olan sefil, iğrenç rahatsızlığın toplamını tamamlamak için eksik olan tek şey buydu.

Eğer birinin devamsızlığın kötülüklerine dair bir resme ihtiyacı varsa,
çökmüş çatısı ve kırık pencereleriyle
yıkık, nemli, rengi solmuş binadan daha iyisi bulunamazdı. Geniş ve yayılan çimenlik, dikenlerle kaplı; sığırlar tarafından kırılmış veya kabukları soyulmuş ağaçlar; tek bir menteşeden asılmış veya ateşe verilmek üzere parça parça kırılmış kapılar, hepsi mülkün harap olduğu ve bir ülkenin mahvolduğu ihmalkâr kayıtsızlığın üzücü durumunu kanıtlıyordu! O sırada kırık kapı eşiğinde oturan figür de böyle bir sahneye uygunsuz bir eşlikçi değildi; hayatının orta yaşını biraz geçmiş, yırtık pırtık, eski püskü elbisesi büyük bir yoksulluğu simgeleyen, yıpranmış şapkası gözlerinin üzerine kadar çekilmiş, böylece hiç de çekici olmayan bir çehreyi kısmen gizlemiş; yanında uzun, eski moda bir tüfek vardı, dipçiği kaba bir taşra işçisi tarafından onarılmıştı. Bu, "bakıcı" Tom Keane'di. Görevinin tüm tembel keyfi içinde oturmuş, "dudeen"ini içiyor ve genç bir düvenin bir dişbudak ağacının bir yaşındaki filizlerini biçme sürecini sakince izliyordu.

Evin içinden bir kadın sesi iki kez adını söyledi.

Ancak o, buna hiç dikkat etmedi.

"Arrah, Tom, uyuyor musun?" dedi, kapıya gelip, kendisininkinden bile daha büyük bir sefalet gösteren bir figür göstererek; belirli bir yüz ifadesi, yumuşak ve hoş bir karakterin ifadesi, yoksulluk ve yoksunluğun birçok iz bıraktığı bir yüzde hâlâ duruyordu.
"Tom, alanah!" dedi, tatlı bir yumuşaklıkla, "Elbette postaneye gitmenin zamanı geldi. Yaşlı adamın bir mektup için ne kadar endişeli olduğunu biliyorsun."

"Ay, ayrıca rayson'u da var," dedi Tom, kıpırdamadan.

"Ve Bayan Mary dün akşam erken gitmeni ve bir mektup varsa, onu aceleyle getirmeni söylemek için buraya geldi."

"Ve neden acele etmem gerekiyor?" dedi adam, somurtkan bir şekilde. "Onun bir tane alıp almaması benim için önemli mi? _Ben_ daha zengin mi olacağım, yoksa daha fakir mi?
Daha fakir!" diye ekledi vahşi bir kahkaha atarak; "Be gorra! Bu zor olurdu,
zaten. Bu yaşlı Oorrigan'ın sahip olmadığı bir teselli. Eğer onu buradan
kovsalar, o zaman fakir olmanın ne demek olduğunu anlayacak!"

"Ah, Tom, acushla! _bunu_ söyleme, ve bize karşı çok iyi, ve kızamık olduğunda çok nazik olan genç hanım, günde iki kez - hayır, üç kez, aklına gelen her şeyi yaparak."

"Kendini memnun etmek için değil miydi? Onu kim baltaladı?" dedi Tom vahşice.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye iç çekti kadın. "Bunlar zor kelimeler, 'kendini
memnun
etmek için!'"

"Ay, tam da öyle! Onları benim kadar iyi tanıdığında, sen de aynısını söyleyeceksin. Onların hoşuna giden şey bu, kendilerini yoksullar arasında yüceltmek;
burada bir avuç, orada bir peni vermek; bunun için yulaf lapası yapmak,
o için kalmak; sanki evin sahibiymiş gibi içeri girmek ve
gördükleri her şeye burunlarını kıvırmak. 'Neden kapının önünü süpürmüyorsun, Nancy?'--'Domuzun orada çocukla birlikte
keşişten yemek yeme hakkı var mı?'--'O çocuğu okula göndermelisin'--ve,
'Kocan ne yapıyor?'--Onların haykırışı bu. 'Kocan ne yapıyor? Buğdayı mı ekiyor, yoksa patatesi mi?'
Gözyaşı ve yaşlar!" diye bağırdı, vahşi bir enerjiyle, "kendilerinden biri sabah akşam ne yapıyor ki, gelip zavallı bir adamı gözetliyor, 'Naygur gibi mi çalışıyor?' diye soruyorlar. Ama biz onlara bir şey öğreteceğiz, uzun zamandır bekledikleri bir ders. Şunu dinleyin."

Konuşurken cebinden kirli ve yırtık bir gazete çıkardı ve
yer için birkaç dakika aradıktan sonra, kırık bir sesle okudu:--

"'Gelecek günler'--ay, işte geldi--'Gelecek günler.--Zavallı
adamın önünde, eğer biraz cesareti ve cüretkarlığı varsa, geçmişin bedelini ödeyecek bir gelecek olduğunu hatırlamasına izin verin. Sıra sizde, lordlarım ve beyefendilerim! Desteyi yeterince uzun süre elinizde tuttunuz
ve bütün kozları kendinize dağıttınız. Şimdi, bize bir süre kartları verin.
Parmaklarımızın kirli olduğunu söylüyorsunuz; öyleler, çalışma ve zahmetle, siyah ve kirli! ama sizin kendi kalpleriniz kadar siyah değiller. Yaşasın! Yepyeni bir masada
yeni bir anlaşma için: İrlanda bahisler ve oyuncular kendi güçlü
oğulları!' Bunlar güzel günahlar," dedi, gazeteyi kaldırarak. "Güzel
suçlar! Ve onları ne kadar erken çekersek o kadar iyi. Gerçek
şarkı bu," dedi enerjiyle okuyarak,--

"'Ah! Gelecek günler, gelecek günler,
Erin'in kendi
şarkısını alacağı günler, çocuklar!
Babalarımızın borçlarını ödeyeceğimiz,
Ve ektiklerini biçeceğimiz günler, çocuklar!'"

Sonunda ayağa fırladı, tüfeğini omzuna alıp,
yürür gibi
bir yürüyüşle dışarı çıktı ve giderken şarkının
son dizesini kendi kendine tekrarladı. Yaklaşık yarım saatlik hızlı yürüyüş onu, ana yola açılan alçak bir kaleye getirdi, biraz uzakta, mahallenin posta kasabası olan Derraheeny'nin küçük köyü vardı. Genellikle arabanın geçişinde toplanan küçük kalabalık, Tom Keane pencereye gelip neredeyse yumuşak bir ses tonuyla sorduğunda çoktan dağılmıştı: "Bu sabah Bay Corrigan için bir şeyiniz var mı, hanımefendi?"

"Evet; iki mektup ve bir gazete var," diye yanıtladı içeriden gelen keskin bir ses. "Ödemek için bir şilin dört peni."

"Bana para vermedi, hanımefendi, ama Bayan Mary dedi ki--"

"Onları alabilirsin," diye sözünü kesti postacı, aceleyle onları dağıttı ve aynı anda küçük pencereyi çarptı.

"Daha fazlası var!" diye mırıldandı Tom; "ve eğer _benim_ mektuplar için olsaydım, onların fiyatına güven kazanmadan önce ineğimi satardım!"

Ve bu düşüncelerle birlikte asık suratla eve doğru yürüdü. Ancak, daha sık plantasyona girer girmez bir ağacın altına oturdu ve iki mektubu dikkatli ve titiz bir şekilde incelemeye başladı; her adresi dikkatlice heceleyerek ve sanki ağırlığı içerikleri hakkındaki tahminlerine yardımcı olacakmış gibi onları ellerinde tuttu. "Bu Bay Kennyfeck'in büyük mührü. İyi tanıyorum," dedi, avukatın mektubunu süsleyen gösterişli armaya bakarak. "Diğerinden hiçbir şey çıkaramıyorum. 'Cornelius Corrigan, Esq., Tubber-beg, Derraheeny,'--sorra more!" İçine bakmak için onu açık, eşkenar dörtgen biçiminde tutması boşunaydı; ama sadece bir sayfa yazılmıştı ve onu göremiyordu. Kennyfeck'in mektubu bir
zarfa sarılmıştı, bu yüzden burada da engellendi ve sonunda gazeteyi kapağından çıkarmak zorunda kaldı, gizlice bir şeyler öğrenmek için son bir kaynak! Gazete, Tubbermore Kalesi'nden Roland Cashel, Esq.'nin yaklaşan genel seçimlerde ilçede yarışma niyetini duyuran tek bir paragraf dışında, özellikle ilginç hiçbir şey içermiyordu. "Bildirildiğine göre," dedi yazar, "yetkili bir kaynaktan, bu beyefendi gelecekte atalarının oturduğu yeri başlıca ikametgahı yapmayı planlıyor ve bu prenslik malikanesini her bakımdan sahibinin büyük servetine layık kılmak için şimdiden hazırlıklar yapılıyor." 

"İnanç ve 'prenslik malikanesi' her şeyi mükemmelleştirmek için bir iki şeye ihtiyaç duyar," dedi Tom alaycı bir kahkaha atarak; daha düşük bir tonda mırıldanırken, "belki de orada kalacağı süre boyunca, buna para harcamaya değmez." Paragrafı tekrar okuduktan sonra, kağıdı dikkatlice kapağına geri koydu ve yoluna devam etti, ancak kendi evine doğru değil, Shannon'a doğru giden küçük bir orman yoluna girdi. Kısa bir mesafe kat ettikten sonra, kayın ve huş ağaçlarının olduğu küçük, alçak bir kenara geldi, buradan düzgün bir rustik kapı geçiyordu ve yakından tıraşlanmış bir çimenliğe açılıyordu. Düzgünce çakıllı yürüyüş yolu, çiçek tarhları, her tarafa yayılan enfes koku, girdaplı nehre ara sıra gelen sesler ve çimenliği süsleyen her dem yeşil ağaçların arasında aralıklarla görülen kulübe, "Büyük Ev"in harap ıssızlığıyla büyük tezat oluşturuyordu; ve sanki onların etkisini hissetmek istemiyormuş gibi, Tom şapkasını kaşlarının üzerine daha da çekti ve ilerlerken hiçbir tarafa bakmadı. Yaklaştığı
kulübenin bir kısmı,
rustik tarzda sütunlarla desteklenen uzun bir veranda içeriyordu,
içinde üç büyük pencereyle açılan, ana oturma odası vardı. Burada, şimdi, küçük bir
yazı masasında, yarı karanlık odada görülen zarif figürünün hatlarını hayranlık uyandıracak şekilde ortaya koyan beyaz elbisesi olan genç bir kız oturuyordu;
yüz hatları soluktu, ama güzel bir şekilde düzenliydi ve gece kadar siyah olan, başının arkasında bir
kameo gibi kıvrılmış saçlarının tutamları, bütüne klasik bir zarafet ve sadelik karakteri veriyordu.

[İllüstrasyon: 181]

Verandanın dışında ve altında, uzun boylu ve omuzları hafifçe eğilmiş yaşlı bir adam, yavaşça yukarı aşağı yürüyordu. Uzun kuyruğunun özenli zarafeti, patiska gömleğinin ve yeleğinin lekesiz beyazlığı, nazenin pantolonunun mükemmelliği, onu geçmiş günün beyefendisi olarak göstermek için yeterli değildi. Yumuşak bakışında belli bir _suave_
yumuşaklık, her hareketinde rahat bir nezaket havası, altın başlı bastonunun sürüşünde bir tür iyi yetiştirilmiş tavır vardı, ki bu da davranış zarafetinin bir çalışma olduğu ve modern umursamaz özgürlüğümüzün kabalığın zirvesi olarak kabul edildiği bir zamanı anlatıyordu. Her sabah yaptığı gibi, erken yaşamına dair bazı anıları, XVI. Louis'in Muhafız Alayı'nda görev yaptığı ve o olaylı dönemin fırtınalı sahnelerinde rolünü üstlendiği zamanları anlatıyordu. O en hayırsever hükümdarın hatırası, hizmet etmenin putlaştırmak olduğu o kraliçenin hayranlıkları, yıldan yıla daha da ağırlaşan ve sonunda, birçok mücadeleden sonra, yaşın tek başına asla keder yazmadığı bir kaşa çizgilerini
kazdıran bir hayatın zorluklarını yumuşatmaya yetmişti.

Söz konusu sabah, genellikle gruplar halinde gelen, birbirinin üzerine basan anılarını hızla
a dökmek yerine, sık sık tereddüt etti, bazen anlatısında "nerede olduğunu" unuttu ve birden fazla kez konuşmayı tamamen bıraktı; hayallere daldı ve derin bir şekilde meşgul görünüyordu.

Torunu bu değişimi fark etmişti; ancak bilincini ele verebilecek her şeyden ihtiyatla uzak durarak, elinde kalemle oturdu, bekledi, parlak gözleri her hareketi gerçek acıya varan bir ilgi yoğunluğuyla izliyordu.

"Korkarım, Mary," dedi gülümsemeye çalışarak, "bugün için bundan vazgeçmeliyiz. Geçmiş için şimdiki zaman çok güçlü, tıpkı üzüntünün her zaman neşeye üstün gelmesi gibi. Postayı beklemek tüm düşüncelerimi dağıttı ve Dublin'den bana hangi haberlerin ulaşabileceğinden başka bir şey düşünemiyorum."

"Başvurunuzun reddedilebileceğinden korkmuyorsunuz, efendim," dedi ayağa kalkıp kolunu onun koluna sokarak, "olağandışı veya mantıksız hiçbir şey istemiyorsunuz, bir servet harcadığınız bir
kira sözleşmesinin kısa bir süre yenilenmesi."

"Doğru, doğru, sevgili çocuğum. Ancak, davaya yalnızca kendi gözlerimizle bakmayalım, başkalarının da görebileceği gibi görelim.. Ama işte Tom geliyor.--Peki, ne
haberler, Tom; mektuplar var mı?"

"Evet, efendim, işte iki tane; ödenecek bir şilin dört peni var."

"Bana göster," diye bağırdı yaşlı adam sabırsızlıkla, onları kaparken
ve aceleyle eve girerken.

"Cathleen bugün daha iyi mi?" dedi genç kadın, köylüye
hitap ederek.

"Evet, hanımefendi, Tanrı'ya şükür, daha iyi. Sana ve O'na şükürler olsun.
Ah, o zaman, her gece senin güzel yüzünün suyunu içiyor.
"Bayan Mary'nin, sanırım, bana şarkı söylediğini,
uykumda kuşları duyduğumda" diyor."

"Zavallı çocuk, ona bu küçük kitabı ver ve bu akşam gelip onu
görebileceğimi söyle, eğer yapabilirsem. Bayan Moore ona suyu gönderecek; umarım yakında bir şeyler yiyebilir. Hoşça kal, Tom."

Buradaki kulübenin içinden gelen derin ve derin bir iç çekiş, onu aniden
sohbeti sonlandırmaya ve içeri girmeye zorladı. Büyükbabasının küçük giyinme odasının kapısı kilitliydi; ve sessizce kolu çevirmeye çalıştıktan sonra, derin bir endişeyle onun gelmesini beklemek için oturma odasına çekildi.

Yaşlı adam başını iki eliyle destekleyerek oturmuş, önündeki masada duran iki açık mektuba kararlılıkla bakıyordu;
bunlarda bir ölüm cezası olsaydı,
bu kadar üzgün ve kederli bir hali olamazdı. Biri Bay Kennyfeck'tendi ve şöyleydi:

Sayın Bay Corrigan,--Bay Roland Cashel ile yenilemeniz konusunda kısa bir konuşma yaptım ve sizin isteklerinize uymaya meyilli görünmediğini söylemekten üzüntü duyuyorum. Tubbermore'u İrlanda'daki başlıca ikametgahı yapma niyetinde olduğu gibi, arzusunun, sizin çiftliğinizdeki araziyle birleştirmek olduğuna inanıyorum. Bu, sizden daha yüksek bir kira talep etmekle ilgili bir sorun olmadığını, sadece "Salon"a ait arazinin genişletilmesi ve iyileştirilmesi için bir planın uygulanmasıyla ilgili olduğunu hemen açıklayacaktır.

Ancak, konu henüz karara bağlanmadı; büyük olasılıkla, Bay Cashel ile şahsen görüşme fırsatınız olmadan
da karara bağlanmayacak. Şu anki niyeti, gelecek hafta mahallenizi ziyaret etmek.

Ben, sevgili beyefendi, gerçekten sizin,

M. Kennyfeck. Cornelius Corrigan, Esq., Tubber-beg Cottage.

İkinci mektup şöyleydi:--

"Simpkins ve Green, ekteki iki yüz on yedi sterlinlik senedi, üç ay için, New Orleans'lı Bay Heneage Leicester'a Bay Corrigan'a iletme onuruna sahiptir.

"Ayrıca, Bay Leicester'ın işlerinin N. O.'daki ticari sıkıntının sonucunda önemli ölçüde zarar gördüğünü ve kişisel mallarının 11 ve 12'sinde meydana gelen depremde tamamen kaybolduğunu belirtme yetkisine sahiptirler. Bu nedenle, Bay C------'nin her zamankinden daha fazla çaba harcayarak yardımına katkıda bulunma çabalarına güvenmektedir ve kendisine uygun olacağını umduğu altı ve dokuz aylık tarihlerde iki yüz sterlinlik meblağ çekecektir. Bay Leicester
baharda Avrupa'yı ziyaret edebileceğini ummaya devam ediyor, kızını görme konusundaki büyük endişesi onu çağıracak."

"Yıkım artık tamamlandı," dedi yaşlı adam. "Yıllarca yoksulluk ve yoksunlukla mücadele ettim bu saati savuşturmak için; ama kader gibi, bu da engellenemeyecek! Talihsiz; çocukluğumdan beri yaşadığım
evden kovulmuş; her şeyden mahrum! Bana kalsa
da hala dayanabilirdim; ama şimdi, _onu_, çocuğumu, umudumu, hayatımı almakla tehdit ediyor! Ve dünya onun yanında duracak ve, 'O onun babası!' diyecek. Annesinin kalbini kıran o, --benim sevgili
kızım!-- ve şimdi beni --zavallı çaresiz yaşlı adamı-- tüm arkadaşlığımdan ve gururumdan çalmaya geliyor. Ah, ah! Belki de gurur cezayı hak ediyor. Zavallı Mary, ona bir kız çocuğunun şefkatiyle bakmayı nasıl öğrenecek? - Hayatı ne olacak! ve bu
aldatmaca, - nasıl, nasıl açıklanabilir? Ben her zaman onun öldüğünü söyledim."

Böyle, yarım cümlelerle söylediği sözlerdi, yoğun hıçkırıklar neredeyse sözlerini
boğacaktı.

"Buna çare yok," dedi, kalemi alıp adını
faturaya yazarak. "Küçük mobilyalarımızı burada satarak çok şey kazanabilirim; artık onlara ihtiyacımız olmayacak, çünkü artık bir evimiz yok. Nereye, o zaman?"

Kederli bir umutsuzlukla ellerini sıktı ve pencereye doğru yürüdü.
Mary dışarıda, küçük çiçek bahçesinde, yaşlı bahçıvanın iki ağaç arasına bir japonicanın birkaç dalını tutturmasına yardım ediyordu.

"Bu pencereyi sabah güneşinden korumaya çalışmalıyız, Ned," dedi, ". Papa'nın kütüphanesinde çok güçlü bir şekilde yer alıyor. Gelecek yaza kadar,
tüm pencere pervazında kalın bir yaprak kafesi görmeyi umuyorum. "

"Gelecek yaza kadar," diye tekrarladı yaşlı adam, içeriden, titrek bir sesle; "ve bunu kim görecek?"

"Bu küçük çit de Amerika'dan aldığımız o sürüngen bitkiyle, beyaz sarmaşıkla
kaplanmış olmalı. Kayın ağacının çiçeklerin altında tamamen gizlenmesini istiyorum ve çiçekler Mayıs'ta
açılsın."

"Mayıs'ta!" dedi zavallı yaşlı adam, sanki baharın vaadi yıllarca süren acıların derin bir manzarasını
açmış gibi, tarif edilemez bir üzüntüyle. "Ama eğer güneş ışığını yaratan o kadın benden alınırsa, evle neden ilgileneyim? Önemli olan nerede oyalandığım veya nasıl,
bir hayatın son birkaç saati, tek zevkinden yoksun,--o, ki o,
yaşlılığımda erken ve mutlu günlerimin tüm anılarını yeniledi."

Oturdu ve yüzünü elleriyle örttü; ve onları geri çektiğinde, yüzünün tüm karakteri ve ifadesi değişmişti:
donuk, anlamsız bir bakış, yumuşak mavi gözlerinin hafif ve neşeli ışığının yerini almıştı;
yanaklar düzleşmişti ve nazik gülümsemesiyle
hazır olan ağzı şimdi kısmen açık ve hafifçe bir yana çekilmişti. Konuşmak için çabaladı, ancak kalınlaşmış bir gırtlaktan gelen ifade
kelimeleri neredeyse anlaşılmaz hale getirdi. Pencereye yaklaştı ve
eliyle işaret etti. Bir sonraki an, dehşetten solgun, ama hala
kendini toparlamış ve sakin görünen Mary onun yanındaydı.

"İyi değilsin, sevgili baba," dedi, rahat görünmek için büyük bir çabayla. "Yatmalısın aşağıda--burası yeterli--bu kanepenin üstünde; Perdeyi
kapatacağım ve Tiernay'i çağıracağım,--bu sabah Limerick'ten
dönmesi gerektiğini söyledi."

Elinin dudaklarına hafifçe bastırılması ve hafif bir gülümseme, onaylar gibiydi.

Pencereyi açtı ve bahçıvana birkaç kelime fısıldadı; ve
sonra, sessizce kapatıp perdeyi çekti ve onun yattığı kanepenin yanındaki alçak bir
sandalyeye oturdu.

O kadar hareketsiz ve hareketsiz duruyordu ki, onun
uykuda olduğunu düşündü;--gerçekten de, uzun soluklu nefes alışı ve duruşunun dinginliği, uykuya işaret ediyordu.

Mary hareket etmeye cesaret edemedi, ama bir eli onun elinde, diğer eli alnında, hareketsiz ve sessiz bir şekilde oturdu.

Karanlık oda, kesintisiz sessizlik, her düşüncesini ve umudunu
merkezlediği, önünde hasta yatan adamın figürü, kalbinin üzerine
kasvetli bir ağırlıkla çöktü; ve kederinin karanlığında Gelecekteki kötülüğün karanlık önsezisi, belirsiz deneme korkuları, yeni ve katlanılması zor! Büyük sıkıntılarda asla eksik olmayan ve kendisi yaklaşan darbeye hazırlanmak için Cennet'ten gönderilmiş bir uyarı gibi görünen o garip önsezi, önünde büyük bir sıkıntı ve felaket zamanını ortaya koydu. "Onu bana bağışla," diye haykırdı yüreğinden gelen duasında, "ve ruhum ve huyum öyle şekillensin ki, her saat ona hizmet edebileyim, neşelendirerek, teselli ederek ve cesaretlendirerek; gençliğimden umut ve güven armağanını ve onun yaşından dinginlik ve teslimiyet ödünç alarak. Ama ah keşke yalnız ve tek başıma, arkadaşsız ve desteksiz kalmayayım!" İlk döktüğü gözyaşı fışkırdı, burada patladı ve kederinin coşkusu içinde zihnine bir kez daha huzur getirdi.

Pencereye hafifçe vurulması ve fısıldayan bir ses onu uyandırdı. "Doktor, hanımefendi, Dr. Tiernay," dedi bahçıvan.

Onu içeri alma isteği onun tek cevabıydı ve doktor sessiz adımlarla içeri girip kanepeye yaklaştı. Nabzını hissetti ve hastanın nefesini dinledi; sonra, ışığın yüzüne düşmesini sağlamak için perdeyi çekerek, ifadelerini dikkatle inceledi. Baktıkça, kendi yüzü daha da ciddi ve hüzünlü hale geldi; ve derin bir ciddiyetle Mary'nin elini tutup onu odadan çıkardı.

Mary, yüreğinde kurşun gibi bir ağırlıkla uzaklaştı. "Ne zaman oldu?" diye fısıldadı, kapıyı arkalarından kapattığında. "Oldu!" diye soludu, acı içinde; "Ne demek istiyorsun?"

"Bu olduğunda demek istedim," diye cevapladı, duraksayarak; "Bu sabah her zamanki sağlığında mıydı?"

"Evet, mükemmel, -biraz daha az sakin; mektupları konusunda endişeli; gecikmeden dolayı huzursuz, -ama artık değil."

"Ona herhangi bir tatsız haber gelip gelmediğini veya onu üzecek
bir şey duyup duymadığını bilmiyor musun?"

"Belki de öyle yapmıştır," diye cevapladı, üzgün bir şekilde, "çünkü kapısını kilitledi ve mektuplarını kendi kendine
okudu. Onu bir daha gördüğümde, pencerenin önünde duruyordu ve bana el sallıyordu."

Kapıya hafifçe vurulması konuşmayı böldü ve yaşlı hizmetçi fısıldadı, "Efendi, hanımefendi, doktorla
konuşmak istiyor; şimdi daha iyi."

"Ah, onu göreyim," diye bağırdı Mary, kapıya doğru sıçrayarak. Ama Dr.
Tiernay nazikçe araya girdi ve "Hayır, bu tehlikeli olabilir;
ben onu görüp konuşana kadar burada kal." dedi. Mary bir
işaretle onayladı ve konuşmadan oturdu.

"Otur, Tiernay," dedi hasta adam, doktor yatağının yanına geldiğinde, "otur ve gücüm varken konuşmama izin ver. Her şey bize
karşı, Tiernay. Yenilenmeyi elde edemeyiz; bu genç Bay
Cashel kulübeyi istiyor, -çıkmalıyız. Bunu yapmak zorundayım, fırtına
gününden önce bile; ama benim ne önemi var! O zavallı çocuk--" Burada durdu ve devam edebilmesi için birkaç dakika daha bekledi. "İşte,--oku bunu; bu sana her şeyi anlatır."

Tiernay, yaşlı adamın bu süre boyunca sıkıca tuttuğu buruşuk mektubu aldı ve okudu.

"Eh, bu kötü haber, değil mi?" dedi Corrigan. "Fatura değil, --bunu kastetmiyorum; ama _o_ geri geliyor; tehdidi görüyor musun?--tekrar geri geliyor."

"Nasıl yapabilir?" dedi doktor. "Adam sahtecilik yaptı. Buraya geri dönüp boynunu bir tasmaya nasıl
cesaret edebilir?"

"Onu yalnızca kimin kanıtının mahkûm edebileceğini unuttun, --benim; uydurduğu isim benimdi, aldığı para benimdi, --dünyada sahip olduğum neredeyse
her şey; ama benden korkacak hiçbir şeyi yok, _ondan_ ne kadar korkmam gerekiyorsa. "

"Senin için nasıl bir korku duyabilir ki!"

"Onu benden alabilir, benden değil, çünkü yakında ondan daha güçlü bir el tarafından
ayrılacak; ama onun
onun elinde olacağını düşünmeye dayanamıyorum. Tiernay, şu anda burada yatarken kalbimi
kesen şey bu ve önümdeki kısa dakikaları düşünmek için bana hiç dinlenme fırsatı vermiyor.
Söyle bana, bundan kaçınmanın bir yolu yok mu? Bir şey düşün, eski
dostum, -- ölmekte olan kalbimden bu ağırlığı al ve son nefesim seni
kutsasın."

"Hiçbir akraban veya dostun var mı?"

"Hiçbiri, bir tane bile değil; ben ağacın sonuncusuyum, -geriye kalan tek eski çürümüş dal. Bir rahibe manastırı, Tiernay, Fransa'daki veya Aşağı Ülkeler'deki manastırlardan birini düşünüyordum; ama orada bile, eğer onu bulursa, yasal olarak ona iade edilmesini talep edebilirdi ve onu bulacaktı, evet, bulacaktı! Bir insanın kalbini koyduğunda yapamayacağı hiçbir şey yoktu; ve engeller ne kadar çok olursa, isteği o kadar büyük olurdu. Bunu kendi dudaklarıyla söylediğini duydum, zavallı Lucy'me hiç ilgi duymadığını, ta ki bir gün onun 'Onu tanıyana kadar hiç kimseden nefret etmediğini' söylediğini duyana kadar. O andan itibaren, kendi kendine
o karısı olmalı diye yemin etti! Tanrı bilir, nefret sevgiden daha iyi verilmemiş miydi; ve yine de, onu sonuna kadar sevdi,--ah, hatta,
zulüm ve terk edişten sonra, ah, onun sözde ölümünden sonra;
başka biriyle evlendiğini ve Cadiz'de ihtişam içinde yaşadığını duyduğunda, ah,--Tiernay!
tüm bunlardan sonra, ölüm döşeğinde bana söyledi, onu hala seviyordu!"

"Bence manastır en iyi kaynak," dedi doktor, hasta adamı, duygularının zaten çok güçlü bir şekilde
heyecanlandığı bir temadan hatırlayarak.

"Bence öyle," dedi yaşlı adam, eskisinden daha fazla enerjiyle;
"ve sanki İlahi Takdir bana güç ve sağlık verecekmiş gibi hissediyorum,
onu kendim oraya götürüp, ölmeden önce onu güvende göreceğim. Şimdi o nabzı hisset: daha güçlü değil mi?"

"Daha iyisin, çok daha iyisin," dedi doktor; "ve şimdi, sessiz ve sakin ol. Konuşma -eğer mümkün olsaydı, düşünme derim- birkaç saat boyunca. En kötüsü neredeyse bitti."

"Ben de öyle düşünmüştüm, Tiernay. Bunun yaşlı Joe Henchy'nin 'kaçak bir vuruş' dediği şey olduğunu hissettim." Ve yaşlı adam hafif bir gülümsemeyle elini sıktı ve "Elveda," dedi.

Ancak doktor kapıya henüz ulaşmıştı ki onu geri çağırdı.

"Tiernay," dedi, "bana hareketsiz yatmamı, sessiz kalmamı ve gerisini söylemenin bir faydası yok. Uyurken veya uyanıkken, gelecek olanı düşünmeye devam ediyorum. Bana huzur vermenin tek bir yolu var - bana biraz umut ver. Şimdi sana bunun nasıl yapılacağını anlatacağım; ama, her şeyden önce,
evden üç gün ayırabilir misin?"

"Elbette yapabilirim; bir hafta, eğer sana uygunsa. Nereye gideceğim?"

"Dublin'e, Tiernay'a. Oraya gidip bu genç adamı, Cashel'i, kendin görmen ve onunla benim adıma konuşman gerekecek. Ona şu anki sıkıntımızdan veya yoksulluğumuzdan hiçbir şey söyleme, sadece babalarının yüzlerce
yıl yaşadığı topraklardan kimin
kovduğunu görmesini sağla. Ona Corriganların tüm ülkedeki en eski hayvan olduğunu; o zamanlar, Garraguin'deki eski kare kuleden, bizim olmayan
bir toprak parçası göremediğini söyle! Ona söyle,"--ve,
konuşurken, parlayan gözü ve artan rengi temanın onu nasıl
harekete geçirdiğini ve heyecanlandırdığını gösterdi,--"ona söyle ki, eğer bizi ocaktan
ve evden
döndürürse, zavallı bir köylü gibi olmayacak--" Durakladı,
dudakları titredi ve gözlerinden büyük yaşlar
fışkırdı ve yüzünden ağır ağır aşağı doğru yuvarlandı. "Ah! Tanrım, bu sözleri söylediğim için beni affet!" diye haykırdı,
derin bir acının aksanıyla. "Neden şimdiye kadar
küçük bir kulübenin çim ateşinin yanında, patates yemeğine çömelmiş en mütevazı köylü bile,
ülkenin en iyi kanını olduğu kadar evini de sevmesin? Hayır, hayır, Mat,
böyle bir ricada hak ettiğimiz küçük bir nezaket."

"Hadi, hadi, kendini hararetlendirme. Ne demek istediğini ve
ne söylememi istediğini biliyorum."

"Bilmiyorsun," diye karşılık verdi yaşlı adam, mızmızlanarak, "çünkü henüz söylemedim. Şimdi de düşünemiyorum. Ah, Mat," sesi burada bir kez daha alışılmış tonuna döndü, "bir süre önce benim için zalimce bir düşünceydi;
ve inanın, Bay Cashel bunu duysaydı, Corriganların eski iyi kanından biri olmadığımdan, yoksullar hakkında böyle konuşamayacağımdan şüphelenebilirdi; ama durum böyle. Bir adamın kalbinde, bencilliğinin ikiz kardeşi olmayan kötü bir özellik yoktur. Ve şimdi daha fazla bir şey söylemeyeceğim;
bizim için elinden gelenin en iyisini yap, hepsi bu. Ona, avukatların bazılarının iyi olduğunu söylediği tüm mülk üzerinde eski bir iddiamız olduğunu söylemeni isteyecektim, Tacın büyük babam Phil Corrigan zamanında müsadereyi kaldırdığını; ama eminim ki buna aldırmazdı, ayrıca, bir iyilik istemenin yolu bu değil."

"Bu şekilde konuşmaya devam etmemelisin; elinin ne kadar sıcak olduğunu gör!"

"Belki de yakında yeterince soğuk olur! Başka bir şey daha var, Mat.
Murpphy'yi mobilya ve kitapların satış faturasıyla aramalısın ve bu faturaları ödemek için para almalısın. İşte oradalar; bu sabah onları onayladım. Green'e diğer faturaları bana göndermenin bir anlamı olmadığını söyle; onları alacak param olmayacak ve üzerlerine yazmak sadece adımı lekelemek olur. Seni tekrar görmek için can atacağım, Mat, ve haberlerini duymak için; Tanrı seni korusun ve seni sağ salim
bize göndersin."

"Bu gece yola çıkacağım," dedi doktor ayağa kalkıp elini sıkarak.
"Saldırın geçti ve sessiz kalırsan artık tehlike yok."

"Başka bir şey daha var, Mat," dedi hasta adam hafifçe gülümseyerek ve
garip bir anlamla. "28 Drogheda Caddesi'ni ara ve insanlardan
Con Corrigan'ın Albay Battley ile düello yaptığı odayı sana göstermelerini iste. Sadece on iki fit uzunluğunda ve on fit genişliğindeydi, oturma odasından biraz uzaktaydı ve albay köşelerde durmamıza bile izin vermedi. Bakın ve kurşun hala duvarda mı diye bakın.
Eski markiz her yıl, günün
yıldönümünde onu taze kırmızıya boyatırdı. Aman Tanrım, aman Tanrım, ama o zamanlar garip
zamanlardı! Evet, ve hoş zamanlardı da." Ve geçmişe dair bu tür düşüncelerle birlikte, düşsel bir yarı-bilince düştü, bu sırada
Tiernay odadan gizlice çıkıp onu yalnız bıraktı.

Baygın ve heyecandan titreyen Mary Leicester, tüm bu süre boyunca hasta odasının kapısında duruyordu. "Doğru duydum mu, Doktor?" dedi; "Bu kadar neşeli çıkan onun sesi miydi?"

"Evet, sevgili Bayan Mary, tehlike geçti; ama dikkatli ol. Seninle bile
bu kadar çok konuşmasına izin verme. Bu tatlı, sessiz bir yer, Tanrı ona uzun süre tadını çıkarmasını
sağlasın!"

Mary'nin dudakları duyulabilir bir şekilde birkaç kelime mırıldandı ve ayrıldılar. Tek başına, saçak altındaki küçük verandaya oturdu. Gün, sonbaharda
harika bir gündü, sakin, yumuşak ve huzurlu; nehri dalgalandırmak için
çok hafif bir esinti, çiçekleri hareketlendirdi ve kokularını yaydı. Kulübe,
yapraklı gölge, içinden ılımlı güneş ışığının çakıl taşlarına hayali
şekiller halinde düştüğü, zengin bahçenin
rengarenk çiçekleri,
berrak ve sakin nehir, uzaktaki şelalenin uğultusu, bunların hepsi
evin ve evin mutluluğunun nefesi gibi görüntüler ve seslerdi;
ve o da bunları öyle hissetmişti, ta ki bilinmeyen bir korku kalbine girip karanlığını oraya yayana kadar. İlk üzüntüyle birlikte ne korkunç bir his gelir!

BÖLÜM XIV. BAY LINTON TASARIMLARINI AÇIKLIYOR.

Ünle ve kadroda talih,
Hiçbir zaman kazanan olmadı,
Ve sonunda kendini tanımayı öğrendi,
"Zavallı bir günahkar."

Bell.

Büyük Kennyfeck yemeğinden yaklaşık on gün veya iki hafta sonra,
iddiası, sıkıcılığı ve kötü zevki hakkındaki tüm dedikodular
sona ermişti ve şenlikten o kadar sıkılan değerli konuklar
"bir daha ne zaman vereceklerini" merak etmeye başlamışlardı, bir beyefendi kahvaltıda oturuyordu
Bu büyük, karanlık görünümlü, alçak tavanlı dairelerden birinde, Dublin Kalesi'ndeki vali kadrosunun seçkin meskenleri.
Çirkin ve zamanla solmuş yaldızlı yaldızlar, yıpranmış ve solmuş ipek perdeler,
geçmiş eyalet meclis üyelerinin ve başkomutanların portreleri,
acı bir şekilde rapier uçları ve tabanca atışlarıyla delik deşik edilmiş,
o Hükümet koltuğunun geçmişteki ihtişamının sembolik bir anlamı olmadan değildi,
şimdi bir zamanlar yüksek ve gösterişli durumundan çok üzücü bir şekilde düşmüştü.

Hâlâ genç bir adam olmasına rağmen, odanın şu anki sakini orta yaşlı görünüyordu,
zamanın savurganlığı ve aşırılığı onun bünyesi üzerinde çok fazla etki yaratmıştı. Yorgun, bitkin bir bakış, uykulu, tembel bir göz ifadesi, ağız köşelerindeki belirli sert çizgiler,
hayatla büyük bir oyun oynayan ve nadiren kazanan birini işaret ediyordu. Her ne kadar tüm görünüşü zeka veya yetenekten ziyade doğum ve kan belirtisi olsa da, yüksek ve kare biçimli kafasında, koyu koyu gözlerinde ve sert, keskin hatlı ağzında, kariyerinde yaşadığı başarısızlıkların sebepleri arasında yetersizliğin sayılmayacağının habercisi olacak kadar şey vardı. Her bakımdan, sosyal kurallarımızdaki o garip yanlışlığın, "küçük oğul"un _güzel ideali_ idi. Kardeşi Derwent Dükü'nün yılda seksen bini vardı. _Onun_ tam olarak 300'ü vardı. Majesteleri, Highlands'de bir orman tavuğu kulübesi, Cowes'da bir yat istasyonu ve Fransa'da Hyeres'te bir villanın yanı sıra, saray olarak adlandırılabilecek üç eve sahipti. Lordum, bir valinin üç örümcek ağlı odasının sahibi olmaktan ve alayına katılmadan birliğinin maaşından yararlanmaktan fazlasıyla memnundu. Yine de bu iki adam tam olarak aynı şekilde yetiştirildi! Ağabeyi kadar her türlü zenginliğe ve lükse alışmış olan genç, aniden babasının evinin gölgesinden
çıktığında, tüm dünyevi kaynaklarının aşçının aldığından biraz daha fazla, uşağın aldığından biraz daha az olduğunu keşfetti. Ancak ona değerli bir ders verilmişti, o da Devletin zengin bir aristokrasiyi sevdiği gibi, kaynaklarını tüketebilecek herkesin geçimini sağlamakla yükümlü olduğu ve asil evlerinin Lord Georges ve Lord Charleses'larına her zaman özen gösterdiğiydi. Bu hükme karşı yasal bir hakka sahip olduğuna inanıyordu, en azından daha az soylu olanlar tarafından tartışılmayan bir hak olduğunu biliyordu.

İnsanları ticaret kariyerinden dışlayan sistem, tazminat olarak bilardo odasını, whist masasını ve bahis ringini açar; ve bu gibi alanlarda, kaynakları çok farklı girişim alanlarında onur ve ayrıcalık kazanabilecek birçok yüksek kapasite kullanılmıştır. Lord Charles Frobisher bunu biliyor ve kendisinde daha iyi bir şey olduğunu hissediyor muydu, yoksa başarıları umutlarının altında mı kalıyordu, kesin olan şu ki, o depresif, umutsuz bir adamdı, hayatını uyuşuk bir tembellikle, hiçbir şeyi, hatta kendisini bile umursamadan geçiriyordu.

Çok güzel ama parasız bir kuzenle talihsiz bir bağlanma, bir aşk ilişkisi hikayesi vardı, bir markiyle evlenen kuzen, birçok kişi karakterinin hakim melankolisini buna bağlıyordu; ancak onu bir okul çocuğu olarak hatırlayanlar her zaman utangaç ve çekingen olduğunu ve bir erkek olarak duruşunda garip bir şey görmediklerini söylüyorlardı. İştahı açabilecek her şeyle kaplı, ama yine de tadına bakılmamış kahvaltı masası, yükselmek için birçok armağanı olmasına rağmen, bir saray yaverinin tüm bayağı önemsizliği içinde yaşayan birinin kötü bir simgesi değildi. Çok zayıf bir bardak bordo şarap ve su, bir parça kuru ekmekle yemeğini oluşturuyordu; ve bunlar bile bir yazı masasının köşesinde duruyordu, oturduğu
yerde, bazen pencereden dışarı bakmak veya odada yavaş, belirsiz adımlarla dolaşmak için kalkıyordu. Önünde, yavaş ilerlemesinden ve sık sık kesintiye uğramasından anlaşılacağı üzere, yazımında biraz zorluk çıkarmış gibi görünen bitmemiş bir mektup vardı; ve yine de aynı mektup "Sevgili Sydney" diye başlıyordu ve kardeşine hitaben yazılmıştı. İşte burada:--

Sevgili Sydney,--Sanırım, birkaç hafta önce senden haber alamadığım için, Clarendon'a hitaben yazdığım sonuncusu sana hiç ulaşmadı ve herhangi bir önemi de yok. Artık sana Scott'ın atları hakkında soru sormak için çok geç. Cobham bize senin nasıl durduğunu söyledi ve bu, buradaki zavallı şeytanları midillileri ve ellileriyle yönlendirmek için yeterliydi. Hepimiz "kısrak"ta sıkıştık. Bahislerin yanı sıra yedi bin kazandığını duydum. Umarım rapor doğrudur. Raucus Bahar Toplantısı için eğitimde mi, değil mi? Öyleyse, kendi kitabında onun hakkında biraz bilgi vereyim.

Brougham'ın halkımıza karşı yaptığı değişiklik için oy kullandığını görüyorum; haklı olduğun sonucuna varıyorum, ancak bu onları değişim konusunda bana karşı çok inatçı yapacaktır. N------ daha önce "bazı asil lordların tahammül edilemez bağımsızlığı" dediği şeye değindi. Keşke devam
edişinizin ipucunu bilseydim: bunu verme özgürlüğünüz var mı? Son mektubunuzdaki soruya cevap vermedim.--Elbette İrlanda'dan bıktım; ancak alternatifler "Kalküta'daki bir yerleşke veya Quebec'teki Hükümet Binası" olduğu için
olduğum yerde kalabilirim. Madeira gibi bir personel subayının deniz yolculuğuyla
iyileştiğini bilmiyorum.

Georgina hakkında hiçbir şey söylemediniz, bu yüzden göğsünün daha iyi olduğunu ve Nice'e gerek kalmayacağını umuyorum. İnanıyorum ki,
iklime ihtiyaç olsaydı, Lizbon'u veya daha doğrusu
Cintra'yı İtalya'nın herhangi bir yerinden daha iyi bulurdunuz ve bir büyük
avantaja sahip olurdunuz: birkaç gezgin vatandaşımız. N------
sizin kıçınızı o kadar çok övdü ve övgülerini
kaydetmek için o kadar çaba sarf etti ki, sanırım bu iyiliğin tekrarını arıyor. Eğer _geyik avlıyorsanız_, belki ona bir çeyrek

gönderebilirsiniz.

Burada yarıda bırakılıp silinen iki cümle, yazarın devam etmekte
zorluk çektiğini gösteriyordu. Gerçekten de, mektubu
yeniden yazarkenki telaşlı tavrı bunu kanıtlıyordu. Sonunda şöyle devam etti:--

İyilik istemekten nefret ediyorum, sevgili Sydney, ama bir iyilik var ki,
bu isteğinizi yerine getirmek kesinlikle
iğrenç olmasa bile,
benim için çok
memnuniyet verici olacaktır. Burada genç bir milyoner var, Bay Cashel, sizin Yat Kulübünüze üye olmak istiyor; ve ben
sizinle onun adına faiz ödeme sözü verdiğimden,
bu isteği başarıyla yaparsam
bu bana büyük bir yükümlülük yüklemiş olur. Öğrenebildiğim kadarıyla,
kabulüne karşı hiçbir sebep yok ve
mal varlığı açısından, onun lehine birçok sebep var. Eğer bunu benim için yapabilirsen, o zaman bana önemli bir hizmette bulunmuş olursun.

Elbette seninle herhangi bir tanışıklık kurmayı veya başka bir şekilde, oylamada fasulyeyi
ve teklif ederken medeni bir kelimeyi, Rigby'nin "Koruyucu Görevler" dediği şeyi sana yüklemeyi düşünmüyorum.

Bu zahmete girmemem gerekirdi, ancak Tom Linton, alışılmış iyi niyetiyle, diğer insanların pahasına Cashel'e bu adımı önerdi ve ayrıca, kardeşimin
yat filosunun koramirali olduğunu söyledi.

Emily kestane midilliye eş isterse, burada her bakımdan mükemmel ve çok ucuza bulunabilen birini biliyorum. Yakında bana bundan ve ayrıca kulüp meselesinden haber ver, çünkü Cashel'i kır evinde ziyaret edeceğime söz verdim; ve eğer
sizin tarafınızdan
reddedilirse, bu hoş olmaz. Noel için davetiniz için teşekkürler, bunu kabul edemem.
Hem Hope hem de Eversham izinde, bu yüzden
burada kalmalıyım. N------sizi buraya davet etmeye devam ediyor; ama benim tavsiyem,
her zamanki gibi, gelmemeniz. İklim iğrenç,--
evler sıkıcı ve kirli; avlanma yok, avlanma yok,--
en azından binmeye alışkın olduğunuz atlarla.

İpotek konusunda tavsiyemi dinlediğinize sevindim.
Burada, şu anki politika açısından, on yedi yıl satın almaya değer hiçbir mülk yok. Jane'e ve kızlara sevgiler ve
inan bana her zaman sizinki gibi,

Charles Frobisher.

Görevi tamamladıktan sonra, bir yığın esnaf faturası, not ve davetiye kartıyla dolu olan sabah gazetelerine döndü. Uzun süre okumamıştı ki, odanın diğer ucundan gelen derin bir esneme onu uyandırdı ve Frobisher ayağa kalkıp kanepeye doğru yürüdü. Kanepede, hayatının ortasında bir adam uzanıyordu. Ancak, parlak gözleri ve taze teni zamanın pek farkında değildi. Hafifçe düzensiz olan elbisesi bir akşam yemeği kostümüydü ve aşırı ayrıntıya meyilliydi. En azından, yeleğinin ve gömleğinin mücevherli düğmeleri, bakışının kolay küstahlığıyla uyum içinde olan bir gösteriş zevkini ortaya koyuyordu. Saatini cebinden çıkarıp kulağına götürdü ve "Charley, hiç başaramadığım bir şey var: Akşam yemeğinde saatimi kurmak. Saat kaç?" dedi. "İki," dedi diğeri, lakonik bir şekilde.

"Aman Tanrım! Nasıl uyumuş olmalıyım? Sen yatağa girdin mi?"

"Elbette. Ama yemin ederim ki, senin o eski kanepede olduğundan daha az başarılı oldum.
On dakika boyunca gözlerimi zar zor kapattım."

"Bu yumuşak uyku sadece iyi bir vicdandan ve kendiyle barışık bir
kalpten gelir," dedi diğeri. "Kötü hayatlar süren siz genç beyler,
sakin zihnin ılık dinginliği hakkında çok az şey biliyorsunuz. "

"Bu sabah Leydi Cecilia ile birlikte at sırtında gezeceğini unuttun mu?" dedi Frobisher aniden.

"Hiçbir şey. Hatta birlikte kumların üzerinde dörtnala gittiğimizi hayal ettim, orada hanımefendiyi, o kadar dehşet içinde tuttuğunu iddia ettiği
toplumdaki bazı skandallarla eğlendiriyordum ki
bunları sarayda kabul etmiyor, ancak günlük konuşmaları ve eylemleri için en büyük zevki duyuyor."

"Foster onunla birlikte gitti," diye karşılık verdi Lord Charles, "ve sanırım o da en az onun kadar memnun. Bundan önce ona geç saatlere kadar oturmamız, oyun ve geri kalan her şey hakkında her şeyi anlattı!"

"Elbette anlattı; ve genç papaz Bay Softly'nin tavsiyesini sormak için can atıyor, hepimizi kökünden kazımak 'iyi bir iş' olmaz mıydı?"

"Ne zamandan beri kağıt oynamaktan bu kadar tiksinirsiniz, Bay Linton?"

"Ben mi? Hiç! Sadece bazı arkadaşlarımın
benim başarılarımı duyduklarında böyle olmalarından korkuyorum. Wycherley'nin her zaman bir kral çıkarma becerisini kazandığında başına ne geldiğini biliyor musun? Biri
Buxton'a bu konuda ne yapılması gerektiğini sordu. 'Kesin mi?' dedi. 'Kesinlikle; bunu yüzlerce kez yaptığını gördük!' 'O zaman geri çekil,' dedi yaşlı Ruxton; 'sana tavsiyem bu.' Bunu söylerken
masaya doğru bir sandalye çekti ve bir fincan çikolatayı doldurmaya başladı. "Bu hamsileri nereden buluyorsun, Charley? Burke'ün
birazı var ama yarısı kadar değil."

"Ev halkı için sipariş edildi. Lawson sana her şeyi anlatabilir," dedi diğeri umursamazca. "Ama diyorum ki, Laplander'a
hangi bahisleri yaptın?"

"Onu sahaya karşı yedi yüz dolara aldın."

"Kötü bir bahis, o zaman,--ben buna çok kötü bir bahis diyorum."

"Ben de Erebus'un tamamen topal olduğunu bilmeseydim öyle yapardım."

"Daha önce topuğu sıkışmış bir atla kazanmak için koşan birini gördüm," dedi Lord Charles, çok bilgili bir bakışla.

"Ben de gördüm; ama taşlı zeminde değil. Hayır, hayır, buna güvenebilirsin."

"Buna güvenmek istemiyorum," dedi diğeri sertçe. "Yarışta beş pound riske girmeyeceğim. Bir zamanlar bu tür bir bilgiye
zımnen güvendiğimi hatırlıyorum."

"Eh! Bunun nasıl olduğunu biliyorsun. Hilyard'ın uşağına elli pound verdim
efendisinin bahis kitabına bir göz atması için ve adam Hilyard'a söyledi,
o da hemen bir bahis kitabı hazırladı ve hepimizi iyi bir
miktarda içeri aldı. Eminim bu işte en çok kaybeden bendim."

"Sen de öyle yapmalısın. Bu düzenek çok haylazcaydı ve
cezasını hak etti."

"Bu ifade parlamentoya ait değil, Lordum," dedi Linton, yanağını hafifçe kızararak, "bu yüzden sizi düzene sokmalıyım."

"Türkmen aday mı olacak?" diye sordu Lord Charles, ihmalkar bir şekilde.

"Hayır. Cashel'i onu satın almaya ikna ettim ve o da onu eğitimden çıkardı."

"Eh, işinde gerçekten çok açık sözlüsün, Linton. Şunu söylemeliyim ki, şimdiye kadar duyduğum en cesur serserisin. Şimdi, o genç üzerindeki etkisini nasıl
koruyorsun? Bana her zaman aceleci, inatçı bir adam gibi görünüyor, hiçbir rehberlik olmazdı."

"Basitçe, onu her zaman meşgul tutarak.
Sertleşmiş atlar gibi insanlar vardır ve onları işlerinde her zaman ısıtmak gerekir ve
hiçbir zaman kusur göstermezler. Şimdi, sonsuza dek
Cashel'in yanında oldum. Bir gün at satın almak,--bir başka gün, resim,--bir başka gün
mobilya, araba, eyer,--eski Şansölyenin o büyük eski evini canlı ve cansız bir dizi nesneyle
doldurana kadar, kayıt altına almak bir ay sürerdi."

"Bir gün nazik bir dost tüm bunlara gözünü açabilir, Efendi
Linton; ve sonra--"

"O zamana kadar," dedi Linton, "onun basireti çok geç olacak. Tanıdığım
birçok adam gibi, bodrumu
boşaldığında bordo şarabının baş yargıcı olacak."

"Dün gece büyük bir kazanan mıydın, Linton?"

"Bin iki yüz elli. İki katı olabilir ama
Splasher'ın Fizyolojisi'nden bir ipucu aldım. Küçük kanamalar kadar hiçbir şeyin bir bolluğu teşvik etmediğini söylüyor. Ve sen, Charley; ne yaptın?"

"Altmış pound!" diye cevapladı kısaca. "Asla derinliğimin dışına çıkmam."

"Ve sen de benim çıktığımı mı ima ediyorsun, Lordum," dedi Linton, gülümsemeye çalışırken, açıkça bu sözden rahatsız olmuş bir şekilde. "Eh, ben suçlamayı kabul ediyorum. Kafamda yedi fitlik suyun, bir adamı mavi Atlantik'teki yedi yüz kulaç kadar etkili bir şekilde boğduğu fikri var.
Şimdi _sen_ de benim kadar iyi biliyorsun ki, ikimiz de üç kez koşarak altmış pound kaybetmeyi göze alamayız; bu yüzden derinliğimizin dışına çıkmaktan bahsetmeyelim, ki bu, çok sığ suda kürek çekmek olurdu, gerçekten."

Bir an için Lord Charles'ın bu çıkışa öfkeli bir
cevap vereceğini düşündüm; ama aceleyle duygularını kontrol ederek pencereye yürüdü ve düşüncelere dalmış gibi göründü, Linton ise aç bir adamın tüm şevkiyle
kahvaltısına devam etti.

"Oyunu tamamen bırakacağım," dedi Frobisher. "Buna karar verdim. Bu yurtdışına gidecek, buna güvenin. Bazı gazeteler bunu ele geçirecek ve 'Vatandaşlık Ailesinde Son Keşifler' hakkında bazı şaşırtıcı paragraflar göreceğiz - 'Şatoda Kötücül Yüksek Oyun Sistemi' vb. Şimdi sizin için her şey çok iyi,
kimin içeride veya dışarıda olduğunu veya burada herhangi bir görevi olduğunu umursamayan; ama
unutmayın, başkaları da var -örneğin ben- bu tür bir tanıtım için hiç hevesli değiller."

"Birincisi," diye sözünü kesti Linton, "tehlike yok; ve ikincisi, eğer varsa, oldukça iyi bir şekilde ödüllendirilir. Buradaki görevinizin, tüm olası avantajlarıyla birlikte, ki bunlardan utanmanıza
neden olmasın, yılda yaklaşık üç veya dört yüz dolar.
Şimdi, şanslı bir akşam ve şansı destekleme cesareti -bu arada, yüz İngiliz'de hiç görmediğim bir özellik- bunu iki veya üç kez söylemeye değer. Ayrıca, unutmayın ki, çayırların bu vahşi boğası kendiliğinden avlanma alanlarımıza geldi. Eğer _biz_ onu zıpkınlamazsak, başkası
atacaktır. Bu kadar şişman bir hayvanın kalçaları
yakalanmadan kurtulması mümkün değildir; ve son olarak, iyi ellere düşerek,
sanatsal olarak kesilme avantajına sahip olacak ve cahil İnancın kaba parmakları tarafından
parçalanıp parçalanmayacak, kendime gelince,
elde edeceğim tüm ganimetleri fazlasıyla hak ettiğimi düşünüyorum!"

"Nasıl, lütfen?" diye sordu Lord Charles, uyuşuk bir şekilde.

"Öncelikle, şu andan bahsetmek gerekirse,
onunla birlikte yola çıktım,
sürüşünün yanında oturdum;
halkın içinde benimle birlikte görüldü ve Dycer'daki at sırtında bana 'Linton' diye seslendiği duyuldu.
Benim esnafım onun esnafı oldu.
Benim için dehasını saklayan terzi, şimdi onun iyiliğini onunla paylaşıyor.
Aslında, Charley, biz biriz. İkinci olarak, geleceğe gelince,
onu hangi tehlikelerden kurtaracağımı gör. Livy Kennyfeck ile evlenmeyecek;
Liberal çıkarları için veya herhangi bir çıkar için Parlamento'ya girmeyecek, eğer yardım edebilirsem; Durham boğalarını ve Berkshire domuzlarını besleyerek güzel bir serveti
boşa harcamayacak; ayrıca mangel-wurzel veya pancar yetiştirmede de başarılı olmayacak. Ona toprak altından daha üstün bir ruha ve yeşil mahsullerden daha üstün bir ruha sahip olmayı öğreteceğim. Downie Meek'in eline
düşmeyecek ve doğuştan gelen hakkını bir Whig baronetliği için takas etmeyecek;
ne de onurlu hilelerin kurbanı olmayacak ve bir Leydi Juliana veya Cecilia ile
evlenmeyecek. Özetle, onu halk toplantılarından ve tarım topluluklarından, gevezelik yemeklerinden, bahçecilik kahvaltılarından,
İrlanda Akademisi'nden ve Bayan White'dan koruyacağım."

"Bunlar gerçekten büyük hak edişler," dedi Lord Charles yapmacık bir şekilde.

"Öyledir," dedi diğeri; "ve kasabada benden başka
kanalda pilotluk yapabilecek başka bir adam olduğuna da inanmıyorum. O zaman, eğer gemiyi kurtarırsam, hurdayı talep etmem mantıklıdır. Şimdi,
bir sonraki nokta, mürettebattan biri olacak mısın? Seni memnuniyetle alırım,
ama bir baskı yok. Tek isteğim gizlilik, evet deseniz de,
hayır."

"Ayin nasıl olacağını duymama izin ver. "

"Öncelikle, yolculuğa çıkalım; metaforları karıştıralım, - açıkça konuşalım. Cashel bana evini misafirler ve güzel şeylerle doldurmam için _carte blanche_ verdi. Şirket ve _mutfak_ ikisi de benim
atıflarım arasında olmalı ve bunu doğru bir şekilde
yapmamızı istiyorum. Elbette, seçme ve seçkincilik söz konusu değil.
Düzenlenecek çok fazla kokteyl var, - diskalifiye
olamaz. Vahşi dostumuz, aslında,
gördüğü herkese sormakta ısrar ediyor ve piyadeden ve junior bardan kaçabilirsek şanslıyız. İşte liste, - gerçekten güzel bir katalog ve böylesine bir _makedon_ uyumsuzluk nadiren bir araya getirilmiştir, yaşlı Kennyfeck'in yemek masasında bile."

"Neden, geçen gün orada tanıştığımız insanlardan başka çok az kişi görüyorum."

"Çok değil; ama lütfen şunu hatırla ki bir kır evinin bile sınırları vardır
ve en azından bazı misafirlerin ayrı odaları olması gerekir. Ciddi olmak gerekirse, Charley, Kral'ın matbaasını lanet olası bir şekilde kötüye kullandım; çok az kişinin
tanıdığı türden bir parti veriyoruz. Kilgoff'lar, White'lar, Hamilton'lar, Kennyfeck Klanı, Ridley'ler ve Bally-Hanni-gan'dan Mathew Hannigan, Esquire, Dunrone'un yeni Parlamento Üyesi ve Downie Meek'in yatıştırıcı doktrinlerine son dönen kişi var."

"Downie geliyor mu?" diye peltek peltek konuştu yaver.

"Ay, ve kızı da. Kadife gibi mektuplarından birini yazmış, dilekçesinin duasını 'henüz kreşte olmayan küçük bir kız' lehine yazmış."

"Evet, evet; bunların hepsini biliyorum. Eh, pişman değilim. Jemmy'yi seviyorum. O, babasından
çok daha iyi bir anlaşma ve genç bir ata
takılacak
bir sermaye ağırlığı ve çok da temiz bir el. Sırada kim var? Umarım Dekan değil."

"Hayır; Dekan konusunda bölündük ve onun dışlanmasını büyük bir çoğunlukla kabul ettik. Bayan Kennyfeck, sanırım, lobide yalnızdı."

"Buna sevindim! Hiç kimse kırsalda yağmur yağmadan bir İrlandalının ziyaretini bekleyemez ve dışarıda çalışmak
elverişsiz olduğunda, onunla kafese kapatılmak için korkunç bir adam."

"Sonra Latrobes ve Heatherby'ler var; aslında, tüm set, tabii ki bir Polonyalı adamla birlikte, bir Kont, Deuroominski; Bayan White'ın getirdiği Howie adlı bir edebi
turist; ve iki sezon önce gördüğüm küçük, karanlık bir adam, melodileri söylüyor ve İrlanda efsanelerini anlatıyor, adını unuttum."

"Elbette, karmakarışık ve çeşitli; ve dersin sırası ne?
Oyunlar, kırsal sporlar, havai fişekler, sabunlanmış domuzlar ve benzeri entelektüellikler olacak mı?"

"Kesinlikle; büyük ölçekte bir tür reşit olma olayı. Somerton'un şefini işe aldım; az önce yerinden ayrıldı. Gunter, adamlarından birini gönderdi; ve Cadran Bleu'dan Dubos, Paris'ten haftada iki
sepet gönderecek. Hicksley ayrıca özel tiyatrolar için tüm gereksinimleri sağlayacak. Aslında, at bölümü hariç hemen hemen her şey halledildi; bunu da himayenize almanızı dilerim; eyer ve koşum için herhangi bir sayıda vidaya,
sürükleyicilere, frenlere ve her türden makineye ihtiyacımız olacak, etrafta dolaşmak için. Lütfen,
atların efendisi olun."

"Teşekkürler; ama her türlü sıkıntıdan nefret ediyorum ve tiksiniyorum. Kendi
iki tanemi satmaya gelince, bir walleye ve bir kemik spavin dahil,--kabul ediyorum."

"Katılıyorum. Ahırınızdaki her şeyin bir yan eyeri var; bunu biliyorum,
bu yüzden
rakamınızı söyleyin."

"Yüz; Dycer'da her gün elliye yakın bir rakama gelir; bu yüzden fahiş değilim, çünkü seçim zamanı."

"İşte bilet," dedi Linton, bir çek defteri çıkarıp bir yaprağı doldurdu ve yırtıp Lord Charles'a sundu.

"Ne! "Boş çek vermek için mi," dedi diğeri, "Roland Cashel"in çok sayıda sayfada yazılı olduğu kitabı kanıt olarak kaldırarak. "Daha önce hiç bu görkemli cömertlik duygusunu tatmamıştım, Charley. Liberal duygular ve bu tür şeyler hakkında çok şey duydum; ama şimdi, ilk kez, hoşgörünün gerçek keyfini hissediyorum. Ancak bu özgürlüğü doğru bir şekilde anlamak için, bir adamın bir sıkışmaya ihtiyacı vardır,--benim hayatımda bir veya iki kez deneyimlediğim türden bir sıkışma; ve sonra, oğlum,
şarkıda söylendiği gibi,"--burada, cesur ve hırıltılı bir tavırla, popüler bir melodi eşliğinde şarkı söyledi,--

"Şansın olmadığında,
Ve kendini 'sıkışık' hissettiğinde,
Ve kazanmak için bir yöntem hayal edemediğinde;
'Arkadaşların' seni utandırmaya başladığında,
Ve Yahudiler seni reddettiğinde,
Başka bir adamın tenekesine dalmak ne hoş!

"Arayıp özlemeden
Biraz önemsiz tasarruf
Drummond veya Gwynne'den istediğin gibi çekersin,
Ve zevk peşinde koşarken
Pişmanlık olmadığını bilirsin
Başka bir adamın tenekesinden çıkan bedel.

"Eh, Charley! "Bu, 'Chevaliers Modernes'in
kraliyet ailesinin sağlığından önce içmesi gereken kadehtir."

"Kraliyet ailesi!" diye alaycı bir şekilde güldü Frobisher; "Sadakatin
karakterinizde çok dikkat çekici bir özellik olduğunu hiç fark etmemiştim."

"O zaman sizinki daha büyük bir adaletsizlik," dedi Linton. "Ecarte'de kralın önemini öğrendiğimde, monarşiye çok erken bir bağlılık
hissettim."

"Bu düzenbazın sizin sempatinizi daha çok kazandığını düşünürdüm," dedi diğeri.

"Sanırım kraliçeyi takip ettiği için," dedi Linton,
iyi huylu bir şekilde, gülerek. "Ama hadi, bu kadar ciddi görünme, ihtiyar;
bir siyasi _entrikacı_ olsaydım ve bu güzel yeteneklerimi
komitelerde ve ertelenen tartışmalarda küçük devlet düzenbazlıklarına adasaydım,
sıradanlığa ulaşmaya çalıştığım bu sıkıcı zamanlarda biri olurdum; ama benim hırslarım, hayat savaşını sürdürebilecek olanın sahipliğinden daha öteye hiç yükselmediği için, daha ağır onurlarına rağmen, siz ahlakçılar --Tanrı kutsasın!-- bana güvensizce bakıyorsunuz. Şimdi, size bir sır vereyim ve bilmeye değer. Bir insanın hayattaki başarısı için 'küçük bir karakter' kadar ölümcül bir şey yoktur;
gerçekten büyük bir karakter her türlü yetenek ve kazanımdan vazgeçebilir. İsminizi bir kere İngiliz halkımıza duyurun ve
çok uzun bir cezasızlıkla en bayağı saçmalıkları konuşabilir, vaaz verebilir ve yazabilirsiniz; ama küçük bir karakter, küçük bir yüzme kesesi gibi, sizi sadece
derin suya ulaşıp boğulacak kadar uzun süre ayakta tutar. Hayat yolunda bununla yolculuk etmek 'ağırlık taşımak' demektir. Tavsiyemi dinleyin,--tüm samimiyetimle söylüyorum; siz de benim kadar zavallı bir adamsınız; kendinize
karşılayabileceğiniz binlerce lüks var, ancak bu çok pahalı
küçük bir servet için bir hoşgörü. 'Küçük karakteriniz' bir tür
yıpratıcı vicdandır, sizi kötülükten uzak tutacak kadar güçlü değildir,
ancak sonrasında sizi sefil edecek kadar aktiftir. Küçük endişelerin ebedi bir
önergecisi, bir adama hiçbir şey için zaman bırakmaz, ancak önemsiz
uygulamalar ve düzenler ve sen tüm hayatını arzu ve inkar arasında, birinin rahatlığı veya diğerinin itibarı olmadan asılı kalırsın."

"Vaaz bitti mi?" dedi Lord Charles, "tiraddan" gerçekten bıkmış olmaktan ziyade yapmacık bir şekilde, "yoksa vaazı Roland Cashel'e vaaz etmeden önce mi prova ediyorsun?"

"Burada tamamen yanlış, Lordum," dedi Linton, aynı sarsılmaz
huy ile. "Cashel, eğer isterse, herhangi bir kaprise, hatta iyi bir isme bile yetecek kadar zengindir. Sen ve ben, tren biletlerimizi aldığımız gibi, bize verilen herhangi bir sayıda bilet alırız!" Ve mükemmel bir sessizlik havasında, ancak yine de vurgulu bir şekilde yavaş bir şekilde verdiği bu konuşmayla, şapkasını camın önüne yerleştirdi, bıyıklarını düzeltti ve uzaklaştı.

Lord Charles, ikinci, öfkeli bir cevap vermeye meyilli görünüyordu, ama,
dürtüyü düzelterek, sessizce pencereye yürüdü. "Yarım kafamda oyununuzu bozmak var, değerli dostum," diye mırıldandı, diğeri avludan geçerken; "Cashel'e bir söz söylemek yeterli olurdu.
Elbette ki, mayını kendi eliyle patlatmak füzeye; bu düşünülmesi gereken bir şey." Ve, böyle söyleyerek, düşünmek için kanepeye uzandı.

BÖLÜM XV. OYUN MASASINDA. "Araçlar ve yöntemler konusunda yarı yarıya daha becerikli değil,
Klasik günlerin 'aç Yunanlısı'
Kartları, modern keskin nişancımızdan çok daha az kurnazca oyunlarla!

Linton, Cashel'i "kendisinin" yapmaya karar verdiğinde, ilk işi onu Kennyfeck'lerin günlük toplumundan uzaklaştırmak oldu,
onların samimi ilişkileri sayesinde genç misafirleri üzerinde büyük bir etki payı zaten vardı.
Bu, ilk başta düşündüğü kadar kolay bir iş değildi. Cashel, iki genç ve güzel kızla kolay yakınlığın hoş büyüsünü tatmıştı,
onlara karşı istekli olmaya kararlıydılar. O, o nadir birlikteliğin,
evde olmanın ve yine de onurlu bir misafir olmanın zevkini sonuna kadar yaşıyordu; ve ancak Linton geç saatlere kadar çalışmanın ve düzensiz alışkanlıkların bir ailenin görgü kurallarına pek uymadığını öne sürdüğünde Cashel pes etti ve ikametgahını eski bir Şansölyenin bir zamanlar devletini yönettiği "Stephen's Green"deki büyük mobilyalı bir eve taşımayı kabul etti.

Linton, "Zorunluluk"un icadın anası, "Yakınlık"ın ise aşkın babası olduğunu çok iyi biliyordu; evde uzanmanın ve güzel bir kızla şans eseri karşılaşmaların katkıda bulunduğu o kayıtsız durum kadar şefkatli bir tutkuyu çağrıştıran hiçbir şey yoktur. Kahvaltıya inerken merdivenlerdeki küçük ilişki, kış bahçesindeki flört, akşam yemeğinden önceki sohbet, mum ışıklarının altında ve beyaz satenin ezici ezgisi arasında yapılan tüm resmi toplantılardan çok daha korkutucudur.

"Onu aralarında daha uzun süre bırakırsam," dedi kendi kendine, "bu kızlardan biriyle evlenecek; sonra da üzerindeki tüm nüfuza elveda! Artık alışveriş yok, -önerdiğim her şeyin gelişigüzel satın alınması yok, -artık 'sahaya karşı olasılıklar' yok. Bir eş ve bir eşin ailesi, bekar bir arkadaşın tavsiyelerine karşı ağır birer kefalettir."

Cashel, zamanının bu kadar keyifli geçtiği evden ayrıldığı için gerçekten üzgündü. İki kız kardeşe olan ilgisinin değişmesi, zihnini hoş bir belirsizlik halinde tutmuştu, şimdi bunda, şimdi şunda tercih edilecek bir şey görüyordu, aynı zamanda da onları memnun etmek ve eğlendirmek için daha fazla çaba sarf etmeleri gerektiğini ima ediyordu. Bay Kennyfeck, Cashel'in uzaklaştırılmasını çok doğal bir adım olarak ve bir şekilde konumunun gerektirdiği bir şey olarak görüyordu, ama karısı öyle düşünmüyordu. Linton'ın tehlikeli yakınlığına ve böyle bir yükselişin yol açacağı yıkıcı sonuçlara karşı güçlü bir şekilde
hakaret etti. "Bay Cashel'a bu adamın kim olduğunu söylemelisin," dedi buyurgan bir şekilde.

"Ama bunu kimse bilmiyor," diye uysalca yanıtladı Bay Kennyfeck.

"Pshaw! Herkes onun hakkında her şeyi biliyor. Ona genç Rushbrook'u nasıl mahvettiğini ve iki yıldan kısa bir sürede onu bir şilin bile olmadan nasıl bıraktığını anlatabilirsin."

Bay Kennyfeck başını iki yana salladı, sanki kanıtların bu konuda kesin olmadığını söylemek ister gibi.

"Evet, buna inanmamış gibi davranabilirsin," dedi öfkeyle, "ama George Lawson, La touche'un bankasında Linton'a ödenen sekiz binlik çeki görmedi mi ve bu bir akşamlık işti."

"Aralarında çok fazla yüksek perdeden oyun oynandığını duydum."

"Ah, gerçekten! Bunu çok duydunuz," dedi alaycı bir şekilde; "muhtemelen, ayrıca Linton'ın Dangwood arazisinin bir kısmı için yetmiş bin pound ödediğini de duymuşsunuzdur, üç ay önce altı penisi bile olmayan. Size söylüyorum Bay Kennyfeck, bu genç adamın iddiasını kanıtlamak için çok az çaba sarf ettiniz, eğer orada durup mülkünün
biberiyeler arasında paylaştırılmasını
görecekseniz. İşte! Hemen korkup
bu kadar
korkmayın; dinleyen kimse yok ve eğer olsaydı da umurumda olmazdı. Size söylüyorum Bay Kennyfeck, sizin aptalca yetersizliğiniz olmasaydı Cashel, Olivia'ya evlenme teklif ederdi. Evet! Olay
mümkün olduğunca
açık. Geldiği gece ona aşık oldu; herkes
gördü. Jane Lyons bana şirketin
burada yemek yediği gün nasıl fark edildiğini anlattı. Leonard, Dublin'in her yerine elmasları nasıl seçtiğini anlattı
ve Cashel'in onları satın almadan önce ondan açıkça bahsettiğini. Sonra
birlikte sokaklarda araba sürerken görüldüler. Daha ne isterdiniz? Ve şimdi Bay Linton'ın bencil amaçları için bunların hepsinin bozulmasına
izin veriyorsunuz; ama size söylüyorum Bay Kennyfeck, eğer siz aptalsanız, ben aptal değilim!"

"Ama gerçekten anlamıyorum--"

"Anlamıyorsunuz! Eminim anlamıyorsunuz. Ancak, mahkemede bir dava olsaydı, on iki yağlı jüriye kaba bir itiraz olsaydı, o zaman anlardınız. Kötü bir karar için yeterince şey var!
Ama ben meseleye çok farklı bakıyorum ve size açıkça söylüyorum, Cashel'in dikkatini çektiğini
görürsem, kuzenim O'Gorman'ı çağırırım. Genç müvekkilinize
onunla şaka yapılamayacağına dair güvence verebilirsiniz."

Şimdi bu "en kaba darbeydi"; çünkü eğer rapor doğruyu söylüyorsa,
Bay Kennyfeck kendisi o beyefendiden en tatsız anıları
geride bırakan bir tür ahlaki güç dürtüsü deneyimlemişti.

"Bayan Kennyfeck, bu ajansın İrlanda'daki en iyilerden biri olduğunu hatırlamanızı rica ediyorum."

"Bu yüzden müdürünüzün damadı olmanız için daha fazla neden var."

"Bay Cashel gibi bir kişiyle
zorlamanın ne kadar az başarılı olabileceğini düşünmenizi isterim."

"Peter, Ballinasloe'daki en iyi nişancıdır," diye karşılık verdi Bayan Kennyfeck, vecizeli bir şekilde.

Bay Kennyfeck başını sallayarak onayladı, ancak böyle bir beceri.

"Tekrar ediyorum efendim, onu çağıracağım. Peter bu tür konularda ne yapılması gerektiğini gayet iyi biliyor ve en azından ailenin bir tarafında bir ruh olduğunu düşünmek rahatlatıcı." Pratik bir örnek vermek için mi, olumsuz da olsa, yoksa tartışmanın devam etmesinden mi korktuğunu açıklamak için mi, Bay Kennyfeck bir iş randevusu numarası yaptı ve emekli oldu, eşini tehditleri üzerinde düşünmeye ve Peter'ın ittifakının avantajını kendisi çözmeye bıraktı.

Bu evlilik tartışması anne ve babayı meşgul ederken, Cashel güzel kızlara ayrılışının nedenlerini açıklamaya çalışıyordu, taahhütlerinin ve görevlerinin çokluğunun kendi duygularına pek de uymayan bir adım gerektirdiğini ima ediyordu.

"Bizden ne kadar çabuk bıkacağınızı tahmin ediyordum," dedi Olivia yarı fısıltıyla.

"Hatırlamalıydık, Livy," dedi abla, "iddialarımızın ne kadar az Bay Cashel'in dünyada daha yüksek bir mevkide olanlarla karşılaştığında ortaya çıkması."

"Sizi temin ederim, hem kendinize hem de bana haksızlık ediyorsunuz. Ben asla--"

"Ah, eminim ki bu adımı asla hayal etmemişsinizdir.
Eğer tavsiye olmasaydı -belki de çok ilgisiz değildiniz-
burayı hala eviniz olarak görmeye tenezzül ederdiniz."

"Bu taşınmanın buradaki nazik arkadaşlarıma karşı beslediğim duyguları en ufak bir şekilde etkileyeceğinden veya
onların bana karşı hissettiklerini herhangi bir şekilde değiştireceğinden şüphelenseydim, asla benimsemezdim veya benimsediğimde asla uygulamazdım."

"Gerçekten çok suçluyuz, Bay Cashel," dedi Olivia utangaç bir şekilde,
"duygularımızın sizi böyle bir konuda etkilemesine izin verdiğimiz için. İlk başta buraya gelmeniz çok nazik bir davranıştı; ve belki de yine de ara sıra bizi görmeye gelirsiniz."

"Evet, Bay Cashel, Livy haklı; İsteklerimizde çok benciliz,
ve ayrıca çok düşüncesiziz. Dünyadaki konumunuz, bizim olmayan belirli bir
yaşam biçimi, belirli bir tanıdık sınıfı gerektirir. O halde, gerçek bir yakınlık açılışını beklemektense, bir kesintiye razı olmamız çok daha iyidir."

Cashel, ikametgahının değişmesinin
bir dizi değişmiş duygu ve ilişkiyi nasıl ima edebileceğini göremedi
ve bu konudaki şaşkınlığını dile getirmek üzereydi ki, Linton'ın faytonu, bir gün önce yaptıkları bir randevuya göre, kasabadan kısa bir mesafede konuşlanmış bir alayın subaylarıyla kahvaltı etmek için kapıya geldi.

"İşte _arkadaşınız_, Bay Bayan Kennyfeck, kelimeye belirgin bir vurgu yaparak, "Cashel," dedi. Cashel bir buluşma hakkında bir şeyler mırıldandı ve şapkasını aldı, bir hizmetçi içeri girip dışarı çıkmadan önce Bay Kennyfeck'e kısa bir görüşme teklifinde bulununca.

"Bugün akşam yemeğinde sizi görecek miyiz?" dedi Olivia, uyuşuk bir şekilde.

"Umarım öyle olur. Bayan Kennyfeck bana sorma nezaketinde bulundu ve
bu zevki yaşamayı umuyorum."

"Bay Linton izin verecek mi?" dedi Bayan Kennyfeck gülerek; ve sonra,
Cashel'ın alnında bir bulut görünce, "Eğer onunla
bir randevulaşmamış olsaydın demek istedim."

"Genellikle kendi eğilimlerimi takip edecek kadar iradeliyim," dedi aniden ve odadan çıktı.

"O beyefendiye çok büyük bir kin borçlusun, Livy," dedi Bayan Kennyfeck, pencereye yaklaşıp dışarı bakarken.

"Kimden bahsediyorsun canım?"

"Bay Linton. O olmasaydı, yarı yarıya başarılı
olabileceğini düşünüyorum."

"Seni gerçekten anlayamıyorum," dedi genç olan, gayet kabul edilebilir bir şaşkınlıkla.

"Elbette hayır canım. Yine de, tamamen kendi başına bırakılsa bile, zor bir oyundu. O, neredeyse yakalanacağı anda
takımı parçalama olasılığı her zaman vardı. İşte, bu kadar şaşkın görünme canım; ben sadece
biraz hayal görüyordum, hepsi bu."

Bu arada Cashel aceleyle merdivenlerden indi, fazla neşeli değildi
Bay Kennyfeck'in bir iş görüşmesi için kötü seçilmiş anını yorumluyordu. "Sadece birkaç dakika, daha doğrusu saniye kalabilirim," diye bağırdı
çalışma odasının kapısını açarken; ve sonra içeri girerken saygılı bir şekilde sandalyesinden kalkan, kısa boylu, tıknaz yaşlı bir adam gördüğünde kendini toparladı.

"Doktor Tiernay, Bay Cashel," dedi Kennyfeck, yabancıyı tanıtarak.
"Sizi oyalama özgürlüğünü aldım, efendim, çünkü şu anda bu beyefendiye kısa bir
duruşma hakkı tanıyabilirseniz çok
rahat olur; yüzlerce milden fazla yol kat etti ve öğleden sonra postasına kadar Dublin'den ayrılmak zorunda."

"Bay Cashel beni alıkoymaktan mutluluk duymazsa," dedi doktor, itaatkar bir şekilde.

"O sizin Tubbermore mülkünüzün kiracısı, efendim," diye devam etti Kennyfeck, "çok yakın bir komşu."

"Şu anda zamanımın kısıtlı olduğunu üzülerek söylüyorum, efendim," dedi Cashel, sabırsızlıkla eldivenlerini giyerek; "ama bunun daha az önemli olduğuna inanıyorum, çünkü gerçekten hiçbir şey bilmiyorum - kesinlikle hiçbir şey - ve siz, Bay Kennyfeck, o mülk hakkında her şeyi biliyorsunuz ve bu beyefendinin önerisini dinleyip karara varmak için en iyi kişisiniz, ne olursa olsun."

"Bu sizin karar vermeniz gereken bir dava, efendim," dedi doktor.
"Bu ne bir yasa ne de bir hak meselesi, sadece basit bir soru, bir eylemde bulunup bulunmayacağınız mülkünüzdeki en yaşlı kiracıya büyük bir nezaketle, -yıllar ve hastalıkla boğuşan,
yardımseverliğinizi duymak için
döndüğümde hayatta olmayabilecek bir adam."

"Bu yenilemeyle ilgili, efendim," diye araya girdi Kennyfeck, Cashel'in
uzakta olmak için giderek artan sabırsızlığını gördüğünde. "Bay Corrigan'ın kira sözleşmesi 25'inde sona eriyor."

"Şu anda felçli," diye sözünü kesti doktor; "ve tek duası, elli yıldır yaşadığı çatının altında ölmesine izin verilmesi."

"İstediği zaman kiracı," diye araya girdi Kennyfeck.

"Aman Tanrım! Onu mülksüzleştirmeyi nasıl hayal edebilirdi?" diye haykırdı Cashel. "Elbette efendim, ev,
onu tutmak istediği sürece onundur. Ona öyle söyleyin. Bay Kennyfeck, benim adıma ona
bu konuyu bir daha düşünmesine gerek olmadığını söyleyecektir.
Bu durumun ona zaten çok fazla endişe
vermesine içtenlikle üzülüyorum."

"Ah, efendim," diye haykırdı doktor, gözlerinde iki çok şüpheli damla parıldarken, "siz gerçekten de başınıza gelen iyi talihe layıksınız. Zavallı eski dostum, insan doğasına olan inancında minnettarlığının bile ima edebileceğinden daha gururlu bir kalple sizi kutsayacaktır. Elveda, efendim ve başkalarını nasıl mutlu edeceğinizi bildiğiniz kadar uzun süre mutlu
olmanız dileğiyle. "

Yaşlı adam bastırılamaz bir sıcaklıkla Cashel'in elini iki elinin arasına aldı ve içtenlikle sıktı, o sırada kapı aniden açıldı ve Linton binicilik kostümü giymiş bir şekilde belirdi.

"Ne, Roland, bu kadar erken bir işte. Bir saat geri
kaldığını biliyor musun?"

"Biliyorum; ama kendimi tutamadım Aslında, bu beklenmedik bir şeydi--"

"Bu bir iyilikseverlik eylemiydi, efendim, Bay Cashel'i alıkoydu," diye sözünü kesti doktor. "Hiçbir randevunun daha güvenli bir özürle bozulamayacağına inanıyorum."

"Ho! "Ho!" dedi Linton, sanki arkadaşının saflığına bir tuzak olduğundan şüpheleniyormuş gibi kaşlarını kaldırarak. "Siyahları dönüştürme misyonlarından hangisini veya hangi sürekli ikiz ailesini destekliyorsunuz?"

"Elveda efendim," dedi doktor Cashel'a dönerek. "Eğer tekrar suç işlemek
üzere olmasaydım, sizinle birlikte aldığım özgürlük için sizden özür dileyecektim." Burada Linton'ın yüzüne baktı.
"Bay Cashel bu sabah nazik ve değerli bir hareket yaptı, efendim; ama
eğer daha fazlasını yaparsa ve sizinle arkadaşlık ederse, o sadece iyi bir adam değil, aynı zamanda karşılaştığım en güçlü ilkeli adamdır."

Son kelime söylendiğinde, kapı arkasından kapandı ve o
gitti.

"Öyleyse, ben senin Faust'unun Mephistopheles'iyim," dedi Linton, içtenlikle gülerek; "ama hangi saf iyilikseverlik sana bu övgüyü ve bana bu kınamayı kaybettirdi?"

"Ah, önemsiz bir şey," dedi Cashel, ayrılmaya hazırlanırken, "mülkümdeki eski bir kiracıya
yenileme için basit bir bağış."

"Sadece bu," dedi Linton, en soğukkanlı kayıtsızlığı taklit ederek, Kennyfeck'e keskin bir bakış atarak arkadaşının
sadeliğinin derin bir bilincini ortaya koydu.

"Başka bir şey değil, şerefim üzerine; Tubber-beg'in o küçük kulübesi."

"Nehir kenarındaki, kendi mülkünüzün bir köşesindeki balıkçı kulübesi değil mi?" diye sordu Linton, hevesle.

"Aynı. Neden, ne olmuş yani?"

"Hiçbir şey, sadece cömertliğinizin tek taraflı olması, çünkü ancak geçen perşembe günü, birlikte haritaya baktığımızda, çiftliği mülkünüze dahil edene kadar bana o kulübeyi verdiniz."

"Jüpiter aşkına, ben de öyle yaptım!" diye haykırdı Cashel, yüzünü ve alnını utançtan kızarırken; "Ne kadar da kötü bir hafızam var! Ne yapmalı?"

"Ah, hiç endişelenmeyin," dedi Linton, kolunu tutup onu götürerek; "bu mesele kolayca halledildi. Kulübeyle ne işim var? Yaşlı beyefendi, şüphesiz, benim kanıtlamam gerekenden çok daha kırsal bir kişi. Aubrey'nin kahvaltısını unutmayalım, daha uzun beklersek öğle yemeği olacak. Hanımlar iyi misiniz, Bay Kennyfeck?" Bu, o beyefendiyi ilk kez fark ettiği zamandı.

"Tamam, Bay Linton," dedi, nazikçe eğilerek.

"Saygılarımı sunun lütfen. Bu arada, yan eyerli bir at istemiyorsunuz, değil mi?"

"Teşekkür ederim, tedarik ediyoruz."

"Ne yazık! Bayan Kennyfeck'in sevdiği o sallanan, alçak dörtnala giden
hareketli gri bir atım var; o kadar iyi biniyor ki! Keşke onu denese."

Başını sallaması ve yumuşak bir gülümseme, hafif bir reddi ima ediyordu.

"Amansız baba! Gel, Cashel, kulübemi verdiğin için _telafi_ edeceksin; Reginald'ı satın almalı ve onu hanıma
hediye etmelisin."

"Anlaştık," dedi Cashel; "onu bugün gönder; o benim, ya da daha doğrusu Bayan
Kennyfeck'in. Hayır, efendim, gerçekten karşı çıkılmayacak. Bay Kennyfeck, ısrar ediyorum."

Değerli avukat boyun eğdi, ama isteksizce değil ve onların, yaşlı doktorun duygularının gerçekten dile getirildiği ve Linton'ın arkadaşlığının çok talihsiz bir kaza olduğu konusunda ciddi şüphelerle
ayrıldıklarını gördü.

"Parlamentoya girmeliyim," dedi Linton, Cashel'in yanına faytonda otururken, "sadece seni o çok inanılan sınıftan, İrlandalı toprak sahibinden biri olarak anmak için. Üç yüz yıl önce sözleşme yapılan şartlarla en iyi arazisinin yenilenmesini sağlayan adam şu anda çok
isteniyor. Meclis'te, 'İsim, isim' diye bağırdıklarında ve ben isim vermemem için kesin bir kişisel emir altında olduğumu söylediğimde, Sharman Crawford veya o gruptan biri ayağa kalkıp, saygıdeğer ve bilgili beyefendinin ifadesinin tamamen asılsız olduğuna inandığını iddia ettiğinde ne büyük bir sansasyon yaratırdı. 'Oh!' tufanı arasında ayağa kalkarım ve daha fazla çekingenliğin artık mümkün olmadığını ve arkadaşım olarak adlandırmaktan gurur duyduğum beyefendinin Tubbennore'dan Roland Cashel, Esq. olduğunu cesurca ilan ederim. O akşam için sizin için ölümsüzlük var, her neyse. Akşam yemeğinde Bellamy'de ve Carlton'daki pencerede oturan beyaz saçlı yaşlı beyefendiler tarafından kadeh tokuşturulacaksın."

"Bu kadar cömertlik gösterdiğimde, toprakları çoktan hediye ettiğimi ima etmeyeceksin," dedi Cashel gülümseyerek.

"Tek bir hece bile; ama eğer
bir gün
huzursuzlanırsanız," dedi Linton gülerek, Roland Lavater'ı inceleseydi, değerli bir ders okuyabilirdi.

"_Parlamento'yla ilgili olarak, Kennyfeck beni bu konuda sıkmaya devam ediyor ve
Bay Downie Meek'in, oy vermeye ve yasama yapmaya çağrılacağım çıkarlar hakkında hiçbir şey anlamamın mümkün olmadığını gayet iyi bilerek, benim bir şeyi veya birini temsil etmem gerektiğini aklından geçirdiği anlaşılıyor."

"Bu o kadar da önemli değil," dedi Linton; "Meclis'in çok güçlü bir kesiminin kendinize çok benzediğini görürsünüz, ama bu sizi sıkar; ne yorgunluğunu ne de köleliğini seversiniz; ve, kesinlikle, yarışı gerçekten yarışan yarım düzine kişi dışında heyecan yoktur. Meek ve aynı türden diğerleri, size mülkün Yasama Meclisi'nde temsil edilmesi gerektiğini söyleyecektir. Duyguya tamamen katılıyorum, öyle olmalı. Bir adamın kiraları da toplanmalı,
ama bu, göreve hazır, çok daha yetenekli başka birini
bulabildiğinde kendi temsilcisi olması için bir sebep değil. --O yan taraftaki ata dokun,
o fırsat bulduğunda yakasını gizlice kapatır. --Şimdi, eğer ilçe veya beldede
etkiniz varsa, adayınızı gönderin, görüşlerinize uyan ve fikirlerinizi ifade eden herhangi birini, --örneğin, kendim," dedi gülerek, "daha iyisini bulamadığım için. --O yeleler doğru yatmıyor; o yakın taraftakininki boynun yanlış tarafına düşüyor. --Sizin gibi bir yerde bulunan herhangi bir adam için en büyük sır, tüm politik, sosyal ve evlilikle ilgili
karmaşalardan kaçınmaktır. Önünüzde muhteşem bir açık arazi var, eğer koşunuzu
bozacak bir çapraz binicilik yoksa."

"Eh, tavsiye almaktan çekinmem," dedi Cashel; "ama gerçekten itiraf etmeliyim ki, bu konuda gördüğüm az şeye göre, iyi bir servetle yaşamak, bir şilin olmadan yaşamaktan daha zor görünüyor. Biliyorum ki,
fakir bir adam olarak, son zamanlarda--"

"Hadi, hadi, yoksulluğun ne anlama geldiğini çok az biliyorsun; insanların daha uysal bölgelerimizde yıllarca süren yavaş bir emek gerektiren işi tek bir cesur girişimle yaptığı bir ülkede neşeli bir hayat sürüyordun. Şimdi, ben de bu tür şeyleri
sevmeliydim. Evet, her gününün büyük bir kısmını kravatının bağına ve çizmelerinin kusursuz zarafetine ayıran bir adamın çayır hayatı ve maceradan bahsetmeye cesaret etmesi gülümseyebilir. Dikkatli ol! Tanrım! O elma tezgahına meraklı olduğunu sanıyordum."

"Asla iki kere söyleme," diye haykırdı Cashel neşeyle. "Buradaki hayattan
şaşkınlıkla bıkmaya başladım; ve eğer tanışıklığın
geliştiğini görmezsem, ruhumu
tazelemek için batıya doğru bir koşu yapacağım. Benimle gelir misin?"

"Teklife tüm kalbimle katılıyorum; ama sen ciddi değilsin;
sadece şaka yaptığını biliyorum."

"Tamamen ciddiyim. Saat yedide yenen akşam yemeklerinden ve sabah ziyaretlerinden kesinlikle bıktım. Ama işte buradayız."

Konuşurken, kışla bahçesine girdiler; orada her çeşit kıyafetle, tembellik eden subay grupları, askeri eğitim
kurallarımızın ilk maddesini oluşturan o puro içip yaşamanın tatsız keyfini
yaşadılar. Cesur --th Hafif Ejderhalar "hızlı bir alay"dı ve yıkım yolundaki o yeni lokomotifin mucitleri buna "karmaşık kahvaltı" adını verdiler; akşam yemeğinde nadiren görülen bir bollukla şampanyanın aktığı ve insanların güne, onu bitirirken bile pek de nezaketli olmayacak bir ruh haliyle başladığı bir öğün. Cashel, onur konuğu olarak, herkesle şarap içti, çeşitli küçük içki üçlüleri ve dörtlülerine katılmaktan bahsetmiyorum bile, böylece eğlence sona erdiğinde, tüm yüksek ruh haliyle onu nadiren terk eden o kendine hakimiyet ve komutadan çok uzaktı.

Durma ihtimali olmayan muazzam bir yağmur yeni başlamıştı, bu yüzden grup binbaşının odalarına gitmeye ve ecarte'de bir havuz yapmaya karar verdi. Genel olarak oyun hakkında biraz konuştuktan ve Cashel'in oynamak isteyeceği bir meblağı bahse koyamama konusunda biraz soru sorduktan sonra oyun başladı.

Özürlere rağmen oyun yüksekti, o kadar ki, hiç de kurnaz bir gözlemci olmayan Cashel, oyuncuların birkaçının oyunun uyandırdığı kaygıyı gizleyemediğini söylemekten kendini alamadı.

Roland, isteklerinden çok arkadaşlıktan dolayı katıldı ve masada oturmaktansa diğerleriyle sohbet etme özgürlüğüne sahip olmaktan çok daha memnundu, her kaybettiğinde özgürlüğünü altınıyla ödemekten memnun bir şekilde ayağa kalktı. Doğal kayıtsızlığı, paraya karşı mükemmel bir dikkatsizlikle birleşince, teklif edilen her bahsi kabul etmeye yöneltti ve bunlar özgürce önerildi, çünkü oyun dilinde "koşu aleyhineydi"; böylece, trompet çağrısı karmaşaya hazırlanma zamanını duyurmadan önce, çok kaybetmişti.

"Ne kadar kaybettiğini bilmiyor musun?" dedi Linton, alçak bir sesle ve neredeyse sitem dolu bir tavırla.

"En ufak bir şey bile değil," dedi Cashel gülerek.

"O zaman sana söyleyebilirim, çünkü topladım. Bu sabahki çalışma
sana yedi bin küsur yüz pounda mal oldu."

"Gerçekten de!" dedi Cashel, yüzünde hoşnutsuzluktan çok utançtan kızarmış bir ifadeyle. "Gelecekte vazgeçeceğim."

"Hayır, hayır! İntikamını alana kadar değil," diye fısıldadı Linton. "Karmaşa için kalacağız ve tekrar oynayacağız. Gece muhteşem ve ayrılma
imkanı yok."

Karmaşa başladı ve ardından oyun gelecek olmasına rağmen, parti serbestçe içki içti ve şaraplarını uzun süre içti; Linton bile
masada oyalandı ve pişmanlıkla ayrıldı.

Cashel'a gelince, hayatında ilk kez oynamak istiyordu. Para kazanma arzusu, kazanç için basit bir tutku yoktu, bu isteği ima ediyordu,
sadece dövülmenin verdiği kibirdi;
aşağılığının, bu kadar önemsiz bir konuda bile ima ediliyormuş gibi görünmesinden duyduğu aşağılanma duygusu,
onu teşvik etti ve
ecarte'ye dönüş için oy veren ilk kişilerden biri oldu.

Linton hariç, partide iyi bir oyuncu olarak adlandırılabilecek kimse yoktu; ancak yetenekten daha fazlasına sahip olan şans, bilginin yerini aldı ve Cashel, tüm meclisin tek ağır kaybedeniydi. Sürekli başarısızlıktan da acı çekerek,
çılgınca ve aptalca bahse girdi, böylece gün ağarırken ve kışla bahçesindeki hareketlenme yaklaşan geçit törenini duyururken,
zararları sabahkinin iki katından fazla oldu.

"Diyorum ki, çocuklar!" dedi binbaşı, hepsi masadan kalkarken, "gitmeden önce bir şey daha söyleyelim." Böyle diyerek, kapıdaki anahtarı çevirdi ve sırtını kapıya yaslayarak durdu. "Herkes odadan çıkmadan önce,
bu geceki işlerden tek bir hece bile bahsetmeyeceğine dair şerefi üzerine söz vermelidir.
Hepimiz, her zamankinden daha yüksek bahisler oynadığımızı biliyoruz.
Rapor, eğer dışarıya ulaşırsa, alayı mahveder."

"Ah, hepimiz bunun hakkında tek bir kelime bile söylenmeyeceğine söz veriyoruz," diye bağırdı birkaç ses birlikte. "İşte ikinci trompet!" Böyle diyerek,
aceleyle geçit töreni için giyinmeye gittiler, bu arada Cashel, Linton'ın
koluna girerek eve doğru yola koyuldu. "Diyorum ki, Tom!" dedi Roland, bir süre sessizce yürüdükten sonra, "Bu sömürüsümden biraz utanıyorum ve Kennyfeck'in bunu bilmesini çok isterdim. Bu parayı borçla almanın bir yolu yok mu? -şimdi çekersem--"

"Zihnini rahat tut; ben senin için ayarlayacağım. Kendini
endişelendirme. Elbette, böyle büyük bir meblağı kaybetmek sıkıcıdır; ama bunu karşılayabilirsin, oğlum, bu bir teselli. Ben olsaydım, Tanrı aşkına, yarısı kuyuyu kuruturdu!" Bunu söyledikten sonra, konuyu
aceleyle değiştirdi ve her şeyden
sohbet ederek yürüdüler, ölen parti hariç.

BÖLÜM XVI. ROLAND'IN PARA VERENİN EVİNDE DUYDUĞU ŞEYLER

"Oynayan" para harcanır

Sık sık "yüzde yüz" oranında toplanmalıdır.

Mod.

"İyi geceler, daha doğrusu iyi sabahlar," dedi Linton, Cashel ile yeni taşındığı evin basamaklarında dururken.

Cashel cevap vermedi; düşünceleri son sefahat sahnesine geri dönüyordu ve kendini suçlamanın verdiği acıyla
kaybettiği ağır parayı hatırlıyordu. "Bu parayı Kennyfeck'in haberi olmadan toplayabildiğimden bahsetmiştin, Linton; çünkü bu olaydan gerçekten utanıyorum. Bana nasıl yapılabileceğini söyle?"

"Daha kolay bir şey yok."

"Hayır, ama ne zaman? Çünkü itiraf etmem gerekirse, bu ayarlanana kadar
başka hiçbir şey düşünemiyorum."

"Ne kadar da çekingen bir vicdanın var," dedi Linton gülerek, "I.O.'larının hayaletleri onu rahatsız etmesin diye uyuyamıyor."

"Gerçek şu ki, yine de. Hayatımın en kasvetli anları oyun
alışverişleriyle ilişkilendirildi. Bu sonuncusu olacak."

"Ne kadar da aptalca! Sadece geçici izlenimlerin
doğana derinlemesine işlemesine izin veriyorsun,--senin gibi bir cesaret ve canlılık adamı olmalı. Birkaç yüz veya birkaç bini
atmış olman ne anlama gelebilir ki?"

"Parayla ilgili olarak çok az şeyim var; ama oyuna karşı ilgisizliğimin
ne kadar süreceğinden emin değilim.
Dövülmeye ne kadar dayanabileceğimden emin değilim--çünkü kaybetmenin ima ettiği duygu budur--sırayla fethetme arzusu olmadan. Şimdiye kadar
başkalarını memnun etmek için oynadım, hiçbir ilgi veya heyecan olmadan.
Ya değişirsem ve kendi isteğimle kumarbaz olursam?"

"Neden, eğer bu ciddi havayla soruyu sorarsan, neredeyse
çok korkunç bir şey olduğuna inanmama neden olacak kadar beni korkutacaksın; ama
sadece oyuna olan düşkünlüğünün sonucunun ne olacağını sorarsan,
sana adil bir şekilde söyleyeceğim, kazanılan bir zevktir,--sadece zengin bir adamın cezasızca karşılayabileceği birkaç kaynaktan biri,
bir adamın zihninin her mizacına böylesine mükemmel bir uyumla
şımartılabilmesi çok daha
büyüleyicidir. Eğer eğilimliysen, düşük oynarsın ve
talihle cilveleşirsin ya da cömertçe verilirse, dizginleri serbest bırakır ve
serbest kalırsın. Şimdi bana öyle geliyor ki, alışkanlıklarının umursamaz, açık sözlü özgürlüğüne, yüksek oyunun tereddütlerinden daha uygun hiçbir şey olamaz.
Bu, bir an için bile olsa
zorlanma hissini tadabilmenin tek yoludur, oysa şansın yüksek selinde, bir şekilde
altının gizli ruhu gibi görünen
o fışkıran güç hissini hissedebilirsin!"

"İnsanlar, bahsettiğiniz coşkuyla kazanmadan önce, yüzlerinde çok farklı bir bakışla kaybetmeliler," diye haykırdı Cashel. "Ama nereye
gidiyoruz,--kasabanın hangi kısmına girdik?"

"Burası sığır pazarı," dedi Linton, "ve sizi buraya getirdim, çünkü o aptalca mesele çözülene kadar gözlerinizi
kapatmadığınızı gördüm; ve şimdi buradayız, bize yardım eden herkesten daha iyi olan Dan Hoare'nin muhasebe evinde. Beni takip edin; merdivenleri iyi bilmeliyim, gün ışığında veya karanlıkta."

Cashel, rehberini dikkatle takip ederek, iki nemli ve küflü duvarın arasından geçen yarı çürümüş, gıcırdayan bir
merdivene çıktı ve bir penceresi kirli bir avluya bakan
küçük bir odaya girdi. Tek
mobilya, iki sandalye ve bir masadan oluşuyordu. Üzerindeki çeşitli
çakılarla yazılmış yazılar, eski ziyaretçilerin sabrını ve şevkini gösteriyordu.

Linton, dar bir kapının olduğu odanın sonuna geçti, ancak
gözleri kayan bir panele iliştirilmiş ve üzerinde "Nişanlandım" yazan küçük bir kağıt parçasına takılınca aniden durdu. "Ha!" diye bağırdı, "bir
kişi geldi bile! Bakın, saat erken olmasına rağmen Dan işe gidiyor, her zamanki gibi indirim yapıyor ve
protesto ediyor. Bu arada, bir önemli şeyi unuttum: o asla
pul vermez, bu yüzden ben de bir pul vermeliyim. Beni burada bekleyin; mahallede pulların bulunabileceği bir yer var ve hemen geri döneceğim."

Cashel, daha önce orada birçok endişe ve işkence edici gerilim karesinde beklemiş olabilecek birçok kişiyi düşünerek neşesiz küçük inine oturdu. Kendi hafızası Geiz-heimer'da buna benzer bir karakteri anımsayabiliyordu ve geçmişin bazı özelliklerini hatırlarken bir hayale daldı, zamanı ve mekanı birlikte unuttu, bitişik odadan gelen sesler dikkatini çekmekten çok onu yatıştırmaya yarıyordu. Sonunda bir kelime kulağına takıldı. Aniden irkildi ve bir saniye etrafına bakınca, nerede olduğunu hatırlamakta neredeyse zorluk çekti. Bu mümkün olabilir miydi yoksa sadece bir hayal miydi? Ama o odadaki birinin adını andığını duyduğuna inanıyordu. İsmin nasıl veya kim tarafından söylendiğini bilmektense, gerçek gerçekten böyleyse, sandalyesine yaslandı ve kulağını eğip dinledi, daha önce kullanılandan daha yüksek bir sesle şu sözleri duydu:--

"Söylediğiniz gibi olabilir, efendim; sözlerinize şüpheyle yaklaşmak istemiyorum; ancak, sıradan bir iş adamı olarak, bu sözün, arkadaşınızın duygularını ne kadar tatmin etse de, hukuken altı peniye değmediğini söylememe izin verilebilir. Corrigan kira sözleşmesinin yenilenmesini istiyor,
ve diğeri, 'Elinizdekini koruyun, kendinizi rahatsız etmeyin,' diyor ve
işte orada, keyfi bir kiracı. Şimdi, bana karşı düşündüğünüz amaçlar için, bu rehin hiçbir işe yaramıyor. Bu senetleri bu kadar zayıf bir teminatla yenileyemem. Yaşlı adam bunları karşılayacak bir yol bulamazsa,
Leicester bulmalı, hepsi bu."

"Leicester bir kötü adam!" diye bağırdı bir diğeri ve daha derin bir ses, tonları Roland'ın kulağına pek de yabancı gelmiyordu. "Zavallı eski
dostumu mahvetti; yakında onu evsiz bırakacak ve onu neredeyse arkadaşsız
bırakmakla da tehdit ediyor."

"Bana söyledi," dedi diğeri, "kesinlikle kızını sahiplenmesi gerektiğini ve bu amaçla gelecek yaz geri dönmeyi planladığını."

"Umarım zavallı Con o günü asla görmeyecek," dedi eskisi derin bir iç çekerek.

"Şimdi, kendi meselemize dönecek olursak, efendim, size açıkça söylüyorum, Cashel'in sözünün herhangi bir değerlendirmeye değer olduğunu düşünmüyorum. Şüphesiz ki onu tutmaya niyetli; bu konuda söylenebilecek en fazla şey bu. Ama nasıl bir hayat yaşadığını hatırlayın: Latrobe'un elinden üç ayda yaklaşık otuz bin dolar çekti, kimse ne için olduğunu bilmiyor. Yüksek oynayan ve kaybederlerse ödeme yapamayan bir grup adamın arasına girdi. Şimdi,
malı iyi; ama sonsuza kadar süremez. Benim fikrime göre, genç adam başladığı gibi bitecek ve bir kez daha korsan olacak."

"Önümüzde uzun bir yol var," dedi diğeri.

"Sizin hayal ettiğiniz kadar uzun değil. Sizden pek şüphelenmeyen yerlerden ona talepler geliyor veya şu an için kendisinden pek şüphelenmiyor. Onun Leicester'ın elinde olduğunu duymak sizi şaşırtabilir."

"Roland Cashel--Bay Cashel--Leicester'ın ellerinde! Ne demek istiyorsun?"

Tam bu sırada Linton'ın ayağının merdivenlerden çıktığı duyuldu ve
Geri kalanını duymaya hevesli olan Cashel,
endişenin tam bir işkencesine dönüştü, fırsatı kaçırmak zorunda kaldı.

"Ne avlandım!" dedi Linton içeri girerken, kızarmış ve yorgun görünüyordu. "Miktarımız normalin oldukça üzerinde ve
pulları temin etmeyi neredeyse imkansız buldum. Beklemekten yoruldun mu?"

"Hayır,--söylenecek bir şey yok," dedi Cashel şaşkın bir şekilde.

"Şey, sanırım buradaki arkadaşımız fazlasıyla
izleyici oldu. Göreceğim ve onu çıkaracağım."

Böyle dedikten sonra Linton bastonuyla kapıyı çaldı. Bunu alçak bir mırıltı izledi, ardından ayak sesleri geldi ve kısa bir süre sonra kapı açıldı ve siyah giysili, küçük, zayıf, solgun yüzlü bir adam belirdi.

"Günaydın, Bay Hoare. Burada tam bir saattir sizin sakin
majesteleri için antrede oynuyoruz. Bu Bay Roland Cashel, Bay Hoare, sizinle tanışmak istiyor."

Küçük adam hızlı gri gözlerini Cashel'e doğru çevirdi ve çok
inceleyen bir dikkatle; ama aniden onları geri çekerek ikisini de içeri davet etti.

"Oturun, beyler. Bu yerin mütevazı yerleşimi için özür dilerim. Bir sandalye alın, Bay Linton."

"Teneke istiyoruz, Bay Hoare," dedi Linton, bastonuyla çizmesine vurarak, "bu en genel ve en bayağı istek. Buradaki arkadaşım, ajanına başvurmadan bir miktar para toplamak istiyor ve sizin gibi küçük bir gizli servis
işleminde hiçbir adamın yardım edemeyeceğine inanıyorum."

"Bu miktar büyük mü, efendim?" dedi Hoare, Cashel'e hitap ederek.

"Size tam olarak söyleyemem," dedi Cashel, bilgisizliğini itiraf etmesiyle biraz şaşkın bir şekilde. "Sanırım on veya on iki bin pound civarında olmalı."

"Daha çok yirmi bin pound!" diye bağırdı Linton, soğukkanlı bir şekilde. Sonra, Hoare'a dönerek devam etti: "Buradaki arkadaşım, kendisi için ne mutlu ki, bu tür
işlerde çok az beceriye sahip ve güvencesi sunulabilecek en iyi şey olduğu için, deneyimini çok pahalıya satın almasına gerek yok. Şimdi bize,
açıkça, bu parayı nasıl, ne zaman ve hangi şartlarda alabileceğini söyle."

"Şu anda para kıt, efendim," dedi Hoare; "ama menkul kıymetlere gelince, Bay Cashel'in senetleri oldukça yeterli. Herhangi bir yasal masrafa gerek yok. İşlemin tamamen gizli olacağını söylememe gerek yok: aslında, senetleri vadesi gelene kadar kendi elimde tutacağım."

"İşte, sana söylediğim adam bu," diye haykırdı Linton. "Cömertlikte olduğu kadar altın konusunda da bir Kroisos. Keşke oğlunuz veya damadın olsaydım,
Hoare."

"Çok fazla şeref, Bay Linton," dedi tefeci, hafifçe kızarması
kendi sözlerine katıldığını göstermiyordu. "Şimdi işe koyulalım,"
devam etti, Cashel'e hitap ederek. "Eğer bana adınızı beşer binlik dört banknotta ve faiz,
iskonto, komisyon vb. için eşlik eden masraflarda lütfederseniz, bu parayı
hafta içinde almanızı taahhüt ederim."

"Yarın olamaz mı? Tüm bunları aklımdan
çıkarmak isterim; ve bir daha oynamamayı düşündüğüm için--"

"Pooh, pooh," dedi Linton, Hoare'nin duymasından hiç de memnun olmadığı bir açıklamayı durdurarak; "kararlar için yeterince zaman ve ödeme için de yeterince zaman. Haftanın sonunda, Hoare, mükemmel olacak. Faturaları benimle birlikte odama getirebilirsin, diyelim ki cumartesi sabahı,
ve arabayla Bay Cashel'ın evine gideriz."

[Resim: 222]

"Tamam. Dakik olacağım. Cumartesi günü saat on birde beni bekle. İki yüz poundluk o küçük şeyini de getirebilir miyim, Bay Linton?"

"Elbette getiremezsin. Geçen yılın borçları için parayı nereden bulmamı bekliyorsun? Sevgili Hoare, çocukluğumun üzüntülerini hatırladığım kadar
fazlasını hatırlamıyorum."

"Ah, tamam, efendim, bunu saklarız," dedi Hoare gülümseyerek.

"Bırak getirsin," diye fısıldadı Cashel, "ve faturalarımdan birine eklesin. Fazladan bir borç kadar endişe verici bir şey yoktur."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye cevapladı Linton. "Aman Tanrım, hiç böyle hissetmemiştim.
Sarılıksız bir hayat, bulutsuz bir gökyüzü gibidir, kısa bir süre için çok hoştur, ancak çok monotonluktan dolayı kısa sürede yorucu hale gelir. Kesintisiz maviden, yaklaşan yağmur ve fırtınadan olduğu kadar bıkmış olursunuz. Bana
varoluşun üzerindeki ışık ve gölgenin manzara etkisini verin. O zaman
parlak parçalar on kat daha görkemli renktedir ve kişinin ipoteklerinin koyu gölgeleri resmin sıcaklığını daha da artırır.
Hoare'a sorun, orada, size _söyleyecektir_. Aslında borçlarımı çok seviyorum."

"Çok doğru, efendim; siz de onlardan ayrılmaya dayanamıyorsunuz."

"Güzel söyledin, yaşlı Musa; uyandırdıkları 'ilgi'
birinin duyguları için çok güçlü. Ama dinle! Dışarıdan gelen bazı yenileri duyuyorum. Başka bir
tekne dolusu d----d Styx'i geçti."

"Benzetme için teşekkürler, efendim," dedi Hoare hafifçe gülümseyerek, "Cumartesi günü."

"Cumartesi günü," diye tekrarladı Linton.

Cashel odadan çıkarken oyalandı; bir kelime söylemek, Hoare'a bir soru sormak için özlem dolu bir arzu - bahsettiği bu Leicester kimdi? - zihninde en üstteydi ve yine de kelimeleri duyduğunu kabul etmeye cesaret edemiyordu. Düşüncelerini Linton'a iletmek de isteyebilirdi, ancak gizli bir korku ona belki de gizemin açığa çıkmasını
istemeyeceği bir şey olabileceğini söylüyordu.

"Neden bu kadar düşüncelisin, Roland?" dedi Linton, sessizce birkaç sokak geçtikten sonra. "Arkadaşım Hoare seni korkutmadı mı?"

"Hayır, onu düşünmüyordum," dedi Cashel. "Nasıl bir karaktere
sahip?"

"Aynen öyle sınıfının hepsinden. Keskinlik gerektiğinde yeterince keskin
ve cömertlik daha iyi para kazandırıyorsa görünüşte cömert. Bana göre o
her zaman cömertti. Neden, Tanrı bilir; sanırım sır bir gün
ortaya çıkacak. Eminim ki ben bunu istemiyorum."

Linton'ın küstahlığı, ilk kez, Cashel için tatsızdı. Yetiştirildiği okul, borçlanma günahı konusunda pek pişmanlık duymayı öğretmese de, kişisel bir çabayla yükü
ortadan kaldırmak için erkekçe bir öz güven aşıladı ve Linton'ın felsefesinin soğukkanlı kayıtsızlığına kesinlikle sempati duymadı. Linton, "bir hit yapmadığı" zamanı bilecek kadar
her zaman kurnazdı, hemen sohbeti başka bir kanala çevirdi ve Cashel'ın ziyaretçilerini Tubbermore'da ne zaman kabul etmeyi teklif ettiğini sordu.

"Bu onur gerçekten bana mı ait?" dedi Cashel, "yoksa bu söz verilen ziyaret sadece
şık bir soru-cevap mı, çünkü bu kadar çok iyi insanın, duyduğum kadarıyla
bu kadar eski bir harabenin sert muamelesiyle karşılaşmak isteyeceğini pek sanmıyorum ol."

"Onları kesin olarak elde edeceksin. Tek bir özür bile olacağından şüpheliyim. Şu anda en acil taleplerin davetleri elde etmek için kullanıldığını biliyorum."

"Bütün kalbimle," diye haykırdı Cashel; "sadece dersin sırasının sana bağlı olduğunu unutma. Nasıl eğlendirilmeleri veya oyalanmaları gerektiği hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Tüm meseleyi kendi eline al ve ben de her şeye katılacağım."

"Özgünlük her zaman taklitten daha iyidir, ama yine de, eğer biri tamamen yeni bir çizgi
çizemiyorsa, Johnstown'dan yaşlı Mathews'u örnek alıp, tüm misafirlerimizi istedikleri saatte ve hangi partilerde yemek yemeye, kahvaltı etmeye ve akşam yemeği yemeye
serbest izinle davet etmeyi
ne düşünüyorsun? Bu, bir hanın dizginsiz özgürlüğünü bir kır evinin misafirperverliğiyle birleştirir. Gruplar, fantezinin gerektirdiği şekilde oluşur. Her gün yeni kombinasyonlar ortaya çıkıyor, - bu kadar bitmek bilmeyen arkadaşlık değişiklikleriyle yorgunluk, _can sıkıntısı_ yaşanmaz ve siz, bir ev sahibinin yorucu görevleri yerine, misafirlerinizden herhangi biri gibi, şu veya bu partiye katılmakta özgürsünüz."

"Bu fikri çok beğendim. Arkadaşlarımız bunu nasıl karşılar, çünkü asıl mesele bu?"

"Herkes tarafından beğenilirdi, çünkü toplumdaki her grupla kaynaşmayı bilen ve seven halkınıza uygun olurdu ve aynı zamanda kıskanç seçimlerle kendi küçük kliklerini oluşturabilen 'seçkinlerinizi' memnun ederdi. Ayrıca, başka ve büyük bir zorluktan da kaçınırdı. Sıradan bir şekilde kabul etseydiniz, bir hanım arkadaşınızdan sizin için bu şerefi yerine getirmesini istemeniz gerekirdi. Bu en büyük utanç kaynağı olurdu. Kennyfeck'ler yeterince rütbeli değildi; yaşlı Leydi Janet herkesi korkuturdu; Bayan White, evi kendi 'mavileriyle' doldurur ve diğer herkesi kovardı; ve çok güzel ve terbiyeli bir kadın olmasının yanı sıra yabancılarla son derece büyüleyici bir ilişkisi olan Leydi Kilgoff'a gelince, 'Lordum' o kadar kıskanç, o kadar saçma, çılgınca kıskanç ki, bir av partisinin başarısını sormaya cesaret edemiyor, çünkü o, Aşk Tanrısı ve oklarına alegorik bir göndermeden şüpheleniyor."

"Peki, o zaman 'en Mathews' almaya karar verelim; ve şimdi, günü ne zaman belirleyeceğiz?"

"Parlamentoda bölünmenin sonucu açıklanana kadar bekleyelim. Bakanlarda bir değişiklik ima ediliyor ve eğer olursa, herkes yeni seçim için kendi bölgesine aceleyle gidecek; Cumartesiye kadar her şeyi öğreneceğiz ve bu yeterli zaman olacak."

"Her neyse, yola koyulup evi onları kabul edebilecek
uygun bir duruma getirmek için neler yapılabileceğine baksam iyi olur."

"Bütün bunları bana bırakın. Mimar Popham'ı da yanıma alacağım,
ve bu konu hakkında kafanızı yormanıza gerek yok. Şu oldukça açık ki,
bu tür bir daveti kabul eden insanlar,
uygunluk konusunda yüzlerce küçük cezaya katlanmak zorundalar. Böyle bir evin özgürlüğü,
her zaman tören ve düzen açısından eksik olan her şeyi telafi eder,
ve belki de Kennyfeck'lere ve onların takımına karşı hava atacak olan seçkin misafirleriniz,
burada, en azından, tıpkı devrim zamanlarında insanların kuaförleriyle el sıkışması gibi, iyi huylu bir eşitlik tonu sergileyeceklerdir."

"Ama onları nasıl eğlendirebiliriz veya meşgul edebiliriz! Bu benim için büyük bir bilmece."

"Onları kendi başlarına bırakın. Eğlencede her zaman serbest ticaret olmalıdır. Koruma bunu mahveder. Ama bunların hepsi senin için Mısırlıca,
o yüzden yatağa gir ve derin bir uyku çek ve devletin işlerini bana bırak.

"Benim üzerime şan veya utanç,
Zaferin gururu veya düşüşün utancı."

"O zaman bu konuyu daha fazla düşünmem," dedi Cashel; "ve böylece elveda."

"Şimdi yirmi dört saatlik bir uyku için," dedi Linton, "ve sonra bir kez daha
yaşam taşını yuvarlamak için, bu arada, bu eski atasözünü yalanlıyor, çünkü yaşlandıkça şüphesiz 'yosun topluyor'."

BÖLÜM XVII. SİYASİ UFKU TARAMA.

Siyasetlerini altüst et!

--Milli Marş.

Linton, bahsettiği o hayalperest hareketsizliğe pek de düşkün değildi. Çeşitli planlar ve düzenler, uykuya izin vermeyecek kadar yoğun bir şekilde düşüncelerini meşgul ediyordu. Aslında, teorisine göre, eğer bir adam servetini ilerletmenin mutlu bir yolunu hayal edemiyorsa, uyku dünyevi kariyerine korkutucu bir müdahaleydi.

Hemen eve koşup mektuplarını ve gazetelerini okudu ve bunların istihbaratı o kadar önemli görünüyordu ki, sadece elbisesini değiştirmek ve aceleyle kahvaltı etmek için
gecikti, ardından Kale'ye doğru yola çıktı,
birkaç dakika önce sekreter Bay Downie Meek, Park'taki locasından gelmişti.

"Bir kez daha güvendesin, Meek," dedi, resmi odaya girerken,
basılı iadeler, dilekçeler ve itirazlarla dolu, meşgul sekreterin oturduğu yer.

"Ah, Linton! Sen _iyi mekansın_. Yarış için bir eleme daha yapacağız,
ama itiraf etmeliyim ki pek umut verici görünmüyor."

"Özellikle de ağırlığını taşıyacağın için," dedi Linton gülerek.
"Sanırım İrlandalıların sana katıldığı doğru mu?"

"Bunun için çare yoktu," dedi sekreter, kaşlarını umutsuzca kaldırarak; "yağlı sesleri kabul etmekten veya dışarı çıkmaktan başka seçeneğimiz yoktu. Bazıları ilkinin daha iyi yol olduğunu düşündü, ancak
diğerleri eşeğe on yıl içinde konuşmayı öğretmeyi veya kendi kafasını kaybetmeyi kabul eden Brahman'ın hikayesini hatırladı."

"Ve kesinlikle haklı," diye sözünü kesti Linton. "Brahman'ın lehine sadece üç
şansı vardı. Şimdi, kralın da ölebilir ve senin kurtulman gereken bir sürü eşeğin var."

"Ciddi olalım, Tom. Genel seçimlerde beklentilerimiz neler?
Toprak sahibi soylular O'Gorman partisinden korkmaya mı başlıyor yoksa hala geri planda mı kalıyorlar, Peel'in terk etmesinden mi rahatsızlar?"

"Çok muhafazakarlar, yani mülklerini korumak ve mümkün olan en az vergiyi ödemek istiyorlar. Ancak dikkatli olun,
ve hepsi sizin. İrlanda partisi artık sizinle birlikteyken,
Protestan Kilisesi'ne belirgin bir iyilik yaparak başlayın. Beni dinleyin. Bu,
Romalıları alarma geçirecek ve aralarında bir tür bölünmeye neden olacak.
Bir yeri olan veya olmasını bekleyenler sizin yanınızda olacak; diğerleri ise mücadele edecek. O zaman kendinizi güçlü bir Protestan Kabinesi ilan etme fırsatınız olacak ve Peel'den nefret eden aşırılar en azından size
inanıyormuş gibi görünecekler. Ülke bu şekilde çalkalanırken, seçimlere gidin. Arkadaşlarınızın, bu kadar çok kararsız görüş arasında, söz vermeleri beklenemez, ya da daha iyisi, asla ortaya çıkmayacak çeşitli olasılıklara tabi olarak, hiçbirini kabul edemezler."

"Bu güçlerin bölünmesinden çok korkuyorum," dedi Meek, şüpheyle.

"Bu sizin gerçek oyununuz, buna güvenin," dedi Linton. "Bu İrlandalı müttefikler, çok sayıda olduklarında, hantal oluyorlar. Bir gün, eğitmen Tom Scott'ı aradığımı hatırlıyorum ve ahırlarda dolaşırken, sahip olduğu iyi çocuk ailesini fark etmeden edemedim. 'Evet, efendim,' dedi Tom, mütevazı bir şekilde, 'yakışıklı ve zeki çocuklar. Yüce Tanrı
onları küçük tut, efendim!'"

"Ah, çok doğru," diye iç çekti Meek; "Yüce Tanrı onları küçük tut!"

"O zaman," diye devam etti Linton, "bir yasa çıkarmaktan ve her zaman ona karşı hüküm vermekten oluşan
İrlanda yasama oyununu hiç oynamadın. Eğitim sistemi için karar ver, ama ona karşı çıkanları terfi ettir. Bazı partilerin kamusal davranışlarını kına ve sonra
bir sonraki 'Gazette'de baronet veya ilçe teğmenleri olarak görünmelerine izin ver ve hepsini taçlandırmak için, arada sırada hükümetin ateşli bir destekçisini ara ve onu kötü yönetim
nedeniyle yargıçlık
kürsüsünden alçalt! İngiltere'de oldukça kaotik görünecek olan bu yasama, İrlanda istihbaratına tarafsız adalet gibi gelecektir."

"Kötü bir ünümüz var," dedi Meek, huysuzca.

"Önemli değil, daha az etkisi var. İnanın bana, İrlanda gerçekten yetenekli ve bağımsız bir basına sahip olduğunda, Downing Sokağı beyefendileri için kötü bir gün olacak; insanlar, sadece sinir bozucu eğilimlerden kaçınarak, ülkenin gerçek ihtiyaçlarına yöneldiğinde, bunları ifşa ederken, İngiliz yasalarının yetersizliğini ve aptallığını örneklendiriyorlar. O günü beklemeyin, Meek. Büyük olasılıkla yeterince uzaktadır, ancak her durumda dualarınızla gelmesini hızlandırmayın."

"Bu doktrinleri dışarıda açmamalısın, Tom," dedi Meek, yumuşak, okşayıcı bir tonla; "İngiliz yönetimine karşı ve yerli üretimleri destekleyen korkunç bir küstahlık şu anda yükseliyor."

"Hangisi onlar, Meek? Hiç duymadım. Maynooth, bildiğim kadarıyla ülkedeki tek fabrika ve hem yurtiçinde hem de sömürgede canlı bir ticarete sahip."

"Bu ülkeye sağladığımız faydaları herkes kadar iyi biliyorsun."

"Evet, bunları tekrarlamak hafızada büyük bir vergi gerektirmez. Birkaç milyonluk açlık çeken bir köylü buldun ve onlara yardım edemeyecek veya edemeyeceksin, onlara eşlik edecek soyluları mahvettin.
Yan tarafında kıtlık ve gözünde ölüm olan uyuz, sefil bir köpek gördün ve senin şefkatine karşılık olarak kuyruğundan bir santim kestin ve onu yemesini söyledin."

"Çok kötüsün, Tom--çok kötü. Ne arıyorsun?"

"Şu anda hiçbir şey," diye soğuk bir cevap geldi.

"Peki, gelecekte ne olacak?"

"Seni o rehin ofisine, Ticaret Kurulu'na
götürdüklerinde İrlanda Sekreteri olmak isterim, Meek. "

Meek güldü ama fazla başarılı olamadı, sohbeti
başlatmak için, "_Arkadaşınız Cashel'e gelince, ona hiç ilgi gösteremedim, bir şeyle ve diğeriyle o kadar meşguldüm ki. Hadi ona bir akşam yemeği hazırlayalım."

"Hayır, hayır, o böyle şeyleri umursamıyor. Gelin ve Shannon'daki
evine
girin; bu çok daha iyi olur."

"Ciddiyim ama onu burada görmek de isterim. Kilgoff'ları tanıyor, değil mi?"

"Biraz. Bu arada, Lord'umla ne yapacaksınız? O da, Sancho gibi, bir adanın
valisi olmak istiyor."

"Ne kadar da sıkıcı bir herif! Beyinsiz, servetsiz ve nüfuzsuz."

"Çok güzel bir karısı var, Meek. Dışişleri Bakanlığı'nın
bu iddiayı tanımayacağını mı düşünüyorsunuz?"

"O yüzden onu buradan gönderiyorlar, ben memnunum. Ama
konuştuğumuz konuya dönecek olursak. Cuma mı diyelim? Yoksa Cumartesi mi uygun?
Küçük bir parti yaparız."

"Korkarım hayır. Hafta sonuna kadar kasabadan ayrılmayı düşünüyorum."

"Hiçbir zaman değil mi?"

"Sadece birkaç gün, sonra emrinize amade olacağım. Bu arada,
Cashel'i kendi haline bırak; bazı şüpheleri var --Tanrı bilir nereden veya nasıl-- şu anda ilçesinin etkisinin onu çok önemli bir
kart yaptığından; bu yüzden onu fark etme, aç bırak ve bir gün beyaz bir bayrakla
ortaya çıkmasını sağlayacaksın. Onu iyi tanıyorum ve büyük olasılıkla, sizin nezaketinizden herhangi birini siyasi nüfuzunuzla ilgili hesaplamalarınıza atfetse, hemen sizin en kararlı rakibiniz olurdu."

"Ama ilçesi--"

"Bırakın onu kendisi temsil etsin, Meek, ve bu oy hakkının elinden alınmasına en yakın şey."

"Bizden herhangi bir tavsiye kabul etmesi pek olası değil mi?" diye sordu Meek, yarı çekingen bir şekilde.

"Kesinlikle kabul etmezdi, en
itici şekilde teklif edilmesine rağmen. Gel, Meek, saçmalama; _protege_ Clare Jones için başka bir yerde bir yer aramalısın; ama sana açıkça söylüyorum ki
o buna değmez."

"Hepinizin yanıldığını beyan ediyorum, Linton--çok yanılmışsınız; Düşünüyordum
nezaket sebeplerinden dolayı kendi iddianızı
zorlamak istemez misiniz, ki _biz_ bunu çok uygun bir şekilde yapabiliriz."

"Teşekkürler," dedi Linton; gözlerinin kurnazca bir parıltısı, konuşmayı
duyduğu güvensizlik ruhunu gizlemek istemediğini gösterirken. "Teşekkürler; _sen_ çok cömertsin ve ben çok mütevazıyım, bu yüzden
bu konuyu daha fazla düşünmeyelim."

"Caschel'in gerçek serveti nedir?" dedi Meek, konuşmayı daha az tehlikeli bir kanala
çevirmekten çekinmeden; "insan o kadar çok saçma
ve abartılı haber duyuyor ki, neye inanacağını bilmek zor."

"Kennyfeck, her türlü masraf ve tahsilat maliyetinin üzerinde yılda on dört bin diyor."

"Peki ya sizin fikriniz?"

Linton omuzlarını umursamazca silkti ve "Şurada veya
burada. Sanırım hazır parası fazlasıyla abartılmış." dedi. Ama neden soruyorsun? Halkın ona bir soyluluk vermezdi, değil mi?"

"Elbette şimdi değil," dedi Meek tereddüt ederek.

"Hiçbir zaman da, umarım," dedi Linton otoriter bir şekilde. "Bu adam
sıradan bir taşra beyefendisi gibi nasıl davranacağını bilmiyor; neden onu bir Lord yaparak
utançlarını artırıyorsun? Ayrıca,
soyluların olan bu yeni yaratıklara dikkat etmelisin, yoksa bu günlerden birinde yaşlı Kennyfeck onun da bir asil olduğunu düşünecek."

"O bölgede yakalanma tehlikesi yok mu?" diye sordu Meek, tavırlarında biraz tedirginlikle.

"Evet, ama var, hem de çok önemli. O kızlarla birlikte evde yaşıyor, zeki ve kurnaz kızlarla da. Orada
başka yerlerde olduğundan daha rahat. Onun yorucu çayır hikayelerini sabırla dinlerler ve onun tüm küçük 'kaçamaklarına' hoşgörüyle yaklaşırlar - bir 'ranchero' olarak; tek kelimeyle, orada bir kahramandır ve illüzyonun cazibesinden bir kısmını kaybetmeden asla eşiği terk etmez."

"Ve tüm bunları gördün mü?"

"Evet."

"Ve bunlara katlandın mı?"

"Evet. Ne yapmamı istiyorsun? Eğer bu durumda sadece bir kız olsaydı - onunla evlenebilirdim. Ama İngilizler yalnızca botanikte veya o adı taşıyan körfezde çok eşliliğe izin veriyorlar."

"Bunu duyduğuma çok üzüldüm," dedi Meek, ciddi bir şekilde.

"Bunu söylemek zorunda kaldığım için çok üzgünüm, Meek," dedi diğeri.

"Çok iyi evlenebilirdi!" diye mırıldandı Meek, yarı kendi kendine konuşurken.

"Elbette öyle olabilir; ve iyi ellerde - yani hayatta yolunu
görebilen bir adamın ellerinde - çok da güzel bir görüntü çizebilir. Ama Londra'da, tek önerisi Dublin'deki 'Castle ball'ları büyüleyen güzellik olan ikinci veya üçüncü sınıf bir kadınla görünmek uygun olmaz."

"Bunu tekrar konuşalım, Linton," dedi Meek, kağıtlarını düzenleyerek ve meşgulmüş gibi yaparak.

"Bütün kalbimle; aslında, seninle konuşmak istediğim bir konuydu. Benim de bu konuda küçük bir teorim var."

"Gerçekten var mı?" dedi Meek, canlı bir şekilde yukarı bakarak.

"Evet, ama senin tavsiyene ihtiyacı var--belki daha fazlasına, demeliyim--ama başka zaman--elveda, elveda." Ve daha fazlasını söylemek veya duymak için beklemeden Linton odadan çıktı, sekreteri düşünceli ve ciddi bir şekilde arkasında bıraktı.

BÖLÜM XVIII. YEŞİL AĞACIN ALTINDA.

Ne de bu kadar soğuk ve karanlık bir kalp yaşar

Ama derinliklerinde biraz sevgi kıvılcımı

vardır orada!

Kanun Kaçağı.

Tom Linton, Bay Meek'ten ayrıldığında, Parlamento'nun dağılacağına dair söylentileri dinlemek ve taşra soyluları arasında hakim olan tondan öğrenebildiği kadarını öğrenmek için Kildare Caddesi'ndeki kulübe gitti.

Görünüşü, onu genel olarak iyi biri olarak gören birçok kişi tarafından hevesle karşılandı parti savaşının tüm değişimleri ve dönüşleri hakkında bilgilendirildi; ancak, her şey hakkında tam bir cehalet içinde olduğunu ve en sıradan duyuruları bile açgözlü bir merakla yutuyormuş gibi göründüğü için, hızla terk edildi ve soruşturma işini tamamen rahatsız edilmeden sürdürmesine izin verildi. Aslında öğrenilecek çok şey yoktu; gerçek siyasi nüfuz eksikliğinden dolayı, İrlanda'daki insanların ciddi soruları tartışmaya alıştıkları, gerçek duygularını gizledikleri veya gülünç bir abartmayla donattıkları
şakalaşma ve alaycılık tonu, çoğu zaman Tom Linton'ın kurnaz algısını bile engelledi.

Ancak, partinin tüm sıradan dönüm noktalarının kaybolduğunu ve insanların, terk edilme lekesini çekmeden, kendilerini memnun eden herhangi bir liderliği benimseme özgürlüğüne kavuştuklarını gösteren çok şey öğrendi. Sırayla her büyük siyasi şef tarafından ihanete uğradıklarını düşündüler ve gelecekte kendileri için en iyi yolun, verecekleri her türlü destek için belirli şartlar belirlemek olacağını düşünmeye başladılar. İrlandalıların şakalaşma neşesiyle ortaya atılan bu tür öneriler her şey veya hiçbir şey ifade edebilirdi ve Linton da onları dinlerken bunu gayet iyi biliyordu.

Bir whist masasında yerini almıştı, böylece görünürde meşgulken etrafında konuşulanları duyabilirdi ve oyunda tek bir hata veya oyundaki tek bir hata dikkatinin farklı bir yöne doğru yönelmesine neden olmasa da, belirli çevrelerde yaygın olan görüşlerin çoğunu öğrenmeyi başardı.

"Bu Avrupa'nın en şanslı adamı," dedi merhum
antagonistlerinden biri; "her zamanki gibi tek kazanan o."

"Buna şans diyemezsiniz," dedi bir diğeri; "o birinci sınıf bir
oyuncu ve her zaman çok havalı."

Bu arada, Linton atına binerek sokaklarda yavaşça ilerledi
ta ki Bilton's Hotel'e varana kadar, orada yakışıklı bir britzska duruyordu
ve dik duran büyük atları ve zengin bir şekilde döşenmiş koşumları
Dublin zevkinden ziyade Londra'nın bir belirtisiydi.

"Leydi Hazretleri dışarı mı çıkıyor, Halpin?" diye sordu uşağa.

"Leydi Hazretleri arabayı tam dört kişilik olarak emretti, efendim."

Linton bir iki saniye düşündü ve sonra Lord Kilgoff'un evde olup olmadığını sordu
ve bir cevap beklemeden geçip gitti. Ancak, iniş yerine varır varmaz ve hizmetçinin
gözleminden
uzaklaştığında, durdu ve düşünmeye başladı.
Sonunda, sanki kararını vermiş gibi, merdivenlerden inmek için döndü,
odanın kapısı açıldı ve Lord Kilgoff belirdi.

"Tam da istediğim adam. Linton, buraya gel," diye bağırdı odaya
yeniden girerken.

"Ben de tam size doğru geliyordum, Lordum," dedi Linton, yapmacık bir
hevesle.

"Dışarıdalar mı, Linton, 'dışarıdalar' mı?" dedi, soluk soluğa sabırsızlıkla.

"Hayır, Lordum. Meek'i gördüm; şimdilik güvendeler. O'Morgan ve ekibiyle bir koalisyon kuruldu ve bu da kırk beş veya elli kişilik bir çalışma çoğunluğu sağlıyor."

"Bu kesin, Linton; buna güvenebilir miyim?"

"Güvenebilirsiniz, Lordum."

"O zaman sanırım benim katılımımın en iyi zamanlaması geldi. Bu ciddi bir soru, Tom; her şey buna bağlı. Eğer ben onlara katılırsam ve onlar dışarı çıkarsa--"

"Eh, Lord Hazretleri de dışarı çıkıyor, ama 'içeride' olmanın
tatminini hiç yaşayamadan."

"Eğer bana Floransa'ya görev verdilerse, Tom. Hiçbir parti değişikliğinde daha küçük elçilikleri asla kaldırmazlar."

"Ama istifa etmekten kendini alamadın, Lordum; arkadaşlarını takip etmelisin," dedi Linton, yüksek prensipli bir tavırla.

"Hiçbiri; ben olsam tutardım. Böyle bir yol için hiçbir sebep göremiyorum. Hindley'in Peel'e göstermesi gereken bir mektubun taslağını hazırladım. Bakın, önemli bölüm bu. Hindley'e istifa dilekçemi Aberdeen'e teslim etmek üzere çoktan verdiğimi varsayıyorum, ancak istifa dilekçesini vermeyi reddeden argümanlarına boyun eğerek konuyu yeniden gözden geçirdim. Şimdi dinleyin: 'Benim işlevlerimin herhangi bir partizanlığa izin verecek nitelikte olmadığını ve onurlu görüşlere sahip bir adamın, birini veya diğerini tercih etmesine bakılmaksızın, bir Whig veya Muhafazakar yönetimi altında ülkesine hizmet edebileceğini söylüyorsunuz. Bunun doğru olduğunu düşünüyorum. Kendi resmi kariyerimde, efendilerimin tuhaf politikalarını her zaman unuttuğumu biliyorum; ancak başka bir soru ortaya çıkıyor: Başkaları tarafından nasıl yargılanacağım? Size itiraf etsem de, Peel'in kapasitesine daha önce hiç duymadığım bir saygı duyuyorum. Whig liderlerine karşı bir şeyler hissedebildim, ancak aile önyargıları, bağlantılar, bazıları tamamen tesadüfi olan yüzlerce küçük durum beni o partinin saflarına fırlattı ve tutarlılık duygusu beni muhtemelen tarafsız yargının asla kalmama izin vermediği yerde tuttu.'"

"İnanılmaz derecede iyi! Gerçekten çok iyi yapılmış!" dedi Linton, Lord Kilgoff'unkinden daha genç gözlerin şüpheli gülümsemesinde en küstahça küçümseme ifadesini okuyabileceği; aslında ikiyüzlülüğe değil, ona renk verme
çabasına. "Böyle duygulara sahip bir adamı uzaklaştırmak düşünülemez."

"Sanmıyorum, Linton. Bunu yapmak, resmi tiranlığın apaçık ve bariz bir örneği olurdu, Meclis'te soruşturma açılması gereken bir durum olurdu, yazışmaları üretme teklifi olurdu--"

"Daha iyisi olmasın, Lordum," dedi Linton kuru bir şekilde; "bu, dostunuz Lord Hindley'e yazılmış takdire şayan bir mektup; ama mavi bir kitapta okunmaz. Tavsiyemi dinleyin: dayanabiliyorsanız tutunun, gitmek zorundaysanız gidin, ama en azından soru sormayın."

"Belki de haklısın, Tom," dedi Kilgoff düşünceli bir şekilde.

"Şimdi başka bir noktaya gelelim, Lordum; Bay Cashel'e bu ziyaret--"

"Reddettim," dedi Lord Kilgoff, kızararak ve aşırı bir
tedirginlikle. "Not masanın üzerinde mühürlü ve bir saat içinde gönderilecek."

"Size nedenlerinizi sorma özgürlüğüm yok, Lordum," dedi Linton, ciddi bir şekilde ve saygıyla, "ama kesinlikle oraya gitmeniz gerektiğini
düşündüğümü söylemekte özgürüm."

"Elbette gidebilirsiniz," dedi Lord Kilgoff, sabırsızlıkla ayağa kalkıp odada volta atarak; "Sizi rahatsız etmeyeceğim, ama onların beni en ufak bir
etkilemelerine izin vermeyeceğime de söz veriyorum. Kararımı verdim, efendim. "

"O zaman daha özgürce konuşacağım," dedi Linton, cesurca; "çünkü,
duygularınızı değiştirme iddiasında olmadığım için, yalnızca
kendi düşüncelerimi kaydetmek istiyorum."

Lord Kilgoff cevap vermedi, ancak yürüyüşüne devam etti, Linton ise şöyle devam etti:--

"Şimdi sabırsızlığınızı görüyorum, Lordum, ve buna müdahale etmeyeceğim. İşte,
üç kelimeyle, benim durumum. Drumkeeran ilçesi, Parlamento'ya bir üye
gönderiyor; onu temsil eden Hebden, Yüzlerce'yi kabul etmek üzere; Cashel, kasabanın sahibi."

"Ve eğer yaparsa, efendim, benim için ne ifade ediyor?" diye araya girdi Lord Kilgoff;
"O beyefendinin görüşleri üzerinde en ufak bir etkim yok.
Birlikte yaptığımız tek tartışmada bana çok açık bir çelişki verecek kadar kabaydı. Onun hakkında gördüğüm kadarıyla, Parlamento'daki gidişatının herhangi bir şekilde yönlendirilmesinin
tamamen imkansız olduğunu iddia etmeye cesaret ediyorum. O inatçı, inatçı ve fikir sahibi."

"Kabul ediyorum, Lordum; kendi servetini tüketecek ve
başka birinin servetini mahvedecek kadar yetenekli."

"Peki, efendim, ve bu, hizmetlerini almaya değer bulduğunuz kişi mi?"

"Ben asla öyle demedim, Lordum."

"Ne! Şu anda sizi duymadım mı--"

"Hayır, ilçenin ona ait olduğunu söylediğimi duydunuz, ama
üyesi olması gerektiğini söylediğimi hiç duymadınız. Bu onur için gözümde başka biri vardı, -- Lordluğunuzun etkisinden henüz hiç şüphe duyulmamış biri."

"Kimi kastediyorsunuz?"

"Tom Linton, Lordum; çok değersiz, ama Lordluğunuzun en sadık taraftarı."

"Ne! Tom--_sen_ Parlamento'da mısın?"

"Öyle bile olsa, Lordum," dedi Linton, hayatında bir kez--belki de tek kez--bir öfkeli anlam parıltısı sakin yüz hatlarını renklendirdi. "Bu düşüncenin Lordunuzun şaşkınlığını bu kadar belirgin bir şekilde uyandırması
üzgünüm."

"Hayır--hayır--hayır! Bunu kastetmedim. Sadece şaşırdım. Aslında, beni
hazırsızladınız--Cashel'den bahsediyorduk."

"Kesinlikle, Lordum; devlet adamı nitelikleriyle
bu kadar üstün yetenekli birinin olası kariyerini tartışıyorduk; o zaman, benimki kadar mütevazı yeteneklerimi
dikkatinize sunarken nasıl sabırlı olabileceğimi umabilirdim?"

"Ama bu mümkün mü--bu uygulanabilir mi, Linton?"

"Sizin yardımınız sayesinde kesin. Lordunuzun rütbesinin etkisi sizin görüşlerinize o kadar ağırlık verir ki, ona sadece 'Linton'ı Parlamento'ya üyeniz olarak gönderin' deseniz bile, iş biter."

"Şüphelerim var."

"Hiçbir şüphem yok - adamı iyi tanıyorum. Sınıfının disiplini olduğunu düşündüğü herhangi bir şeye uymak için can atıyor. Ona bunu yapması gerektiğini söyleyin, asla karşı koymuyor."

"Bu ziyareti yapmamaya karar verdim," dedi Kilgoff kısa bir duraklamadan sonra; "yeterli ağırlıktaki nedenler beni belirledi."

"Ah, Lordum, özgürlüğümü bağışlayın, ancak bunların karşı yönden gösterebileceğim tüm avantajlara karşı tartmak için güçlü nedenlere ihtiyaç olduğunu söylemeliyim."

"Bunlar, efendim, çok güçlü nedenler ve bunlara tekrar değinmeyi gerekli görmüyorum; yeterli saydığım kadar."

"Elbette, Lordum, bunları sorgulamayı hiç düşünmedim; Bunlar
karşıt ölçeği dengeleyen ikna edici argümanlar olmalı -yüksek diplomatik kariyer--temsilci bir soyluluk--bundan şüphe edilemez."

"Ne demek istiyorsun?" diye aniden araya girdi Kilgoff.

"Sadece bu genç adam senin kozun olur, eğer onu
almak istersen. Downie Meek ve arkadaşlarının
yaptığı ilerlemelere, benim uyanıklığım yüzünden direndi; ama er ya da geç bir grup onu yakalayacak ve burada büyük bir
sermayeye sahip ne kadar az adamımız olduğunu, büyük bir ilçe payına, iki ilçeye sahip olduğumuzu düşündüğümüzde, çünkü Knockgarvan'ın da sahibi, ödül gerçekten de sahip olmaya değer, özellikle de almak için sadece elini uzatması gerektiği için."

Lord Kilgoff düşüncelere daldı ve kelimeler üzerinde kafa yoruyormuş gibi göründü. "Arkadaşı" Linton'ın kapasitesi hakkında küçük şüpheleri vardı; ancak prensipleri hakkında çok büyük şüpheleri vardı ve adil muamelenin çok büyük ihlallerini kendileri yapmaya istekli olan insanların, suç ortaklarının adil şöhretine karşı aşırı titiz olmaları, dünyevi bir vicdanın hayranlık uyandıracak derecede hoşgörülü olması garip bir gerçektir!

"Peki, efendim," dedi sonunda, "fiyat - fiyatı söyleyin. Bu
madde için ne ödeyeceğiz? - soru bu."

"Dedim ki, Lordum, istendiğinde alınabilir. Lordunuzun, donanma adamlarımızın Güney Pasifik'te karşılaştıkları adaları almaları gibi, sadece bölgeyi alması gerekiyor. Karaya çıkın ve bayrağınızı dikin--_voila
tout!_"

"Ama beni daha önce de söylediğimi duydunuz," dedi, mızmız bir tonla,
"bu ziyaretin ihtimalinden hoşlanmıyorum--aslında benim için
aşırı derecede tatsız olurdu."

"O zaman söyleyecek başka bir şeyim yok, Lordum," dedi Linton, şapkasını ve eldivenlerini alırken soğukkanlı bir şekilde. "Sizi sadece, kolayca elde edilebilecek güçlü bir
ittifakı ortadan kaldırabilecek siyasi beklentilerinizin mükemmelliği için tebrik edebilirim."

"Değer ölçütlerimiz çok farklı, Bay Linton," dedi Lord Kilgoff gururla. "Yine de, bunun benim bir kaprisim olmadığını kanıtlamak için," -burada aniden durdu, yükselen rengi, altında çabaladığı
utanç derecesini gösteriyordu--"size, benim--sebeplerimi açıklamak için--" Burada odanın etrafına temkinli bir bakış attı, kapıya yürüdü, tekrar açıp kapattı ve sonra kolunu Linton'ın koluna sokarak onu bir pencereye doğru götürdü. Bir iki saniye kararsız göründü ve sonunda, büyük bir çabayla, Linton'ın kulağına birkaç kelime fısıldadı.

Fısıltılı güvenin etkisini izlemek için orada üçüncü bir taraf olsaydı, Linton'ın gözlerinin konuşan parlaklığından ve kendine güvenen bakışından, bunun ona en büyük zevki verecek nitelikte olduğunu kolayca okuyabilirdi. Fakat Lord Hazretleri konuşmasını bitirir bitirmez,
bu zevk belirtileri yerini soğuk, neredeyse sert bir ahlak havasına bıraktı ve şöyle dedi, "Fakat kesinlikle Lord Hazretleri,
Leydi Hazretlerinin böyle küstahça bir iddiayla uğraşmasını beklemek çok daha iyi olurdu--"

"Şşş, bu kadar yüksek sesle konuşma; daha alçak sesle konuş. Ben de öyle yapmalıyım, Linton, fakat kadınlar
bu köpek yavrusu havalarında asla bir şey görmeyecekler. Onlar,
en azından, bunların sadece modern, modaya uygun tavırlar olduğunu düşünmeye devam ediyorlar ve
bu dayanıklılıkları cesaret veriyor. Ve sonra, arada bir yıl farkı olduğunda -Leydi Kilgoff _benim_ küçüğümdür--eleştirmen dünyası bir skandalın gölgesine kapılır; aslında, efendim,
gazete yıldız işaretleri veya mecazi betimlemeler için malzeme vermeye razı olmayacağım."

"Lord Hazretleri her ikisine de açıkça meydan okumak için daha iyi bir fırsata sahip olmamıştı. Cashel'in bu tavırları, sizin de belirttiğiniz gibi, sadece köpek yavrusu havaları, hafiflik için belirli bir moda karakterine itibar kazandırmak için varsayılıyor. Ondan kaçınmak, toplumunda tehlike olduğunu kabul etmek olurdu. Onun bunu iddia edeceğini söyleyecek kadar ileri gitmiyorum, ancak dünya kesinlikle onun için bunu yapardı. Sanırım yokluğunuzla ilgili hazır yorumları duyuyorum: 'Kilgofflar burada beklenmiyor muydu?' 'Ah, davet edilmişlerdi, ancak Lord Kilgoff riske girmekten korkuyordu. Cashel dikkat ediyordu.' Kısacası, kötü niyet ve kıskançlığın hayal edebileceği her türlü küstahlık uydurulacaktı. Lord Hazretleri dünyayı benden çok daha iyi biliyor; ayrıca, bir adamın yüksek bir kapasiteye ve yakışıklı bir eşe sahip olmanın ağır bedelini de biliyor: bunlar, hayatta daha az şanslı olanların asla yapmadığı veya asla affedemeyeceği iki hakarettir." 

"Peki, ne öğütlüyorsun?"

"Bu iftiralarla yüz yüze gelmek; küçük iftiralar, zayıf ateşler gibi,
ayaklar altında çiğnenmeli; bunlarla oynamak,
sonunda seni yakacak olan alevi körüklemektir. Ayrıca, konuya başka bir açıdan bakmak gerekirse:
Leydi Hazretleri genç ve çok beğenilmiş; bu inzivayı nasıl kabul edecek? Şimdiki durumdan bahsetmiyorum; ayrıca, sanırım
bu kır ziyareti onu ölçüsüzce sıkacaktır. Ama
diğer durumlarda bunu nasıl değerlendirecek? Bu, sizin tarafınızdan ima edilen bir korku değil mi? Siz, herhangi bir erkekle rekabette gerçekten korkacak hiçbir şeyi olmayan birisiniz. Sadece sizin yerinizde olsaydım, bu tür iftira dolu söylentileri açıkça hiçe sayma fırsatını nasıl yakalayacağımı biliyorum; bunu daha ucuz şartlarda yapma fırsatı hiç olmadı. Bu
Roland Cashel terbiyesiz bir çocuk."

"Söylediklerinizde çok şey var, Linton. Fakat kıskançlık hiç deneyimlemediğim bir duygu olduğundan, sadece Lady Kilgoff'un hesabına, çok genç ve yakışıklı bir kadının düşüncesiz neşesinin onu küstah bir dünyanın alaycı imalarına maruz bırakmaması konusunda endişeliydim. O, tavırlarında neşeli; canlı bir hayal gücü havası var--"

"Fransızların '_amabilite_' dediği şeyden daha fazlası değil, Lordum, tıpkı Milano'nun meşhur zırhı gibi, tüm ayrıntılarıyla çok güzel olduğu için daha az savunmacı değil."

"Peki, o zaman notu göndermeyeceğim," dedi Lord Kilgoff, mektubu alıp yırtarak parçalarını ateşe atarken; "elbette, Linton, bu konuşma kesinlikle gizli?"

"Lord Hazretleri, beni hiçbir zaman böyle bir güvene layık görmedi."

"Asla; ve söylemeliyim ki, sizin için de öyle olması avantaj olmazdı."

Linton dudağını ısırdı ve bir iki saniyeliğine bir
cevap vermek için yanıp tutuştu; ancak cazibesine yenik düşerek, umursamaz bir şekilde gülümsedi
ve şöyle dedi:

"Sizden ayrılıyorum, Lordum, bu şansın beni bu ziyareti yapmaya yöneltmesinden büyük bir memnuniyet duyuyorum. Samimi olarak inanıyorum ki, sunduğum öğütlerde
en azından size hizmet edebildim."

Lord Kilgoff, konuşmanın kabulü için elini uzattı, ancak bu, "İşte bağlılığınızın tamamı için bir makbuz" der gibi bir tavırla karşılandı.

Linton da aynı ruh haliyle elini uzattı ve sanki böylesine asil bir dostlukta
tanındığı tüm onurdan derinden etkilenmiş gibi odadan çıktı.

Merdivenlerden aşağı aceleyle indi, atının eyerine atladı ve
sokağı dörtnala koşarak Phoenix Park'a giden yola doğru döndü. Atların o gezinti yolunu
doldurmaya başladığı saat civarıydı, ancak Linton o neşeli kalabalığa katılmak istemiyor gibiydi, çünkü tarlaların arasından bir kavşaktan geçti ve yarım saatlik keskin bir sürüşten sonra, parkı doğuya doğru çevreleyen alçak bir çite ulaştı; burada, Koruculardan birinin tuttuğu küçük bir kulübede, içeri açılan küçük bir kapı vardı ve oradan geçerken kendini o güzel bölgenin uzun yeşil sokaklarından birinde buldu. Beklemeye hazır gibi görünen bir çocuk şimdi atına bindi ve Linton ormana girip gözden kayboldu. Ancak gölgeli korulukta fazla ilerlemedi, çünkü kısa bir mesafe gittikten sonra, kapısında bir uşağın beklediği, kolunda bir şal olan bir arabanın yolda durduğunu gördü. Arabacı, kırbacını kaldırmış bir şekilde, hizmetçi arkadaşıyla oturup konuşuyordu, böylece Linton arabanın içinde kimse olmadığını gördü.

Şimdi hızla ilerledi ve ormanın küçük, çimenli bir girişinden hızla çıkarak, önünde biraz uzakta yürüyen bir hanımefendi gördü.
Büyük bir şehrin en parlak gezinti yoluna uygun olabilecek şık hava ve muhteşem elbise, böylesine yalnız, ziyaret edilmemiş bir noktada garip görünüyordu. Linton onu yakalamakta hiç vakit kaybetmedi, sadece yaklaştıkça hızını azalttı, şapkasını çıkarmış ve en mütevazı saygılı tavırla şöyle dedi:

"Eğer biraz geride kalmışsam lütfen beni mazur görün; hata
benim değildi."

"Ah, bundan hiç bahsetme," dedi yumuşak, müzikal bir ses ve Lady Kilgoff ona doğru rahatça gülümsedi. "'Qui s'excuse, s'accuse,' der Fransız atasözü ve ben bu suçlamayı hiç düşünmedim. Burada güzel bir
gün değil mi?"

[İllüstrasyon: 213]

Linton hemen cevap veremeyecek kadar sinirlenmişti, ancak kendine gelince şöyle dedi,
"Hissetmediğim bir yokluk için özür dilemeye çalışmadan, konuya geri döneyim. Leydi hazretlerine, Lord Kilgoff tarafından alıkonulduğumu, bana olağanın ötesinde bir güven
vermekten memnuniyet duyduğunu ve hatta benden tavsiye istemeye tenezzül ettiğini temin ederim."

"Ne kadar da gurur verici! Umarım, ünlü olduğunuz tüm samimiyetle bunu söylediniz."

Linton gülümsemeye çalıştı, ancak pek başarılı olamadı.

"O zaman, bu harika gizem neydi? Temsili bir soyluluk değildi, eminim; eminim ki bu soru sonsuza dek sessiz kalacaktır."

"Orada oldukça güvendesin, -hiç bahsetmedi."

"Ah, o zaman diplomatik hırsıydı, -haklı mıyım? Ah, biliyordum; Biliyordum Bay Linton, bu hayalleri teşvik etmek ne kadar aptalca ya da ne kadar kötü olmalı,
-siz ki halüsinasyon görme mazeretiniz yok, hayat kitabını yazıldığı gibi, hayali yorumlar olmadan okuyorsunuz!"

"Kesinlikle sizin paneygrikinizi reddetmeliyim. Bir halüsinasyon gördüm,
eğer öyle adlandırıyorsanız,--sizin bir yabancı 'misyonun' bahşettiği
pozisyonu hararetle arzulamanızdı. Çok doğal bir arzu, özgürce kabul ediyorum, her bakımdan onu zarafet ve süsleyeceği kadar değerli bir arzu."

"Eh, ben de bir süre önce öyle yapmıştım, ama fikrimi değiştirdim. Sanırım bundan
hoşlanmayacağım; konuyu yeniden gözden geçiriyorum."

"Ve hanımefendiniz şimdi daha çok inzivaya çekilmeye ve kırsal zevklere meyilli;
ne kadar şanslıyım ki orada da sizin çıkarlarınıza hizmet edebilmişim."

"Ne demek istiyorsun?" dedi, bakışlarıyla, yanağında koyu bir kırmızılık varken.

"Sizin hoş karşılanabileceğini düşündüğünüz bir ülke ziyaretine değindim, ancak Lord Hazretleri buna daha az olumlu bakma
k gibi kötü bir zevke sahipti."

"Peki, efendim, herhangi bir görüş belirtmeye cesaretiniz yok mu?"

"Gerçekten de öyle. Lord Kilgoff'un en kararlı kararlarına
karşı koyacak kadar cesurdum. Bay Cashel'in davetini reddettiğinin farkında mıydınız?"

Kadın başını salladı ve devam etti,--

"Muhtemelen, bu reddetmenin nedenlerini bilerek?"

"Hayır, efendim; konu benim için önemsizdi, bu yüzden hiç kafamı bununla meşgul etmedim. Lordum gitmememiz gerektiğini söyledi ve ben de, 'Pekala,' dedim ve
orada bitti."

Şimdi, bu son derece hayranlık uyandırıcı bir şekilde yapmacık bir kayıtsızlıkla söylenmiş olsa da, Linton aldatmacayı
anlamayacak kadar kurnaz bir gözlemciydi.

"Bugün iki kat daha şanssızım," dedi sonunda, "ilk olarak, aslında karşı olduğunuz bir bakanlık başarısı planlamak için tüm
hilelerimi kullanmak ve ikinci olarak, kayıtsız olduğunuz bir noktayı sürdürmek."

"Eğer soru uygunsuz bir soru değilse, Bay Linton'ın bu daveti kabul etmemizde veya reddetmemizde ne gibi özel bir çıkarı olabilir?" diye sorabilir miyim?

"İstediğinize inandığımı söylemedim mi?" diye cevapladı, çok anlamlı bir bakışla.

"Gerçekten de eğilimleri çok ustaca okuyorsunuz, sadece onları önceden tahmin ederek yorumluyorsunuz."

"Bu çok fazla," dedi Linton, Tutkulu samimiyeti, tüm ikiyüzlülüğün sona erdiğini gösteren bir sesle, "çok fazla! Dünyanın önünde oynadığımız nazik
komedi, hanımefendi, burada birkaç dakikalığına bir kenara bırakılabilir. Bu röportajı istediğimde ve siz de bunu
vermeyi kabul ettiğinizde--"

"Bu, bana toplumda davrandığınız gibi davranmanız gerektiği konusunda açık bir şarttı, efendim," diye araya girdi--"asla yeniden kazanılamayacak bir yakınlığa geri dönmeye
çalışılmaması gerektiği."

"Söz verdiğimde, sözümü tutmayı amaçlamıştım, Laura," dedi,
derin bir üzüntüyle; "Beni tüketen tutkuyu bastırabileceğime ve sizinle samimi, sadık
dostluk sözcükleriyle konuşabileceğime inandım, ama yapamıyorum. Bir zamanlar mutlulukla ilgili eski anılar, seni gördüğümde çok canlı bir şekilde canlandı, seni eskiden gördüğüm gibi, birçok kır yürüyüşünde, benimki, her hak bağıyla, sevgiyle olduğu gibi, zamanın hayalini kurarak--"

"Nasıl da karşılık verdin o sevgiye, Linton!" dedi, derin bir sitemle onu gerçekten sersemletmiş gibi görünen bir tonla. Sonra aniden küçümseyici bir öfke
havasına bürünerek devam etti: "Sen cesur bir adamsın, Linton.
_Senin_ cesaretinin bile, kendin için böylesine aşağılanma dolu bir temaya geri dönmesinin çok fazla olacağını düşündüm; ama senin teorini biliyorum, beyefendi:
abartılı alçaklıkta bir tür kahramanlık olduğunu ve
suçta insanları aşmanın erdemde olduğundan daha az büyük olmadığını düşünüyorsun. İhanet ettiğin ve parayla takas ettiğin bir sevgiden bahsetmeye cesaret ediyorsun."

"Seni bir soylu yaptım, hanımefendi. Laura Gardiner olduğunuzda, benimle şu anki gibi konuşamazdınız."

"Eğer o iğrenç sözleşmeye rıza gösterdiysem, senin aşağılıklığını keşfettiğimde, senin gibi birinin karısı olmaktansa herhangi bir sığınağın daha iyi olduğuydu!"

"Sadece kendime değil, Lord Hazretlerine de çok iltifat edici bir güvence,"
Linton küstah bir gülümsemeyle söyledi.

"Şimdi beni dinleyin," dedi, alaycı sözleri fark etmeden, ama derin bir ciddiyet sesiyle konuşarak. "Zamana veya azme -çok güvendiğiniz müttefiklere- sonsuza dek kopmuş bağları yenilemek boşunadır. Başka daha yüce ve daha kalıcı bir amacım olmasaydı,
sizi tanımam beni bu tehlikeden kurtarmaya yeterdi.
Seni iyi tanıyorum, Linton. Bana sık sık ne kadar düşman olabileceğini söyledin.
En azından, yemin ettiğin her şeyden buna inanıyorum! Ben de sizin yaratıcılığınıza ve becerinize tam bir güven duyuyorum; ve yine de sizin şerefiniz dediğiniz şeye güvenmektense, her ikisine de -yani hem nefrete hem de kurnazlığa- karşı koymayı tercih ederim."

"Beni gerçekten iyi tanıyorsun, Laura," dedi, kırık ve titrek bir sesle, "yoksa bana böyle sözler söylemeye asla cesaret edemezdin.
Bunları söyleyip de cezasını ödemeyen tek bir nefes bile yoktur, kendiniz hariç.
En derinlerimde size ne kadar büyük bir haksızlık ettiğimi hissediyorum, ama
tüm hayatım bu haksızlığın kefareti değil mi?
Kalbim kırık ve perişan değil mi, umudum veya geleceğim yok? Herhangi biri, kendi deliliğinin veya çılgınlığının onu sonsuza dek mahrum bıraktığı bir mutluluğun günlük görüntüsü ve tefekkürü içinde yaşamaktan daha büyük hangi cezaya katlanmıştır; ve yine de,
aynı acıya, beni varoluşa bağlayan son bağ olarak tutunuyorum. Seni dünyada görmek, seni izlemek, zarafetin ve güzelliğinin etrafındaki her şeyde yarattığı etkiyi fark etmek - her hayranlığın hayranlık dolu övgüsünü nasıl çağırdığını - her gün yeni bir mükemmelliğin nasıl geliştiğini, zarif kadınlığın tüm özellikleriyle tükenmez görünene kadar, bu hayatımın en değerli mutluluğuydu! Bu amaçla, bir kez daha, aynı çatı altında, seni günlerce göreceğim davetini kabul ettirmek için çabaladım. Kendi kalbin, dünyanın bizi ayıran mesafeyi asla unutmadığımı itiraf etmeli. O zaman, kalbimin hissettiği gibi seninle konuşmanın herhangi bir anlık şımarıklığı için bana kalan her neşeden vazgeçmem gerektiği konusunda hiçbir korku yok. Hayır, hayır Laura,
nefretimden veya sevgimden korkacak hiçbir şeyin yok."

"Peki, bugün burada seninle buluşmamı istemenin amacı neydi?"

dedi, içinde şefkatli bir üzüntünün de bulunduğu bir sesle.

"Sadece yalvarmak için, eğer Lord Hazretlerini bu ziyareti kabul etmeye
ikna etmeyi başarırsam, senin yoluna hiçbir engel koymayacağını."

"Ve eğer kabul edersem, itaatimden pişmanlık duymam için hiçbir nedenim olmayacak mı?"

"Bana bağlı olduğu sürece, hiçbiri, şerefim!"

Linton'ın davası için en azından son kelimeleri atlamış olması daha iyi olurdu: Laura başını çevirirken, dudaklarında küstah bir anlam kıvrımı vardı, ama konuşmadı ve şimdi sessizce yan yana yürüyorlardı.

"Gidecek misin?" dedi, sonunda, alçak bir fısıltıyla.

"Evet," dedi, hafifçe. Linton ona fark edilmeden bir bakış attı ve aniden gözlerinin ışıltısı ve tüm ifadesinin coşkusu, yaşadığı zevkin taşınışını gösterdi. Linton, yanına yaklaşırken, samimi bir dostluk tonu takınarak, "Şimdi bir uyarıda bulunalım," dedi. "Lord Kilgoff, bana, derin bir gizlilik içinde, Bay Cashel'in size gösterdiği bazı ilgilerden çok rahatsız olduğunu ve bunların o kadar belirgin bir
doğaya sahip olduğunu
ve bundan sonra yakınlığını asla itiraf etmemeye neredeyse kararlı olduğunu söyledi. Lord Hazretleri sizi benim kadar iyi tanısaydı, bu endişeden
kurtulabilirdi. Onunki gibi vahşi bir mükemmelliğin sizin için pek çekici olmadığına inanıyorum; ayrıca, herkesin size sunması gereken hayranlık dışında, gençliğin sizin mükemmelliğinizi takdir edecek bir zevki veya hissiyatı yok.
Ancak, 'Lord'um' kıskanç; gerçeği bilerek, şüpheyi sürdürecek hiçbir şeye maruz kalmamaya özen gösterin."

"Bütün bunlar ne kadar da saçma! Bay Cashel'in bana evine özel bir davette bulunma nezaketini göstermediğini, Lordumdan gelmesini istediğini ve benim de ona eşlik etmemi umduğunu biliyor musunuz; tıpkı insanların daha mütevazı tanıdıklarını davet edip, isteklerinin sadece yarısının kabul edileceğini ummaları gibi."

"O barbarlığa bile alışkın değil," dedi Linton.

"Çok iyi huylu ve cömert bir yaratık gibi görünüyor."

"Bazen aşırı zenginlik de öyle bir havaya sahiptir. Bardak ağzına kadar dolu olduğunda, en sağlam el bile şarabı dökmeden taşıyabilir."

"Hiç çaba göstermiyor gibi görünüyor. Bana, kabul eden herkese hediyeler vererek, şimdiden binlerce dolar harcadığını
söylediler."

"Bana bu bastonu verdi," dedi Linton, küstahça, Cashel'in elinden kendisinin aldığı ve hiçbir değeri olmayan küçük bir binicilik bastonunu göstererek. "Abartılı bir cömertliğin büyük bir kanıtı değil," dedi. "Ancak evine gelince, onurunun iyi bir şekilde yerine getirilebileceğine inanıyorum;
bana _carte blanche_ verdi ve benim tek yapmam gereken
ayrıcalığımı utandırmamak."

"Ne kadar da geç oldu - neredeyse yedi," dedi Leydi Kilgoff, saatine bakarak.

"Leydi hazretlerini arabanıza kadar götürebilir miyim?" dedi Linton.

"Sanmıyorum," dedi hafifçe kızararak; "çünkü onu tek başıma bıraktım,
bu yüzden ona geri döneceğim. Elveda."

Konuşurken elini uzattı, ancak başını hafifçe çevirdi, böylece
Linton onun yüz ifadesini fark edemedi. Gerçekte, eldivenli parmaklarını dudaklarına bastırdı, ama bunu yaparken, onun bileziğini açmayı başardı, son derece zengin bir bileziği ve Lord Kilgoff'un evlilik gününde ona verdiği bir hediyeydi. Bunu sessizce çimenlere
bıraktı ve alçak sesle, "Elveda," diye mırıldandı.

Lady Kilgoff, aceleyle şalını beline dolayarak oradan ayrıldı.

Linton, onu arabada otururken görene kadar onu izledi ve
arabanın hızla uzaklaştığını ve düşünceleriyle o kadar yoğun bir şekilde meşgul olduğunu görünce, arkasından yürüyerek gelen bir atlının yaklaştığını fark etmedi.

"Eh, Tom!" diye haykırdı Lord Charles Frobisher, "bu yüksekten uçmak!"

"Yanılıyorsun, Charley," dedi biraz şaşkınlıkla. "Bu 'yeşil ağaç altındaki buluşma' bir aşk ilişkisinden başka bir şey değildi."

"Ah, ahlakınızı bir kenara bırakın, Bay Joseph; mevsimin 'küstah güzelliğinin' teslim oluşunu görmek oldukça eğlenceli."

"Yine yanlış," dedi Linton, gülerek. "Everton zor durumda ve
karısı onu ortadan kaldırmamı istiyor--"

"Saçmalama, dostum, arabayı gördüm; burada şaşırtmaya gerek yok.
Ayrıca, bu benim işim değil--keşke öyle olsaydı! Ama hadi, Hitchley'nin tayına dair oranlar ne--yediye iki mi?"

"Bahse girmeyin," dedi Linton, bilerek; "o ahırda 'yanlış' bir şeyler var ve ben sırrını bulamadım."

"Ne kadar da derin bir adamsın, Tom."

"Öyle bir şey yok, Charley. Eğer öyle olsaydım, asla keşfedemezdin. Tek derin dostun, dünyanın sığ olarak gördüğü kişidir - senin hafif yürekli, geveze düzenbaz, atfedilen düşüncesizliği her türlü güven ihlalini örten ve en gerçek planlarını tamamen kaza gibi gösteren. Ama bir kez zeki veya akıllı bir adam olarak ün saldığında, başarı on kat daha zorlaşır. O zaman dünya seninle sadece daha keskin biriyle oynar, küçük bahisler oynar ve kartlara sabit bir şekilde göz kulak olur. Senin kendi uykulu gözün, Charley, senin uyuşuk, umursamaz bakışın, çoğu erkeğin küçük çocuklarına verdiğinden daha iyi bir tedbirdir."

Lord Charles uzun kirpiklerini tembelce kaldırdı ve bir saniyeliğine, soğuk, karanlık gözünü bir ışıltı gibi aydınlattı, ama bir anda kayboldu ve her zamanki uyuşuk ifadesi bir kez daha geri döndü. "Sanırım neredeyse 'dışarıda' olduğumuzu duydun?" dedi, bir duraklamadan sonra.

"Evet. Downie Meek'in at arabalarını yönetim değişikliği söylentisiyle ikinci kez satın aldım."

"Ve bakanlığın güvende olduğunu anlayınca onları iki katı fiyata geri sattı!"

"Elbette; İrlanda Bakanı olması onun için yüz veya daha fazla dolara malolması 'iyi bir korunma' değil miydi?"

"Eğer bundan her zaman bu kadar çok kar ediyorsan, Tom, sahte istihbarat yaydığın için adını alacaksın."

"Bütün kalbimle. Keşke iyi huylu biri benim payım olmayan küçük bir dolandırıcılıkla beni suçlasa. Her türlü duyguyu ve duygu tonunu deneyimledim, ama incinmiş masumiyet, bu benim için gerçekten yeni olurdu."

"Eh," diye iç çekti Lord Charles esneyerek, "Sanırım önümüzde çok kısa bir zaman var. Oturumun sonunda bizi neredeyse görevde göremeyecekler."

"Şununla ilgili: Pompalarda tüm elleri tutarak gemiyi limana kadar yüzdürebiliriz, ama daha fazlası değil."

"Peki ya biz ne olacağız?" dedi _yaver_, aksanında derin bir depresyonla.

"Mürettebatın her zamanki kaderi ödendi," diye haykırdı Linton gülerek; "hizmete giren
yeni bir tekneye dikkat et ve tekrar denize açıl. Sana gelince, Charley,
ya basılı patiska hattında bir şeyle evlenebilir, yüz elli bin kişiyle, ya da istersen Suntanterabund'da hafif bir süvari birliğine geçebilirsin."

"Ya sen?" dedi Lord Charles, neredeyse sert bir tavırla.

"Ben mi? Ah, bana gelince, birçok alternatifim var. Whig olarak kalabilir ve Muhafazakarlardan görev talep edebilirim - Peel'in asla karşı koymadığı bir talep;
Repealer'ı çevirebilirim ve Koloniler'de bir şeyle emekli olabilirim; Providence'da
bir garson olabilirim ve sırayla tüm partilerde yaşayabilirim. Aslında,
Charley, senin 'maceracı'n için bu Lord 18 yılından daha iyi bir yaş hiç olmadı. Partinin tüm coğrafyası silindi ve
herkesin yeni toprak sınırları koyması mümkün."

"Ama bu tür herhangi bir durum için Parlamento'da bir koltuğun olmalı"

"Yani ciddiyim, oğlum. Temsil etmeyi düşünüyorum, --seçim bölgemin adını unuttuğumdan eminim--toplu bilgeliğin bir sonraki meclisinde."

"Sertifikayı nasıl idare ediyorsun?" dedi _yaver_ kurnazca.

"Bölgeyi veren adam bununla ilgilenmeli; "Benim işim değil," dedi Linton umursamazca. "Ben sadece politikayı sağlıyorum."

"Peki bunlar ne olacak?"

"_Cela bağlı_. Bana İrlanda Temmuz'unun değişken ikliminde
hangi elbiseyi giyeceğimi sorabilirsin."

"O zaman hiçbir söz vermeyeceksin?"

"Elbette ki vereceğim; herkes benden bunu istedi. Ben sadece
her birine kendi
bir tığ işiyle eşlik etmeyi şart koşuyorum, böylece, bezelyelerin üzerine enfiye kutusunu
boşalan beyefendi gibi, yemeği kendimden başkası tarafından yenmeyecek şekilde bırakacağım."

"Elveda, Tom," dedi Lord Charles gülerek. "Eğer
siyasette söz verdiğin kadar aşkta da sadık olursan, güzel dostumuz pek şanslı sayılmaz." Ve böyle dedikten sonra yavaşça uzaklaştı.

"Zavallı adam!" dedi Linton, küçümseyerek, "senin küçük
ilkelerin seni bir batıl inanç gibi rahatsız ediyor." Ve bu düşüncelerle
atıyla birlikte çocuğun durduğu yere doğru hızla yürüdü.

"Ah, Bay Linton, canım, sadece altı peni! ve ben burada iki saat mi kaldım?"
dedi yırtık pırtık çocuk, yarı hilekar, yarı utanç dolu kurnaz bir sırıtışla.

"Peki o zaman altı peniyi nereden kazanabilirdin, alçak herif?"
diye bağırdı Linton, öfkeli bir şekilde.

"Faix, canavara binip Bilton'a gitseydim yarım kron kazanırdım," dedi adam sırıtarak.

"Bir dahaki sefere karşılaştığımızda, bu bastonla kafatasını kırardım, zahmetlerin için," dedi diğeri, gerçekten öfkelenerek, ona bir şilin
atarken.

"Başarılar şerefine, her şey yolunda," dedi çocuk. Ve
başına dokunarak ormana doğru koştu ve gözden kayboldu.

"Bir deniz yolculuğuna çıkacaksın, dostum," dedi Linton, ona bakarak; "böyle bir gözlem yeteneğine sahip genç bir beyefendi Kolonilerimizde
güzel bir açılış." Ve kasabaya doğru yola koyuldu, beyni
birçok karmaşık plan ve şanslı strateji etrafında dönüyordu, ama yine de
arkadaşlarının her selamını kabul eden hazır bir gülümsemeyle ve
bir kaygıyla rahatsız edilmemiş kolay doğası olan biri olduğu izlenimini veriyordu.

BÖLÜM XIX. EV DEDEKTİFİ DANIŞTI.

Hiçbir ölümlü "onbeşinci yaş"tan korkmaz,
Gerçek "erkek tuzaklarınız" yaşlı bakire hanımlardır.

Miras.

Cashel uyanmadan önce aynı öğleden sonranın geç saatleriydi. Bay Phillis iki kez ayak ucunda odaya girmişti ve sonra gizlice geri çekilmişti ve şimdi, Roland onu geri çağırdığında, üçüncü kez geri çekilmek üzereydi.

"Affedersiniz efendim; ama Bayan Kennyfeck'in uşağı bu notun cevabını almak için iki kez buraya geldi."

"Bana göster," dedi Cashel, çok hoş kokulu bir mektup alarak,
renkli kağıdı, mührü ve üst yazısı mektup cilvesinin mükemmelliğindeydi.

Sevgili Bay Cashel,--Annem dün, burada yemek yiyeceğinize söz verdikten sonra
hiç gelmediğiniz için
şaşırtıcı unutkanlığınız için sitemlerini iletmemi istiyor.
Ancak,
sadece geçmişi affetmekle kalmayacak,
şimdiki zaman için de minnettar olacak, eğer bugün yedide bize gelirseniz.

İnanın bana, gerçekten sizin,

Olivia Kennyfeck.

Sözcükler ne kadar basit ve sıradan olsa da, Cashel onları bir kereden fazla
okudu.

Erkek okuyucularımdan herhangi birinin beni doğrulayıp doğrulamayacağını bilmiyorum, ama
genç ve güzel bir kadının en sıradan
mektubunda bile her zaman gizemli bir çekicilik olduğunu düşünmüşümdür. En yaygın toplumsal biçimler farklı bir anlam kazanır ve "sevgili"yi yazan dört harfi, birinin hukuk temsilcisi tarafından yazıldığında ilham verdiğinden çok uzak bir kabulle okuruz; ve sonra, "saygılarımla" veya "sadakatle sizin" veya daha iyisi "her zaman sizin" gibi son sözcükleri - ne kadar da ima edici küçük sözcüklerdir! Bir kravatın portresinde ne kadar da ima edicidirler; bu kravat, tarafları bağlayabilir, ancak gerçekte bağlamaz.

Okurlarım bu sempatilere katılmıyorsa; Roland Cashel'in katıldığını söylemekten büyük memnuniyet duyuyorum. Sadece birkaç satıra bakmakla kalmadı, aynı zamanda ilk kelimenin bir üstünlük derecesi olduğuna yarı yarıya inanacak kadar uzun süre onlara baktı; sonra aniden uyanarak saati sordu. Saat altıyı çoktan geçmişti. O zaman, sadece "Memnuniyetle" demek ve akşam yemeği için giyinmek için zamanı vardı.

Bay Phillis'in efendisinin tuvalet masasına yığdığı açılmamış mektup yığını, onun geç yaşam biçimine bir sitem gibi görünüyordu. Bunlar, servetin gözde çocuklarının, "verecek çok şeyleri" olduğu için, dünyanın gözdeleri olanların payına düşen her türlü mektup örneğini içeriyordu. Evin hanımı tarafından imzalanmış ve mürebbiyenin tüm kaligrafisiyle yazılmış, sevgili küçük, acil davetler vardı. Kalabalık ailelere sahip din adamlarından, "talihine çok sayıda rehin" veren, kendi "taahhütlerinde" aslında kendilerini mahveden adamlardan gelen yalvaran mektuplar vardı. "Eğer renkli
kağıtlara yazılmamış olsaydı, bunlara katlanmak onu utandıracak olan iltifatlar, esnafın sadakat ve dakiklik güvenceleri ve paraya dair herhangi bir imanın nezaketsizliği için utangaç özürlerle karışmış.

Ah, bizimki çok tatlı bir dünya ve üstelik sevimli! Yaratılışın bir kısmına bahşettiği meleksi gülümsemenin, diğer kısmına baktığı alaycı sırıtışta zavallı bir karşılığı olması dışında. Arkadaşımız Cashel ilk kategorideydi ve mektupları dikkatsizce fırlattı, nadiren mührünü kırdı ve o zaman bile, içeriğe veya yazarın ismine sadece bir bakışla yetindi, sonra aniden "Deniz mektubu" olarak işaretlenmiş büyük kare şeklinde bir mektup gördü. Çok iyi tanıdığı bir el yazısıydı, eski yoldaşı Enrique'nin; ve onun hakkında bir şeyler duymak için endişeyle yanarak, Kendini bir sandalyeye attı ve
mührü kırdı.

Gözüne çarpan ilk kelimeler onu şok etti.

"St. Kitt's, Jamaika.

"Ay, Roland, öyle de olsa. St. Kitt's, Jamaika! Denizin üzerindeki güçlü bir kulenin tepesindeki bir hücrede ağır bir şekilde ütülenmiş, kapımda silahlı bir nöbetçiyle, bunu yazıyorum! Zincirlenmiş ve bağlanmış bir mahkum, --ben, disiplinin emirlerine bile tahammül edemeyen! Eh, eh, yakınmak sadece korkaklıktır.
Gerçek şu ki, _amigo_, bizi terk ettiğinden beri hiç şansım olmadı.
Şüphesiz ki beni bu kadar uzun süre ayakta tutan senin şansındı ve
_sen_ şirketten çekildiğinde iflas ettim ve yine de,
bir zamanlar neşeli bir ruh hali içinde birbirimize 'döngü ve sıçrama'yı tahmin etmek için kullandığımız şey tam olarak buydu.

"Ne seni okumaktan, ne de kendimi yazmaktan yormamak için, son üzücü talihsizliğimi sana nasıl bu kadar kısa anlatabilirim? Son diyorum, çünkü kötü şans bana karşı geldi. Öncelikle,
sahip olduğum her şeyi oyunda kaybettim, --bana gönderdiğin tabancaları bile, bahis oynadım ve kaybettim. Daha da kötüsü, Roland, --ve inanç
itiraf edebileceğimi sanmıyorum, eğer birkaç saat,
veya birkaç gün daha, bir suçlunun mezarında utancı gizlemek için olmasaydı, --buraya Maritana için gönderdiğin mücevherleri oynadım. O, onları acı ve öfke dolu sözlerle reddetti. Kısmen o anın
sinirli hissinden, kısmen de bir kumarbazın ruhunun lanetinden, --talihsizliğin kötülüğünü yorma umuduyla-- onları monte-sehpa'ya fırlattım. Elbette kaybettim.
Bu Barcelonetta'nın burada şimdiye kadar deneyimlenen en büyük deprem şokuyla
yerle bir olmasından kısa bir süre sonraydı. 'Quadro' sadece kaotik bir çöp yığını. Tüm heykelleriyle 'Puerta
Mayor' sular altında kalmış ve denizin bir kolu şimdi Valinin _festivalini_ verdiği güzel bahçeleri yıkıp geçiyor. Çatıdan bodruma kadar kiralanan villa da bir harabe; uçsuz bucaksız uçurumlar her yerde parterleri kesiyor; çeşmeler kurumuş; ağaçlar şimşekle
patlamış; ve ay ışığında dolaştığımız güzel çimenlerin üzerine kızıl-kahverengi küller saçılmış. Monte masamızı
koruyan yaşlı ağaç, felaketlerimizle alay edercesine
sağlam duruyor!
Maritana'nın hamakları dalların altına asılmıştı ve orada, o korkunç olaya aldırmadan -hatta, kelimeler gerçek için fazla garip gelmese, hatta bundan gerçekten memnun olsa bile- yatıyordu. Ona veda etmeye gittim; kıyıda geçireceğimiz son
geceydi. Bunun son
görüşmemiz olacağını pek bilmiyordum. Pedro geceyi
villanın yıkıntıları arasında geçirdi, o felaket yığınının arasında kağıtları ve
değerli eşyaları kurtarmaya çalıştı. Geizheimer
her zaman yanındaydı ve Noronja ve diğerleri çok
zor bir günün yorgunluğuyla uykuya daldıklarında, gün ağarana kadar
tek başıma onun hamakının yanında oturdum. Ah, o gece yıllarca sürseydi, yıldızlarla dolu saatler
çok tatlı bir şekilde sakindi, çok sakin ve yine de umut dolu
bir vaat. O, genç, eğitimsiz kız, gözlerimin önüne hırsın ne kadar parlak resimlerini koydu, bana ödülleri bu asi hayatın ödüllerinden daha yüksek, daha büyük ve daha asil olan bir davayı özlemeyi nasıl öğretti. Sevgimden, derinden hissettiğim, uzun zamandır beslediğim aşkımdan bahsedebilirdim, ama yarı alaycı bir kahkaha atarak beni durdurdu ve şöyle dedi, 'Bu yapraklı gölge, güzel bir hanımın yatak odasına o kadar benziyor mu ki, kendini böyle önemsiz bir şey yapmaya ikna edebiliyorsun, yoksa kendi konumun o kadar göz kamaştırıcı ki, bunu paylaşma teklifini bir iltifat olarak mı görüyorsun?'"

"Korkarım efendim," dedi Bay Phillis, başını odaya uzatarak, "çok geç kalacaksınız. Saat yedi buçuktan fazla oldu."

"Öyle!" diye haykırdı Cashel, ayağa kalkarken, ev sahibinin nişanına pek de iltifat edici olmayan bir şeyler mırıldandı. "Araba hazır mı?" Ve cevabı duymak için durmadan, elinde açık mektupla
aşağıya doğru aceleyle indi.

Arabaya zar zor oturmuşken, Cashel mektubu okumaya devam etti. Arkadaşının esaretine yol açan koşulları izlemek için aceleyle gözlerini satırların üzerinden gezdirdi ve şuna geldi:--

"Hiç şüphe yok. Asil firkateynimiz 'Esmeralda' Cumhuriyet'in hizmetinde değildi, ancak Pedro ile bakan Narochez arasındaki
kötü şöhretli bir
anlaşmayla Kolombiya bayrağını taşımamıza izin verilmişti. Bizler köle tüccarları, korsanlar, korsanlardık, bir devletin denizcileri değildik. Bu nedenle,
İngiliz savaş gemisi 'Scorpion' pruvamıza bir top gönderdiğinde, yalan söyleme emriyle ve biz de ana güverte limanlarımızı açık ve uzun on sekizliklerimizi hazır göstererek karşılık verdiğimizde, meydan okumanın yanlış anlaşılması mümkün değildi. Tezahüratları duyabilecek kadar yakındık ve onlar da bizimkileri duymuş gibiydi; "Biz sadece senin, Roland, aramızda heyecanımızı çılgınlığa dönüştürmeni istedik!"

Araba, Cashel'in buraya kadar okuduğu gibi Kennyfeck'in kapısının önünde durdu ve ateşe yakın bir ruh haliyle salona girdi ve merdivenlerden yukarı çıktı. Ailenin toplandığı salona girdiğinde saat sekizi vurdu, sayıya iki yabancı daha eklendi, Roland'a Bayan Kennyfeck'in kız kardeşi, açık kahverengi peruklu yaşlı bir bakire olan Bayan O'Hara ve yeğeni, kemikleri kemikli, çilli genç bir adam olan Peter O'Gorman olarak tanıtıldılar.

Kennyfeck'lerin karşılamasından daha samimi bir şey olamazdı; çok geç olduğunu düşünmemiş gibi davranıyorlardı, saatin çok hızlı olduğuna yemin ediyorlardı, Bay Cashel'in saatinin doğru olduğundan emindiler; aslında, onun varlığı gecikmenin tüm endişelerinin tam bir makbuzuydu ve bu yüzden
Bunu hissettirdi.

Roland, masaya oturduklarında, önceki günü unutuşu hakkında ufak bir soru sordular, ama o kadar neşeliydiler ki,
kendisine bile en ufak bir utanç
vermedi.

"Kışlada kahvaltıda!" diye tekrarladı Bayan Kennyfeck arkasından. "Her zaman yirmi dört saat sürüyorsa ne kadar da korkutucu bir olay."

"Ne demek istiyorsun? Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Roland, hareketlerinin bu bilgisine yarı utançla, yarı şaşkınlıkla.

"Zekanın, şampanyanın ve tehlikenin tüm heyecanıyla artan parlak sohbetten bahsetmiyorum bile, bizimki gibi yorucu bir toplulukla
beraber korkunç rakipler," dedi Olivia.

"Onları boş verin, Bay Cashel," diye araya girdi Bayan O'Hara, tatlı bir
Dorik sesiyle; "kıskanıyorlar, çünkü siz subayları kendilerinden daha çok seviyorsunuz."

Cashel bu varsayıma karşı çok enerjik bir muhalefette bulundu, yine de yaşlı kadının savunuculuğuna minnettardı.

"Cape Coast Fencibles'tayken," diye araya girdi Peter, Afrika'nın Shannon'da olduğuna inanmaya
neden olacak bir aksanla, "biz
bütün
gece ayakta kalırdık,--gündüzleri çok sıcaktı; ama
her zaman buna kahvaltı derdik, çünkü--"

"Peki resimlerinizi ne zaman ziyaret edeceğiz, Bay Cashel?" dedi Bayan. Kennyfeck, Peter'ı bastırma çabaları sadece sesli değildi, yaralı kişinin bacakları buna tanıklık edebilir.

"Bu tamamen size bağlı, hanımefendi," dedi Roland eğilerek. "Sadece şunu söylemeliyim ki, ne kadar erken olursa o kadar hoşuma gider."

"Çok güzel bir koleksiyonu var," dedi Bayan Kennyfeck kız kardeşine dönerek.

"Gerçekten de, resimlere bayılıyorum," dedi "Teyze Fanny," yeğenlerinin ona dediği gibi. "Geçen gün Rousseau'nun çizdiği bir portreyi görmek için Mount Bennett'e gittim."

"Rubens'ten kastınız sanırım, teyze," diye araya girdi Bayan Kennyfeck, sertçe.

"Öyle olabilir canım, isimleri hiç doğru bilmiyorum; ama o, tüylü bir şapka ve uzun gri sakalı olan esmer, yaşlı bir adamdı, tıpkı Peder Morris Heffernan'a bakabildiği kadar."

"Yeni Carlo Dolce'niz Olivia'ya çok benziyor mu?" diye araya girdi Bayan Kennyfeck, kırsaldaki akrabaları ve onların anıları yüzünden çok üzgündü.

"Çok benziyor, hanımefendi, sizden bunu bir portre olarak kabul etmenizi rica ediyorum," diye yanıtladı Roland.

"Söz veriyorum, genç beyefendi, siz güzel bir yüze pek düşkün değilsiniz," diye araya girdi Fanny Teyze, "yoksa onu başkalarına vermeye bu kadar hazır olmazdınız." Yaşlı kadının eksantrikliğine içten bir kahkaha Cashel'ı açıklama yapma zorunluluğundan kurtardı.

"Eski ustalar çok iyi," dedi Bayan Kennyfeck; "Onların ince, güçlü dokunuşlarına bayılıyorum."

"Neden vücutlarına daha fazla giysi giymiyorlar," dedi Fanny Teyze, "sıcak bir iklim bile yaratıkların yaşam biçimleri için bir mazeret değil."

"Onları Hickweretickanookee'de gördüyseniz," dedi Peter, "Kral John asla bir şapka ve misyonerin ona Rab'bin Duası'nı öğrenmesi için verdiği kısa siyah tozluklardan başka bir şey giymezdi."

"Lady Janet'in Cary'nin Helen M'Gregor için mükemmel bir çalışma olacağını söylediğini duydum," dedi Bayan Kennyfeck. "Ancak pek de medeni değildi."

"Daha fazlasıydı, düpedüz kaba," dedi Cashel kızararak; "ama Bayan Kennyfeck cezayı ödeyebilir, güzellik her zaman tersine boyun eğer."

"İşte, canım, bu bir iltifat," dedi Teyze Fanny, "ve rahatsız olma. Diyorum ki, canım, bir süre önce Carlow'daki birine benzediğini söylememiş miydi?"

"Bir Carlo Dolce, teyze," diye lafa girdi iki kız kardeş gülerek; ve böylece
akşam yemeği, ara sıra, alay konusu olma ihtimali olduğu kadar alay konusu olma ihtimali de olan Teyze Fanny'nin saçmalıklarıyla sıradanlıklarından kurtulan sıradanlıklar arasında ilerledi.

Peter, "oyuna" gitmek için can attığı için masadan ilk kalkan oldu ve hanımlar kısa süre sonra oturma odasına çekildiler, Bayan Kennyfeck, Roland'ın sandalyesinin arkasından geçerken, onları takip etmekte uzun süre gecikmeyeceğine dair bir yalvarışla fısıldadı. Cashel'in baş başa görüşmesini bitirme endişesi başka bir nedenden kaynaklanıyordu: Enrique'nin mektubunu bitirme konusundaki yakıcı endişesi; Kennyfeck ise tartışmak istediği konuları nasıl açacağından emin olamayarak çırpınıyor gibiydi. Uzun bir
duraklamadan sonra, şöyle dedi:--

"Dün Pepystell ile konuşuyordum ve bana göre
Tubbermore'daki eski yapının hiçbir bölümünü korumanın bir faydası yok,--yeni bir mimari karakteri eskisine uyarlamanın büyük zorluğu maliyeti karşılamaz."

Cashel umursamazca başını salladı ve bir duraklamadan sonra Kennyfeck devam etti:--

"Ancak, şu anda binanın olduğu gibi kalmasına izin vermek biraz daha uygun olabilir. Özellikle seçimler yaklaşırken, bir tür veya başka bir ikametgâh isteyeceksiniz."

Sessizce bir kez daha başını salladı.

"Pepystell'in tahmini büyük,--öyle düşünmüyor musun?"

Tekrar başını salladı.

"Neredeyse yetmiş bin pound! Ve buna kapı kulesi dahil değil, ki bu daha sonra düşünülmesi gereken bir konu gibi görünüyor."

"Hatırlıyorum," diye mırıldandı Cashel, önündeki konuya dikkat eden bir zihinden ziyade herhangi bir şeyi ima eden bir sesle.

"Şimdi," dedi Bay Kennyfeck, derin bir nefes alarak ve sanki büyük bir çabaya kendini hazırlayarak, "işlerimize biraz düzen getirmek daha iyi olurdu. İlk bir veya iki yılınız maliyetli olacak, inşaat masrafları, ekipmanlar, atlar, mobilyalar, seçim masrafları. Sermayenizin çoğu yabancı menkul kıymetlere yatırılmış durumda, bunları şu anda satmak zararlı olacaktır. "Sence de öyle değil mi"--burada sesini neredeyse imalı bir yumuşaklığa çevirdi--"Sence de öyle değil mi gelirinin belli bir kısmını, diyelim üçte birini veya yarısını, belki de şimdilik, bu masrafları karşılamaya ayırmakla--" Durakladı, çünkü Cashel'in meşgul bakışlarından sözlerine dikkat etmediğini anladı.

"Peki--devam et," dedi Roland, sonucunu bekler gibi yaparak.

"Sormak üzereydim, efendim," dedi Kennyfeck, cesurca, "yıllık harcamanız için ne kadarı yeterli görüyorsunuz?"

"Gelirimin miktarı ne kadar?" diye sordu Cashel, açıkça.

"İyi yıllarda, on altı bin poundun üzerinde bir şey; kötü olanlarda,
on ikiden biraz daha az."

"Peki, o zaman,--harcamalarımın ölçeğini hemen elde ettin."

"Tüm gelirin değil mi?" diye haykırdı Kennyfeck, şaşkınlıkla.

"Yine de. Biriktirmek için dünyevi bir neden göremiyorum.
Parayı israf etmenin çok büyük bir zevk olduğunu düşünmüyorum; onu
kazıp biriktirmenin bana daha da az zevk vereceğinden eminim."

"Ama her zaman olağanüstü masraf gerektiren kayıplar olur,--örneğin
tartışmalı bir seçim."

"Bunu denemeyeceğim,--Parlamentoya girmeyi düşünmüyorum."

"Evlendiğinde--"

"Belki de bunu da yapmam."

"Eh, oyunda kaybedilen meblağlar,--çit birçok güçlü
cebe bastı."

"Oyun benim için büyüleyici değil; Vazgeçebilirim: Neredeyse
bunu yaptığımı söyleyebilirim."

"Ancak ağır bir bedel ödemeden değil," dedi Kennyfeck,
canlılığı, uzun zamandır aradığı bölgeye
en sonunda yaklaştığını gösteriyordu.

"Ne demek istiyorsun?" dedi Cashel, derin bir şekilde kızararak,
tefeciye yaptığı gizli ziyaretin
bir kaza sonucu Kennyfeck'in kulağına
ulaşmış olabileceğinden korkmaya başladı.

"Bugün hesabını aldığım Latrobe hakkındaki taslaklarınız, efendim,
çok ağır."

"Oh, hepsi bu mu?" dedi Cashel, umursamazca.

"Hepsi! hepsi!" diye tekrarladı Kennyfeck; sonra aniden kendini düzelterek,
"Neredeyse eminim, efendim, cömert alışkanlıklarınız
tedbirinizi alt etti. Elli bin pound çektiğinin farkında mısın?"

"Hayır, gerçekten farkında değildim," diye cevapladı Cashel, avukatın şaşkın bakışına her şeyden daha çok gülümseyerek. "Ben bunun yaklaşık yarısını hayal etmiştim. Lütfen bana birkaç şey söyle. Hayır, hayır! Kitaptan değil; çok resmi görünüyor, sadece hafızamdan."

"Şey, sayısız at var, -bir tanesi Oaks için yaptığı tüm sözleşmelerle satın alındı, ki bu dört bin poundluk bir kayıp."

"Bunu hatırlıyorum, -Linton'ın bir gafının bir parçası; ama kendisi daha çok kaybetti, zavallı adam, bizim atımız Lanz-knecht tam bir fiyasko oldu."

"Sonra Cowes'ta bir villa hakkında bir şeyler var, eminim ki hiç görmemişsindir."

"Hayır; ama bir yerlerde bir çizimi var - bir uçurumun altında güzel bir şey, derin suların olduğu güzel bir koy ve iyi bir demirleme yeri. Linton her şeyi
biliyor."

"On iki bin pound, satın almayı hiç görmeden verilecek büyük bir meblağ."

"Öyle; ama devam et."

"Yarısını bile hatırlamıyorum; ama tabak ve mücevherler var; inşaat için
avans olarak verilen meblağlar; her şeye ve herkese abonelikler; Havannah'a aktarılan
büyük bir miktar."

"Çok doğru; ve bu bana evden ayrılırken aldığım bir mektubu hatırlattı. Okumayı bitirmem için izninizi rica eder misiniz? Bu
eski ve değerli bir yoldaştan."

"Elbette, beni bir an bile düşünme," dedi Kennyfeck,
ilginç bir konudan, şüphesiz
sıradan, bir Meksikalı denizcinin anlatısına dönüşebilen
soğukluğa olan şaşkınlığını açıkça kabul etmeyi zor bastırarak.

Bu arada Cashel, arabada okuduktan sonra, merdivenleri çıkarken elinde ezdiğini çok iyi hatırladığı mektubu bulmak için her cebini arıyordu. "Bu mektubu düşürdüm," dedi,
çok heyecanlı bir sesle. "Hizmetçilerinizin bulup bulmadığını sorabilir miyim?"

Zil çalındı ​​ve uşak hemen sorguya çekildi. O hiçbir şey görmemişti, uşak da görmemişti. Ancak ikisi de Bay Phillis'in efendisine yol tarifi almak için merdivenlerin dibine kadar eşlik ettiğini ve sonra arabayla geri dönmesi için onu yalnız bıraktığını hatırladılar.

"Öyleyse Phillis bulmuş olmalı," dedi Cashel aceleyle ayağa kalkarak;
ve özür veya mazeret olmadan ev sahibine aceleyle iyi akşamlar dileyip odadan çıktı.

"Arabayı istemez misiniz? Bir fincan çay içmek için kalmaz mısınız?" diye bağırdı Bay Kennyfeck, peşinden koşarak. Ama koridor kapısı çoktan arkasından şiddetle çarpmıştı ve gitmişti. Cashel evine ulaştığında, artan bir endişeye katlanmak zorundaydı; çünkü Bay Phillis dışarı çıkmıştı ve gerçek bir beyefendinin beyefendisi gibi, diğer hizmetçilerin hiçbiri onun
uğrak yerleri veya ne zaman döneceği hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Cashel'ı, ateşli doğasının neredeyse dayanılmaz kıldığı bir gerilimin işkencelerine bırakarak, az önce ayrıldığı eve ve
hanımların, onun ortaya çıkmasını bir anlığına bekledikleri oturma odasına kısa bir süreliğine geri döneceğiz,
en az rahatsızlıkla kesintiye uğrayabilecek türden "kesik kesik" sohbeti sürdürüyorlardı.
Okuyucuyu buraya, gerçekte neler olup bittiğine dair doğrudan bir nesneyle değil, onu yeni gelenle daha iyi tanıştırmak için geri getirdiğimizi eklemek görevimizdir.

Bayan O'Hara, Cashel'ın gözünde yalnızca sessiz, rahat, basit fikirli yaşlı bir kız olsaydı, bizim tarafımızdan bu adıma gerek kalmazdı; Hikayemizin diğer bazı karakterleri gibi, hayaletler veya sahnedeki fazladan kişilerin yaptığı gibi, sorgulanmadan ve tutuklanmadan
kaybolup gitmesine izin verilmiş olabilir; ancak biraz daha fazla ilgiyi hak edecek niteliklere sahipti. Fanny Teyze, ona en iyi bilinen unvanını vermek gerekirse, gerçekte, başkalarını en keskin şekilde
anlayan, insanları ilk bakışta okuyan ve herhangi bir eyleme yol açan tüm olası sebepleri sezgisel olarak algılayan bir kişiydi. Tamamen İrlanda'nın batısındaki küçük bir kasabada ikamet eden, başkenti nadiren ziyaret eden ve şimdi, aslında, Cashel'i kızlarından biri veya diğeri için güvence altına alma olasılığı konusunda tavsiye ve danışmanlığını almak isteyen kız kardeşi Bayan Kennyfeck tarafından "özel" olarak yetiştiriliyordu. Bu, o kadar akıllıca bir adımdı ki, böyle bir durumda daha yüksek bir görüş elde edilemezdi.

"Bu, Şansölye'den hakkaniyete dayalı bir dava hakkında özel bir ipucu almak gibiydi." Bu, Bay Kennyfeck'in kendi örneğiydi.

Teyze Fanny, o zamanlar bir ev dedektifi kılığında oradaydı, davaları izliyor ve bunlar hakkında rapor veriyordu; bu, bir davanın, ister aşk ister hukuk olsun, her şeyden öte, uygun şekilde yürütülmesini basitleştiren bir işlevdi.

"Bu akşam baban ne kadar da hoş olmalı canım!" dedi Bayan Kennyfeck, şöminenin üzerindeki saate baktığında saatin ona yaklaştığını fark etti.

[Resim: 261]

"Eminim ki, Bay Cashel'i her zaman çok uykulu ve aptal yapan, akşamın geri kalanında asla kendine gelemeyen bitmek bilmeyen hukuk tartışmalarından birine dalmıştır."

"Karşıtlık için oturma odasını daha da hoş bulacaktır," diye belirtti Bayan O'Hara kuru bir şekilde. "Genç adamların -dikkat edin, genç adamlar, yaşlılarla alakası yok-
hanımların arasına girmeden önce iyice sıkılmış olmalarını severim. Çaya, mum ışıklarına ve parlak gözlere olan ani değişiklik,
çabayı teşvik ediyor. Ancak,
aşağıda 'hoş' dedikleri şey olsunlar, o zaman kesinlikle kızarmış ve heyecanlı bir şekilde
yukarı çıkarlar, ev sahibinin bordo şarabından oldukça memnun kalırlar ve sadece
arabayı sipariş etmek için can atarlar. Saat kaç şimdi?"

"On çeyrek geçiyor, teyze."

"Çok geç; tam üç çeyrek geç," diye bağırdı, bir kahin tonuyla. "Babanın söyleyebileceği hiçbir şey onu şu ana kadar alıkoyamazdı. Şu küçük Meksika şeyini tekrar çal canım; ve Livy, aşkım, kapıyı biraz açık bırak; bu odanın sıcağını dayanılmaz bulmuyor musun?"

Genç hanımlar itaat ettiler ve bu arada Fanny Teyze sandalyesini kız kardeşininkine yaklaştırarak alçak sesle şöyle dedi:

"Peki, konuyu daha açık bir şekilde anlat. Elmasları ona o mu verdi?"

"Hayır; en tuhafı da bu," diye yanıtladı Bayan Kennyfeck. "Sadece Leonard'a onları eve göndermesini söyledi ve onlar hakkında daha fazla bir şey duymadık."

Fanny Teyze başını iki yana salladı.

"Biliyor musun, aşağı inerken Olivia'ya onlar hakkında ne düşündüğünü sordu; ve Olivia, 'Çok güzeller,' diye yanıtladı."

"Ama nasıl söyledi; sıradan bir söz müydü yoksa bunu hisle mi yaptı?"

"Hisle," diye yankıladı Bayan Kennyfeck, dudaklarını büzerek.

"Eh?"

"Eh! O sadece, 'Ben alırım,' dedi ve konu kapandı."

Teyze Fanny düşünür gibi oldu ve bir süre sonra şöyle dedi:

"Şimdi, ata gelince, ona ne zaman hediye etti?"

"Atı Caroline'e verdi; elbette sana daha önce söylemiştim."

"Çok doğru, öyle yaptın; bu da davanın kötü bir özelliği! Bir şekilde
reddetmesi gerekirdi."

"Öyle yapacaktı," diye araya girdi Bayan Kennyfeck; "ama, anladığın gibi, o zamanlar hangi kızları tercih ettiği çok şüpheliydi."

"Ve bana Bay Linton'ın onun üzerinde bu kadar etkisi olduğunu söylüyorsun."

"En kesin olanı. Tanışmalarının üzerinden sadece birkaç hafta geçti
ve artık birbirlerinden ayrılamazlar."

"Nasıl biri, Linton'ın kendisi mi?"

Bayan Kennyfeck dudaklarını kapatarak ve başını yavaşça sallayarak çok anlamlı bir işaret verdi, iyi anlaşılmış gibi görünen bir hareketti.

"Kennyfeck işlerinden habersiz mi; bizim için yararlı olabilecek
adamın özel bir geçmişi yok mu?"

"Bunu düşünme canım," diye karşılık verdi Bayan Kennyfeck, bilerek; "ama
işte sonunda geldiler." Bu, merdivenlerden gelen ve giderek yaklaşan ayak seslerine atıfta bulunarak söylendi ve sonunda Bay Kennyfeck oturma odasında belirdi.

"Bay Cashel nerede, gitti mi?" diye sordu Bayan Kennyfeck, alışılmadık bir endişeyle.

"Bir saatten fazla önce gitti. Bir mektup görmek, bir mektup yazmak veya kaybettiği bir mektubu aramak istiyordu, hangisi olduğunu unuttum."

"Eminim öyle!" dedi Bayan Kennyfeck, açık bir küçümseme ifadesiyle. "Ne bilgi ne de yardım için size bakmamıza gerek olmadığından kesinlikle eminim."

Zavallı Bay Kennyfeck afallamıştı. Sözcükler onun için bilmece gibiydi ve etrafındaki her kişiye sessizce açıklama
yaratırcasına döndü; ama hiçbiri gelmedi.

"Ne hakkında konuşuyordunuz?" diye sordu Teyze Fanny, avukatların bazen isteksiz veya utangaç bir tanığı ortaya çıkarmak için kullandıkları o cesaretlendirici tonla.

"Para işleri hakkında, Bayan O'Hara; ve üzülerek söylüyorum ki
konu onun için o kadar az ilgi çekiciydi ki
birdenbire bir mektupla ilgili bir şeyi hatırlayarak
ayağa kalktı ve beni terk etti."

"Tamamen unuttuğun bir şey," diye belirtti Bayan Kennyfeck,
ekşi bir şekilde.

"Ve yine de bizim için çok önemli bir gerçek olurdu," diye belirtti Teyze Fanny,
hukuki bir ciddiyetle; "ister okunsun ister yazılsın, böylesine acil bir gereklilik olan bir mektup çok şey ifade eder."

"Gel, Livy, canım," dedi Bayan Kennyfeck, piyanodan kalkıp,
kanepede kitap okuyan kız kardeşine dönerek, "_benim_ kanzonetim ve
_senin_ güzel tavrın çok fazla tatlılık boşa gitti. O
hiçbirini düşünmeden gitti! Orada, orada, bu kadar masumca boş bakma, beni çok iyi anlıyorsun."

Küçük kız kardeşin odadan çıkarken verdiği tek cevap çok nazik bir gülümsemeydi.

"İnan bana canım," dedi Bayan O'Hara Bayan Kennyfeck'e, "o genç adam mutsuz bir ilişki kurmuştu; bu mektubun sırrı bu ve böyle bir belaya bulaştıklarında evlilik tamamen akıllarından çıkar. Kaptan Morris için de aynı şey geçerliydi,"--burada
daha alçak sesle fısıldadı, duyulabilen tek kelimeler, "hiç şüphelenmeden--bir akşam--aşağılık bir yaratık--hiçbir zaman--ah,
adam, adam!" idi. Ve bu haykırışın ardından, Teyze Fanny mumunu aldı
ve çekildi.

Ancak, yaklaşık bir dakika sonra, oturma odasına tekrar girdi ve
kız kardeşine yaklaşarak, derin düşüncenin tüm ciddiyetiyle,--
"Peter bu durumda işe yaramaz, canım; onu hemen eve gönder. O adam
istendiğinde 'parlayacak'." Ve son derece anlamlı bir baş sallamayla
sonunda geri çekildi.

XX. BÖLÜM. ENRIQUE'NİN MEKTUBU NASIL KAYBOLUP BULUNDU.

"Arcades ambo!"

İkisi de alçak!

Liffey'e bakan çok güzel bir kulübe odasının penceresinde ve
Dub-liner'ların Lucan'a giden "alt yol" olarak bildiği o romantik yolda, Tom Linton oturuyordu. Bir puro ve bir kadeh zayıf negus içiyordu, bir adamın en rahat sandalyelerde oturup
en tatlı orman manzaralarından birine bakarak
ve bu arada bütünün "kendisine ait" olduğunu hissederek bu tür lükslerin tadını çıkarabileceği gibi. Eğer vicdani endişeler
o beyefendinin hayat felsefesinin bir parçası olsaydı,
kulübenin kendisi, mobilyaları,
tabak, ahırdaki atlar ve etrafındaki seyisler,
en baştan kazanılmış olduğu için bazı endişeler yaşayabilirdi tehlike tablosu ve dilenciliği intiharla sonuçlanan birinden. Fakat Linton bu tür şeyler üzerinde durmadı ve eğer bunlar bir an için aklına gelirse, bunları hemen küçümseyici bir acımayla
bir servet
kaybettiği sanatlarla bir servet
yapamayan adama karşı bir anda savuşturdu. Kendisi dünyaya pek fazla prensiple başlamamıştı
ve tüm deneyimleri, daha azının bile yeterli olacağını ve
işgal ettiği mevki ve sık sık gittiği toplum için, sadece belirli bir rütbe ve durumdaki insanlarla ilişkilerinde sınır ihlali yapmaması gerektiğini kanıtladı; böylece sınıf ve modaya uygun insanlarla her türlü
işlem kesinlikle "kare" üzerinde olsa da, kendilerinden daha aşağı olan herkesle istediği kadar keskin şey
uygulamakta tamamen özgürdü. Bu, şövalye gezginliğinin eski aksiyomuydu
ve bu, her silahın pleblere karşı
kullanılmasını adil kılıyordu!

Bazı geç başarılar ve bazı gelecekler için duyduğu hoş düşüncelerden sonra, kapıya hafifçe vurulmasıyla uyandı.

"İçeri gir," dedi; "Sanırım kim olduğunu tahmin ediyorum,--Phillis, ha?"

"Evet, efendim, tamamen haklısın," dedi o kişi, odanın sisli alacakaranlığından ilerleyerek, sadece tek bir alçı lambayla kısmen aydınlatılmıştı. "Sizi evde bulacağımı düşündüm, efendim ve bu mektubun ilginizi çekebileceğini biliyordum. Kennyfeck'in merdivenlerinden çıkarken
onu düşürdü ve neredeyse okuyamadı."

"Otur, George--otur, dostum--ne alacaksın? Hızlı bir sürüş yaptığını görüyorum; yolda duyduğum araba seninse, hızın çok
muazzamdı. Ne olsun--bordo--şeri--brendi-ve-su?"

"Lütfen efendim, şeri. Bay Cashel'a geldiğimden beri Bordeaux'ya olan tüm damak zevkimi kaybettim. Cullan'dan iğrenç şaraplar alıyoruz."

"Böyle dedim kendi kendime; ama buna dikkat etmek gerek. Gel, şunu dene;
Gordon'unkilerden ve bana kötü bir şişe bile göndermez."

"Bundan çok eminim efendim. Mükemmel."

"Şimdi mektup için." Bunu söyledikten sonra bir mum yaktı ve okumaya
hazırlandı.. "Jamaika,--oh, bir gemi arkadaşının mektubu!"

"Ayrıca ilginç bir mektup, efendim, okuduğunuzda öyle diyeceksiniz."

Linton, cevap vermeden okumaya başladı ve bitirene kadar sessizliğini bozmadı, sonra kağıdı yere koyup, "Ve bunu yazan bu adam, aslında İrlanda'ya davet etmekten bahsediyordu, evinde bir süre kalmak için, aslında tanıdıklarına kişisel bir arkadaş olarak tanıtılmak için." dedi.

"Çok üzücü, efendim," diye içini çekti Phillis. "Uzun zamandır onu terk etmem gerektiği fikrindeyim. Randevular, doğru, iyi; ek ödemeler de, çok yakışıklı; ama gelecek, Bay Linton,--ne kadar
bir gelecek olacak!"

"En azından çok yakın bir gelecek olması gerekmiyor," dedi Linton gülümseyerek;
"Bunu okudun mu?"

"Sadece bir göz attım, efendim!"

"Görüyorsun ya, mükemmel efendin bir korsandan veya köle tüccarından pek de iyi değil."

"Gerçekten çok şok edici, efendim!"

"Elbette bu yurtdışına gitmemeli, George."

"Bu beni tamamen mahveder, efendim."

"Elbette öyle olur. Hiçbir asilzade, rütbe veya moda sahibi hiçbir beyefendi, böyle bir atamadan sonra sizin hizmetlerinizi almayı düşünemez.
Neyse ki George, eğer sadece vuruşlarına dikkat edersen, böyle bir şeye ihtiyacın olmayabilir.
Efendin senin servetini yapmayı göze alabilir ve asla daha
fakir olduğunu bilmez. Hadi, son zamanlarda 50 numarada işler nasıl gidiyor?"

"Her zamanki gibi, efendim; geçen hafta iki akşam yemeği partisi."

"Onlar hakkında her şeyi biliyorum, nişanlıymış gibi davransam da orada yemek yemedim. Tek istediğim bu Kennyfeck'ler hakkında duymak, ondan sonra geliyorlar mı?"

"Sadece bir kez, efendim, evi görmeye geldiklerinde ve öğle yemeği için durduklarında."

"Peki, kızlarından herhangi birine karşı özel bir ilgi gösterdi mi?"

"Gerçekten de, efendim, küçüğüne karşı çok dikkatliydi. Mendilini galeride düşürdü ve geri koştu, o da öyle, efendim."

"Elbette, siz de takip ettiniz?"

"Ben takip ettim, efendim ve içeri girdiğimde çok kızardı ve 'onu affetmek' hakkında bir şeyler söylediğini duydum, sonra odadan çıktılar."

"Peki ya Kennyfeck, onunla iş hakkında herhangi bir konuşması oldu mu?"

"Hiçbiri, efendim; Emrinizi harfiyen uyguladım ve onu asla kabul etmedim."

"Lord Charles Frobisher geçen gece büyük bir kazanan mıydı?" dedi Linton, bir duraklamadan sonra.

"Evet efendim, akşam yemeğinde öyle dediklerini duydum ve Bay Cashel önce bir çek verdi ve sonra fikrini değiştirdi ve yüklü bir meblağı banknot olarak verdiğini gördüm."

"Gerçekten!" diye mırıldandı Linton kendi kendine; "ve değerli dostum Charley bunu bana itiraf etmedi. Bahsettiğim gibi, insanların faturalarını ve hesaplarını göndermemelerine dikkat ettiniz mi?"

"Evet efendim; birkaç istisna dışında, böyle bir şey olmuyor."

"Bay Clare Jones'u son zamanlarda bu kadar sık ​​getiren ne?"

"Bay Downie Meek'in arabasıyla iki kez geldi, efendim, ama Bay Meek efendimle birlikteyken, dışarıda oturdu; Ancak üçüncü gün, içeri
çağrıldı ve çalışma odasında yaklaşık bir saat geçirdi."

"Peki, neler oldu?"

"Konuşmanın sadece bir kısmını duyabildim, efendim, çünkü çağrılmaktan
korktum. Konu, Bay Cashel'in sahip olduğu ve Bay Meek'in Jones için elde etmek istediği Parlamento'daki bir koltuktu."

"Ha! ha! küçük Judas'ım! Senin oyunun bu mu? Hadi George, bu
ilgimi çekiyor."

"Söyleyecek pek bir şeyim yok, efendim, çünkü Bay Meek her zaman çok alçak sesle konuşur ve
efendim neredeyse hiçbir şey söylemedi."

"Peki Jones?"

"Sadece siyasi ilkelerinin mevcut Hükümetin ilkeleriyle
aynı olduğunu belirtti."

"Elbette; adam Radikal olarak başladı, sonra Muhafazakar oldu ve şimdi
Wig. Mavi ve sarı karıştırıldığında her zaman yeşil olur. Ama nasıl
sonuçlandı?"

"Anlayabildiğim kadarıyla, efendim, hiçbir söz vermeden. Efendim
kabul edip cevabını gönderecekti."

"Sizden tekrar haber alana kadar ona ulaşamayalım,--dikkat edin."

"Size itaat edilecek, efendim."

"Lord Kilgoff aradı mı?"

"İki kez, efendim; ama efendim dışarıdaydı. Ancak, talimatlarınızı takip ettim
ve hanımefendinin onunla birlikte olduğunu söyledim ve onu evde
bulamadığı için çok sinirlenmiş gibi görünüyordu."

"Peki, nasıl karşıladı,--bir yorum yaptı mı?"

"Yarım bir gülümseme, efendim; daha fazlası değil."

"Ama hiçbir şey söylemedi?"

"Tek kelime etmedi, efendim."

Linton ayağa kalktı ve derin bir meditasyonla odada yürüdü; sonunda şöyle dedi,--

"Son iki gündür sakladığımız mektupları bugün ona vermeniz daha iyi olur. Derby'deki kayıplarını bu kayıp mektup üzerinde dururken derinlemesine düşünmeyecek."

"Kaybettiği kayıpların herhangi bir şekilde çok fazla huzursuzluğa yol açacağını sanmıyorum, efendim; para onun düşüncelerinin çok azını meşgul ediyor."

"Doğru; ama buradaki meblağ çok ağır. Kitabı kendim yaptım ve
otuz bin pound kazanmayı başardım; ama, önemli değil,--şimdilik çare yok,--başka bir zaman daha iyi şanslar. Şimdi, bir nokta daha. Son zamanlarda, yaşadığı hayat tarzından biraz sıkılmış gibi göründüğünü ve
yemekhanelerdeki bu eğlencelerin, Dekan ve diğerleriyle yapılan ağır akşam yemekleri kadar
tatsız hale geldiğini fark ettim. Sizin fikriniz bu mu?"

"Kesinlikle, efendim. Hatta geçen akşam geç bir akşam yemeğinden
döndüğünde bana bunu söyledi. Her zaman yatın gelmesini ister,--arada sırada Londra ve Paris'e gitmekten bahseder; aslında, efendim, burada _sıkılıyor_. Bunu gizlemenin bir yolu yok."

"Ben de bundan korkuyordum, George; uzun zaman önce, taşra kurullarından uzun süre memnun kalmayacağından şüpheleniyordum. Ama bu olmamalı; Dublin'den
uzaklaştığında, sonsuza dek bizim için kaybolmuş olacak. Ben biliyorum ve siz de biliyorsunuz,
şehrin içinde düşeceği elleri. Bırakalım da bir süreliğine eski çayırlık mekanlarına geri dönsün, bundan daha iyi."

"Çok da olası değil, efendim. Saatlerce haritalar ve çizelgeler üzerinde oturup,
kendisi için sahneleri keşfetmeye kararlı bir adam gibi yeni kıyı araştırmasını tarıyor. Onunla
ilgili en iyi şeyin ne olduğunu söylemek zor."

"Kendisiyle ne yapmasına izin verilmemesi gerektiğini size söyleyeyim:
İrlanda'dan ayrılmamalı; evlenmemeli; Parlamento'ya girmemeli; ve,
şimdilik, düşüncelerini meşgul etmek ve _can sıkıntısını_ gidermek için Tubbermore'daki
ev ısınma partisini yapacağız. Yarın oraya gitmeyi düşünüyorum."

"Bay Cashel olmadan mı, efendim?"

"Elbette; Benim yokluğumda işlerin iyi gitmesine dikkat edin ve Kennyfeck'in evi kışladan daha güvenli olduğundan istediği
sık orada yemek yiyebilir. Jones'a göz kulak olun, çok tehlikeli olacağını düşünmüyorum; Lord Charles'a, yokluğumdan
faydalanmaya çalışıp çalışmayacağını sorun; ve her şeyden önemlisi, bana her gün bir bülten yazın."

Bay Phillis emirlere kesinlikle itaat edeceğine söz verdi ve efendisi döndüğünde evde olmasının gerekliliğini savunarak
çekilmek üzere ayağa kalktı.

"Bu mektup ne olacak, efendim? Cebine koymayı başarsam ve soyunurken
bulsam mı? Hiçbir şeyden veya
hiç kimseden şüphelenmez."

"Hayır, George,--ben saklayacağım; bir gün işimize yarayabilir; ne zaman veya nasıl olacağını bilemeyiz. Ben de, bununla ilgili nasıl davranacağını merak ediyorum, bana karşı herhangi bir güvene
sahip olup olmayacağını. Sanmıyorum; asla geçmişine
söz etmiyor. Zihninin sahip olabileceği tek korku, modaya uygun bir küçümsemenin korkusu gibi görünüyor. Bunu kaybederse, sonsuza dek bizim için kaybolmuş olur."
Bu, Phillis'e yönelik olmaktan çok, bir monologda söylenmişti, Phillis de bu sözün anlamını kavrayamamış gibi görünüyordu. "Bu notu
masası üzerinde bırakacaksın ve onu görmesini sağlayacaksın. Ona yarın saat on birde tefeci Hoare ile burada bir randevusu olduğunu hatırlatmak için."

Phillis notu aldı ve çok saygılı bir şekilde veda ettikten sonra
çekildi.

"Evet," dedi Linton, pencereye yaslanırken, "her şey
buraya kadar gayet iyi gidiyor. Bay Phillis, Cheapside'da bir kez daha tüccar terzi olarak kendini görebilir ve Tom Linton, milletvekilinin kalkanı altında, serserilere ve serserilere meydan okuyarak, yaşamaya değer tek şehrin sakini olabilir." 

Sonra rahat bir koltuğa tekrar oturdu ve sadece şöyle bir ilgi gösterdiği mektuba göz atmaya hazırlandı. Heyecan verici ayrıntılar ve saç teli genişliğinde manzaralarla dolu olan Enrique'nin anlatısı, Linton için, Cashel'e karşı tehdit ve korkutma amacıyla böyle bir karakterin ne kadar ileri gidebileceği düşüncesi kadar ilgi çekiciydi. 

Düşünceleri aşağı yukarı şöyleydi: "Caschel'in benim etkimi ve üstünlüğümü reddedeceği gün gelebilir - belki de yakındır. Aramızdaki dostluğu bile taklit edebilecek hiçbir şey olmadı - yakın bir yakınlık her şeydi. Onun üzerindeki bu kontrolü, benim talihim için çok gerekli olan bir şekilde sürdürebilmek için, onu tehdit edebilecek bir konumda olmam gerekir. Roland
kendisi de kendi çekingenliğiyle bu yolu açmıştır. Uyguladığı
gizlilik bile korkuyu ima eder;--aksi takdirde, neden, samimi
ilişkilerimizin tüm açıklığında, Enrique'nin adını hiç anmazdı; dahası, bu Maritana'ya hiç değinmezdi? Geçmişe
ne kadar utançla baktığı yeterince açıktır. Benim görevim
o duyguyu artırmak ve dünyanın alay konusu olma korkusunu
yükseltmek olsun,
ta ki adını heceleyen her fısıltının kölesi olana kadar!
Toplumdaki yolu ne kadar
yüksekse, ifşaların onu gönderebileceği derinlik de o kadar büyük olur; ve hangi ifşalar onu İspanyol anakarasının kanunsuz yağmacılarıyla, köle tüccarıyla ve korsanla
bağlayacak kadar kesinlikle yıkıcıdır? Sevgili dostu, bir suçlu, bir İngiliz kruvazörü tarafından açık bir dövüşte ele geçirildi! Maritana da bize hizmet edebilir; metresi olarak adı -ya da gerekirse
eş olarak- burada herhangi bir evlilik spekülasyonuna etkili bir şekilde karşı koyacaktır.
Şimdiye kadar bu mektup nadir bir talih parçasıydı!"

Birkaç dakika boyunca heyecanlı ve canlı bakışlarla odada yürüdü,
zevkin ve zıttının dönüşümlü tonları güçlü yüz hatlarında hızla uçuşuyordu.
Sonunda kelimelerle patladı: "Ay, Cashel, ben de senin kadar
aniden zenginleştim,--ama farklı bir mirasa sahibim. Seninki
Altındı; benimki, İntikam! Ve eski borcumu ödeyebileceğim birçok kişi var.
Graham'daki Ascot hikayesi ve kara topuyla Forster var!--üzerinde yıllarca ağır faiz olan çifte bir borç;
bir de
Howard var, Tattersall'da kitabını kapattı, sonra da adımın yazılı olduğu sayfayı yırttı! Frobisher'ın kendisi her fırsatta küçük küstahlığına meydan okuyor!--bunların hepsi beraat için bağırıyor ve beraat edecekler.
Benim
saydığım birkaç adam var ki, elimdeki parayla,
mahvedemem! ve, övünmek ne kadar kaba olursa olsun,
bazı güzel hanımlar da! O günü ne kadar özledim, nasıl planlar ve entrikalar
kurdum! ve şimdi neredeyse hiç beklemediğim bir anda geliyor.

"Bu israfçı savurganlığın bir veya iki ayı daha geçerse, Cashel
derinden, ciddi şekilde
utanacak. Kennyfeck, tasarruf ve tasarruf önerecek; bu, iyi adamın dürüstlüğüne dair sinsi bir şüpheyle karşılanacak. Ve onu suçlamak ne kadar kolay! Karısının ve
kızı'nın entrikaları suçlamaya yardımcı olacak. Bu arada Roland, 'zor durumda' olmanın
rahatsızlığını öğrenecek.
Duns'un ısrarı -hayır, küstahlığı-
her görev yerinde ve her saatte ona saldıracak. Bundan
sadece bir cesur, kısa adım var ve bunu yapmalı, beni temsilcisi yapmalı. Bunu
tamamladıktan sonra, gerisi kolay. Utanç ve zararlı raporlar
onu yakında kırsaldan ve asla
kendisi olarak tekrar ziyaret edemeyeceği bir mülkten
kovacaktır! Şimdiye kadar,--dramın ilk perdesi! İkinci perdede
Tubbermore'un sahibi Tom Linton ve Paskalya tatilini onunla birlikte geçirmeyi
küçümseyerek kabul eden Lord ve Leydi Kilgoff'un ev sahibi keşfediliyor. Bay Linton çok muhteşem bir ilk konuşma yaptı, ancak bu,
bakanları ve 'Times'ı şaşırtıyor; ve eğer o,
mekana karşı tamamen kayıtsız bir adam olmasaydı, onu
buraya kur yapma suçlamasına maruz bırakırdı.

"Ve Laura, bu süre boyunca!" dedi, vurguları yoğun bir duyguyla titreyen bir sesle, "geçmişi affedebilir mi? Eski anılar
eski sevgileri canlandıracak mı yoksa nefrete mi dönüşecek? Pekala," diye haykırdı,
sertçe, "hangi yöne dönerlerse dönsünler, hazırım."

Son sözlerinde, vücudunu heyecanlandıran muzaffer bir anlam tonu vardı ve kendini koltuğuna geri attığında ve
yıldızlı gökyüzüne baktığında, yüz hatları gururlu ve küstah bir meydan okuma ifadesi takındı. "Öyledir," dedi, bir duraklamadan sonra; "insan
yalnız olmalı - arkadaşsız ve yalnız - dünyaya bu kadar korkusuzca meydan okumak için."
Bir kadeh şeri doldurdu ve içerken, "Cesaret! Tom Linton 'sahaya karşı!'"

BÖLÜM XXI. KOMPLOCULAR RAHATSIZ EDİLDİ

Ebedi dostluk yemin edelim,
En azından sahtekarlıkta--"nous serons freres."

Robert Macaire. Cashel ateşli bir endişeyle bir gece geçirdi. Enrique'nin belirsiz kaderi
hiçbir zaman aklından çıkmadı; ve bir anlığına uykuya dalsa bile,
ani bir irkilmeyle hemen uyanırdı,--bir hayali yardım çığlığı,
bir yürekten gelen yardım çağrısı yorgun uykusuna
dalma.

Sıkıntısını anlatabileceği ve öğüt ve tavsiye alabileceği
bir arkadaş için ne kadar da hararetle dilek tuttu. Linton'ın
kurnazlığı ve yaşam bilgisi onu en uygun kişi olarak gösterdi; ama
son zamanlarda bıraktığı o korsanlık hayatının sırlarını nasıl şık arkadaşına açıklayacaktı? Köle tüccarları ve korsanlar arasında geçen bir kariyerde "iyi bir beyefendinin" getirebileceği korkunç değer kaybına nasıl maruz kalacaktı? Bir veya iki ay önce, bu tür endişeleri anlayamazdı; Ancak günlük alışkanlıkların anlamsızlıkları ve aşırılıkları, Batılı varoluşunun anısına vahşi bir kabalık havası katmıştı ve bu yorumların ima edebileceği yorumlara göğüs gerecek cesareti yoktu. Linton, onu, doğal olarak hassas bir yapıya sahip olarak, dünyayı temsil eden sinsi ve fark edilmeyen öğütlerle, bu sahte utanca sürüklemişti. Bu öğütler, yalnızca bir adamın yetiştirilmesinin ve iddialarının değil, aynı zamanda onurunun ve bağımsızlığının da son çaresiydi. Cashel, çok sayıda sert mücadele ve çok sayıda yürekten yakınma olmadan, doğal bağımsızlığının özgür eylemini böyle bir kuralın önemsiz ve resmi kısıtlamalarına teslim ettiğini hissetti. Ancak, şöhrete karşı doğuştan gelen bir korku, hassas bir yorumdan kaçınma, onu modaya uygun bir kural olarak söylenen her şeyi ihlal etmekten çekinmesine neden oluyordu. Belirli bir şekilde giyinmek; belirli yerlere sık sık gitmek; belirli kişiler tarafından tanınmak; belirli saatlerde dışarı çıkmak; vb. aklına, bulunduğu yerin gerçek gereklilikleri olarak gelmişti ve rutin ve tekdüze bir hayat yaşamak için sınırsız özgürlüğünden ayrıldığı saate sık sık pişmanlık duyuyordu. Linton'a olan güvenini yitirdikten sonra, sonra Kennyfeck'i düşündü; ve böyle bir zorlukta onun becerisine ve doğruluğuna fazla değer vermese de, her ne pahasına olursa olsun, izlenecek yol konusunda ona danışmaya karar verdi. Hükümetin servet ve nüfuz sahibi olanları ne kadar memnuniyetle kayırdığı sık sık söylenmişti. "Şimdi," diye düşündü, "sorunu test etme zamanı. Tüm varlığım onların hizmetinde, eğer zavallı yoldaşımı kurtarırlarsa." 

Kendi kendine böyle söyleyerek, tam salona ulaşmıştı ki, tekerlek sesleri kapıya yaklaştı. Bir araba yanaştı ve Linton, ardından tefeci Bay Hoare ile birlikte aşağı indi.

"Ah, bu işi tamamen unutmuşum," diye bağırdı Cashel, onlarla karşılaştığında; "başka bir gün belirleyemez miyiz?"

"İmkansız, efendim; bu gece şehirden ayrılıyorum."

"Bugün bir saat daha mı?" dedi Cashel sabırsızlıkla.

"Bu çok zor olacak, efendim. Çok acil bazı
görevlerim var, hepsi de bu işte sizin rahatınıza bağlı olarak oluşturuldu."

"Ama ertelemeyi tartışırken, bütün işi bitirebilirsiniz," diye bağırdı Linton, kolunu Cashel'in koluna sokup onu kütüphaneye doğru yönlendirerek. "Aman Tanrım! Bir adama zenginlik hakkında yüce bir fikir veriyor," dedi gülerek, "on beş bin pound getiren bir görüşmeyi ertelemeyi teklif edebildiğin
serin kayıtsızlığı görmek. Bana gelince, küçük Hoare beni ziyaret ederse
Vali'nin kendisinin 'bekleme odası' oynamasını sağlardım."

"Öyle olsun; sadece acele edelim," dedi Cashel, "çünkü Kennyfeck'i mahkemeye gitmeden önce yakalamak için can atıyorum."

"Sizi fazla dakika bekletmeyeceğim, efendim," dedi Hoare, çok geniş bir siyah deri cüzdan çıkarıp masanın üzerinde açtı. "İşte anlaştığımız gibi çekilen faturalar, üç ve altı ayda, işte faiz, komisyon ve--"

"Her şeyin yolunda olduğundan oldukça eminim," dedi Cashel, kağıdı umursamazca ondan iterek. "Hayatımda bir veya iki kez borç para aldım,
ve her zaman yüzde yüz'ü aşmayan her şeyin cömertçe olduğunu düşündüm."

"Biz çok daha azıyla yetiniyoruz, efendim," dedi Hoare gülümseyerek. "Yüzde altı faiz, yarım komisyon--"

"Evet, evet; hepsi tamamen doğru," diye araya girdi Cashel. "Adımı buraya--ve buraya mı imzalıyorum?"

"Ve burada da, efendim. Ayrıca hayatınız için bir sigorta poliçesi var."

"Bu ne anlama geliyor?"

"Ah, bu durumlarda olağan bir güvenlik türü," dedi Linton; "çünkü
faturalar gelmeden önce ölürsen--"

"Her şeyi görüyorum; ne istersen," dedi Cashel şapkasını ve
eldivenlerini alarak. "Şimdi, çok ani bir veda için beni affeder misiniz?"

"Çok önemli bir noktayı unutuyorsunuz, efendim," dedi Hoare; "bu, Frend ve Beggan'a para için bir emirdir."

"Çok doğru. Gerçek şu ki, beyler, kafam bugün
çok net değil. Elveda--elveda."

"Bu acelenin onda biri, Kennyfeck'in kızlarından biriyle bir randevuya gitmektir," dedi Hoare, yeni imzalanmış
faturaların üzerindeki kumu silkelerken, koridor kapısının sertçe çarpması Cashel'in
gidişini duyururken.

"Sanırım hayır," dedi Linton, düşünerek; "Sırrı tahmin edebileceğimi düşünüyorum."

"Bunlarla ne yapacağım, Bay Linton?" dedi diğeri, son gözlemi dikkate almadan
ve kitabının cebinden iki kağıt parçası çıkardı.

"Bunlar ne?" dedi Linton, kanepeye uzanarak.

"Thomas Linton'ın onayladığı iki banknot."

"O zaman iki tane on şilinlik pul bozuldu ve işe yaramıyor," diye cevapladı Linton, "o saygıdeğer imza olmadan, mahvetmeye değer
birini mahvetmeye yardımcı olabilirdi."

"'Biri Cumartesi günü, on ikisinde vadesi dolacak. Diğeri--"

"Tarihleri ​​dert etme, Hoare. Dilediğin sıklıkta yenilerim--ödemekten başka her şeyi yaparım."

"Gel, beyefendi, cömert bir teklifte bulunacağım: İyi bir sabah işi yaptım. İkisini de yüz dolara alabilirsin."

"Cömertliğin için teşekkürler," dedi Linton gülerek. "Onları elli dolara aldın."

"Bunu çok iyi biliyorum; ama unutma, o zamanlar çok değer kaybetmiş bir hisse senediydin. Şimdi, primdesin. Buradaki arkadaşımızdan önemli bir
kazanan olduğunu duydum."

"O zaman yanlış bilgilendirilmişsin. Ben diğerlerinden daha az kazandım, --yapabileceğimden çok daha az. Gerçek şu ki, Hoare, ben bir geri
oyun oynuyordum, --jokeylerin dediği gibi, adımımı tutuyordum."

"Peki, çok uzun süre beklememeye dikkat et," dedi Hoare vecizeli bir şekilde.

"Ne demek istiyorsun?" dedi Linton, doğrulup daha önce sergilediğinden daha fazla
canlılık göstererek.

"Senin sırrın var --benimki var," diye cevapladı Hoare kuru bir şekilde, banknotları cebine koyup sıkıca kavrarken.

"Ya esirleri değiş tokuş etsek, Hoare?"

"Sizin anlaşmalarınızın çoğu gibi, Bay Linton, bütün olasılıklar sizin lehinize olur."

"Hiçbir adamın _sizinle_ böyle anlaşmalar yaptığından şüpheliyim," diye cevapladı
Linton; "ama neden bu şekilde pazarlık ediyorsun? 'Unutma,' Peacham'ın dediği gibi, 'birbirimizi asabiliriz;' ve senin ve benim gibi insanlar 'kavga ettiğimizde' ne olacağıyla ilgili çirkin bir atasözü vardır."

"Öyle; ve gariptir ki, tam da bunu düşünüyordum. Hadi, _senin_ sırrın
ne?"

"Onu oku," dedi Linton, Enrique'nin mektubunu eline koyarken, tam önüne oturup, mektubun ne gibi bir etki yaratabileceğini izlemeye koyuldu.

Hoare yavaşça ve dikkatle okudu; bazı pasajları üç veya dört kez tekrar okudu; sonra mektubu bırakıp, içeriğini
düşündü.

"Arkadaşımızın eskiden nasıl arkadaşlıklar kurduğunu hiç düşünmedin mi?" diye sordu Linton, alaycı bir şekilde.

"Ben bu konuda her şeyi oldukça iyi biliyordum. Pedro Rica hakkında kendimi biraz şaşırtıyordum; köle tüccarlarını yakalama ve sonra köleleri satma numarası, yoldaşlarına karşı ihbarda bulunmanın ve İngiliz firkateynini peşlerine göndermenin çifte ihanetinden bahsetmemek için bile, bahsedebileceğim bir numara.

"Derin bir el olmalı," diye belirtti Linton soğukkanlılıkla.

"Çok derin bir el; ama Cashel burada ne yapacak?"

"Hiçbir şey; işin ne olduğuna dair hiçbir fikri yok; mektubun kendisini okumaya vakti olmadı, düşürdüğünde ve--"

"Anlıyorum--mükemmel. Bu onun heyecanını açıklıyor. Eh, söylemeliyim ki, _benim_ sırrım ikisinin arasında daha iyi ve her zamanki gibi, iyi bir
pazarlık yaptın."

"Burada _sabahki_ işinden daha iyi değil, Hoare; itiraf et ki"

"Ah, biçilecek daha fazla böyle hasat olmayacak," dedi, iç çekerek.

"Nasıl yani? Serveti henüz tükenmedi bile"

"Parayı hızlı harcıyor," dedi Hoare, ciddi bir şekilde; "şimdi bile,
ne kadar çok para harcadığına bak;
elmaslar,
atlar gibi savurganca dağıttığı hediyeleri düşün--"

"Kennyfeck olayına gelince, bu, onu kurtardığımı
düşündüğüm bir evlilik
sıkıntısına girmekten daha iyiydi."

"Ah, hayır, öyle bir şey yok. Korsan olduğu için, buna kalkışmazdı."

"Neden öyle?--Ne demek istiyorsun?"

"Basitçe, zaten evli; en azından, özgür ve rahat ülkesinde
evliliğe giden nişanlanma türü."

"Evli!" diye haykırdı Linton, tam bir şaşkınlıkla; "ve o buna
en ufak bir şekilde bile imada bulunmadı."

"Ve yine de yükümlülük, Kolombiya yasalarına göre, dul eşine o Cumhuriyet'te sahip olabileceği tüm mülkün faydasını vermek için yeterince bağlayıcıdır."

"Ve bunu kendisi de biliyor mu?"

"Öyle iyi ki, sözleşmeyi bozmak için çok büyük bir meblağı
zarar olarak teklif etti."

"Ve bu reddedildi mi?"

"Evet. Kızın babası senin planını takip etmenin daha iyi olacağını düşünmüş ve Cashel'in onu karısı olarak talep etmek için geri dönmemesi durumunda -ya da, ki bu pek de olası değil, daha avantajlı bir şekilde evlenebilir- her zaman cezayı ödemeye hazır olacağını çok iyi bilerek 'bir bekleme yarışı' yapmış." 

"Adını öğrenebilir miyim?" 

"Hayır!" 

"Kızının da -yani Hristiyan adını." 

"Ne amaçla? Bu sadece boş bir merak olurdu, çünkü bunu asla ifşa etmemeni
söz konusu edeceğim." 

"Elbette," dedi Linton umursamazca. "Söylediğin gibi, sadece boş bir dilekti. Bu bir aşk ilişkisi miydi, çünkü çok ticari bir havası var?" 

"Bunu gerçekten bilmiyorum; İkisinin de çok genç olduğunu ve neye söz verdiklerini çok
bilmediklerini ve sonuçlara karşı da aynı şekilde kayıtsız olduklarını düşünüyorum."

"Yakışıklıydı, bu--"

"Maritana güzelmiş, diyorlar," dedi Hoare, istemeden
açıklamayı reddettiği ismi ağzından kaçırdı.

Linton'ın hızlı kulağı bunu hemen yakaladı, ama hemen fark etmemiş gibi yaptı, dedi ki--

"Ama bunun az önce bahsettiğimiz şeyi nasıl etkileyeceğini henüz gerçekten göremiyorum?"

"Ancak etki edecek--ve çok geçmeden. Bir zamanlar çok
zengin olan bu insanlar, şimdi, o ülkelerde çok sık görülen
sarsıntılardan biri yüzünden mutlak yoksulluğa düştüler. Şüphesiz,
Casheli buraya kadar takip edecekler ve sözleşmesinin yerine getirilmesini isteyecekler. Bay Linton, böyle bir talep üzerine ne olacağını size söylememe gerek yok; kabul etmenin mi yoksa reddetmenin mi daha kötü olacağını söylemek zor olurdu. Tek kelimeyle,
kayınpeder böyle bir karaktere sahip bir adamdır,
onun düşmanlığından daha yıkıcı olabilecek tek bir şey vardır, o da onunla herhangi bir ittifaktır. Bu ülkeye varsın ve mevki ve sınıftan her beyefendi Cashel'in yakınlığından uzaklaşacaktır; hatta -isimlerini
anmayacağım," dedi gülümseyerek- "önyargılarının bazılarını altın varakla örtebilenler bile, Cashel'inkinden daha kurnaz bir gözün üzerlerinde olduğunu ve onun
kolay öfkesinden ve pervasız doğasından yararlanma girişimlerinin, daha önce hiç hile ve aldatma oyununda
engellenmemiş biri tarafından karşılanacağını kısa sürede keşfedeceklerdir. "

"O zaman aramızda çok kısa bir bağ olduğunu görüyorum," dedi Linton ciddi bir şekilde;
"bu değerli beyefendi ne zaman aranacak?"

"Her an. Ancak, bence ilkbaharın başlarında zaman olacak."

"Eh, bu bize birkaç ay kazandırır; bu süre zarfında Derraheeny ilçesine girmeyi
başaracağım--Ama bakın! Kapıda bir araba mı var?--Evet, Tanrım! Kennyfeck'ler. Hatırlıyorum, bugün gelip resimlerini görmelerini
istemişti. Diyorum ki, Hoare, arkadan çık; burada birlikte yakalanmamalıyız. Kaçışımı daha sonra yapacağım."

Uşağın gürültülü vuruşu çoktan evin içinde yankılandı,
ve Hoare bir an bile kaybetmeden kütüphaneden ayrıldı ve evin arkasındaki bahçeden hızla geçti; Linton ise biraz yazı malzemesi alarak yukarı çıktı ve oturma odalarından birinin yanındaki küçük bir yatak odasına yerleşti, içeri girerken Venediklileri dikkatlice indirdi ve odayı yarı aydınlık bıraktı; bunu yaptıktan sonra önüne bir paravan çekti ve sabırla bekledi.

BÖLÜM XXII. "CASHEL RESİM GALERİSİ" ZİYARETİ.

Fransa ve İspanya'daki okulları görmezden geldi,
Ve Hollanda'dan da emin değildi,
Cuyp'u Claude Lorraine'den,
Dow'u Albert Durer'den ayırt edemiyordu.

Zil: Görüntüler.

Kennyfecks'in arabası kapıdan çıkar çıkmaz, MacFarlines geldi, hemen ardından Bayan Leicester White'ın çok küçük midilli faytonu geldi, o hanımefendi arabayı kendisi kullanıyordu ve arkadaşı olarak büyük, yüksek omuzlu, gözlüklü bir beyefendi vardı, bakışları hem sorgulayıcı hem de eleştireldi, onu sanat, bilim veya edebiyatta çok sayıda _protege_'sinden biri olarak ilan ediyordu. 

Koleksiyonu biraz abartılı bir şekilde adlandırdığı "Cashel Galerisi"ne yaptığı bu ziyaret, kendi planladığı bir şeydi; ilk olarak, Bayan White, başkalarının evlerinde zevk için planlar yapan o becerikli diplomasi konusunda ustaydı - ve oh, ne kadar çok sayıda! - dünyanın onlara dediği gibi, hoş, çekici insanlar! Hediyesi bundan öteye gitmeyen, arkadaşlarının konaklama yerlerinin bir kaydını tutmaları ve burada yemek yeme, orada akşam yemeği yeme, bir yerde piknik yapma ve "günü geçirme" mevsimini -daha korkunç bir gerçeğin korkunç bir ifadesi- başka bir yerde geçirme mevsimini iyi bilmeleridir. Ancak Bayan White'ın bu vesileyle başka bir amacı daha vardı, o da arkadaşı Bay Elias Howie'yi Dublin'deki tanıdığına tanıtmaktı.

Bay Elias Howie, icatlar açısından bu kadar verimli olan bu çağın yarattığı özel bir sınıftan biriydi, istatistikten hicve kadar her şeye hazır, aynı şekilde kehanetleri açıklamaya veya "Punch" için kısa öyküler yazmaya hazır bir yayıncı.

Grub Sokağı'nda bizim zamanımızdan önce konaklama yerleri yoktu, ancak bu yüzyılın ihtişamı, moda kitapçıları tarafından tasmalı tutulan ve ara sıra veba, salgın hastalık veya kıtlığın daha yeni ve daha korkunç bir ilgi gösterdiği bir ülkeye salınan çok sayıda turist yazar sürüsünü görmekti. Bu yeni edebiyat yürüyüşünde Bay Howie başlıca uzmanlardan biriydi; Londra okuyucuları için özel olarak yazan, her şeyi "şehir" standardına atıfta bulunan yeni seyahat okulunun yaratıcısıydı; ve ister İzlanda yaşamının bir özelliği, ister Uzak Doğu'daki eski dünya varoluşunun bir kalıntısı olsun, herkes "Seven Dials" barına yargılanmak üzere getirilmeli veya Pall Mall veya Piccadilly'nin rıhtımında savunma yapmak için ayağa kalkmalıdır. Konularıyla ilgili olarak ne tür hatalar veya yanlış anlamalar yapmış olursa olsun, okuyucularıyla ilgili hiçbir şey yapmamıştır. Onları ezbere biliyordu, eğilimlerini, zayıflıklarını ve önyargılarını; ve onların şehirli
yetişmiş öz-yeterliliklerini ne kadar hoş bir şekilde pohpohlayabiliyordu, diğer tüm vatandaşlara karşı engin üstünlüklerini ne kadar sinsice ima edebiliyordu, onlara Richmond'daki Thames'in Ren veya Tuna'dan sonsuz derecede daha güzel olduğunu ve Margate'e yapılacak bir gezinin Boğaz'a yapılacak bir ziyaretten daha zengin bir karşılık olduğunu sinsice temin ediyordu! İrlanda, tam da bahsettiğimiz zamanda, onun özel yetenekleri için muhteşem bir alan
dı. Sefalet tüccarlarının günleri dolmuştu. Dünya, Toprak Sahipliğinden, Yoksulluktan ve Protestanlıktan ve o mutsuz ülkenin diğer tüm
"izmlerinden" biraz bıkmıştı.

Aşırı büyümüş Kilise kurumu, yiyip bitiren Aracı, Cottier sefaleti ve Kelt barbarlığı hakkında söylenmemiş hiçbir şey yoktu; İnsanlar yeteneklerle donatılmış ve yine de hiçbir şey yapmayan bir ulus hakkında duymaktan bıktılar ve kafalarını daha fazla karıştırmak yerine İrlanda'yı "sıkıcı" olarak oyladılar. Tam o sırada "bu ilham veren Cockney" konunun yeni bir aşamasını denemeye karar verdi ve bu ne öğüt vermek ne de teselli etmek, çeşitli hata ve talihsizliklerimiz için ağıt yakmak veya hayıflanmak değil, bize gülmek içindi. Bulabildiği kadar çok tutarsızlığı -çoğu yeterince gerçek, bazıları hayal ürünü-
aramak; toplumsal anormallik hakkında keşfedebildiği her şeyi açığa çıkarmak; ve,
insanlara hiçbir atıfta bulunmadan veya onları bilmeden, onları daha az değişken ve daha mutlu şartlarda yaşayan vatandaşlarının önünde yargılanmak üzere getirmek, aradığı karardan emin olmak - içten bir kahkaha. Onun
görevi İrlanda'yı "Punch" yapmaktı ve hiçbiri bu makam için ondan daha yetenekli değildi.

Bay Howie'nin etten kemikten bir sözü ve biz yaptık. Büyük ve iri yapılıydı, ama ne kaslıydı ne de atletikti; yapısı ve tüm hareketleri zayıflık ve belirsizliği gösteriyordu. Kafası genişti, ama frenologların ahlaki gelişim dediği şey için dikkat çekici değildi; gözlerinin uğursuz ifadesi -yarı itaatkar, yarı hicivli- samimiyetinden şüphe duyulduğunu gösteriyordu. Ağzı dışında dürüst bir şey yoktu; bu büyük, dolgun, kalın dudaklı ve şehvetliydi - iyi yemek yemeyi seven birinin ağzıydı, ama yine de onun hoşluğunun Black Wall'u veya "Freres"i onurlandıran en iyi eğlencenin tam bir makbuzu olduğunu hissediyordu. Hikaye anlatıcılarının okuyucularımıza ve kendimize yüklemek zorunda kaldığımız ağır bir yüktür, böylece hikayemize esasen ait olmayan bir karakterin uzun bir tanımıyla hikayemizi kesintiye uğratmak; Bayan White'ın oturma odasındaki daireye doğru ilerlemesini taklit etmemiz daha çok, daha çok mümkündü, "Bay Cashel,
saygın dostum Bay Howie'yi takdirinize sunmama izin verin. Leydi Janet MacFarline, Bay Howie,--" alçak sesle,--"'Kutsal Topraklarda Snooks'un yazarı, günün en nüktedan şeyi; Sir Andrew
ondan çok memnun kalacak--Yarımada savaşının tüm sahnelerinde bulundu. Bayan Kennyfeck, Bay Howie."

Bay Howie selamlaşma turunu yaptı ve beceriksizliğiyle
onların dünyanın yollarına kendisinden daha alışkın olduklarını sessizce kabul etmesine rağmen, yine de bazı küçük tavır ve aksan özelliklerini fark ederek içten içe teselli buldu, yeterince taşralı,
hazineye alınabilecek ve baskıda veya bakır gravürde çok komik hale gelebilecek.

"Arkadaşlarınıza verebildiğiniz yeni bir zevk, Bay Cashel," dedi Sir Andrew, "onlara İrlanda'da bu kadar güzel bir resim koleksiyonu göstermek, sanıyorum ki sanatlar fazlaca teşvik görmemiştir."

"İtiraf ediyorum," dedi Cashel, mütevazı bir şekilde, "eğer imkanım olsaydı bile işe yarayacak türden bir himayeyi sunmaya pek de uygun değilim; bilgi veya yargıya dair en ufak bir iddiam yok. Satın aldığım birkaç şey, yüksek mükemmellik iddiası olmadan, bakması hoş mobilya parçalarıydı."

"Tıpkı Amiral Dalrymple'ın çiftçi olduğunda bir gübre yığını için on pound ödemesi gibi," diye fısıldadı Bay Howie Bayan White'ın kulağına, "ve sonra, 'sadece birisi iyi bir şey olduğunu söylediği için satın aldığını; ama, şimdi, herhangi bir adama ne yapacağını söylemesi için 'yirmi' vereceğini' söyledi,'"

Bayan White yüksek sesle kahkaha atarak haykırdı:

"Ah, ne kadar akıllıca, ne kadar iyi! Lütfen Bay Howie, Leydi Janet'e söyleyin - Bay Cashel'e söyleyin."

"Ah, hanımefendi!" diye bağırdı dehşete kapılmış turist, daha önce yetenekli tanıdığının çok yüzeysel ayrımcılığını keşfetmemişti.

"Eğer bu kadar iyiyse," dedi Sir Andrew, "bunu duymakta ısrar etmeliyiz."

"Hayır, hayır! Öyle bir şey yok," diye araya girdi Howie; "ayrıca, bu gözlem sadece Bayan White'ın kulağına yönelikti."

"Çok doğru," dedi o hanım, bilinçli bir ifade takınarak.

"İğrenç kadın," diye fısıldadı Bayan Kennyfeck kız kardeşine; "Bak, tehlikeye atılmaktan ne kadar memnun görünüyor."

"Linton olsaydı," dedi Cashel, kolunu Leydi Janet'e nazikçe uzatarak, onu sözde galeriye götürürken, "bize her şeyi açıklayabilirdi. Ancak, burada bir tür kataloğumuz var. Bu geniş manzaranın Her İkisine ait olduğu söyleniyor."

"Eğer bir kukuysa," dedi Sir Andrew, "bunu ilk kez gördüğümü söyleyebilirim."

"Saçma," dedi Leydi Janet; "hayvanın önden kısaltılmış olduğunu ve geriye bakarak tasvir edildiğini görmüyor musun?"

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ön kısımları kısaltılmış olabilir, ve sen diyorsun ki, ve bu tuhaf bir tür olabilir, ama başını
kuyruğunun üstüne getiren şey nedir?"

Sir Andrew eleştirisini tek başına bitirmek zorunda kaldı, şirket
Anvers Belediye Başkanı Diedrich von Aevenghem olarak Vandyck'e verilen bir portreye geçti.

"Güzel bir kafa!" diye haykırdı Bayan White, otoriter bir şekilde; "Sizce de öyle değil mi, Bay Howie?"

"Büyük ustanın çok seçkin bir örneği, şüphesiz ki siz de bunun için büyük bir
meblağ
verdiniz."

"Doğru hatırlıyorsam dört yüz," dedi Cashel.

"Bence o paraya karşılık temiz bir yüzü olmalı," diye araya girdi Sir Andrew.

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?" dedi Bayan Kennyfeck sinsice ve Leydi Janet'in sözlerinden dolayı çektiği acıya
çok sevinerek.

"Yanağında olan pisliği umursamıyor musunuz?"

"Bu onun burnunun gölgesi, Sir Andrew," diye araya girdi Leydi Janet,
yanlış anlaşılmayan bir şekilde
azarlayarak.

"Eh, leydim, öyle olabilir, ama bunun için benimkini ısırmana gerek yok!"
Ve böyle derken, bozguna uğramış gazi büyük bir öfkeyle geri çekildi.

Parti şimdi böyle durumlarda değişmez bir şekilde ikişerli ve üçerli gruplara ayrıldı ve Bayan Kennyfeck ile büyük kızı Leydi Janet'e en sadık ilgilerini gösterirken, Bayan White ile yazar eşleşti ve Olivia Kennyfeck'i Cashel'in rehberliğine bıraktı.

"Yani bu sabah aklını kurcalayan şeyin ne olduğunu bana kesinlikle söylemeyeceksin," dedi, en ima edici yumuşak aksanla.

Cashel kederle başını salladı ve şöyle dedi,--

"Bana tavsiyede bulunmanın imkansız olduğu bir şeyi sana neden anlatayım ki, sempatin sadece
kendine huzursuzluk
verecekken?"

"Ama anlaşmamızı unuttun," dedi alaycı bir şekilde; "her iki tarafta da mükemmel bir güven olacaktı, değil mi?"

"Elbette. Şimdi, ne zaman başlayacağız?"

"Zaten başlamadın mı?"

"Sanırım başlamadın. İki akşam önce, aniden oturma odasına girdiğimde seni elinde kalemle bulduğumda, çizdiğin şeyi hemen bana göstermek yerine, portföyü kapatıp, tüm ricalarıma -hayır, tüm haklı taleplerime- rağmen götürdüğünü hatırlıyor musun?"

"Ah, ama," dedi gülümseyerek, "güven bir şey, itiraf ise başka bir şey."

"Benim için çok ince ayrımlar," diye haykırdı Cashel. "Aptalca bir şekilde, çekincesiz bir--"

"Aman Tanrım, daha alçak sesle konuş!--Leydi Janet'in söylediğin her şeyi duymaya çalıştığını görmüyor musun?" Bu yumuşak bir fısıltıyla söylenirken, yüksek sesle ekledi, "Sanırım bir Correggio olduğunu söylemiştiniz, Bay Cashel," çok hafif giyinmiş bir Magdalen'in önünde dururken, Magdalen kostümünün eksikliğini, göğsüne altın saçlarının şehvetli yığınlarını örterek telafi etmeye çalışıyor gibiydi. "Bence bir Correggio," dedi Cashel, aniden ortaya çıkan hileye şaşırarak;
"ama katalog kimde?--ah, Sir Andrew; bize elli sekiz numaradan bahset."

"Elli sekiz, elli sekiz?" diye mırıldandı Sir Andrew kendi kendine birkaç kez ve sonra numarayı bulduktan sonra resme yaklaştı
ve dikkatlice inceledi.

"Peki, efendim, adı ne?" dedi Olivia.

"Vara singular," dedi Sir Andrew, hala tuvale bakarak, "ama
şüphesiz Correggio neyle ilgili olduğunu gayet iyi biliyordu. Bu," dedi, "Sain John the Baaptist'in kamel saçından yapılmış bir giysi içindeki resmi."

Bu duyuruya karşı hiçbir uygunluk duygusu kanıt değildi; yüksek ve genel bir kahkaha
patladı, bu sırada Leydi Janet, kitabı öfkeyle elinden kaparak, haykırdı,--

"Altmış sekize bakıyordunuz, Sir Andrew, elli sekiz değil; ve
kendinizi tamamen gülünç duruma düşürdünüz."

"Aman Tanrım, öyle sanıyorum," diye mırıldandı yaşlı beyefendi, derin bir öfkeyle.
"Ben zaten 'sekiz'e uzun zamandır bakıyorum!"

Neyse ki, bu alaycılık, yöneltildiği kişi tarafından duyulmadı ve duyanlar da kahkahalarını
ellerinden geldiğince bastırmak zorunda kaldılar. Parti şimdi Dekan ve onun "eski" Bay Softly'nin gelişiyle daha da arttı, Bayan Kennyfeck'in açıkça sevincine, hemen haykırdı,--

"Ah, şimdi gerçekten öğretici bir şey duyacağız."

[Resim: 288]

Bilgin din adamı, topluluğun çok ani bir şekilde fark edilmesinden sonra,
bir an bile kaybetmeden hızla başladı.

Dikkatini büyük Piramidin iç kısmının bazı ilginç tabloları çektikten sonra, hemen çeşitli figürleri, kostümleri ve silahları açıklamaya başladı. Bunların hepsinin masonluk olduğunu söyledi ve Firavun'un Sussex Dükü'nünkine benzer bir önlük giydiğini ve "kemerin" her ambleminin Antik Mısır'ın en büyükleri arasında bulunduğunu gösterdi.

Böylece meşgul olan Bay Howie, bir köşede oturmuş, İrlanda hakkındaki yeni kitabı için bir resim
için tüm grubu yoğun bir şekilde çiziyordu ve bir kez daha Cashel ve arkadaşı, elbette ki çok büyük bir
kazayla, büyük galerinin dışındaki küçük bir yatak odasında aynı resmin karşısında durdular. Konu, Marguerite'in sevgilisinin koluna yaslanarak ay ışığında bir bahçede yürüdüğü ve Almanya'da yaygın olan bir kehanet yöntemiyle gerçeğini bulmaya çalıştığı Faust'tan bir sahneydi. Bu yöntem, bir çiçeğin yapraklarını tek tek kopararak, "Beni seviyor, sevmiyor" diyerek ve sonra, son koparılan yaprağın sonucuna göre hangi kaderin gerçekleştiğine karar vererek gerçekleşir. Cashel önce yargılamanın anlamını açıkladı ve sonra çiçek vazolarından birinden bir gül alarak şöyle dedi:--

"Öğretilerimi anlayıp anlamadığına bakayım; sadece 'Er liebt mich' ve 'Er liebt mich nicht' demen yeterli."

"Ama nasıl anlayabilirim?" dedi, masum bir ifadeyle, "eğer hiç kimse yoksa--"

"Önemli değil," dedi Cashel; "ayrıca, sevilmiş olman ve bunu hiç bilmemen mümkün değil mi? Şimdi çileye gelelim."

"Er liebt mich nicht," dedi Olivia, ilk yaprağı koparıp yere atarken kısık, gümüşi bir sesle.

"Uğursuzca ve hatta söylemeliyim ki, haksızca da başlıyorsun," dedi Cashel.
"İlk kehanet aşk lehine."

"Er liebt mich," dedi titrek bir şekilde ve yaprak parmaklarının arasında kırıldı. "Ha!" diye iç çekti, "bu ne anlama geliyor? Yani, kalbinin sadece yarısı kadar mı seviyor?"

"Bu olamaz," dedi Cashel; "daha çok, onun sevgisine sert davranmışsın."

"Biraz katlanmalı değil mi? - hemen pes etmeli mi?"

"Adil davranırsan," dedi daha içtenlikle, "olmaz. Gel, sana
daha basit ve yine de hatasız bir test öğreteceğim."

Çin ekranının arkasından gelen derin bir iç çekiş her iki konuşmacıyı da ürküttü; ve Olivia, dehşetten solgun bir şekilde bir sandalyeye gömülürken, Cashel
alarmın neden olduğunu görmek için acele etti.

"Linton, hayatım üzerine!" diye bağırdı, alçak bir fısıltıyla, ayak ucunda
yanındaki yere dönerken.

"Ah, Bay Kaşel; ah canım, Bay Cashel--"

"Sevgili Olivia--"

"Heigho!" diye lafa girdi Linton; ve Roland ile arkadaşı odadan sessizce
çıktı ve fark edilmeden, genel topluluğa karıştılar, Dekan resmin optik bir yanılsamadan başka bir şey olmadığını açıklarken, büyük bir dikkatle oturdular,
-Bayan Kennyfeck'i şaşırttığı kadar
keyiflendiren bir teori. Neyse ki, öğle yemeğinin masada olduğunun duyurulması tezi yarıda kesti ve parti aşağı indi, hepsi de maddi zevklerin entelektüel olanların yerini almasını sağlamaktan az çok memnundu.

"Peki," diye fısıldadı Bayan Kennyfeck kız kardeşine, merdivenlerden inerken, "öyle mi?"

Neredeyse duyulamayacak kadar kısık bir "Hayır" cevabı geldi.

"Gözlerin boşuna çok kırmızı, canım," diye karşılık verdi yaşlı adam.

"Bilmiyorum, "Efendim," dedi Sir Andrew, destek için kolunu kullanırken Softly'ye, "Optik sanrılar hakkındaki teorinizi nasıl anladığınızı bilmiyorum, ama bana öyle geliyor ki, sizin gibi adamların sabahı çıplak miniklere bakarak geçirmesi çok garip bir yol, yaratıklar da, eğer hiç ayrılmamışlarsa, en terk edilmiş hayatlarını yaşamış olmalılar. Sanırım Diana'nın kendisi bir fahişeden daha iyi değildi; bir çift bacağını göstermekten çekinmediğini fark ettiniz mi--"

"Heaven Mitolojisi ile ilgili olarak," diye araya girdi Softly, tartışmayı yatıştırabileceğini umduğu bir sesle.

"Bana saman çöplerinden bahsetmeyin, efendim; et ve mavi aynıdır,
hangi Kirk'e uyarsa uysun."

Masaya oturmadan önce, Linton onlara katılmış ve dünyadaki en doğal şekilde, boudoir'da yazmak için oturduğunda derin bir uykuya daldığını ve ancak Bay Phillis'in onu tesadüfen keşfetmesiyle uyandığını açıklamıştı. Bu anlatıya Cashel ve Olivia arasında hızlı bir zeka bakışı geçti; genç bayan
kısa sürede eski utancından kurtulmuş gibi görünüyordu ve
öğle yemeği tüm taraflar için keyifli bir şekilde devam etti. Bay Howie, sadece ikide doyurucu bir öğle yemeğinin altıda bir otel yemeğini kurtaracağı düşüncesiyle değil, aynı zamanda Dekan ve Sir Andrew'un iki orijinal kişi olduğunu ve "Punch" için bile kişi başı beş pound değerinde olduğunu düşünerek son derece eğlendi. Cashel'a gelince, yazarın not defterine bir bakış, o yetenekli kişiyi nasıl etkilediğini gösterecekti: "R. C.: bir züppe - zengin - ve saf; Resimleri, Christie's'deki tüm
ev tanrıları, Vandyck, Windsor'daki
Granby Markisinin
bir işareti. Not: Onu sorgulamak için fazla güvenli değil." "Ama
daha sonra göreceğiz." "Mümkünse onu kır evinde ziyaret edin."

"Gözlüklü arkadaşımız kim?" dedi Linton, kapıdan uzaklaşırken.

"Adını unuttuğum seçkin bir yazar."

"Kurnaz görünümlü bir adam,--sanırım onu ​​Ascot'ta görmüştüm. Onu buraya
ne getirdi?"

"Sanırım bir kitap yazmak."

"Ne sıkıcı. Bu, intikamcı dedektiflerin çağı. Neyse,
onu bir daha içeri almayın, hepsi bu. Aman Tanrım! Günümüzde, Kraliçe'nin Sırasından kaçmak 'Resimli Haberler'den kaçmaktan daha kolaydır."

"Bay Kennyfeck'ten bir not, efendim," dedi Bay Phillis, "ve adam bir cevap bekliyor."

Linton, bir kitap alarak okuyormuş gibi yaptı, ama aslında mektubu incelerken Cashel'in yüz hatlarını izleyecek şekilde kendini konumlandırdı, mektubun boyutu ve şekli alışılmadık bir şeydi. Yazarın bir konu hakkındaki çeşitli görüşleri hakkında oldukça sıkıcı bir giriş bölümünü aceleyle mırıldanırken, Cashel'in gözleri aniden bir gazete sütunundan kesilmiş küçük bir basılı paragrafı çıkardığında parladı ve şöyleydi:--

"Kısa bir süre önce Columbia bayrağı altında seyreden silahlı bir köle tüccarının, çok şiddetli ve kanlı bir çatışmadan sonra, Majesteleri tarafından nasıl yakalandığını okuyucularımızın hatırlayacağından şüphemiz yoktur. brig 'Hornet.' Komutan, son derece yakışıklı bir dış görünüşe sahip genç bir İspanyoldu ve tüm duruşu ve görünümüyle yaşam tarzından çok farklı bir rütbeye sahipti ve kaçırılıp St. Kitts'in
yargılanabileceği zamana kadar.
Ancak, Cumhuriyet Hükümeti'nden temsilciler yapıldı ve sadece gemi ve mal kaybı için değil, aynı zamanda yakalama sırasında meydana gelen can kaybı ve diğer yaralanmalar için de tazminat talebinde bulunuldu. Bu tekil talep araştırılırken, genç İspanyol
bağlarını koparmak ve kaçmak için bir plan yaptığını ima etti: bunu yapmanın tek yolu, kalenin siperinden denize atlamaktı, bildirildiğine göre, yaklaşık yüz fit yükseklikteydi. Bölgeyi tanıyanlar, eğer bu umutsuzca
atlayıştan sağ kurtulduysa, kaçınılmaz olarak hapishanede ölen herkesin
cesedini yakalamak için körfezi sık sık ziyaret eden köpekbalıklarının kurbanı olmuş olması gerektiğini
ve görünen o ki, bu şekilde törensiz bir şekilde
öldürüldüklerini
ileri sürüyorlar. Ancak bu varsayım, bir bakıma, iki gün boyunca kıyıda bekleyen bir Venezuela kruvazörünün, onun kaçışının olduğu gece yelken açması ve büyük olasılıkla onunla birlikte gemide olması durumuyla çelişiyor gibi görünüyor."

"Güvende olduğuna yemin edebilirim!" diye haykırdı Cashel, coşkuyla kendinden geçerek;
"O muhteşem bir adam."

"Kim o?" dedi Linton, başını kaldırarak; "tanıdığım biri mi?"

"Hayır, kesinlikle!" dedi Cashel. Sonra aniden, açılış vurguları hiç de hoş olmayan bir konuşmada kendini kontrol etti, "Hiç duymadığınız biri." diye ekledi.

Bir kez daha, ancak, yalnızca Bay Kennyfeck'in önceki alıntıya ilişkin pek de parlak olmayan yorumlarını içeren mektuba yöneldi ve olayı araştırmanın birçok yolunu sıraladıktan sonra, bütünüyle sağduyuya benzeyen tek şeyle, katı bir sessizlik ve tüm bunlar hakkında gizlilik.

Cashel mektubu kapatırken,
aşağıdaki satırları yakaladı;--

"Bay Linton bana Tubberbeg'in kulübesi ve arazilerinin yasal transferi gibi bir şey hakkında yazdı,
bunu ona sunduğunuzdan bahsediyor. Buna nasıl bir cevap vermeliyim? Mevcut kiracı Bay Corrigan'a mülkiyetin kesintisiz bir şekilde
sahip olunacağı konusunda güvence verdiğinizi belirttim, ancak Bay L. açıklamamı, yalnızca parlamenter bir nitelik kazandıracak şekilde mülkün devrini istediğini ve Bay C.'ye verilen tüm taahhütlerin kendisi için eşit derecede bağlayıcı olduğunu söyleyerek böldü."

Buraya kadar okuduktan sonra Cashel'in ilk tepkisi, Linton'a paragrafı göstermek ve ona ne yapılmasını istediğini açıkça sormak oldu; aslında, kendini kontrol ettiğinde, bu amaçla ona doğru çoktan yaklaşmıştı. "Herhangi bir açıklama istemek kaba görünebilir. Aynı kulübe hakkında daha önce bir anlık gariplik olmuştu ve Linton
çok iyi davranmıştı; ve tabii ki, sadece mülkiyeti hak etme aracı olarak istemekle, Corrigan bunu asla duymayacaktı. Ayrıca, mülkün koşulları daha iyi bilinir bilinmez Linton'a çok daha büyük gerçek değerde bir hediye verebilirdi." Bu ve buna benzer
muhakemeler beyninden hızla geçti; ve tüm kararları
hızla şekillenip, aynı hızla harekete geçtiği için oturdu ve şunları yazdı:

Sayın Kennyfeck,--Değerli bir arkadaş için tüm endişelerimi
yatıştırmaya yarayan notunuzdaki bilgiler için çok teşekkür ederim. Linton'a gelince, onu her ayrıntıda tatmin etme nezaketini gösterecek ve Tubberbeg'in kulübesi ve arazisi için istediği tüm yasal mülkiyeti
kazandıracaksınız. Her ne kadar
şu anda yazarken yanımda olsa da, konuya değinmedim, bu kadar hassas bir konuya değinmenin garipliğini hissediyorum. Ancak, benim için Corrigan'ın rahatsız edilmemesi gerektiğini ve ona karşı yapılmış olan her şey - kendisi tarafından ne kadar özgürce yorumlanırsa yorumlansın - herhangi bir şekilde ihlal edilmiş sayılır. --Sizinki, büyük bir aceleyle,

"Bugün, Cashel, yazışmaların ve mektup yazmalarınla ​​oldukça iş adamısın; ve bunun için üzgünüm, çünkü seninle biraz ciddi konuşmak istiyordum, tabii ki seni sıkmazsa."

"Hiç sıkmadım. Bu sabah, itiraf ediyorum, gergin ve tedirgindim;
ancak şimdi, kafam rahat ve her şeye hazırım."

"Peki, öyleyse, önsöze gerek yok, Parlamento konusunda hala aynı fikirde misin, çünkü bu konuda bir karara varman gereken zaman yaklaşıyor?"

"O zamandan beri bu konu hakkında hiç düşünmedim," dedi Cashel. "Gerçek şu ki, toplumda insanların siyaset konuştuğunu duyduğumda, yalnızca
görünen bağnazlıklarına ve tek taraflılıklarına şaşırıyorum; ve
karşıt görüşlere sahip gazeteleri okuduğumda,
tamamen çelişkili eylem hatları için sergiledikleri mükemmel argümanlara eşit derecede şaşırıyorum, böylece
siyasi eğitimim pek ilerleme kaydedemiyor."

"Söyledikleriniz tamamen doğru," dedi Linton, derinden düşünüyormuş gibi
görünerek. "Gerçek bağımsızlığa sahip bir adam -sadece servetin bağımsızlığı değil, kişisel karakterin çok daha yüksek bağımsızlığı-
karmaşık ve karmaşık yasama sistemimizde katlanması gereken çok şey vardır. Örneğin, himayeyi küçümseyebilen, Donanmada terfi ettirecek
oğulları
olmayan, Dışişleri Bakanlığında
yeğenleri
olmayan,
ne Bath'ı ne de baronetliği isteyen,
partinin köleliğinden tiksindiğiniz kadar
dalkavukluktan da bıkmış olan kendiniz için -neden
bir oturumun tozuna ve sıcağına, karmaşasına ve yorgunluğuna
boyun eğmelisiniz, anlayamıyorum. Ve nasıl sıkılırdınız,--gecelerce
durmaksızın tekrarlanan yinelemelerden, yankı zayıfladıkça giderek zayıflayan aynı argümanlardan; ezbere söylenen 'Horace' parçalarından
sıkılırdınız; nüktedan üyelerin kötü şakalarından; Peel'in dürüstlük ve Palmerston'ın huysuzluğu; Cobden'ın utanmaz küstahlığı ve Hume'un yorucu dinginliğiyle. Chiltern Yüzlercesini kabul edip hepsini kesene kadar
ne mutlu bir gün ne de neşeli bir saat bilemezsiniz. Hayır; sizin için daha iyi yol, ilçeniz için bir aday seçmek; güvendiğiniz bir adam seçmek olurdu.
Üzerinde etkinizin tam olacağı, önerilerinizi takip etmekten başka bir amacı olmayan birini düşünün; aslında, yeterli yeteneği kişisel dostlukla birleştiren birini. Kennyfeck hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Zavallı Kennyfeck," dedi Cashel gülerek, "asla böyle bir şey düşünmezdi."

"Bilmiyorum," dedi Linton düşünceli bir şekilde; "ona uygun olmayabilir ama karısı çok isterdi."

"Öyleyse ben mi önereyim?" dedi Cashel.

"Belki de önermemek daha iyi," dedi Linton, düşünüyormuş gibi; "geliri, ki oldukça iyi, mesleki. Elbette, Meclis'te bir koltuk kabul ederek bundan vazgeçerdi. Ayrıca, zavallı adam gerçekten de hiçbir şey yapmazdı. Hayır, başka birini düşünmeliyiz. White'ı
seviyor musun?"

"Leicester White mı? Adamdan ve karısından da nefret ediyorum."

"Şey, iyi bir üne ve aileye sahip bir adam olan Frobisher var. Onun çıkarlarını kendi çıkarlarına tercih ettiği için kefaletle serbest kalmazdım, ama zaman geçtikçe daha kötüsüyle karşılaşabilirsin. Frobisher'ı ister misin?"

"İtirazım yok," dedi Cashel umursamazca; "kendisi de ister mi?"

"Alayda bir adım atmasına yardımcı olabilecek veya kendisini, seni ve ilçeyi en yüksek teklifi verene satabilecek bir pozisyona getirebilecek bir şey ister mi?" dedi Linton, Cashel'in yarı onayından rahatsız olarak.

"Eğer ilkeleri bunlarsa," diye haykırdı Cashel gülerek, "sanırım onu ​​bir kenara
bıraksak iyi olur."

"Haklısın; "Asla yapmazdı," dedi Linton, tüm kendine
güvenini yeniden kazanarak; "istediğin şey, aile veya parti bağlarıyla yeterince bağlantısı olmayan, seni hem patronu hem de hedefi olarak gören ve
istediğin görüşleri dile getirmek için yeterince zeki olan, ayrıca onu her zaman takipçiden çok arkadaş yapacak güçlü kişisel saygı bağına sahip bir adam. "

"Bütün bu kombinasyonu gerçekleştiren tek bir adam tanıyorum," dedi Cashel gülümseyerek, "ve _o_ cevap vermedi."

"Kim o, ve neden?" diye sordu Linton, rahat ve ilgisiz görünmeye boşuna çabalayarak.

"Tom Linton o adam ve onun yenilmez tembelliği 'neden'. Bu doğru değil mi?"

"George, Cashel, eğer iddianın ilk kısmıyla yetiniyorsan, kendimi ikincisini düzeltmeye adadım. Açıkçası, bunun benim için bir tercih olmadığı bir kariyer olduğunu kabul ediyorum; eğer tercih etmiş olsaydım, yıllar önce 'içeride' olurdum. Hayatım boyunca büyük siyasi liderlerinizi hem kapasite hem de karakter açısından çok ucuz tuttum ve listelerde bir miktar başarı elde edebileceğimi hayal ettim; ama her zaman kolaylığı ve en iyisi olan bağımsızlığı sevdim. Ancak, seni Parlamento'da layıkıyla temsil edebileceğimi ve
siyasi savaşın düğümlü sorusunu güvenle benim takdirime bırakabileceğini düşünüyorsan, söyle oğlum, ben de 'far niente' alışkanlıklarımı rüzgara savurayım ve sen de gelecek vaat eden üyeyi geliştirmenin tüm meziyetine sahip olacaksın--adı neydi bunun?"

"Derraheeny."

"Kesinlikle--saygıdeğer ve bilgili--Derraheeny için. Ünvanı oldukça beğendim."

"Eh, Linton, eğer gerçekten ciddiysen--"

"Kesinlikle, ciddi; ve dahası, bunu kanıtlamak için, senden hemen anlaşmamızı imzalamanı isteyeceğim. Beni aday göstermen yeterli değil, aynı zamanda aday olmama uygun olmamı da sağlaman gerekiyor."

"Açıkça anlamıyorum--"

"Seni aydınlatacağım. Saygıdeğer anayasamız, bu dünyadaki Tom Linton'lardan tamamen bağımsız olarak - bu arada, muhtemelen evlilik dışı ilişkiden kaçındıkları için asla ölmeyen bir ırk - bir adamın 'Parlamento Üyesi' olarak nitelendirilebilmesi için zekasının yanı sıra bir şeye daha sahip olması gerektiğine karar verdi; garip bir yasa, çünkü yukarıda belirtilen zekalar, Sayın Meclisin iddia edebileceği tek şeydir. Bir adamın yasama kapasitesine sahip olmasını garanti eden bu şey, yılda birkaç yüz dolara denk geliyor. Sabırsız olmayın ve herhangi bir düşüncesiz cömertlikle ortaya çıkın; sizden bir mülk hediye etmenizi istemiyorum - sadece bana bir tane ödünç vermek için! Aday olmak veya beyefendi bir binici olmak için, sadece bir arkadaşa, 'İyi durumda' diyecek varlıklı bir arkadaşa ihtiyacınız var."

"Senin için kefil olmaya hazırım, Tom, ama meseleyi kendi yönetimine alman gerekecek."

"Ah, yeterince kolay. Geçen gün bahsettiğimiz aynı kulübe ve çiftlik, Kennyfeck, beni sahibi olarak kabul eden bir tür nakil aracı veya her neyse, bir araç olarak adlandırılıyor, Roland Cashel, Esquire. Bu, düzgün bir şekilde mühürlendiğinde, imzalandığında ve benzeri şekilde, herhangi bir beyefendinin özel durumlarını araştıran en titiz Komiteye meydan okuyacaktır."

"O zaman her şeyi Kennyfeck'e açıkla ve hemen yapılmasını istediğimi söyle."

"Hayır, Cashel, özür dilerim. En çirkin düşmanım bile bana titiz demeyecektir,
ama burada biraz törene ihtiyacım var. Bunu
kendin belirlemelisin. Nazik bir şey yapıyorsun, şeytanca nazik bir şey,--yarım yamalak yapılmamalı. Bunu Kennyfeck'e iletsem,
şüphesiz talimata uyacaktır,
ama kesinlikle
tanıştığı ilk adama, 'Linton'ın Cashel'i çok önemli bir arazi parçasından nasıl kandırdığını gör' diyecektir. Anlaşmamızın doğasını belirtmek için fazla zahmete girmez; tüm düzenlemeyi tamamen göz ardı edip,
bu şeyi doğrudan bir hediye gibi göstermeyi tercih eder. Şimdi, senin hesabına ve kendi hesabıma da çok fazla gurur duyuyorum, buna katlanmak için."

"Eh, eh, istediğin gibi olsun; sadece seninle aynı fikirde değilim
yaşlı Kennyfeck hakkında: o iyi, dürüst bir adam--o--"

"O bir avukat, Cashel. Bu adamlar, bir mahkemede yargılanmadan bir mülk transferini veya bir Hakkaniyet davasını
anlayamıyorlar, tıpkı bir İrlandalının, taraflardan birinin kapıda eve getirilmeden bir anlaşmazlığı
anlayamayacağı gibi. Ayrıca, bana karşı biraz kin besliyor. Sana hiç söylemedim, aslında sana hiç söylemeyi düşünmedim, ama
senden hiçbir sırrım olamaz. En küçük kız Olivia'yı tanıyor musun?"

"Evet, devam et," dedi Cashel, sırayla kızarıp solgunlaşarak.

"Geçen kış onunla epey flört ettim. Hayatım boyunca, bunun bu kadar ileri gitmesini
hiç istemezdim; sanırım
gitmiş olmalı, çünkü umutsuzca aşık oldu. Çok güzel, kesinlikle, ve gerçekten iyi bir kız çocuğu,--_mais, que voulez-vous?_ Oltama bir sinek
bağlarsam bir pisi balığının veya bir levreğin
kaçmasını göze alamam; ben balık tuttuğum şey derenin benekli canavarı. Bunu
kendileri de bilmeliydiler,--şüphesiz onlar da biliyordu; ama
burada dedikleri gibi, 'masum' ölmeye kararlıydılar ve bu yüzden bir
güzel sabah, Finglas'taki tazılara katılmak üzereydim ki, yaşlı
Kennyfeck, çok şık giyinmiş ve tarifsiz bir öneme sahip
olarak evime girdi. Bu tür açıklamalar için bir formül var - ben
kendim
yedisini yaptım ve yemin ederim ki her baba
konferansı
Cennete 'dün akşama kadar kızına gösterilen ilginin veya sevgili çocuğunun sevgisinin durumunun asla farkında olmadığı' yönünde ciddi bir yalvarışla açmıştır. Ayrıca, size her zaman şunu temin ederler ki, eğer çeyiz olarak bir buçuk milyon verebilselerdi, siz tam da seçecekleri kişi olurdunuz -gerçekte tek kişi-; bu yüzden
ortalama olarak çoğu genç hanım, babalarının ayrı ayrı en çok değer verdiği en az yarım düzine kişiyle
tanışmıştır. Kennyfeck'in, söylemeliyim ki, takdire şayan bir şekilde davrandığını söylemeliyim. Karısı, Galway'li bir kuzenini çağırtıp düello yaptıracaktı; başka bir iyi kalpli arkadaş, beni pusuya düşürüp pataklatmayı önerdi. Beni yaklaşık on dakika sakin bir şekilde dinledi,
sonra şapkasını ve eldivenlerini çıkarıp, 'Kuralını al,' dedi ve böylece
bitti. Ertesi Pazar orada akşam yemeği yedim, evet, bu benim sistemimin bir parçası:
İnsanların küçük kinler beslemesine ve
tanıdıklarıma beni kötü davranmasına asla izin vermem. Eğer bunu _yaparlarsa_, ikiyüzlülükleriyle onları alt ederim, çünkü onların yakınlıklarında sürekli olarak görülürüm ve
onlardan her zaman iyi söz ettiğim için dikkat çekiciyim, böylece dünya kesinlikle onlara karşı çıkacaktır. Tüm bu sıkıcı hikayenin özü, Kennyfeck
ve hanımların, eğer fırsat olursa, bana olan eski borcunu ödeyecekleri; bu nedenle, o bölgede beni sorguya çekerken duyarsanız dikkatli olun!" Linton,
diğer birçok kurnaz insan gibi,
dünyada oyununu oynadığı taktiklerin küçük itiraflarına çok sık düşerdi ve Cashel bu tür ifşaların hiçbir şekilde tehlikeli bir sırdaşı olmasa da, şimdi arkadaşının becerisinin bu kabulünü memnuniyetle
birlikte olmayan duygularla işaretledi.

"Bir daha asla orada yüzünü göstermezdin, yüz bahse girerim!"
dedi Linton, Roland'ın yüzündeki karanlık bakışta hoşuna gitmeyen bir ifadeyi okuyarak.

"Haklısın. Genç hanıma her toplantının gerektirdiği kadar
tuhaf bir rol yüklemeyi haksızlık sayardım."

"Bu, kadınlar hakkındaki masumiyetinden kaynaklanıyor, sevgili dostum; onlar her şeye
yöneliktir. Bu ikiyüzlülük değil, hissetmemeleri değil, derinden hissetmeleri değil, ama onların komuta duygusu, neyin
olacağıyla ilgili içgüdüleri, bizimkinden bin kat daha ince; ve eminim ki
onların duygularını korumak için her türlü özeni gösterdiğimizde, aslında onlara sadece aptalca bizimkiler kadar kontrol edilemez olduğunu düşündüğümüz duygular üzerinde bir kontrol uygulama fırsatını esirgiyoruz."

Ya bu duyguya katılmayarak ya da onun inceliğiyle başa çıkamayarak, Cashel bir süre konuşmadan oturdu. Olivia Kennyfeck'ten düşünceleri her bakımdan ondan farklı olan birine, cüretkar, aceleci Maritana'ya döndü.

Kendi içinde _onun_ cesur, tutkulu doğasının
Linton'ın kategorisine girip giremeyeceğini merak etti ve kendisine olumsuz cevap verdiğinde gizli bir sevinç duygusu onu heyecanlandırdı. "Roland, o rahat gülümsemenden yola çıkarak, hafızanın en azından teorim için olumsuz bir örnek hatırladığına dair ufak bir bahse girerim. Eh! Doğru tahmin etmişim Hadi, söyle bakalım dostum, kim bu saf, saf gerçeğin eşsiz örneği? Kimdir o, doğası güzel düşüncelerin
kutsandığı şeffaf kristal? Sisli kuzeyimizin sakini değil, yemin ederim, ama güzel bir Meksikalı, en az
perde kadar kılık değiştirmiş. İtiraf et, diyorum, bir itiraf var, yemin ederim, ve böylece bunu temiz bir şekilde dile getir."

Linton konuşurken Cashel, Maritana'nın kendisinin, tek bir gururlu bakışla, tek bir kibirli hareketle, böylesine küstahça alayları ne kadar etkili bir şekilde susturabileceğini fark etti; ve sabırla dinlemesinin eski dostluklarına bir tür ihanet olduğunu hissetmekten kendini alamadı.

"Dinle beni, amigo mio," dedi, son zamanlarda doğasından neredeyse uzaklaşmış gibi görünen samimi bir tutku tonuyla, "sana şunu söylerken beni dinle,
bu kadar aşağılayıcı bir acımayla baktığın o uzak ülkelerde, cesur ruhları hayatlarımızı geçirdiğimiz o güzel beyefendilerin çoğunun cesaretini utandıracak kadınlar -ah, genç kızlar- var; ve ben, içimde o kadar çok Kızılderili var ki, cesaretin erdemlerin ilki olduğunu düşünüyorum."

"Hayal etmekten kendimi alamıyorum," dedi Linton, neredeyse fark edilemeyecek bir alaycılıkla, "bir eşte veya bir metreste beni memnun edecek başka nitelikler de var."

"Hiç şüphem yok -ve sana da daha çok yakışıyor," dedi Cashel, vahşice; sonra kaba konuşması için aceleyle kendini düzelterek ekledi,
"Sanırım, içtenlikle,
benim bu topraklara duyduğum kadar
o topraklara ve insanlarına sempati duymazsınız. Evet, eğer bir itiraf istiyorsanız, sizin için bir tane var. Bir kez daha Batı'nın uçsuz bucaksız çayırları arasında olmayı, koyu sırtlı bizonların peşinden dörtnala koşmayı ve sessiz ormanlarda gezinmeyi özlüyorum. Bu hayatın
yorgunluğu beni yoruyor ve bunaltıyor; hepsinden kötüsü, biraz daha fazlasıyla,
bedensel aktivite için tüm enerjimi ve şevkimi kaybedeceğimi hissediyorum, ki bu, benim gibi insanlar için düşüncenin yerini sağlar, biraz daha fazlasıyla,
sefahatin tek heyecanı sağladığı o uyuşuk rutine
gömüleceğim."

"Bu sadece geçici bir heves; zengin bir adam--"

"İşte bu," diye bağırdı Cashel, onu aceleyle keserek; "Bu, şarkınızın
ebedi yüküdür. Sanki servet, emek ihtiyacını önlerken, aynı zamanda, hayatı girişimciliğin tüm şevkinden mahrum etmemiş gibi. Şilili bir firkateyne binmek için tekneme bindiğimde,
o bankacının çek defterinin bana verdiğinden daha gururlu bir
gürültü duydum kalbimde.
Kayalık Dağlar'da birçok Gambusino vardır,
daha mutlu--ay, ve ayrıca,
o'nun çıkardığı altını israf eden o yiğitlerin en neşelisinden daha iyi bir adam! Ama neden devam edelim ki?--birbirimizle bilmediğimiz dillerde konuşuyoruz."

Cashel'in, farkında olmadan düştüğü sinir tonu, Linton'ın keskin algısında kaybolmadı ve devam etmesi
hoş olmayabilecek bir röportajı kapatmak için bir bahane uydurmaktan
üzgün değildi.

"Tubbermore'a aceleyle gitmeyi düşünüyordum," dedi ayağa kalkarak;
"en azından karşılamaları için bir hazırlık yapmazsak, bu konuklarınızı açıkça isyan ettireceğiz.
Perystell'i de yanıma alacağım ve eski evi
düzenlemek için neler yapılabileceğine bakacağız."

"Teşekkürler," dedi Cashel, aşağı yukarı yürürken, düşünceleri başka bir temayla

ilgilenmiş gibi görünüyordu.

"Sana kalenin gerçek durumuyla ilgili bir rapor yazacağım," dedi Linton, her zamanki rahat tavır özgürlüğünü takınarak, "ve sonra, aklına önerebileceğin bir şey gelirse, bana dinlet."

"Evet, yazacağım," dedi Cashel, hala kendi düşünceleri üzerinde kafa yorarak. "Oldukça açık bir şekilde görüyorum," diye haykırdı Linton gülerek, "şu anda sana soru sormanın dünyevi bir faydası yok, beynin başka bir şeyle meşgul,
ve bu yüzden, elveda."

"Elveda--elveda," dedi Cashel, onunla el sıkışırken, onun meşguliyetinden kurtulmaya çalışarak ama pek de iyi niyetli olmayan bir şekilde; ve
Linton, çok dikkatsiz bir doğanın tüm neşeliliğiyle, bir opera havası mırıldanarak merdivenlerden indi.

Bu arada Cashel oturdu ve başını eline yaslayarak,
son görüşmelerini düşündü. Onu hem şaşırtan hem de üzen iki durum vardı. Linton, Kennyfeck'e, ancak son konuşmaları sırasında gerçekten de
öne çıkan bir konu hakkında bu notu nasıl yazmıştı? Parlamentodaki koltuk ve yeterlilik konusunda tüm kampanyayı önceden planlamış mıydı ve bu konulara yaptığı görünüşte şans eseri gönderme daha önceden incelenmiş ve tasarlanmış bir şey miydi? Bu, eğer doğruysa, arkadaşının dürüstlüğü ve adil davranışı için çok kötü bir argüman olurdu;
ve yine de, bunu başka türlü nasıl açıklayabilirdi? Nitelik gerektirecek başka bir koltuk
var mıydı? Eğer öyleyse, bundan hiç bahsetmemişti. Cashel'in hayatında ilk kez, bir arkadaş olarak gördüğü
birinden şüphelenmesiydi ve yalnızca benzer bir sınavdan geçmiş olanlar bu duygunun dokunaklı acısını anlayabilirler; ve yine de, böyle bir şüphenin nedeni ne kadar elle tutulur olsa da, Linton Kennyfecks'ten aşağılayıcı bir şekilde bahsetmemiş olsaydı, bunu asla aklından geçirmezdi! Bu, insan doğasının ilginç bir özelliğidir, ancak dikkate değerdir; ve her okuyucunun nüfuzunun ima edebileceği şekilde açıklığa kavuşturulmasına bırakırken, biz sadece şu gerçeği tekrarlıyoruz ki, Cashel, hiç çaba sarf etmeden, kendisine uygulanan ikiyüzlülüğü affedebilirken, Linton'ın Olivia'ya karşı sergilediği hafiflik, kolayca mücadele edilemeyecek kadar ciddi olan şerefine dair şüpheler doğurdu. Linton'a gelince, Cashel'den ayrılır ayrılmaz Kennyfeck'i ziyaret etmek için acele etti; avukat evde değilse, evde bırakmak üzere daha önce bahsedilen notu yazmıştı; ancak yanlışlıkla yazı masasının üzerinde bırakmış olan uşağı, mühürlenmiş ve adreslenmiş olduğunu fark edince, daha fazla soru sormadan, Kennyfeck'in evine bırakmıştı. Linton yürürken, mektubu ceplerinde aradı, ancak evde bıraktığını hatırlayarak kendini teselli etti. Birkaç dakika sonra onu Kennyfeck'in kapısında buldu. Avukat
evdeydi ve Linton, herhangi bir duyuru yapmadan oturduğu çalışma odasına girdi.

"Size hemen yazıyordum, efendim," dedi Kennyfeck, ayağa kalkıp
kendisi için bir sandalye yerleştirerek; "Bay Cashel, notunuzda dile getirdiğiniz dilek hakkında bilgilendirildiğimde--"

"Hangi nottan?" dedi Linton, kendisi için alışılmadık
bir
telaşla.

"Bu not--burada, efendim,--tarihli--hayır, bu arada, tarihli değil, ama iki saat önce hizmetkarınız tarafından getirildi."

Linton kağıdı aldı, gözleriyle inceledi ve sonra, karışık bir üzüntü ve unutkanlıkla, kağıdı yırttı ve parçalarını
ateşe attı.

"Bu konuda bir yanlışlık var," dedi yavaşça ve bunu nasıl değerlendireceğini düşünmek için kendine zaman tanıdı.

"Bu Bay Cashel'in cevabı, efendim," dedi Kennyfeck, birkaç an durakladıktan sonra, ancak açıklama için boşuna.

Linton mektubu hevesle yakaladı ve okudu ve herhangi bir başkası için ne kadar endişe veya korku besliyor olursa olsun, sanki Cashel'in nüfuz etmesinden pek korkmuyormuş gibi görünüyordu, çünkü emin ve rahat gülümsemesi, alışılmış dinginliğine yeniden kavuştuğunu hemen gösteriyordu.

"O zaman, gecikmeden gerekli adımları atacaksın, Kennyfeck," dedi. "Seçimler çok uzakta olamaz ve hazırlıklı olmak daha iyidir." Konuşurken mektubu masanın üzerine geri fırlattı, ancak bir an sonra, eldivenlerini çıkarırken, onu yakalamayı ve cebine taşımayı başardı. "Sen benden çok daha iyi biliyorsun, Kennyfeck," diye devam etti, "avukatların tapu ve benzeri konulardaki herhangi bir kusuru tespit etmede ne kadar keskin olabileceklerini; bu nedenle, bu belgenin gerektiği kadar düzenli ve bağlayıcı olmasına dikkat et."

"Bu akşam avukatın görüşüne sunulacak, efendim--"

"O zaman Jones'a değil; o beyefendiyi beğenmiyorum, gerçi sizin güveninizin bir kısmına sahip olduğunu biliyorum; Hammond'a gönderin."

"Nasıl isterseniz, efendim."

"Başka bir nokta. Mülkiyetteki kiracıyla ilgili herhangi bir madde
eklemeyeceksiniz; bu sadece bizi başka bir yasal inceliğe karşı başka bir savunmayla
engelleyecektir."

"Bay Cashel bunu istemiyor mu, efendim?"

"Elbette hayır--tüm bunların ne anlama geldiğini anlıyorsun. Pekala, veda etmeliyim; şehre döndüğümde her şey hazır olacak. Salona saygılarımla. Elveda.

"Not konusunda kötü bir hata yaptın," diye mırıldandı Linton, eve doğru yürürken, "ve rakibin biraz becerisi olsaydı oyunu kaybedebilirdi."

BÖLÜM XXIII. LINTON MÜLKİYETİNİ ZİYARET EDİYOR.

Hadi sahayı görelim ve iyi işaretleyelim,
Çünkü, savaş burada olacak.

Ottocar.

"Bu yol eve mi gidiyor, dostum?" dedi, kıyafeti yakın zamandaki seyahatini yansıtan bir beyefendi, alçak ve kırık bir kalenin yanındaki bir taşın üzerinde oturan, tembelce piposunu
dolduran ve ara sıra yabancıya gizlice bakan bitkin, hoşnutsuz bir adama.
Cevap kısa bir baş sallama oldu. "Sanırım sen oraya aitsin?"

"Belki de öyleyim; peki ya sonra?"

"Sadece, oraya gitmek istediğim için, bana yolu göstermen beni mutlu eder."

"Doğrusu, oraya vardığında görülecek pek bir şey yok," diye karşılık verdi diğeri alaycı bir şekilde. "Senin mesleğin ne, eğer seni rahatsız etmiyorsa?"

"Sana sormak üzere olduğum soru buydu," dedi Linton, çünkü kendisiydi; "yarım kron kazanmak konusunda bu kadar kayıtsız olduğuna göre, her ne olursa olsun, çok rahat bir hayat tarzın var gibi görünüyor."

Tom Keane oturduğu yerden kalktı ve selam vermeye çalıştı, dediği gibi,--

"Akşamın alacakaranlığı onurunu görmemi engelledi, yoksa bu kadar
sarhoş olmazdım. Bu kesinlikle Salon'a giden yol."

"Bu yer son zamanlarda çok ihmal edildi," dedi Linton, yan yana yürürken ve tanıdık bir tonla arkadaşını rahatlatmaya çalışırken.

"Troth, ihmal edildi ve hatırladığım kadarıyla hep öyleydi. Ben
burada büyüdüm ve onu hiç başka bir yerde tanımadım; "Her yerde bacağın kadar büyük dikenler ve rıhtımlar ve yosunla boğulmuş çimenler."

"Nasıl oldu da bu kadar harap olmaya terk edildi?"

"Anan!" diye mırıldandı, sanki soruyu pek iyi kavrayamamış gibi, ama aslında, yabancıyı taramak ve muhtemel nesnesini tahmin etmek için ona daha fazla zaman kazandırmak için kullanılan basit bir araçtı.

"Ben soruyordum," dedi Linton, "bu kadar güzel eski bir yerin
enkaza ve harabeye dönmesine nasıl izin verildi?"

"Faix, her neyse, yeterli," dedi diğeri, kaba bir kahkaha atarak.

"Ve büyük de."

"Daha önce burada mıydın?" dedi Tom, kaşlarının altından ona gizlice bakarak. "Sanırım sevgilinin maceralarını hatırlıyorum. Bay Duffy ile birlikte gelen beyefendi sen değil misin?"

"Hayır; buralara ilk ziyaretim; Peki, bu küçük
yol nereye gidiyor? Diğerlerinden daha iyi bakılmış gibi görünüyor ve kapı da
düzenli bir şekilde tutuluyor."

"Bu kulübeye iniyor, efendim - Tubber-beg, dedikleri gibi. Yer
honer, Bay Cashel'in kendisi değil mi?" dedi Tom, saygıyla eski
şmiş şapkasını çıkarıp, kendisine harika bir şekilde
yakın duran bir nezaket havası sergilemeye çalışarak.

"Benim o kadar şansım yok, dostum."

"Buna şans diyebilirsin," diye iç çekti Tom; "çoğuna nasip olmayan bir şans; ama belki de istemiyorsun; belki de sevgilin--"

"Ve Tubber-beg'in kulübesinde kim yaşıyor?" dedi Linton, sözünü keserek.

"Bir Corrigan, efendim; yaşlı bir adam ve torunu. "

"İyi insanlar, öyle mi?"

"Ayeh! Daha kötüsü de var, daha kötüsü de! Lucifer kadar
gururlular ve naygurlar kadar fakirler."

"Ve burası da Salon mu?" diye haykırdı Linton, eski harap binanın önünde dururken, binanın deformasyonları sadece soluk ay ışığının yamalı etkisiyle
abartılı hale gelmişti.

"Ay, işte orada," diye sırıttı Tom, "ve hiç de güzel değil; ve dışarıdan çirkin görünse de, içeriden daha kötü! Duvarlarda elinizi geçirebileceğiniz çatlaklar var ve pencereler çürümüş, bulundukları yer."

"Bir konut olarak kesinlikle çok cazip değil," dedi Linton gülümseyerek.

"Ah, ama eğer fareleri, geceleri birbirleriyle yarıştıklarını ve avlandıklarını, ve rüzgarın bacalardan aşağı doğru uğuldadığını ve bağırıp çağırdığını ve sonra da çatının tamamen uçtuğunu
düşünene kadar çatırdadığını duyarsanız, - canım, birçok kişi mülkü alıp o evde bir gece uyumaz."

"Bununla birlikte, böyle güzel bir mülk için çok şey yapılabilir," dedi Linton kuru bir şekilde.

Kelimelerde veya vurguda, Tom Keane'in konuşmacıya karşı sempatisini
etkileyen bir şey vardı; garip bir belki de şüphe,
kendisi gibi, serveti de kayıpların ve yaşam şanslarının ötesinde olmayan
biriydi ve kaba bir dostlukla, "Ah, aramızda olsaydı, iyi olurduk." dedi.

"Tamam, daha iyisini istemeye gerek yok," dedi Linton, diğerini tamamen rahatlatan bir içtenlikle. "Mekanı merak ediyorum; sanırım hiçbir engel yok?"

"Hayatta hiç yok! Ben aşağıda yaşıyorum ve, faix, başka hiçbir yerde yaşam yok, çünkü merdivenlerin çoğu yanmış ve size söylediğim gibi, fareler
üst katı kendilerine ayırmışlar. Nancy, bize bir ışık ver," diye bağırdı, karanlık ve geniş salona geçerken, "Bir beyefendiye merak uyandıran şeyleri göstereceğim. Affedersiniz, burası olması gerektiği kadar temiz değil."

Linton, tüm ailenin bir kulübenin tüm sefaleti ve düzensizliği içinde bir araya toplandığı uzun ve kasvetli odaya bir göz attı ve hemen geri çekildi.

"İnekler diğer tarafta," dedi adam, "ve ötesinde,
asla sıvanmamış dört oda var; ve orada, samanı gördüğünüz yerde,
orası bilardo odasıdır ve yine içinde,
oyun oynamak için bir yer vardır ve daha da önemlisi, orada dört köşe bir şey vardır."

"Bu ne?" diye sordu Linton, merakı bu sözle uyanmıştı.

"Gel, sana şerefini göstereyim."

Böyle diyerek dar bir koridordan geçti ve iki veya üç harap, yıkık odadan geçerek, geniş ve ferah bir daireye girdiler, eğimli zemini Linton'a bir tiyatronun sahnesinde durduklarını hemen gösterdi.

Tom Keane titrek ışığı tuttu, böylece diğeri
dekorasyonların yırtık ve yıpranmış kalıntılarını ve sahnelerin
parçalarını, ileri geri çırpınırken görebilecekti. "Ne olursa olsun burası bir dhroll yeri," dedi, "ve neredeyse hiç bir tuzak kapı veya benzeri başka bir
düzenek; ama burada hepsinden daha garip bir şey var; size
sana anlattığım şey bu." Konuşurken, binanın arka duvarına doğru yürüdü, sıvanın yüzeyinde kaba bir sahne, bir ormanı temsil ediyordu, bir tarafında sarmaşıklarla kaplı devasa bir kaya yığını duruyordu. "Şimdi, orada ne olduğunu asla tahmin edemezsiniz," dedi Tom, sahneyi sergilemek için mumu farklı konumlarda tutarak; "ve aslında, onu kendim şans eseri buldum; "Şunu gör," dedi ve
duvardaki küçük ama zar zor fark edilebilen pirinç bir düğmeye bastı,
ve hemen, kayanın yüzeyi gibi görünen şey geriye kaydı,
arkasında karanlık bir alan keşfetti. "Hadi, şimdi, peşimden gel," diye devam etti. Linton onu takip etti ve duvarın yapısına inşa edilmiş dar bir merdivenden çıktılar,
ve bir kişiyi kabul etmeye ancak yetecek kadardı. Birkaç saniyelik gecikmeden sonra tepeye varan Tom küçük bir kapıyı açtı ve hala kurtların
yendiği yatak mobilyalarının olduğu büyük ve orantılı bir odada durdular. Kapı, küçük bir cam parçasının gösterdiği gibi, bir zamanlar büyük bir aynanın çerçevesiydi ve sıradan tespit güçlerinin
erişiminin oldukça ötesinde olmalıydı.

"Bu, oyun oyuncularının arasına gizlice girmenin kurnazca bir yoluydu," dedi Keane sırıtarak, Linton ise büyük bir dikkatle kapının
pozisyonunu ve gizli kilidini fark etti.

"Sanırım bu merdiveni sizden başka kimse bilmiyor?" dedi Linton.

"Sorra bir, efendim, belki de uzun zaman önce Shannon'ın ağzından buraya gelen kaçakçılardan bazıları hariç. Bu onların
saklanma yerlerinden biriydi."

"Pekala, eğer bu eski malikane bir gün yaşanacak olursa, o geçitten
nadiren eğlenilebilir; bu yüzden sırrı iyi sakladığından emin ol.
Dudaklarında bir asma kilit olsun." Ve böyle dedikten sonra, kesesinden bir altın çıkarıp ona verdi. "Adınız--"

"Tom, onurlu kişi--Tom Keane; ve, bu ve şu şekilde, onurlu kişinizin emrini bu saatten itibaren yerine getirmeye hazırım--"

"Pekala, iyi arkadaş olacağız, görüyorum," diye sözünü kesti Linton; "belki de bana
yararlı olabilirsin ve ben de sana hizmet edebilirim. Peki,
bu odanın normal girişi hangisi?"

"İşte, efendim; uzun geçitte gördüğünüz gibi son kapı. Orada
sadece yatak odaları var, ama aşağı inmek güvenli değil, çünkü zemin çürümüş."

Linton, odanın koşullarını
kusursuz olmaktan uzak bir hafızaya not etti ve sonra rehberini evin geri kalanında takip etti, her tarafta aynı yıkım ve çürüme
resmini sunuyordu.

"Mum parçası neredeyse sönmek üzere," dedi Tom, "ama görülecek pek bir şey yok; orada hiç açılmamış odalar var ve diğer tarafta da aynı. Yer bir kışla kadar büyük ve işte buradayız
bir kez daha büyük merdivenlerde."

Bu isim bir kez olsun yersiz değildi, çünkü Portland taşından inşa edilmiş ve devasa demir korkuluklarla
korunmuş, binanın diğer bölümleriyle belirgin bir tezat oluşturan sağlamlık ve dayanıklılık özellikleri sunuyordu. Linton kasvetli girişe bir kez daha baktı ve
serbest havaya doğru ilerledi. "Yarın görüşürüz, Tom," dedi, "ve birlikte biraz konuşacağız. İyi geceler."

"İyi geceler ve onurunuza bol şans; ama onurunuzu araziden dışarı çıkarmama izin vermez misiniz, en azından büyük kapıya kadar?"

"Teşekkürler; yolu zaten çok iyi biliyorum ve böyle güzel bir gecede yalnız bir yürüyüş yapmayı tercih ederim."

Tom, buna göre iyi dileklerini yineledi ve Linton'ın refakatsiz bir şekilde yoluna devam etmesine izin verildi. Yolun bir dönemecine vardığında hızını artırarak ana yoldan ayrılan patikaya girdi ve nehir kıyısından Tubber-beg'in kulübesine doğru ilerledi. Onu bu kulübeyi görmeye iten güçlü bir ilgi hissi vardı, artık ona kendisinin diyebilirdi; ve yürürken, süs bitkilerinin küçük kümelerine, bakımlı yürüyüş yollarına, temiz çitlere, ağaçların altındaki şirin banklara, son ziyaret ettiği sahneye verdiği hislerden çok farklı hislerle baktı. Ayrıca, belirli manzaraların açtığı ve hatta yeni ayın zayıf ışığında bile
görüldüğünde, hâlâ pitoresk bir durumun zengin vaatleri olan manzara güzelliğine duyarsız değildi.

Birdenbire ve hiçbir beklenti olmadan, kendini kulübenin önünde ve neredeyse
derin verandasının gölgesinin altında, küçük bir yaprak dökmeyen ağaç korusunu dönerken buldu.
Etrafındaki her ayrıntıda daha önce hissettiği kişisel çıkar duyguları ne olursa olsun, önündeki manzara tarafından hızla
yenildiler.

Tek bir lambanın
yandığı büyük ve iyi döşenmiş bir oturma odasında, rahat bir koltukta yaşlı bir adam oturuyordu, yüz hatları, tavrı
ve tüm duruşu yakın zamanda geçirdiği hastalığın izlerini gösteriyordu. Yanında, neredeyse ayaklarının dibinde alçak bir taburede, eşsiz güzellikte genç bir kız vardı; figürünün plastik zarafeti, başının rahat hareketi, zaman zaman başını kaldırıp şefkatli bir saygı ifadesiyle bakması ve kazara çözülüp her iki omzuna düşen, günlük yaşamın sıradan bir yaratığı olmaktan çok bir Raphael'in kavrayabileceği ideallerden biri haline gelen uzun, gevşek saç tutamları. Sonbaharın sonlarına doğru olmasına rağmen, pencereler yere açıktı, çünkü henüz bu tenha ve gözde yere yaklaşan kıştan eser yoktu. Gecenin sessizliğinde, _onun_ sesi, çünkü o tek başına konuşuyordu, duyulabiliyordu; ilk başta, Linton'ın kulaklarına sadece vurguların mırıltısı ulaştı, ama onlardan bile onun konuştuğu neşe ve cesaretlendirme tonunu anlayabiliyordu. Sonunda, neredeyse titrek bir coşkuyla, "Sevgili baba, bu Bay Cashel'e, bu mülkte bir hakkın olduğunu ve birçoklarının düşündüğü gibi haklı olduğunu ve böylece onun cömertliğinin akışını engellemediğini söylememek tam da sana göreydi." dedi.

"Hayır, çocuğum, bunu yapmak hem uygunsuz hem de yakışıksızdı," dedi yaşlı adam; "bir iyilik almaya tenezzül eden, bağışçının cömert duygusundan hiçbir şey eksiltmemeli."

"Ben ona," dedi, hevesle, "onun asil davranışının böyle bir iddiayı ileri sürmemi sonsuza dek engellediğini ve yarın, hakkımın en güzel kanıtları bana ulaşırsa, onları ateşe atacağımı söylerdim."

"Böyle bir özveri için itibar kazanmak için, Mary, kişi tüm varsayımlardan bağımsız olmalı; sadece söz vermemeli, yapmalı. Şimdi, Bay Cashel'in benim hissettiğim aynı inancı hissetmesini beklemek zor olurdu, bu müsaderenin Majesteleri'nin eliyle yazılmış mektuplarla iptal edildiğine. Cashel'in miras aldığı Browne'lar, atalarımın yöneticileriydi, tüm gizli işleri onlara emanet edilmişti ve tüm aile meselelerinin farkındaydılar. Bakmakla yükümlü oldukları mütevazı konumdan, aniden zenginliğe ve servete kavuştular ve sonunda bir zamanlar günlük işçi olarak yaşadıkları mülkü satın aldılar, tüm müsadere edilen mülkler gibi, değerinin çok küçük bir kısmına satıldı."

"Ah, aşağılık nankörlük!"

"Daha da kötüsü; büyük büyükbabam tarafından Londra'ya hükümetle müzakere etmek üzere gönderilen Hammond Browne'un aslında serbest affı ve müsaderenin serbest bırakılmasını aldığı, ancak her ikisini de gizleyip ortadan kaldırdığı ve büyükbabamın daha fazla takip edilmesini önlemek için, bu kulübeyi, tutmaya devam ettiğimiz düşük şartlarla ona kiraladığı söyleniyor."

Yaşlı adamın kısık, belli belirsiz öksürüğü, torununu gece havasının tehlikeleri konusunda uyardı ve kız kalkıp pencereleri kapattı. Konuşmalarına devam ettiler, ancak daha fazlasını duyamayan Linton,
hanına geri döndü ve duyduğu garip ifşaatları derin derin düşündü.

BÖLÜM XXIV. BAY CORRIGAN İLE KAHVALTI.

İhanet ne kadar da soğuktur.

_Oyun_.

"Bay Linton kim olabilir, canım?" dedi yaşlı Bay Corrigan, ertesi gün kahvaltıda otururken ve hizmetçinin nazik bir görüşme talebiyle birlikte az önce teslim ettiği kartı düşünürken. "Daha önce hiç duymadıysam ismini hatırlayamıyorum; ama onu kahvaltıya katılmaya
davet etmemeli miyiz?"

"Nerede, Simon?" diye sordu Bayan Leicester.

"Kapıda, hanımefendi ve gördüğüm en hoş görünümlü beyefendi."

"Hasta olduğumu söyle, Simon, ve kapıya yürüyemiyorum ve kahvaltıya
gelecek kadar nazik olmasını rica et."

Rahatlık ve saygının hayranlık verici bir şekilde harmanlandığı bir tavırla Linton odaya girdi ve müdahalesi için özür dileyerek, "Buraya, arkadaşım Roland Cashel için küçük bir iş meselesi için geldim ve şehre dönmeden önce arkadaşımın daha şimdiden en güçlü ilgi ve saygıyı hissettiği biriyle tanışmayı düşünemedim." dedi. Geri döndüğümde duyacağım ilk soru şu olacak: 'Peki Bay Corrigan'a ne oldu ve o nasıl?'"

Bu konuşmayı yaparken, kusursuz bir samimiyetle, odaya girdiğinde biraz geri çekilen ve şimdi, kendisiyle tanıştırıldığında, ciddi bir nezaketle teşekkürlerini sunan Bayan Leicester'ın varlığını hiç fark etmemiş gibi görünüyordu.

"Ve genç ev sahibimiz aramızda ikamet etmeyi mi düşünüyor?" dedi Corrigan, Linton kahvaltı masasındaki yerini alırken.

"Birkaç hafta bunu yapmayı düşünüyor, ancak kırsal yaşamın sakin zevklerinin ve ev işlerinin onu uzun süre cezbetmeye devam edip etmeyeceğini çok merak ediyorum; çok genç ve dünya onun için o kadar yeni ki
bir süre daha hiçbir yere veya hiçbir şeye yerleşemeyecek."

"Deneyim çok önemli bir şey, şüphesiz, Bay Linton; ama ben
bu gibi soylular tarafından uzun süredir ihmal edilmiş bir ülkedeki iyi kalpli bir gencin cömert dürtülerine güvenmeyi tercih ederim. Bir keresinde bu yerle ve insanlarla ilgilensin, gerisini ben garanti ederim. O bir sporcu mu?"

"Meksika'dayken _öyleydi_; ama bizon ve antilop avcılığı bu ülkenin sunduğu şeylerden çok
farklı."

"Okur mu?--çalışkan mı?" dedi Mary.

"Bir gazete bile yok, Bayan Leicester. O iyi, yüksek ruhlu,
harika bir adam ve eğer iyi huylu ve onurlu niyetleri
eksik eğitim ve öğretimi telafi edebilseydi, mükemmel olurdu."

"Çok ileri gidecekler, buna güvenin, Bay Linton. Bu günlerde,
zengin bir adam neredeyse her şeyi satın alabilir. Sağduyu, muhakeme, beceri, hepsi piyasada; ancak cömert bir doğa ve sıcak bir kalp Tanrı'nın armağanlarıdır ve
ne aşılanabilir ne de nakledilebilir."

"Onu seveceksiniz, Bay Corrigan."

"Bunu yapacağımı biliyorum. Bu beklenti için bir nedenim var; Tiernay bana
bana bir iyilik yaparken kullandığı güzel kelimeleri söyledi--ve işte doktor
kendisi geliyor." Ve konuşurken, Dr. Tiernay odaya girdi,
kızarmış yüzü ve telaşlı nefesi aceleci bir yürüyüşü anlatıyordu.
"Günaydın, Tiernay. Bay Linton, doktorumuzu tanıştırayım; yerel avantajlarımız arasında en
önemlisi değil, bunu arkadaşınız Bay Cashel'e söyleyebilirsiniz."

"Daha önce tanışmıştık, efendim," dedi Tiernay, sabit bakışlarla, gülümsemelerle sarılmış, tanınmayı
korkutmaktan çok davet ediyormuş gibi görünen yüzü taradı.

"Hatırlanmaktan mutluyum, Dr. Tiernay," dedi Linton, "ancak tanışmamızın fazla
tanımak için çok kısa olduğunu düşünüyorum; ama bundan sonra birbirimizi daha iyi tanıyacağız, inanıyorum."

"Gerek yok, efendim," diye fısıldadı Tiernay, onun yanından geçerken; "Sanırım birbirimizi zaten mükemmel bir şekilde anlıyoruz."

Linton gülümsedi ve sanki konuşmayı iltifat edercesine kabul ediyormuş gibi eğildi ve Bayan Leicester'a doğru döndü, Bayan Leicester bir ciltte kurutulmuş bitkileri düzenlemekle meşguldü.

"Bunlar bu mahallenin örnekleri değil mi?" dedi Linton, Alp bölgelerinde nadiren bulunan bazı fundalıkları ele alarak.

"Evet, efendim," diye sözünü kesti Tiernay, "burada bu vahşi doğaya özgü gibi görünmeyen ürünler bulduğunuza şaşıracaksınız."

"Bu tür şeylere ilgi duyuyorsanız," dedi yaşlı Corrigan, "torunumdan ve Tiernay'den daha iyi bir rehberiniz olamaz; onlar yirmi mil etrafındaki her
kayalığı ve vadiyi bilirler; tek istediğim, akşam yemeğine
geç dönmemeniz. Umarım bize eşlik edersiniz efendim, saat altıda?"

Linton, davet edeni memnun eden içten bir memnuniyetle kabul etti;
ve Mary, büyükbabasının yüzündeki memnun ifadeyi görmekten çok mutlu olarak, yabancıya nazik itaati için minnettarlıkla baktı.

"Sizinle bir şey konuşacağım, efendim," diye fısıldadı Tiernay Linton'ın kulağına; ve o, küçük çiçek bahçesine doğru yürüdü, giderken, "Bay Linton'a araziyi göstereceğim, Bayan Mary, ve ev işlerini ihmal etmek zorunda kalmayacaksınız," dedi.

Linton konuşmadan onu takip etti ve kulübeyi arkalarında epeyce bir mesafe bırakana kadar aralarında tek bir kelime bile geçmedi. "Peki efendim," dedi Linton, durup soğuk ve kararlı bir şekilde konuşarak, "sizinle ne kadar birlikte olmamı öneriyorsunuz?"

"Sadece duyulma tehlikesini atlatana kadar," dedi Tiernay, arkasını dönerek. "Burası mükemmel olur. Şüphesiz, efendim,
sizi bu kulübede görmemin nedenini açıklamanızı istediğimde,
sadece hak ve görevin dayattığı sınırları aştığımı söyleyeceksiniz."

"Beni tam olarak tahmin ediyorsunuz," dedi Linton, alaycı bir şekilde, "ve sizi bu kadar
açıkça küstahça bir işlemin utancından kurtarmak için, bu veya başka herhangi bir soruşturma konusunda size en ufak bir tatmin
vermeyeceğimi söylemeliyim. Şimdi, efendim, sırada ne var?"

"İlk görüşmemizin vesilesini unuttunuz mu?" dedi doktor,
aslında rakibinin
alışılmış küstahlığı altında utanmıştı.

"Hiçbir şekilde, efendim. O vesileyle kendinize bir özgürlük verdiniz, ki yaşınız ve diğer koşullarınız nedeniyle bunu fark etmeden kabul ettim. Her zaman aynı sabırlı dayanıklılığı göstermeyeceğim; bu yüzden lütfen bunu nasıl kışkırttığınıza dikkat edin."

"O toplantıda," dedi doktor tutkulu bir ciddiyetle,
"arkadaşınızı, şu anda kabul ettiğiniz misafirperverliği olan
adamın talebine olumlu yaklaşmaktan vazgeçirmeye çalıştığınızı duydum.
Bay Cashers'ın sadeliğine küstahça bir alayla--"

"Lütfen durun, beyefendi; çok uzağa gitmeyin, yalvarıyorum.
Kendinizi
olağanüstü bir kendini kandırmayla
müsaadenizle dahil olmaya layık gördüğünüz bütün mesele çok basittir. Bu kulübe ve ona ait arazi
benimdir. En büyük saygıyı
duyduğum bu yaşlı beyefendi _benim_ kiracımdır. Söylediklerimin yasal kanıtını,
bir hafta içinde size sunacağıma söz veriyorum; ve Bay Cashel'i,
kendisini gerçekleştirme güçlerinin ötesinde bir şeye söz verme tutarsızlığından kurtarmak için müdahale ettim. _Sizin_ çok kötü niyetli gayretiniz
bunu engelledi; ve bir acı verici
durum, çok sebepsiz ve küstahça bir yoruma katlandım. Şimdi, efendim,
davranışlarımın tam açıklamasını ve sizin hakkınızdaki fikrimi biliyorsunuz;
ve görüşmeye devam etmek için hiçbir neden göremiyorum." Böyle diyerek, Linton
şapkasına dokundu ve kulübeye doğru döndü.

BÖLÜM XXV. TUBBERMORE DÖNÜŞTÜ.

Evet, efendim, bu düzenbaz derin bir herif.

Eski Oyun.

Okurumuzu Bay Linton'ın hareketlerini takip etme gibi sıkıcı bir görevden kurtarmak için,
hikayemiz için bunlara dair bazı içgörüler ne kadar gerekli olursa olsun,
daha kısa ve dolayısıyla daha keyifli bir yol izliyoruz, Tubbermore'a varışından yaklaşık üç gün sonra yazdığı kendi kısa notlarından birini Roland Cashel'e sunuyoruz:--

"Hâlâ buradayız, sevgili Cashel, hâlâ bu Tipperary Sibirya'sındayız, hizmetinize olan bağlılığımız bizi çağırdı ve
hâlâ orada tutuyor,--ve ne zorluklar ve tehlikelerle
karşı karşıyayız! Ne toprak! - ve ne insanlar! Doğrusu, artık zengin, toprak sahibini kıskanmıyorum, tıpkı birkaç hafta önce cehaletimden dolayı kıskandığım gibi. Başlamak gerekirse: Dışarıdan bir hapishane ile bir ilçe hastanesi karışımı gibi görünen ve içeriden tam bir harabe olan Chateau de Tubbermore'unuz, gür bitki örtüsüyle sizin ağaçlarınızın aşağılayıcı bir yansıması olan
dikenler ve rıhtımlarla dolu bir parkta duruyor, ki bu ağaçlar kesinlikle hiç büyümüyor. Bu arzu edilen konut o kadar ustaca
yerleştirilmiş ki, ülke, nehir ve dağlar bazı güzel manzara efektleri sunsa da, bunların hiçbirinin
izi bile pencerelerinizden görülemiyor. Yemek odanız, küçük domuzlardan oluşan ilginç bir ailenin kreşi, çatlak duvarları ve devrilen kirişleriyle
ne kadar pitoresk olan ahırlara bakıyor; ve oturma odalarından biri - ona mavi oda diyorlar, seyircilerin yakalaması muhtemel bir renk - bir bahçeye açılıyor, ama ne bahçe! Meyve ağaçları yok - durun, haksızlık ediyorum, iki tanesi bir çamaşır ipine destek olmak için ayakta bırakıldı, burada bakıcınız Bay Cane'in sevimli hanesi, çeşitli giysilerle, hassas yılların tunikten yetişkin 'toga'ya kadar, resimsel olarak temsil ediliyor. Ama neden küçük ayrıntıları sayıyorum? Bırakın olumsuzluklarla ilgileneyim ve size tüm binada
bir cam panel, bir parmaklık, birkaç kapı, küçük bir döşeme ve aslında hiç çatı olmadığını söyleyeyim. Arduvazlar, eğer varsa, o kadar gevşektir ki, rüzgar aralarında devasa bir piyanonun tuşları gibi şakırdar ve genellikle bir veya iki odayı açığa çıkaran büyük bir Freischutz
etkisiyle sona erer. Duvarlar her yerde o kadar çürümüştür ki, bir boşluk açmak isteseniz,
bir 'kırık' açmak için yeterince atarsınız; ve bacalara gelince, karga
Zamanaşımı Kanunu'nu ileri sürebilir ve kesinlikle geçmiş yüzyıldan kalma bir mülkü teslim etmeye meydan okuyabilir! Perystell umutsuzluk içindedir; başparmağını çürüyen kirişlerin arasından geçirerek, ayağının bir vuruşuyla bölmeleri yıkarak ve son çağ mimarlarının cehaletine karşı haykırarak dolaşır; sanırım, Yunan ve Roma modellerinden yapılan hırsızlıklar hariç, haleflerine oldukça benziyorlardı. Bu cazip değildir ve bunun çözümü de kolay değildir. Taş ve harç, Kalküta'daki dondurma kadar büyük lükslerdir; işçi yoktur veya birkaç kişi sadece
çamurda zanaatkardır. Kereste egzotiktir, cam ve
demir geleneklerdir; bu yüzden eğer bir İrlandalı
taşra beyefendisi olmak istiyorsanız, toprak hakimiyeti arayışınız
zorluğun tüm değerine sahiptir. Şimdi, _ne yapalım?_ Eski haline mi getireceğiz, daha doğrusu yeniden mi inşa edeceğiz, yoksa mahzenlerden birine
kırk pound Dartford barutu mu koyacağız ve tüm endişeyi
onu tasarlayan kişiye mi bırakacağız? Kesinlikle kendim de böyle bir yol izlemeliyim ve dürüst patlayıcının
aşağılık hizmetinden sadece pişmanlık duyacağım. "Perystell, tüm kabilesi gibi, bir züppedir ve iki yıl, kaç bin pound olduğunu söylemeyeceğim, diyerek başlar. Benim cevabım, 'Aylar ve yüzlerce, _kötü_ yıllar ve binlerce'--ve böylece konumuz bu. Davet ettiğiniz insanları kabul etme konusundaki endişenizi biliyorum ve sizin yerinizde olsam, onları hangi özürlerle ertelediğimi söylemenin ne kadar sonuçsuz olacağını hissediyorum; bu yüzden lütfen bana nasıl hareket edeceğimi öğretin. Perystell'e her türlü işi yapması için görevlendirmeli miyim ve bu arada binanın bir kısmını yaşanabilir hale getirmeli miyim?
Yoksa ben -ve planı takdir ediyorum- Drury Lane'den bir grup sahne sanatçısı getirip evi bir taşra tiyatrosu gibi mi giydireyim? Maliyeti umursamadığınızı biliyorum, sonuçta bu, plana karşı tek gerçek itiraz; ve havai fişekler hakkındaki önerime
eğilirseniz bir son olarak, mükemmel bir şekilde uygun olacaktır.

"'Benim kendi kulübem'--en azından şu ana kadar,
şu anki sakinine müdahale etmeden görebildiğim kadarıyla--çok güzel:
güller, hanımeli, yaseminler ve buna benzer
kırsal alanlar, aslında onu sarıyor. Ayrıca, kuzeyden korunaklı, küçük ve şirin bir köşede, önünde nehre bakan, tam da şaşkın hırs ve hayal kırıklığının çekilebileceği türden bir yer; ve şüphesiz, bu günlerden birinde, Tom Linton, Majesteleri tarafından İçişleri Bakanlığı Baş Sekreteri olarak seçilmediği için, gazetelerde kamu hayatından çekildiğinin, 'edebiyatın daha uyumlu kariyerini sürdürmek için' ilan edileceği yer. Ayrıca, şu anda öyle, siz veya ben onu bir sigara kulübesi yapardık, Shannon'a bakan ve ötesinde güzel, cesur bir dağ olan, iyi ağaçlandırılmış, küçük bir yatak odası da var. O cumbalı pencerede, mumlardan nefret eden güvenin en üst seviyede olduğu sakin saatlerde sizinle bir dedikodu yapmak isterim. "Sana her şeyi anlattım mı? Bilmiyorum, kafam çatı ağaçlarıyla, kirişlerle, kirişlerle, alınlıklarla ve korkuluklarla dolu. Dur! Kiracımız Bay Corrigan'ın güzel, doğru kelime bu değil, güzel bir kızını, kızını veya torununu unutuyordum, Raphael'in resmettiği o aziz, bakire kafalardan biri, ince kalemle çizilmiş kaşları, ifade edilemeyecek kadar narin; ağzın ve dudakların soğuk, duygusuz karakterinde ciddi; zeki, ya da neredeyse aynı, tuhaf ve eksantrik, ona Latince, Fransızca, İtalyanca ve biraz da teoloji öğreten ve hepsinden önemlisi, piyano eşliğinde Provence şarkıları söylemeyi öğreten yaşlı bir St. Omer rahibi tarafından eğitilmiş. Böyle bir arkadaşlıkla Sibirya'nın o kadar da kötü olmadığını söyleyeceksin, belki de başka düşünecek bir şeyimiz olmasaydı öyle olmazdı. Ayrıca, Avusturyalı bir arşidüşes kadar gururludur, Tanrı bilir kaç kralın kanı vardır -elbette İrlandalı- damarlarında ve bana, Sakson olduğuma, bir üvez mantarının mantara baktığı gibi bakar."

Bir taneden fazla silinti yoktu ve o da çok hafif ve önemsiz görünüyordu; mektubun başına Tubber-beg yazmıştı ve bunu fark edip Tubber-more olarak değiştirmişti, çünkü o zaten "Kulübe"nin bir sakini ve Bay Corrigan'ın bir konuğu olarak kendini kanıtlamıştı. Linton'ın bu amacı başardığı sanatlara değinmemize gerek yok, Bay Corrigan'ın misafirperver alışkanlıkları buna hiçbir zorluk çıkarmadı. Tek başına "doktor" herhangi bir
engel yaratabilirdi; ve Linton'ın gücünün boyutunu bildiğinden, buna cesaret edemedi, tüm işlemlerini dikkatle izlemekle ve uyarı artık ertelenemediğinde arkadaşını uyarmakla yetindi. Dikkatli bir eğitimin avantajlarından yararlanmadan, Linton'ın doğal hızı bilgiyi o kadar iyi taklit etti ki, günlük ilişkide çok az kişi dayatmayı fark edebilirdi. Hiçbir kitabı baştan sona okumadı, ancak binlercesini gözden geçirdi ve üniversitelerimizde çok popüler olan ve teknik olarak bir yazarı "tıka basa doldurmak" olarak adlandırılan bu sürece tamamen aşinaydı. Bu şekilde, hakkında adil bir şekilde konuşamayacağı çok az konu vardı; bu yeteneğe hatırı sayılır akıcılık ve kolay bir hayal gücü büyük yardımda bulundu. Ancak onun büyük zanaatı, -ve bu konu hakkında ne söylenirse söylensin, belli kuruluşların kendine özgü bir yeteneği gibi görünüyor- akıl almaz derecede kısa bir sürede, temas kurduğu hemen hemen herkesin güvenini kazanabilmesiydi. Doğal sağduyusu, benzersiz net görüşleri, her zaman hazır sempatisi, ama hepsinden önemlisi, neredeyse tamamen cahil olduğu konularla ilgili bilgi sahibi olma becerisi, onu bir ailenin sırlarını duyabilecek kişi olarak gösterdi.

Bay Corrigan, bu yürüyüşte Linton'ın inceliğinden büyük çabalar gösterecek biri değildi; dünyadan uzun süre uzak kalması, doğal olarak açık bir karaktere sahip olmasıyla birlikte, onu iletişimci ve açık biri yaptı; ve Linton çatısı altında bir hafta geçirmeden önce, eski müsaderenin tüm koşullarını ve ailenin geleneksel inancı olan, bunun konseyde Kral'ın özel bir emriyle geri çekildiğine dair inancını duymuştu.

"Tamamen haklısın," dedi Linton, bir gece, bu konu birkaç saattir tartışılırken, "Cashel ile hiçbir yazışmada buna hiç değinmemiş olman. Aceleci ve telaşlı mizacı, tüm bunları bir tehdit olarak yorumlayabilirdi; ve buna nasıl kızmış olabileceğini söylemek mümkün değil."

"Ben bundan çok farklı bir nedenle bahsetmedim," dedi yaşlı Corrigan, gururla; "Onun elinden bir iyilik -hem de büyük bir iyilik- kabul etmiştim ve
bencil çıkar olasılığıyla bile onun asil davranışının parlaklığını lekelemek istemezdim."

Linton sessizdi; içinde bir tür mücadele çalışıyor gibiydi
ama konuşmadı ve sonunda odadan dışarı çıktı ve önündeki küçük bahçeye
bayıldı.

Çok uzağa gitmemişti ki, arkasındaki çakıllarda hafif bir ayak sesi duydu.
Döndü ve Mary Leicester'ı gördü.

"Sizi takip ettim, Bay Linton," dedi, heyecanı hissedilebilir bir sesle, "çünkü Bay Cashel ile yakın ilişkinizde bir ara bu konuya değinebileceğinizi düşündüm,
ve böyle bir iletişimin büyükbabama ne kadar sıkıntı vereceğini biliyorum. İddiamız -eğer kelime uygun değilse- asla canlandırılamaz; kendi adıma, zavallı sevgili büyükbabamın yeryüzündeki birkaç yılını acılaştıracak bir mücadelenin
taciz edici iniş çıkışlarıyla karşılaşmaktansa, karşılaşmayı tercih etmeyeceğim hiçbir yoksunluk durumu yoktur.
Bu temanın sadece anılması bile onu kesinlikle sinirli ve mutsuz edecektir.
O zaman bana, bu konudan mümkün olduğunca uzak durmaya ve
başka bir yerde asla bahsetmeyeceğime söz verin."

"Böyle bir söz vererek size büyük bir haksızlık yapmış olmaz mıyım?" dedi Linton, yumuşak bir şekilde.

"Buna katlanabilirim; alternatifi destekleyemem. Bana bu sözü ver."

"Gerçekten ve ciddiyetle veriyorum; Bayan Leicester'a gerçek bir hizmette bulunmaya kendimi adamak elimde olsaydı."

"Böyle bir şey var," dedi Mary, bir duraklamadan sonra, "ve yine de bunu sormaya utanıyorum, ima edeceği varsayımdan utanıyorum, ve yine de kendimi kalbimin temize çıktığını hissediyorum."

"Nedir bu? - sadece bana sana nasıl hizmet edebileceğimi söyle," dedi Linton, tutkuyla.

"Bu itirafı yapacak cesaretim yok," dedi, alçak, belirsiz bir sesle. "Kendime olan sevgim, söylenebilecek herhangi bir yargıyla yaralanabilecek diye bir şey yok; daha çok, kendi başarısızlığından korkuyorum. Kısacası, Bay Linton, büyükbabamın kaynaklarına, bazılarının farkında olduğum, bazılarının da cahil olduğum, bazılarının da farkında olmadığım, bazı talih koşulları baskı yaptı. Ancak, çok şey biliyorum ki, yaşı ve alışkanlıkları için çok gerekli olan konforlar, her yıl artan zayıflığın daha fazla kolaylık talep edeceği yeni yoksunluklar görerek, birer birer azaldı. Bu acil durumda, bir çaba düşündüm - belki de bu çılgınlığa gülümseyeceksiniz, ancak sebep için hoşgörülü olun - kendi erken yıllarına ait birçok anıdan bazılarını yaşlılığına katkıda bulunmaya çalıştım ve gençliğinde Louis XVI'nin muhafız birliğinde asker olarak görev yaptığı zamana dair bazı kısa taslaklar yazdım. Bunların edebi açıdan ne kadar değersiz olduğunu biliyorum, ancak Düşündüm ki, muhtemelen artık bir daha asla geri dönmeyecek olan bir zamanın gerçek resimleri olarak, ilgilerini çekebilirler. Sırrım bu.
Sizden ricam, onlara bakmanızı ve eğer tamamen değersiz
değilseniz, yayınlanmaları konusunda bana yardımcı olmanızı rica ediyorum."

"Sadece bunu vaat etmiyorum, aynı zamanda kendimi başarıya adayabilirim," dedi Linton; "Bay'dan dinlediğim hayat ve görgü kurallarıyla ilgili bu tür
anlatılar. Corrigan paha biçilmez olurdu; İngiltere'de çok az şey biliyoruz--"

"Hayır, sizi durdurayım; Fransızca yazılmışlar. Umuyorum ki
bunları günümüzde adet olduğu üzere bir Fransız dergisine eklemek istiyorum. İşte buradalar," dedi titreyen eliyle ona bir paket uzatarak. "Sadece şunu söylemeliyim ki, eğer korktuğum tek şey buysa, beni bir
reddetmeyle tehlikeye atacak kadar sadık bir arkadaşsın." Ve bir cevap beklemeden,
aceleyle eve geri döndü.

Linton'ın kendisini odasında, önünde açık bir
el yazması ile bulmasından önce çok fazla dakika geçmemişti. Doğrusu, Bayan Leicester'ın çabaları hakkında önceden çok yüksek bir fikir edinmemişti,
çünkü onun alışkanlığı, çok sayıda kurnaz insan gibi, tüm amatör performansları çok düşük olarak görmekti ve yalnızca kendilerini tamamen herhangi bir uğraşa verenler vasatlığa bile ulaşabilirdi. Ancak,
çok fazla sayfa okumadan önce, yüksek yeteneğin kanıtları onu
etkiledi. Her yerde üslup sade, iffetli ve zarifti;
resimler doğal ve zarifti; ve diyalog, gerçekleştiğinde,
tüm Dönemi karakterize eden epigramatik zekâ.

Taslaklar ayrıca günlük yaşam resimlerinin, yani gerçek karakterlerin, yalnızca gerçek bilginin
verebileceği bir canlılıkla
çizilmesinin değerine sahipti. Linton tüm bu mükemmellikleri algılayabilir ve tahmin edebilirdi; ancak
birçoğu onun takdir gücünün çok ötesindeydi. Olduğu gibi, sahnelerin uyandırdığı ilgiye hayran kalarak okumaya devam etti ve
son sayfa tamamlanana kadar durmadı, sonra kendini yatağa attı,
kısa süre sonra uykuya daldı ve Mary Leicester'ı rüyasında gördü.

Uyandığında ilk işi, el yazmasına devam etmek ve
ilk başta bıraktığı izlenimin sonradan akla gelenlerle ne kadar doğrulanabileceğini görmekti.
Okurken posta yeni gelmişti, diğer mektupların yanı sıra Phillis'in elinde, kısa da olsa önemli olan bir mektup daha vardı:--

Beyefendi,--Kaybedilecek zaman yok. K.'ler her gün burada ve Lord C------ her sabah saat üçe veya dörde kadar burada kalıyor.

Bay Meek, Bay C.'nin ilçedeki çıkarlarını sormak için
yazdı; verilen cevap bilinmiyor. Bay C. yine para sıkıntısı çekiyor gibi görünüyor. Dün iki kez buraya geldi.
Söylentiye göre Bay C., Bayan O. K. ile hemen evlenecek.
Pearse, Bay K.'nin Bay Linton'ı çok tehlikeli bir yakını olduğu konusunda Bay C.'yi uyardığını duydu. Ld. C. F. dün burada
otururken, "Usta Tom'u birkaç yıldır tanıyorum ve
hiçbir şekilde
etkisi olduğu, mahvetmesine yardım etmediği adamı hiç tanımadım." dedi. Bay C. tetikte olmak ve "şüphelenmek" hakkında bir şeyler söyledi; ancak tam olarak ne söyledikleri duyulmadı. Lord K. ve Leydi bugün Bay C. ile kahvaltı ettiler ve saat ikiye kadar kaldılar. Leydi K. elbisesiyle birlikte boudoir'daki bir Sevres kavanozunu süpürdü; Bay C.'nin Tuileries'deki en değerli vazo için
parçaları vermeyeceğini söylediğini duydu. Lord K. ne dediğini sordu ve Leydi Hazretleri, Bay C.'nin vazosunun Tuileries'dekilerden biriyle aynı olduğunu
ne yazık ki söyledi ve kaza karşısında şaşkına döndü. Bay Linton'a vakit kaybetmemesi konusunda uyarıldı, çünkü Bay C. her saat daha da derinlere, başka etkilere düşüyor ve her gün Bay L.'nin çıkarlarına zarar verecek bir şey oluyor. Sayın beyefendi, görevim başında,
P.

Not: Yat dün gece Cowes'tan limana geldi.

Bu gizli mesajın geldiği gün, Linton'dan Cashel'e, çeşitli zanaatlarda çalışan dört yüz işçinin yardımıyla, bitmek bilmeyen emek ve yorulmak bilmez bir şevkle Tubbermore'un gelecek Çarşamba gününe kadar misafirlerini karşılamaya
hazır olacağını söyleyen bir mesaj geldi. Özel olarak kiralanmış bir vapur, Londra'dan bir evin iç düzenlemesini oluşturan hemen hemen her şeyi getirmişti; ve para kontrolsüzce harcandığı için, zorluklar sadece anlık utançlara dönüşmüştü; imkânsızlık diye bir şey yoktu. Mektup, Cashel'in yerine getirmesi gereken uzun bir komisyon listesi içeriyordu, ancak, tek amacı kalan birkaç gün boyunca kasabada olabildiğince vakit geçirmekti. Bunu yazıp gönderdikten sonra, Linton kendini hazırlık görevine çok az kişinin geçebileceği bir enerjiyle adadı ve esnaf daha fazla çaba için artan ücretlerle teşvik edilirken ve iş gece boyunca meşale ışığında yürütülürken; tüm arazi, yollar kesen, patikalar çakıl döşeyen, çitler dümdüz eden, çiçek tarhları tasarlayan işçilerle doluydu; hatta dev otların labirenti olan bahçe bile düzene sokulmuştu, ta ki yerin her saat değişen görünümünde büyünün değneğini tanımamak zordu. Gerçekten de, çeşmelerin nasıl fışkırdığını ve yeni dikilen çalıların üzerine nasıl su fışkırttıklarını görmek sihir gibiydi; yeni patikalar yoğun ağaçlıklara doğru uzanıyordu; pencereler, çok geç yarı duvarla kapatılmış,
şimdi pürüzsüz, tıraşlanmış çimenlere açılıyor veya kabarık bir manzaraya uzanıyordu; ve birkaç gün önce yarasa ve gece kuşunun kasvetli meskeni olan odalar, aniden neşeli ve aydınlık hale geldi.

Alçı tavanlar, aynalı panelli pencereler, yaldızlı kornişler ve oymalı
arşitravlar--hepsi zaman ve uzun emek anlamına gelirdi--bir anda ve o anda oradaydı, çünkü bunları yapan iyi peri
başarısızlığı bilmez--bankerin çek defteri. Büyük salondan en üst odaya kadar
her türlü özel konforun görünümü. Linton, hayatın zarafetlerinin diğer tüm incelikler gibi olduğunu gayet iyi biliyordu--"doğaçlama" yapılamayan, ancak günlük konforlar öyle. Saatlik ihtiyaç toplamını oluşturan daha aşağılık nesneler, tembel puf, yumuşak yastıklı koltuklar, flörtleri kışkırtmak ve güvenleri teşvik etmek için pencerelere yerleştirilen küçük minderler; kalem ve mürekkebi çağrıştıran cazip küçük yazı masaları; çiçek bahçesine açılan, o kadar tatlı kokular kokan bilardo masası ki, içeride bir meşguliyetin utancından
kurtulmuş gibi hissedersiniz; çeşitli yerlere dağılmış piyanolar, gitarlar ve arplar, sanki dokunmaya her zaman hazırmış gibi; tembel ruh halini ve o sabahın o hoş tembel sohbetini mazur gösteren kitaplar, baskılar ve portföyler; tüm bunlar ve binlerce başka şey, yakışıklı bir oda takımının uzun perspektifinden bakıldığında, bizim sevgili sıfatımız olan "konfor"un yabancı bir karşılığı olmayan o toplamı oluşturur. Bu gerçek tarihte, Bay Linton'ın ahlakının belirli özellikleri üzerinde sert bir şekilde düşünmeye sık sık zorlandık. Onu, şu anki işlevlerinde eşsiz olduğunu söyleyebilme gücümüz dahilindeki küçük bir _amende_ yapalım; ve şimdilik onu burada bırakalım.

BÖLÜM XXVI. KÖTÜ GENELLİK

"Hepsi aynı fikirde olmamayı kabul etti,
En birleşik Aile!"

Kennyfeck ailesindeki heyecan ve telaş, Roland Cashel'den Tubbermore'daki evin sonunda misafirlerini kabul edecek durumda olduğunu belirten kısa bir notun gelmesiyle büyüktü; misafirleri ertesi Çarşamba günü davetliydi.

Bu ziyaret Cashel'in huzurunda nadiren dile getirilmiş olsa da, ailenin gizli komitede çok sık dile getirdiği bir konuydu ve uzun ertelemenin etkisiyle olayın asla gerçekleşmeyeceğine dair birçok korku vardı. Aslında her biri bunu çok farklı duygularla bekliyordu. Tamamen kişisel görüşlerden bağımsız olarak, Bayan Kennyfeck, bir kuvvet komutanı ve hanımıyla aynı evde evcilleştirilmekle toplumsal olarak elde edeceği önemin muazzam artışı hakkında spekülasyon yapıyordu, sekreterlerden, _yardımcılardan_ ve Tanrı bilir başka hangi görevlilerden bahsetmiyorum bile. Genç hanımlar başka bir düzenin olası vizyonlarına sahipti; ve zavallı Kennyfeck, kendisini, sadece iradesinin önerisiyle, mülke yeni toprak sınırları
koyacak ve sınırları istediği gibi kesip biçecek bir tür tarımsal Metternich olarak hayal ediyordu. Teyze Fanny, etrafındaki coşkudan tek başına pek de memnun değildi; her şeyden önce, diğerlerine eşlik edip edemeyeceği konusunda ciddi şüpheler vardı, çünkü ona hiçbir zaman kesin bir davet yapılmamıştı; ve Bayan Kennyfeck, "istendiği gibi" demesine rağmen, büyük kızı, böyle bir adımın olası garipliğine açıkça işaret etti, Olivia, ikisi arasında uysal bir tarafsızlık korudu.

"Senin adına üzgünüm canım," dedi Bayan O'Hara, Olivia'ya, neredeyse ekşi bir aksanla, "çünkü işe yarayabileceğimi düşündüm."

"Hepimiz için çok kışkırtıcı," dedi Bayan Kennyfeck, sanki sessizce hükmün açıklanmasını bekler gibi; "hep birlikte çok
mutlu olmalıydık."

"Baban iyi biri olsaydı, hemen hallederdi," dedi Bayan K.,
alnında gözlük ve dizinde gazeteyle, onun düşündüğünü sanan zavallı Bay Kennyfeck'e öfkeli bir bakış atarak.

"Bunun hakkında çok küstahça bir yorumumuz olacağından eminim," dedi Bayan K., okuyucunun kendi keskin zekasına bırakmamız gereken sebeplerden dolayı,
teyzesinin onlara eşlik etmesine çok karşıydı, "bu kadar çok aynı aileden! Linton'ın bundan nasıl bahsedeceğini biliyorum."

"Cesaret ederse bıraksın; Cashel'i bu konuma kimin çabalarının getirdiğini merak ediyorum," dedi Bayan Kennyfeck öfkeyle ve kocasına derin bir küçümsemeyle bakarak, şüphesiz, İlahi Takdir'in ara sıra kaderimizi etkilediği
aşağılık araçların aksiyomunu fark etti.

"Burada kalabilirim, anne," dedi Olivia, melek gibi bir masumiyetle.

"Tatlı, saf yaratık," diye fısıldadı kız kardeşi, "tüm
düzenlerimizin onun için nasıl kullanıldığını bilmemek."

"Gerçekten çok kışkırtıcı, Fanny," dedi Bayan Kennyfeck; "onun üzerinde o kadar faydalı olacak bir etki edinmeye yeni başlıyordun ki, ve bir kez kırsalda, yürüyüşlerine katılmak için birçok fırsatın
olacağı yerde, senin
yardımına çok güvendim."

"Eh, canım, çare yok," diye iç çekti Teyze Fanny.

"Bugün, Cashel geldiğinde buna değinip, senin kırsala gitmen ve
ayrıldığımız için duyduğumuz pişmanlıklar ve benzeri şeyler hakkında bir şeyler söyleyemez miyiz? Olivia, bunu çok kolay yapabilirsin."

"Olivia için uygun olmazdı," dedi Teyze Fanny, çok veciz bir şekilde.

"Kesinlikle doğru, teyze," diye atıldı Bayan Kennyfeck; "bu, selam vererek tüm cephanesini
tüketen eski Amiral Martin gibi olurdu."

"Bay Kennyfeck!" dedi eşi, emreden bir sesle; "Yemin ederim ki her gün daha da sağır oluyor--Bay Kennyfeck, bu sabah Bay Cashel'ı arayıp, ona bütün bir aileyi
bertaraf etmeyi gerçekten düşünemediğimizi söylemelisiniz; siz ve ben tek başımıza--ya da siz ve Olivia--"

"Hayır--hayır, Bay Kennyfeck ve Caroline," diye araya girdi Teyze Fanny, "bunu siz söyleyin."

"Tercihiniz için teşekkürler," dedi Bayan Kennyfeck, kısa bir baş sallamayla, "Ben paratonerlik yapacağım; öyle değil mi?"

"Yoksa tek başıma gitmeyi mi teklif edeyim?" Bay Kennyfeck, kendini beğenmişliğin tüm ciddiyetiyle araya girdi.

"Çok kötü değil mi?" diye haykırdı karısı, diğerlerine dönerek; "hiç o adam kadar sıkıcı bir şey olabileceğini düşündünüz mü? İşlemin hiçbir kısmını size emanet edemeyiz."

"Bay Cashel geliyor," dedi Bayan Kennyfeck; bir fayton hızla kapıya doğru
giderken ve Cashel, bir arkadaşı eşliğinde aşağı inerken.

"Konuştuklarımızdan tek kelime etmediniz, Bay Kennyfeck!" dedi karısı, sertçe, çünkü onun nezaketine biraz güveniyordu.

"Yanında kim var?" diye fısıldadı Olivia kız kardeşine; ama soruyu dikkate almayan Bayan Kennyfeck, şöyle dedi:

"Benim tavsiyemi dinle, Livy, ve damadından kurtul. Kendi oyununu
daha iyi oynayacaksın."

Cevap vermek için zaman kalmadan, Lord Charles Frobisher ve Cashel
oturma odasına girdiler.

"Notumu aldınız, umarım, Bayan Kennyfeck," dedi Roland, onun içtenlikle uzattığı
elini kabul ederken. "Bu sabah Linton'ın son bültenini aldım ve hemen size söylemek için yazıp gönderdim."

"Bu _önemli_," diye fısıldadı Bayan Kennyfeck Olivia'ya. "Bize
en erken haberi vermek için."

"Umarım duyuru çok ani olmamıştır."

"Elbette hayır, tek endişemiz, grubumuzun büyüklüğü. Size
tüm bir aileyi
zorlama fikri bizi gerçekten şok etti."

"Ayıya dikkat edin," diye fısıldadı Lord C., çok ustaca bir
alt tonlamayla, "teyzeyi davet etmeyin."

"Zavallı evim daha da onurlandırılacak," dedi Cashel, eğilerek ve
nasıl davranacağını çok merak ederek.

"Çok kalabalık bir topluluğun olacağını düşünüyorum, Cashel," dedi Lord Charles yüksek sesle; "davet edilenlerden bahsetmiyorum, ama Romalıların onlara verdiği adla, Bayan White gibi büyüleyici insanların ardından gelen 'Umbrae'lerden bahsediyorum."

"Çok fazla değil, eğer sadece yer varsa; endişem, kişisel arkadaşlarımın daha kötü durumda olmaması ve Salı günü buradan başlamanız için yalvarmaya geldim."

"Hepimizi aşağı indirmek için sözleşme yapıyor musunuz?" dedi Frobisher. "Gerçekten yapmanız gerektiğini düşünüyorum; o bölgenin coğrafyası çoğumuza pek aşina değil. Bayan Kennyfeck ne diyor?"

"Zevk ve eğlence vaat eden her şeyi severim."

"Kız kardeşi ne diyor?" diye fısıldadı Cashel Olivia'ya.

"Nasıl seyahat etmeyi düşünüyorsunuz, Bay Cashel?" dedi, kusursuz bir saflık veya en yoğun ilgi olarak yorumlanabilecek bir tonda.

"Sizinle - eğer izin verirseniz," dedi Cashel alçak bir sesle. "Bayan Kennyfeck'e deniz yoluyla aşağı inip Shannon'a yelken açmak isteyip istemediğini sormayı düşünüyordum. Yatım az önce geldi."

"Annem suya dayanamıyor, yoksa çok hoş olurdu," dedi Olivia.

"O zaman bir hanımefendiyle anlaşamaz mıyız?" dedi Cashel; "Bayan
O'Hara lütfen izin verir mi?"

"Teyze Fanny, Bay Cashel sizinle konuşmak istiyor."

"Gare la tante!" dedi Frobisher dişlerinin arasından.

"Konuşuyorduk - daha doğrusu, bir umut ifade ediyordum," dedi Cashel, çekinerek, "güney kıyısı boyunca ve Shannon'a kadar uzanan bir yat gezisinin Tubbermore'a ulaşmak için uygunsuz bir yol olmayabileceği.
Bayan O'Hara gruba katılmaya itiraz eder miydi?"

"Caroline ve benimle," dedi Olivia masumca.

Bayan O'Hara gülümsedi ve şüpheyle başını salladı.

"Çok cazip, Bay Cashel - gerçekten çok cazip; ama
düşünmek gerekiyor. Sizinle bir şey konuşabilir miyim?" Ve böyle dedikten sonra, Cashel ile birlikte bir pencere girintisine çekildi.

Görüşme kısa sürdü; ancak daireye döndüklerinde, Cashel'in şöyle dediği duyuldu:

"Ben bu tür zorlukları çözmek için dünyadaki en kötü adamım, çünkü
tüm biçimler hakkındaki bilgisizliğim yüzünden, onları küçümseme riskiyle karşı karşıyayım; ancak
Lord ve Leydi Kilgoff'u davet etmemle--"

"Ah, kesinlikle hayır. Kız kardeşim buna asla razı olmaz. Ama
sadece bir anlığına onunla görüşeceğim."

"Kilgoff'lar sorulursa, her şey mahvolur," dedi Bayan Kennyfeck, kız kardeşinin fısıldayarak ilettiği bir mesaja yanıt olarak.

"Ben hallederim," dedi Teyze Fanny; "Kızların arkadaşlığından hoşlanmadığını ima ettim."

"Bayan Leicester White'ı veya belki Leydi Janet'ı davet edecek."

"Yapmayacak. Ben hepsini üstleneceğim."

"Bunu _yaptın_, görüyorum," dedi Frobisher, Cashel'e yaklaşarak,
ve nöbetçi muhafızını incelemeye çalışarak; "ve seni uyarmıştım,
buna rağmen."

"Ne yapabilirim?" dedi Cashel, umutsuzca.

"Daha sonra ne yapman gerektiğini," dedi Lord Charles, soğukkanlılıkla; "tüm endişeyi
tamamen kes."

"Dekanı davet ettin mi, Bay Cashel?" diye araya girdi Bayan Kennyfeck.

"Gerçekten sizi bilgilendiremem, hanımefendi. Çok fazla
karışıklık oldu--Linton her şeyi yapacağına ve herkese soracağına söz verdi; ama
ihmal--eğer varsa--"

"Olduğu yerde bırakılmalı," diye mırıldandı Frobisher.

"Muhtemelen yolculukta ne kadar kalmamız gerekiyor, Bay Cashel?" diye sordu Bayan
O'Hara.

"Üç-dört-ya da beş gün-belki daha fazla."

"Sana bir aylık yelken ve sonuçta 'Zaman'a geri dönme hakkı vereceğim," dedi Lord
Charles.

"Ah, bu söz konusu bile olamaz; böyle bir
geziyi düşünemezdik," dedi Teyze Fanny.

Olivia teyzesine yalvaran bir bakış attı ve sustu.

"Başka bir nokta, Bay Cashel," dedi Bayan O'Hara, çok kısık bir fısıltıyla; "kızlarına karşı çok titiz olan kız kardeşim, bilirsin, nasıl
böyle katı ve dikkatli bir şekilde
yetiştirildiklerini,--aralarında
olabilecek
bu tür bir yakınlıktan
korkuyor
ve--ve--" Burada tamamen durdu. "Lady Kilgoff'tan
bahsettiğini duymadım mı?"

"Evet; onun tam da senin isteyeceğin türden bir insan olduğunu düşündüm."

"Ah, o büyüleyici --çok hoş; ama o dünya kadını, Bay Cashel." dedi Teyze Fanny başını sallayarak.

"Gerçekten de!" diye mırıldandı Roland, yorumun ne anlama geldiğini hiç tahmin edemeden.

"Hayır, hayır, Bay Cashel, bu asla olmaz. Bu tatlı çocuklar, toplumun
sıradan ilişkilerinden öte, böyle insanlar hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. Leydi Kilgoff ve Bayan White--"

"O da bir başkası mı?"

"O da bir başkası, Bay Cashel," dedi Teyze Fanny kehanet edercesine.

"O zaman partiyi kendimle ve yat komutanımla sınırlamaktan başka çare görmüyorum, Deniz Kuvvetleri'nden Teğmen Sickleton, ve etrafımızda dünyanın
herkesin arzu edebileceği kadar az olduğuna inanıyorum."

Bayan O'Hara bu konuşmanın ironik bir şekilde yapılmadığına ikna olmadan önce bir iki dakika geçti; ancak konuşmacının iyi huylu ve açık sözlü bakışı sonunda korkuyu dağıttı ve şöyle dedi,--

"Eğer gerçekten fikrimi sorarsanız, haklı olduğunuzu söylerim. Bizim açımızdan -yani kızlar ve ben- daha da iyi olur ve eğer bizi çok yorucu arkadaşlar olarak görmezseniz--"

Bayan O'Hara burada Bayan Kennyfeck tarafından kesildi, tavırlarında önemli bir
tete-a-tete_ rahatsızlığım olduğu için özür dilerim, Bay Cashel, ama kız kardeşime bir şey söylemek istiyorum." dedi.

Birlikte çekilirken, Frobisher geldi ve kolunu Roland'ın koluna sokarak onu bir pencereye götürdü: "Diyorum ki, ihtiyar, burada çok hızlı gidiyorsun; biraz bekle, sana tavsiyem."

"Ne demek istiyorsun?--ne yaptım?"

"Benim işim değil, biliyorsun, ve buna karışmamın şeytanca
küstahça olduğunu söyleyebilirsin, ama yine de bir adamın
'satıldığını' görmekten hoşlanmam."

"Lütfen açık ve dürüst ol; konu ne?"

"Peki, eğer bunu kötü karşılamayacaksan--"

"Söz veriyorum ki yapmayacağım--devam et."

"Şu saçında mavi çiçek olan küçük kızla evlenmeyi mi düşünüyorsun?"

"Evet ya da hayır diyemem," dedi Roland, iyice kızararak.

"O zaman, çok kötü bir kitap yazıyorsun, hepsi bu."

"Ah, tamamen yanılıyorsun; Onun bana karşı en ufak bir
duygusu olduğundan şüphelenmiyorum--"

"Bunun bununla ne ilgisi var, sevgili dostum?" diye sözünü kesti Frobisher. "Onun sana aşık olduğunu ima etmedim! Seni içine girdiğin
karmaşa hakkında uyarmak istedim,--aile kavgası; açıklama
soruları; vaaz verme; mektup yazma; gözyaşları, sitemler,
dikkat dağıtıcı şeyler,--ay, ve ayrıca zararlar!--senin gibi birine karşı
çok fazla 'hazır' olan şeytanca ağır olacaklardı. Şşş! Geliyorlar."

Bayan O'Hara Cashel'a doğru ilerledi ve Frobisher geri çekildi; ancak tavırları ve yürüyüşü daha görkemli ve daha etkileyiciydi, eskisinden daha az
samimiyet içeriyordu. "Bu gezinin
ayrıntıları konusunda anlaşamıyoruz, buluyorum, efendim; kız kardeşimin endişeleri, Bay Kennyfeck'in şüpheleri, kısacası her türden zorluklar öyle ki, korkarım ki bundan vazgeçmek zorundayız."

Cashel tek kelime etmeden derin bir şekilde eğildi; Frobisher'ın imaları, kendisine karşı gizli bir oyun oynandığı şüphesine
eklendi ve erkeksi doğası bu şüpheyle
hakarete uğradı.

Belki de Teyze Fanny, çok ileri gittiğini anladı, çünkü eski gülümsemesini
yeniden takınarak, "Bir gün veya başka bir gün sizin güzel teknenizde bir zevk yolculuğuna çıkmaktan umudumuzu kestiğimizden değil." dedi.

"Böyle bir umudu dile getirerek bana çok fazla onur veriyorsunuz," dedi Cashel, ciddi bir şekilde; sonra Frobisher'a dönerek, "Beni Kingstown'a
götürür müsün? Birkaç dakikalığına gemiye binmek istiyorum."

"Umarım saat yedide görüşürüz?" dedi Bayan Kennyfeck fısıldayarak. "Bugün için sözleştiğim için üzgünüm, hanımefendi," diye cevapladı
Cashel, sertçe. "Günaydın, hanımlar. Çok üzgünüm, Bayan O'Hara, deniz
amaçlarımız başarısız oldu. Karada daha iyi şanslar diliyorum."

"Bu akşam burada olmayacak mısınız?" dedi Olivia, onun yanından geçerken ve yüzen gözlerinde ve titrek sesinde Roland'ınkinden
daha katı bir kalbi eritebilecek kadar çok şey vardı; ama bu sefer tüm
sevgilere karşı dayanıklıydı ve çok soğuk bir olumsuzlukla ayrıldı.

"Senin için hala umut var, ihtiyar," dedi Lord Charles, onun yanında aşağı inerken; "bunu çok iyi yaptın."

Şimdi, Roland ne yaptığını veya övgüleri nasıl hak edeceğini bilmese de, iltifatların sağladığı anlık huzurdan daha fazla soru sormaya yetecek kadar memnundu. Bu arada, az önce çıktıkları evde çok heyecanlı bir sahne yaşandı ve kısa bir süreliğine oraya geri dönmemiz gerekiyor.

Odanın bir köşesindeki bir kanepede Olivia Kennyfeck oturuyordu, solgun ve titrek, gözleri yaşlı ve tüm havası keder ve tedirginlik ifade ediyordu. Yakındaki pencerede Bayan Kennyfeck duruyordu, yüzünün sakinliği, tavrının rahatlığı, içsel sessizliğin tam türleri. Dışarıya, meydana baktı ve pencerenin ahşap işçiliğinde hayali bir piyano sesi çalarken, arka oturma odasında Bayan Kennyfeck ve Bayan O'Hara yan yana bir kanepede oturuyorlardı, heyecanlı bakışları ve belirgin tenleri tartışmanın canlılığını doğruluyordu, çünkü gerçekte öyleydi.

"Çok ileri gideceğini düşündüm - gideceğini biliyordum," dedi Bayan Kennyfeck, öfkeli bir el hareketiyle.

"Çok ileri gitmekten ne kastediyorsun?" kız kardeşine katıldı. "Böyle bir mektup karşısında ona ilgi göstermeye devam etmesine izin mi veriyorsun ve daha da kötüsü, kızların belki bir veya iki haftalık bir geziye çıkmasına mı izin veriyorsun? Bunu oku."

"Mektup anonim ve baştan sona doğru olmayabilir."

"O zaman neden içeriğine dair bir gönderme yaparak doğruluğunu test etmeyeyim?"

"Ve onu sonsuza dek evden kov," diye katıldı Bayan Kennyfeck, acı bir şekilde. "Hayır, hayır, Fanny, onu çok yanlış anlıyorsun; o, bugün öfkelenebileceğin ve yarın akşam yemeğine davet edebileceğin eski County Clare hayranlarına benzemiyor, aslında onları idare etmende bile pek fazla sağduyulu davranmadın."

Teyze Fanny'nin bekarlığına yapılan bu gönderme fark edilmeyecek kadar açıktı ve öfkeli bir yüz ifadesiyle kanepeden kalktı.

"Bu, aramızda bir soru olabilir, canım, hangisinin daha az başarılı olduğu, hiç koca bulamayan ben mi, yoksa o adamla evlenen sen mi?"

Eğer Bay Kennyfeck bu göndermenin ahlaki yönünü bir tabloyla belirtmek isteseydi, daha iyisini başaramazdı, sandalyesinde dik otururken, kaba fikirlerinin bulanık bulutu arasından tanık olduğu her şeye bir ışık huzmesi yakalamaya çalışıyordu; umutsuz aptallığın tam ideali gibi görünüyordu. Bayan O'Hara, yetenekli bir general gibi, son ateşinin dumanı altında sahayı terk etti ve Bayan Kennyfeck, Homeros'un "yüreği yakan bir öfke" diyeceği bir şeyle, geçmişi düşünmek için tek başına oturdu.

BÖLÜM XXVII. TEĞMEN SICKLETON'IN PATENT POMPASI.

Denizcinin haritası
Ezbere biliyordu,
Ve her akıntıyı, kayayı ve kıyıyı,
Newfoundland açıklarındaki sürüklenen kumdan,
Singapur'un oğul-yarılmış uçurumlarına kadar.

Kaptan Pike.

Lord Charles Frobisher asla çok konuşkan bir arkadaş değildi ve
Cashel'in şu anki ruh hali iletişim kurmaya müsait olmadığı için, Kingstown limanı görünene kadar,
ve onunla birlikte Roland'ın şkunası direğinden dalgalanan neşeli flamalar görünene kadar, neredeyse hiç cümle
demeden yol aldılar.

"Sanırım bu senin yatın, şuradaki büyük tekne?"

"Umarım," dedi Cashel coşkuyla; "suyun üzerinde bir ördek gibi oturuyor ve etrafında hoş, çapkın bir görünüm var."

"Yani, onu daha önce hiç görmedin mi?"

"Hiç. Onu, mürettebatını, komutanını ve her şeyini alarak, bir ay önce Zante'den Southampton'a yelken açtığı sırada, açıklamadan satın aldım. Bana onun bir çizimini, ölçümünü, tonajını ve su çekimini, ayrıca Akdeniz'deki yolculuğunun kütüğünü gönderdiler; evet, o o, su hattını çizimden tanıyabiliyorum."

"Gemideki ziyaretiniz uzun mu olacak?" diye sordu Lord Charles, ağır ağır; "Çünkü ben suda yaşayan biri değilim ve ıstakozlar ve beyaz balıklar olmasa denizi bir aldatmaca olarak görürdüm."

"O zaman veda edeceğim," dedi Cashel. "O mavi su, o kıvrılan dalga ve o bayrakların çırpınışı, beni yüzlerce şey hakkında düşünmeye sevk etti."

"Yedide bizimle akşam yemeği yiyeceksin, değil mi?"

"Hayır, gemide yemek yiyeceğim ya da hiç yemek yemeyeceğim," dedi, arabadan atlayıp vedalaşmak için elini sallayarak, liman. Teklif edilen ilk tekneye binen Cashel, tam zamanında, tam yat kostümü giymiş olan Teğmen Sickleton'ı yakalamak için yata doğru kürek çekti. Sickleton, müdürünün yanında beklemek üzereydi. Açık sözlü, iyi huylu, kaba bir adamdı, ne himayesi ne de hizmete ilgisi vardı, daha kolay ama daha az hırslı bir yat komutanı hayatı için
kulübü terk etmişti; son derece iyi bir denizci ve bir aslan kadar cesurdu, kendini
zor ve sinir bozucu zorunluluktan neredeyse önemsiz bir konuma düşmüş görüyordu. İki kez, kendisine her konuda iyi davranırken, nezaketlerine o kadar çok küçümseme katan, neredeyse dayanılmaz olan gezici lordlarla İskenderiye'ye gitmişti. Büyük bir Londra bira üreticisinin oğlu olan genç bir Oxford'luyla Amerika'ya gitmişti ve onun küstah küstahlığını kişisel sonuçlarla tehdit ederek
geri püskürtmek zorunda kalmıştı. Engelli bir aileyi Madeira'ya, harap bir dükü de Yunanistan'a götürmüştü ve şimdi yatla birlikte Cashel'in ellerine devredilmişti, gelecekteki kaderlerinin kiminle veya nerede olacağını bilmiyordu - pek de umursamıyordu.

Deniz Masonluğu, teknik aletlerin kullanımından daha güçlü bir bağa sahiptir. Cashel, Sickleton ve o eski tanıdıklar gibi olmadan önce gemide on dakika bile olmamıştı. "Lucciola", Skeleton'ın fikirlerine göre, omurga üzerinde giden en iyi şeydi; yapamayacağı hiçbir şey yoktu - iyi hava veya kötü hava. Labrador kıyılarında bir fırtınada bir Yankee'yi geçebilir veya Cenova Körfezi'ndeki hafif rüzgarlarda bir felukayı geçebilirdi. Bu haberler Cashel'in kulağına hoş geldiyse, -günlerdir duyduğu en heyecan verici ve yürek burkan haberlerdi- Sickleton için denizi gerçekten seven, asil gemisinin niteliklerini tamamen anlayan ve değerlendirebilen biriyle yelken açmak üzere olduğu için daha az memnuniyet verici değildi.

Gemiden, sohbeti dünya haritasının bir yolculuk için sunduğu tüm olası yerlere çevirdiler. Sickleton'ın deneyimleri
başlıca Doğu'ydu, Akdeniz'i Downs kadar iyi biliyordu;
Caschel'ınki ise büyük İspanyol yarımadasının her iki kıyısında ve Batı Hindistan adalarının tüm çeşitli kanallarında onunla rekabet edebilirdi.
Saatlerce sondajları, ticaret rüzgarlarını ve kıyı akıntılarını, kara noktalarının, uçurumların ve deniz fenerlerinin tüm yönlerini tartışarak oturdular. Sohbet sırasında dünyanın yarısını ziyaret ettiler; şimdi Biskay Körfezi'nde yarı resifli bir üst yelkenin altında sendeleyerek, şimdi, kanatlı ve gerilmiş yelkenlerle, Baia'nın mavi uçurumlarının altında yüzerek.

"Nasıl bir kıyı hayatı yaşayabileceğinizi bilmiyorum," dedi Sickleton, Cashel gezgininin varoluşunun bazı bölümlerini sıcak bir coşkuyla anlatırken.

"Ben de bu kadar uzun süre nasıl dayandığımı anlamıyorum," dedi Cashel;
"onun savurganlıkları beni yoruyor, aldatmacaları beni kışkırtıyor. Tehlike ve zevkin bir araya gelerek yarattığı o canlılığın büyük bir kısmını -eğer hepsini değilse- kaybettim ve sanırım bir iki ay sonra herhangi bir beyefendinin olması gerektiği kadar ilgisiz, tembel ve bencil olacağım. Ah, bir savaşımız olsaydı!"

"İşte bu, her gün ve her gece söylediğim şey bu: Eğer bir savaşımız olsaydı, dünya yaşamaya, içinde yaşamaya veya ölmeye değer olurdu. Örneğin, benim gibiler asla barış içinde düşünülmez; ama onlar 'hepimizi gözetirler', tıpkı fırtına yelkeni esmeye başladığında yaptıkları gibi. Hayır, o zaman bir adamı pozisyonundan
çıkarıp gülmek yok,--hayır, inanç!"

"Ne demek istiyorsun?" dedi Cashel, konuşmacının yoğun ifadesinde kelimelerin ne kadar çok şey kapsadığını görerek.

"Başıma gelenler, hepsi bu," dedi Sickleton; "ama eğer nasıl olduğunu duymak
istersen,--hikaye uzun değil, ya da herhangi bir şekilde dikkat çekici değil,--burada biraz öğle yemeği yiyeceğiz ve sana anlatacağım."

Cashel gönüllü olarak kabul etti ve çok kısa bir süre sonra kabinde en iştah açıcı yemek belirdi, Sickleton da buna en çok
saygı duyulanı gösterdi.

"Bana söz verdiğin o anekdotu sabırsızlıkla bekliyorum," dedi Cashel, tatlı belirdiğinde ve sosyal rahatlığın tüm keyifli keyfini
yaşadıklarında.

"Dinleyeceksin,--ama, daha önce de söylediğim gibi, pek de bir hikaye değil; ve eğer bana karşı bir tür ilgi
duyduğunuzu görmediysem anlatmamalıyım -- ne yazık ki, kahramanım."

"Binlerce kişinin tekrarlayabileceği hikayeyi anlatarak sizi yormayacağım,
hikâyeyi himayesiz, yüzer yüzmez tekrar ödenen,
ve Gine kıyılarında on toplu bir brik dışında iş şansı olmayan
bir hizmet ve sanırım bunun ne olduğunu biliyorsunuzdur?"

Cashel başını salladı ve Sickleton devam etti:--

"Eh, teğmen olarak geçtim ve sarı humma hastalığımı Nijer'de çok iyi atlattım. İki yıllık bir yolculuktan sonra İngiltere'ye dönerken silah odasındaki tek gemi mürettebatıydım; sanırım bunun sebebi hayatın diğer adamlardan daha az önemli olmasıydı,
anneleri, kız kardeşleri vb. olan. Böylece eski 'Amphion' kasasını rıhtıma getirdim ve cebimde kırk poundun altında bir miktar para ve Amirallikten bir 'iyi hizmet' mektubuyla dünyayı dolaşmaya gönderildim - bir adamın elde etmesi için biraz zahmete
mal olan, ancak elinizde olduğunda Croydon'a giden demir yolunda üçüncü sınıf bir yer kazandırmayacak bir belge. Ne yapacaktım? - Sahil Güvenlik'e hiç ilgim yoktu. Bir deniz fenerinin bekçisi olmaya çalıştım, ancak başaramadım. Bir memur olmaya çalışmanın bir faydası yoktu - benden daha nitelikli, sokaklarda yemeksiz dolaşan bir sürü adam vardı. Bu yüzden kendime 'hizmet' için dikkatimi çekebilecek ve 'Lordlar'ın beni kabul etmesini sağlayabilecek bir şey yapıp yapamayacağımı düşünmeye başladım. 'Yuvarlak kıçlar'la servetini kazanan bir adam vardı, ancak bunlar Hollanda Donanması'nda iki yüzyıldır biliniyordu. Başka bir cankurtaran botu icat edildi; üçüncüsü, yeni bir yüzer şamandıra--ve benzeri. Şimdi eminim ki bana yardımcı olabilecek bir şey düşünerek uykusuz birçok gece geçirdim; bir zamanlar fırtınada üst yelkenleri toplamanın yeni bir yoluydu; bir başkasında bir filonun uzaktaki gemilerine sinyal vermede bir değişiklikti; şimdi kayalık tabanlar için bir çapa; şimdi de ağır bir denizde çeyrek botları indirmek için bir düzenek--sonunda, dümen ve azim sayesinde, şanslı bir fikre
vardım. Tekneler ve top botları için kullanılabilen yeni bir el pompası icat ettim--çok ihtiyaç duyulan, çok basit bir düzenek ve kullanımı kolay bir şeydi. Aklımın, yuvarlak üstten tırabzana kadar her şeyde gezinmek yerine, sonunda aynı pompaya karar vermesi, kesinlikle mübarek bir andı!

"Bu icat bana sadece emek ve çalışma kazandırmadı. Hayır! Küçük hazinemin neredeyse her şilinini yuttu. Bir model yapmak zorundaydım ve kurşun, çinko, lehim, deri, kauçuk ve bakırla çok geçmeden 'kalay'sız kaldım; ama umudum vardı ve umut yarım erzakı telafi eder! Sonunda pompam mükemmeldi; bir sonraki şey bunu duyurmaktı. Bunu herhangi bir profesyonel olmayan kanaldan denemenin bir faydası yoktu. Toprak sahipleri donanma için ödeme yaparken, daha fazla kafalarını yormalarına gerek olmadığını düşünüyorlar. 'Lordlarım,'
Biliyordum ki, babam Parlamento'da olmadığı için bana aldırmazlardı,
ve bu yüzden iki hizmetin çıkarlarına adanmış dergilerden birini düşündüm ve buna göre bir makale yazdım,
ve buna pompamın bir tür diyagramını ekledim.
Bir ay--iki--üç ay--bekledim ama hiçbir şey duymadım,
icadımdan hiçbir şey görmedim. Yazdım ama cevap alamadım; aradım ama
bir editör göremedim; ve sonunda kişisel bir intikam almayı düşünürken bir not aldım. O zamanlar yaz ortasından çok sonraydı, şehirde çok az insan vardı ve dergiler her şeyi basıyordu--köpek günlerinde kimse okumazdı--Teğmen Sickleton pompasının bir tahta baskısını
alırsa, onu tanımlayan kağıdın bir sonraki sayıda yer alacağını belirtiyorlardı. Bu benden beş pound istemenin medeni bir yoluydu; ama yardım
yoktu ve ben de uydum.

"Sonunda içerik listesinde 'Teğmen Sickleton'ın
Yeni El Pompası, Resimli' yazısını okudum ve kalbim kelimelerle çarpıyordu.
On dokuzuncu makaleydi--sayı sonuna yakındı. Diğerlerinin ne olduğunu unuttum--elbette Waterloo, Albuera,
Albert chako ve benzeri şeyler hakkında bir şeyler. Pompamın, biliyordum, onu
olması gereken yere
koyduğunu, ayın _gazetesi_ olduğunu biliyordum. Bu his, yayın günü Fleet Caddesi'nde yürürken, kamuoyunun dikkatini çeken veya
tanınan bir işaret görmediğimi görünce biraz azaldı; yanımdan geçerken kimse, 'Bu, yeni pompayı
icat eden adam Sickleton' demedi. Ancak, _pompam_ biliniyorsa bile, _ben_ henüz bilinmiyordum ve icadımın portresi ün kazanmış olsa da, benimki hala belirsizdi.

"Kendimi derginin ofisine attım, en azından
değerlerimin bilgisinin sağlayacağı o coşkulu karşılamayı bekliyordum, ancak katiplerden biri -editöre gelince, onu
görmek mümkün değildi-
benimle ilgili en ufak bir zahmete girerse beni asın. Ona, umarım, göğsümün affedilebilir bir şekilde şişmesiyle, 'Sickleton' olduğumu söyledim. Ünlü Sickleton'ı söylemedim ve bu ihmalde mütevazı olduğumu düşündüm; ancak duyurudan hiç etkilenmedi ve ben
tiksintiyle oradan ayrıldım.

"En kötüsü, gazetemi okumaya başladığımda, basının
hataları yüzünden, tüm diyagramın bozulduğunu gördüm. Harfler
yerinden
kaybolmuştu ve şeytan istese bile pompamı
çalıştıramazdı. Görüyorsunuz, C D açılı krankı, F durdurma musluğunu ve T pistonu kapatan tetiği temsil ediyordu. F'yi tetik yapmadılarsa ve B sarnıç olmak yerine jet yapmadılarsa beni asın; böylece çalışmaya başladığınızda, tüm su OPQ'daki su kanallarından operatörün üzerine fışkırdı. Neredeyse deliriyordum. Editöre öfkeli bir mektup yazdım; 'Times'a bir mektup daha yazdım; 'Globe'a, 'Post'a ve 'Herald'a yazdım. Açıkladım, açıkladım,
İngilizlerin doğuştan hakkı olan, dedikleri gibi, 'Adalet'i istedim ama
faydası olmadı! Aslında, taleplerim yalnızca
reklam olarak eklenebiliyordu ve yayınlamak bana yaklaşık yüz pounda mal olacaktı.
Bu yüzden icadım için yas tutmak ve ülkeme hizmet etmeyi düşündüğüm saate lanet etmek için oturdum.

"Bundan yaklaşık altı ay sonraydı - neredeyse kendim kadar fakir olan bazı akrabalarımla yaşıyordum - bir gün 'ertesi sabah Amirallik'te beklemem' emrini aldım. Gittim ama umut veya ilgi duymadan.
Neden çağrıldığımı tahmin edemiyordum ama hiçbir beklenti dokunuşu beni sonuç için endişelendirmiyordu.

"On birden dörde kadar bekleme odasında bekledim; ve sonunda, yaklaşık elli kişi kabul edildikten sonra, Teğmen Sickleton çağrıldı. O zaman
böyle bir görüşme karşısında iliklerime kadar titrerdim. Ancak hayal kırıklığı beni şimdi sinirlendirmişti ve
burada oturduğum kadar rahat ve sakindim.

"'Siz Bay Sickleton musunuz?' dedi 'Tatar' olan Birinci Lord.

"'Evet, Lordum. '

"'Bir tür pompa icat ettiniz - tekneler ve küçük tekneler için bir el pompası, sanırım?'

"'Evet, Lordum.'

"'İcadın bir modeli de var mı?'

"'Evet, Lordum.'

"'Keşfinizin ilkesini anlatabilir misiniz?
Yeniliği nedeniyle Amirallik'in özel dikkatini
gerektiren bir şey var mı?'

"'Evet - en azından öyle düşünüyorum, Lordum,' dedim, umudun son közleri
içimde titreşmeye ve zayıf bir aleve dönüşmeye başlamıştı. 'Bütün bunlar o kadar basit ki,
izninizle,
burada bile mükemmel bir şekilde anlaşılır hale getirebilirim. Küçük bir çift etkili piston var--'

"'Adamı kahretsin! Şimdi bizi sıkmasına izin verme,' dedi Amiral M------
benim duyabileceğim kadar yüksek bir fısıltıyla. 'Eğer Majestelerini eğlendiriyorsa, bu yeterli. Ne istediğini söyle ve bırak gitsin.'

"'Ah, çok iyi,' dedi Birinci Lord, meslektaşından çok korkuyormuş gibi görünüyordu. 'Kralın isteği, Bay Sickleton, icadınızın Majestelerinin kişisel denetimi altında test edilmesi ve bu nedenle önümüzdeki pazartesi günü saat on birde Windsor'da, modelinizle birlikte hazır bulunmanız emredildi. Çok zahmetli değil sanırım?'

"'Hayır, Lordum. Sadece dört yüz elli kilo ağırlığında.'

"'Bir model için oldukça iyi; ama işte bir vagon siparişi. Bunu Woolwich'te sunacaksın.' Eğildi ve sırtını döndü ve ben
geri çekildim.

"Saat tam on birde kendimi ertesi
Pazartesi günü Windsor'da buldum. Ancak Majesteleri beni görebilmesi için saat ikiyi geçmişti.
İzleyiciler ve yabancı elçiler, okunacak evraklar, imzalanacak komisyonlar vardı - aslında saat iki olduğunda, kral günlük işinin sadece bir kısmını bitirmişti ve sonra öğle yemeği vakti gelmişti. Bu saat üç civarı bitmişti; ve sonunda Majesteleri, Birinci Lord, iki amiral ve bu arada, gece yarısı nöbete geldiğimde Majestelerinin muhafızlarına selam vermediğim için beni bir keresinde zincire vurmuş olan yaşlı bir posta kaptanıyla
terasda belirdi.

"Duruşma için seçilen yer, küçük oturma odalarından birinin dışındaki hoş, küçük bir parterdi. İki akarsuyun beslediği bir çeşme vardı ve bunu yeni pompamla deneyecektim. Böyle bir varlığın önünde durmak yeterince zordu; ancak aklımdaki en önemli düşünce icadımdı ve neredeyse dinleyicilerimin yüce rütbesini unutuyordum.

"Majestelerine uygun bir sunumdan ve nerede hizmet ettiğim, ne kadar süre hizmet ettiğim vb. gibi birkaç sıradan sorudan sonra, kral, 'Hadi, efendim. Pompayı çalışırken görelim, çünkü kaybedecek fazla zamanımız yok,' dedi.

"Hemen cihazı ayarladım ve her şey hazır olduğunda, biraz dehşet içinde etrafa baktım, çünkü çalışmaya yardımcı olacak kimseyi göremedim. Kral ve üç deniz subayının dışında, sadece tam giysili iki kişi vardı, kraldan veya Birinci Lord'dan daha kibirli görünen şeytani bir görüntü. Ne yapılacaktı? Hiç tahmin etmediğim bir ikilemdi; ve korkunç sıkıntım içinde, geri çekildim ve grubun en nazik görüneni olan yaşlı Amiral Beaufort'a bir kelime fısıldadım.

"'Ne diyor? - ne istiyor?' dedi kral, fısıltıyı kısmen
duyan.

"'Majesteleri, Bay Sickleton, icadını sergilemek için yardıma ihtiyacı olacağını söylüyor - pompayı çalıştıracak birine ihtiyacı olduğunu.'

"'O zaman neden yanında ellerini getirmedi?' dedi kral, öfkeyle. 'Sanırım makine kendi kendine hareket etmiyor ve buraya gelmeden önce bunu biliyordu.'

"Kraliyetin dudaklarından gelen bu azarlama karşısında bayılacağımı düşündüm ve bu yüzden yardım getirme yetkisine sahip olup olmadığımı bilmediğimle ilgili zavallı bir bahane geveledim - saray görgü kurallarından habersiz olmam - aslında, bir hata yaptım - ve o kadar ileri gittim ki, kral sözümü kesti ve 'Şu insanları oraya götürün, efendim ve bizi geciktirmeyin' dedi; sanki mezarımın üzerinde keyifle dans edebilecekmiş gibi görünen, şapkaları, çantaları ve kılıçları olan iki beyefendiyi işaret etti. "Bir telaşla -ki buna ateş bile sakinlik demekti- görevdeki iki yeni yardımcıma talimat verdim ve kendimi hortumun başına yerleştirip jetin çalışmasını yönlendirerek başlama emrini verdim. Pekala! Yaklaşık elli fit yükseklikte fışkıran ve bir roket gibi havada cızırdayan büyük bir su yerine, ayaklarımın dibinde biriken, şırıl şırıl, berbat bir damla geldi! Emme sisteminin tıkalı olduğunu düşündüm - piston durdu - valfler engellendi - yirmi şey düşündüm - ama ayık gerçek şu ki, bu yaldızlı serseriler krank koluna parmak uçlarıyla dokunmaktan ve kolu yukarı aşağı hareket ettirmek için yeterli kuvveti zar zor uygulamak dışında bir şey yapmayacaklardı. 'Daha fazla çalış - daha fazla güç ver,' diye fısıldadım, duyulmaktan ölümcül bir korkuyla, ama beni hiç umursamadılar Gerçekten, Neredeyse
biri ona hitap ettiğimde alaycı bir şekilde göz kırptı.

"'Eh--ne!' dedi kral, on dakikalık bir gösteriden sonra, ki bu benim için kadırgada on yıldı, 'bu pompalar neredeyse hiçbir işe yaramıyor. Yeterince
gürültü yapıyorlar ama hiç su çıkarmıyorlar.'

"Baş Lord onaylarcasına başını salladı. Yaşlı Beaufort bana davayı bırakmam için bir işaret yaptı ve posta kaptanı yarı fısıldayarak, neredeyse beni çıldırtacak
bir 'köpek karısının beceriksiz oğlu' hakkında bir şeyler söyledi.

"'Diyorum ki, Sickleton,' dedi kral, 'icadın sana mal olan
lehime değmez. Üç haftada şuradaki sardunyaları bile
saçamazsın.'

"'Majesteleri, hepsi bu d----d tamponlarının suçu,' dedim, başarısızlık ve rezalet yüzünden aklımı kaçırmıştım ve emin olun, hayatımda duyduğum en içten kahkahalar da bundan sonra geldi, 'eğer bir el uzatsalar ve krankı benim gösterdiğim gibi çalıştırsalardı--' Konuşurken eğildim ve krankı kendim tuttum, hortumu omzuma yasladım.

"İki kuvvetli çekişle pistonları tamamen doldurdum ve üçüncüde, akıntı bir Congreve'in gücüyle aktı - beklediğim gibi ağaçların üzerinden değil, Birinci Lord'un yüzüne doğru; çığlığı daha yeni atılmıştı ki, dördüncü bir vuruş onu sırtüstü yatırdı, baştan ayağa sırılsıklam oldu ve şoktan neredeyse baygındı. Kral kahkahalarla çığlık attı - amiral bağırdı - yaşlı postacı - küfür etti - ve ben, arkamda olup bitenlerden tek kelime bile anlamadan, iki uşak, amiralin bir işaretiyle, beni zorla yakalayıp sürükleyene kadar, çıplak hayatım için çalıştım,
alnımdan ter damlıyordu ve üniformam efordan dolayı
parçalanmıştı.

[Resim: 346]

"'Mümkün olduğunca çabuk uzaklaşın, efendim,' diye fısıldadı yaşlı B., 've Tanrı'ya şükür ki
günlük işiniz sizi listenin sonuna koyuyor.'
Tavsiyeyi takip ettim - nasıl bilmiyorum - o andan itibaren tek bir olayı hatırlayamadım, ta ki ertesi sabah Blackwall'daki teyzemin kulübesinde uyanana kadar,
ve ceketimi paramparça, tek apoletimi de bir ipliğe asılı görünceye kadar;
sonra mübarek icadımı hatırladım ve sanırım
aklımı kaçırmayarak iyi bir cesaret gösterdim."

Zavallı Sickleton'ın tavrında Cashel'ın neşesini etkili bir şekilde bastıran bir samimiyet vardı - aslında, gülünçlük duygusu,
bir dostu olmayan adamın zor talihi için duyduğu üzüntünün önünde pes etti. Uzak batının kısmi medeniyetinde, kişisel
cesaret ve enerji her zaman herhangi bir adamın başarısını güvence altına almaya yeterdi; ama
burada, her günün deneyimi ona aileye, servete, isme, adrese ve talihin diğer binlerce aksesuarına ne kadar çok şey yüklenebileceğini öğretti. Sickleton'ın Yeni Dünya'da hiç yaşamamış olmasına olan şaşkınlığını dile getirmeye yeni başlamıştı ki, kaptan
kabin kapısına gelip bir kıyı teknesinin yata doğru kürek çektiğini söyledi.

Sickleton'dan sabırsızlık dolu bir hareket geldi. "Daha fazlası var sanırım," diye bağırdı; "bu sabah demir attığımızdan beri çok fazla turist geldi! Çoğu sizin yakın arkadaşlarınızmış gibi davranıyordu,
ve hepsi sizin yaşam alışkanlıklarınızı o kadar iyi biliyorlardı ki,
sadece dinleyerek
özel geçmişinizin her ayrıntısı hakkında mükemmel bir şekilde bilgi sahibi olabilirdim."

"Muhtemelen," diye araya girdi Cashel, "aralarında şahsen tanıdığım bir adam yoktu."

"Ben de bundan yarı yarıya şüpheleniyorum. Gerçek olamayacak kadar kendinden emin konuşuyorlardı.
Birisi sizin zaten yarı yarıya mahvolmuş olduğunuzu ve yatınızı
temizlemek ve gitmek için yanaştığınızı söylerdi. Bir diğeri ise, muazzam bir servete sahip bir hanımla evleneceğinizi söylerdi; üçüncüsü ise bunun bir avukatın kızı olduğunu ve bir şilin bile kazanmadığını söylerdi."

"Gemiye bir hanım geliyor, efendim," dedi kaptan, kafasını bir kez daha içeri sokarak.

"Yemin ederim ki vardı," diye homurdandı Sickleton.

"Onlara öğle yemeği veriyorsunuz, umarım?" dedi Cashel, diğerinin sabırsızlığına gülümseyerek.

"Evet; bugün burada sıradan bir şey yaşadık ve yarının daha da yoğun olacağını duyduğumdan, teknemi sabah boyunca hazırlanmak için ileri geri hareket ettirdim."

"Size bu kartı göstermem isteniyor, efendim," dedi kaptan, birini Sickleton'a uzatarak, o da Cashel'e uzattı.

"Lord Kilgoff--gerçekten!" dedi şaşırarak ve hemen güverteye koştu.

"Bay Cashel'in kendisi burada!" diye haykırdı Leydim, yan taraftaki küçük bir teknenin kıçından; ve dostça bir tanışma alışverişinin ardından, grup iskeleye çıktı. "Burada sizinle karşılaşmak hiç beklemediğimiz bir zevkti," dedi Lord Hazretleri, yumuşak bir şekilde. "Limana doğru yola çıkmıştık ki, kazara yatınızın geldiğini duyunca,
Leydi Kilgoff onu görmek istedi."

"Limandaki bir yat, ahırdaki bir attır," dedi Cashel. "Size bir yolculuk
yapmama izin verir misiniz?"

"Dünyada hiçbir şey bu kadar hoşuma gitmez."

"Geç oldu - neredeyse saat altı," dedi Lord Kilgoff, saatine bakarak.

"Ve eğer öyleyse," dedi Leydim, tatlı bir şekilde, "Dr. Grover'ın size deniz havasını ve deniz gezilerini
önerdiğini biliyorsunuz. Şimdiden daha iyi göründüğünüzü ilan ediyorum, sizce de öyle değil mi, Bay Cashel?" "İtiraz ediyorum, öyle," dedi Cashel, böylece yalvardı; "ve eğer sadece yüzen bir mutfağın
eksiklerini affeder ve burada yemek yerseniz--"

"Ne kadar da hoş!" diye atıldı Leydim, özür dilemek için bile zaman kaybetmeden.

"Gemiye bindiğimizde kıçta bir geyik budu asılıymış gibi geldi bana?" dedi Lordum, camını gözüne dayayarak.

"Evet, Lordum," dedi Sickleton, selamlaşırken şapkasına dokunarak; "Salı haftasından beri her gün iki saattir orada."

"Ve rüzgar, gelgit ve diğer her şey olması gerektiği gibi mi, Bay Cashel?" dedi Leydi Kilgoff.

"Her şey - sadece onayınızı verdiğinizde," dedi, yiğitçe.

"Bu nedir, efendim?" dedi Lordum, içecek bir şey istediğinde, Sickleton ona büyük bir bardak dolusu neredeyse köpürmeyen sıvıyı
boşalttı.

"Kuru şampanya, Lordum. Tartışmasız."

"Ve çok mükemmel. Gerçekten, Laura, çok geç olduğu için çok üzgünüm ve Meek ile yedide akşam yemeği yiyecektik--"

"Ama sadece yalnız--parti yok, bunu unutma," dedi ikna edici bir şekilde; "arabayı özür dileyerek geri göndermek ne kadar kolay."

Cashel teşekkür etti ama konuşmadı.

"Şu kırmızı keklikleri buzdan çıkarın," dedi Sickleton aşçının mutfağından, "ve bugün Ostend istiridyelerini yiyelim."

"Teslim oluyorum," dedi Lordum. "Bay Cashel, sadakatsizliğimin tüm sonuçlarını kendi üzerine almalı."

"Bunu yapacağıma söz veriyorum, Lordum."

"Bir kalem, mürekkep ve biraz kağıt, Bay Cashel," dedi Leydi Hazretleri.

"Size yolu göstermeme izin verir misiniz?" dedi ve onu modern zevk ve zarafetin mükemmelliğindeki küçük kulübeye
bıraktı.

"Ne kadar güzel!" diye bağırdı. "Ah! Bay Cashel, bu peri gemisine sahip olmanızı gerçekten kıskanıyorum.
Denizi ne kadar tutkuyla sevdiğimi bilemezsiniz. "

"Bana bu kadar zevkle söylediğini duyabildiğim çok az şey var," dedi Cashel, yakışıklı yüz hatlarının parlak rengine ve belirgin ifadesine garip bir duyguyla bakarak.

"İşte! "Bu bitti," dedi aceleyle yazılmış notu kapatarak.
"Şimdi, Bay Cashel, biz siziniz." Kelimeler ne kadar doğal olsa da, bunları söylerken gözleri Cashel'inkilerle buluştu ve aniden düştü; o ise mektubu alıp konuşmadan kabinden ayrılırken - kalbinde
bir dünya dolusu tuhaf varsayım.

BÖLÜM XXVIII. KENNYFECK KABİNİNDE BİR BÖLÜNMÜŞLÜK

"Kedi ve köpek!" gibi değil! _onların_ çekişmesi
"Karı koca" gibi devam ettiler.

Aile Kavanozları.

Okurlarımızın hafızasından kolayca kaçmış olabilir, Roland Cashel'in Bay Kennyfeck'in evinden aceleyle ayrılmasıyla, o saygın ailede çok ciddi bir bölünmenin tohumları
ekilmişti, Bayan Kennyfeck, efendisinin genç mülk sahibi üzerindeki etkisini
çok kötü yönettiğine kesin olarak ikna olmuştu; kızlar da birbirlerine kararlı bir şekilde karşı çıkıyorlardı; ve
hepsi, en övgüye değer oybirliğiyle, Teyze Fanny'nin
"her şeyi mahvettiğini" ve onun iğrenç müdahalesi olmasa
onlar ve seçkin tanıdıkları arasında en ufak bir soğukluğun bile oluşmayacağını düşündüklerinde hemfikirdi.

"Aracılığımı kaybedebilirim!" dedi Bay Kennyfeck, iç
çekici bir samimiyetle.

"Evden uzak durmasına şaşmam," dedi karısı.

"Açıkça tüm egemenlik girişimlerini reddediyor," dedi Bayan Kennyfeck,
teyzesine bir bakış atarak. Olivia hiçbir şey söylemedi; ama düşüncelerinin bu temayla dolu olduğunu görmek zor değildi. Bu arada, Bayan O'Hara,
incinmiş dürüstlüğün tüm vakarıyla, halkın ona karşı olan hislerinden habersiz oturuyordu, zaman zaman "Göreceğiz--göreceğiz" gibi uğursuz sözleri tekrarlıyordu; bir tür kehanet uyarısı
ki, ne olursa olsun, her zaman başarısını iddia edebilir.

Bu tür uyumsuzluk ve hoşnutsuzluk unsurlarıyla kahvaltı yavaş yavaş ilerledi ve uşak içeri girip Bay Phillis'in Bay Kennyfeck ile birkaç kelime konuşmak istediğini söylediğinde, kesik kesik konuşma girişimleri somurtkan bir sessizliğe dönüştü.

"Buraya girmesine izin verin," dedi Bayan Kennyfeck, kocası odadan çıkmak için
ayağa kalkarken. "Bence, daha fazla hata olmayacaksa, konferansta
bulunmamız daha iyi olur."

"Onu içeri alın, Pearse," dedi Bay Kennyfeck, uysal bir sesle; ve beyefendinin beyefendisi, sınıfına özgü o rahat kendi kendine yeterlilikle içeri girdi.

"Ne oldu, Bay Phillis?" dedi Bayan Kennyfeck, buyurgan bir tonda,
"Mahkemenin nerede oturduğu" ve dilekçesini kime yöneltmesi gerektiği bilgisini iletmek istiyordu.

"Bu, tavsiye almak istediğim küçük bir konu, hanımefendi, çünkü gerçekten
hareket etmekten
çok şaşkınım. Biliyorsunuz, hanımefendi, kırsaldaki yerimizde -Tubb--bir şey-- büyük bir topluluk bekliyoruz."

"Tubbermore," diye araya girdi Bay Kennyfeck.

"Evet, efendim, Tubbermore. Bu sabah farklı ailelerden en az yirmi mesaj geldi, en iyi gidiş yolunu, Bay Cashel'in ne zaman gitmeyi planladığını, posta atlarının
nerede bulunabileceğini, hiç olmadığı yerde nasıl ilerleyeceklerini vb. bilmek istiyorlar."

"Bu soruların cevabını dikte edecek kişi efendiniz değil mi?"

dedi Bayan Kennyfeck, en görkemli tavrıyla.

"Elbette efendim, ama burada değil."

"O nerede peki?" diye sordu hevesle.

"Gitti efendim; dün gece gitti."

"Gitti! Nereye gitti?" dedi Bayan Kennyfeck, hiçbir hilenin örtemeyeceği bir hevesle.

"Söylemesi zor, efendim; ama dün gece Kingstown'a gitti ve
yatla yelken açtı; ve otelden alınan hazırlıklara ve deniz erzaklarına bakılırsa, uzun bir yolculuk gibi görünüyor."

"Ve size Bay Phillis, niyetinden hiç bahsetmedi mi?"

dedi Bayan Kennyfeck, zamirde iltifat dolu bir vurgu yaparak.

"Limandan kalma birkaç satır kurşun kalemle yazılmış, efendim, aldığım tek şey buydu. İşte buradalar. "Ve masanın üzerinden bir not kağıdı uzattı. İçindekiler şöyleydi:--

Phillis, Sir Harvey Upton'a yarın orada
yemek yemeyeceğime dair haber gönder. Bu elbise kutusunu taşıyan kişiye
ve birkaç günlük giysilerimi ver ve bir sonraki emirlerimi aldıktan sonra Tubbermore'a doğru yola çıkmak üzere dörtlüyü hazırla.

R. C.--Kingstown Limanı.

"Peki bu notu kim getirdi?" dedi Bayan Kennyfeck, soruşturmayı gerçek bir yargı
şeklinde yürüttüğünü düşünerek.

"Yatçılardan biri, hanımefendi; Lord Kilgoff'un
arabasıyla geldi."

"Lord Kilgoff'un arabasıyla--bu nasıl oldu?"

"Araba şehre geldi, hanımefendi, hanımefendimin
istediği bazı şeyleri getirmek için; en azından denizci bana öyle söyledi."

"Ve Lord ve Lady Kilgoff yatta mıydı?"

"Evet, hanımefendi; ikisi de dün gece onunla yelken açtılar."

Sanki karşı konulamaz bir etki tarafından çekilmiş gibi, her göz şimdi
Teyze Fanny'ye çevrilmişti, o da o ana kadar Bay Phillis'i soluk soluğa dinlemişti ve bakışlar tercüme edilebilirse, bu şekilde atılan her bakış açıkça "Bu _senin_ işin." diyordu.

"Yatın Kingstown'a dönmediğinden emin misiniz?" dedi Bayan O'Hara.

"Kesinlikle, hanımefendi. Dün gece bir fırtına koptu ve limandaki denizciler bana herhangi bir küçük geminin fırtınadan
sağlam çıkabilmesinin büyük bir şans olduğunu söylediler."

Olivia Kennyfeck bu sözler üzerine ölümcül bir şekilde solgunlaştı ve kız kardeşinin kulağına bir şeyler fısıldadı.

"Elbette," diye cevapladı diğeri yüksek sesle; sonra Phillis'e dönerek, "Yanlarında bir kılavuz var mıydı?" diye sordu.

"Öyle olduğuna inanıyorum, hanımefendi, ama o kadar çok çelişkili rapor var ki,
insan neye inanacağını bilemiyor; Bazıları Lord Kilgoff'un yolculuğa çok
karşı olduğunu, ancak Leydi Hazretlerinin ısrar ettiğini ve aslında sonunda Lordumun haberi olmadan ve akşam yemeğindeyken tartıldıklarını söylüyor."

"Korkunç bir geceydi!" dedi Bay Kennyfeck, zihni tamamen tek bir fikirle
meşguldü.

"Onu yan odaya götürün, ben de hemen size katılacağım," dedi Bayan Kennyfeck kocasına, çünkü o keskin görüşlü hanım, Bay Phillis'in etrafında yapılan her yorumu ne kadar yoğun bir ilgiyle dinlediğini fark etmişti.

"İşte güzel bir iş!" diye bağırdı, kocası ve uşağın ardından kapı kapanırken; "ve kesinlikle, söylemeliyim ki, bunun için senden başka
teşekkür edecek kimsemiz yok, Fanny!"

"Kesinlikle hayır," diye yankıladı Bayan Kennyfeck. "Bu işin tüm meziyeti Teyze Fanny'de felaket."

"Çok acımasız," diye iç çekti Olivia, gözlerinden yaşları silerken,
ve sert akrabasına en sitem dolu hüzünlü bakışı yöneltirken.

"Hepiniz deli misiniz?" dedi saldırıya uğrayan kişi, cesareti ve rengi birlikte yükselerek. "Beni bu utanç verici davayla nasıl ilişkilendirebilirsiniz? İşte şimdiye kadar duyulmuş en açık şekilde önceden ayarlanmış bir dava."

"İmkansız!" diye haykırdı Bayan Kennyfeck; "Dün bizi deniz yoluyla Tubbermore'a gitmeye davet etmedi mi?"

"Ve tek engeli siz kendiniz koymadınız mı?" dedi Bayan Kennyfeck.

"Çok acımasızsınız, teyze," diye hıçkırdı Olivia.

"Beni aklımı kaçıracaksınız," dedi Bayan O'Hara; ve kesinlikle bakışı sözlerini yalanlamıyordu. "Seni genç bir sefihin tuzaklarından kurtarmaya çalışıyorum, bildiğin gibi karısı hala hayatta--"

"Umarım şimdi mutlusundur," dedi Bayan Kennyfeck, Olivia bayılarak kollarına düşerken; ve pencere açıldı ve herkes bu tür saldırılar için alışılmış
iyileştiricileri kullanmakla meşguldü. Bu arada,
düşmanlıklar devam etti, ancak daha az katı bir şekilde. "Her şeyi
mahvettiğini biliyorsun--resmi müdahalelerinin bu zavallı çocuğun servetini
nasıl mahvettiğini çok iyi biliyorsun; şakaklarını ov, Cary."

"Onun sefahat düşkünü, terk edilmiş bir sefil olduğunu biliyorum, yarın onu terk edecek, tıpkı o zavallı--"

"Şşş, kendine geliyor. Onu öldürmek istiyorsun."

"Hıh!" diye mırıldandı Teyze Fanny; "bu sahne genç beyefendi için çok etkili olabilir, ama benim için tamamen boşa harcanmış."

"Teyze, teyze!" diye bağırdı Bayan Kennyfeck, azarlayarak. "Eğer sadece kendi tavsiyelerimizi takip etseydik, tam şu anda Tubbermore'a doğru yola çıkmış olurduk, belki de oradan hiç ayrılmazdık!"

Teyze Fanny başını salladı.

"Evet. Şüphe ediyor ve tereddüt ediyormuş gibi görünebilirsin, ve tüm bunlar, ama Bay Cashel'in Mayo'lu Kilmurray O'Hara'nın büyük yeğeni, Lawrence O'Hara Kelly'nin ikinci kuzeni olan Roger Miles O'Hara'ya evlenme teklif etmesinde o harika küçümseme nerede, o Lord Bally Kelly olmalı?"

"Oldukça adil, eğer hepsi buysa," diye araya girdi Bayan O'Hara, kız kardeşinin tünediği soyağacına tırmanarak tüm tehlikelerden kaçmayı umarak.

"Eğer hepsi buysa!" Bayan Kennyfeck öfkeyle tekrarladı, son sözcükleri yakalayarak, "ve daha ne eksik, sormaktan mutluluk duyarım? Ama, emin olun, böyle bir durumda, kendi başına asla başarılı olamayacak bir durumda, bizim danışmanlığımıza başvurmak oldukça büyük bir hataydı."

Bayan O'Hara'nın bekarlığına yönelik bu korkunç alay cezasız kalmadı,
çünkü, uzlaşma girişimlerini bir kenara atarak, parlayan gözlerle ve titreyen dudaklarla ayağa kalktı.

"Demek ki, bunu bana söyleyen sensin," dedi, "_benim_ evli olmama
alay etmeye cesaret eden_sen, Dublin'deki bir avukatla
ilişki kurmaya meyilli olan sen, zavallı Tom Kennyfeck, çeyrek oturumlarının uşağı, eski işinde ülke çapında latitat ve ondalık bildirimleri dağıtan sen, Gerçekten, kızlar, babanız hakkında bu şekilde konuştuğum için üzgünüm, ama bu çok iyi bilinir--"

Konuşmayı yüksek bir çığlık böldü ve Bayan Kennyfeck, güçlü bir histeriklikle, Olivia'nın yanındaki yerini aldı.

"Ona iyi gelecek, canım," dedi Fanny Teyze, yeğenine, annesinin ellerini ovuştururken ve şakaklarını yıkarken. "Sadece gerçeği söylüyordum; Binbaşı Kennedy onu terk etmeseydi babanla asla evlenmezdi; ve iyi ki de etmiş, çünkü o sırada yaşayan iki karısı daha vardı - tıpkı arkadaşın Bay Cashel'in kız kardeşinle yapmak istediği gibi."

"Teyze--teyze--yapmanı rica ediyorum. Yeterince yaramazlık yapmadın mı?"

"Kibir ve kendini beğenmişlikle yiyip bitirmişsin," diye devam etti yaşlı kadın, sözünü kesmeyi umursamadan. "Bir Fransız aşçı ve bir araba-dört,--daha azı değil! Bırak bağırsın, çocuk--elbette, bunun onun için iyi olduğunu biliyorum--ciğerleri genişletiyor."

"Bırak beni--odadan çık!" diye bağırdı Bayan Kennyfeck, sakin olma çabaları teyzesinin
söylediklerinin seliyle sonuçsuz kaldı.

"Elbette öyle yapacağım canım: Ben de evden çıkacağım. Oraya adım attığım için üzgünüm. Gece gündüz gürültü ve patırtıyla, saygın bir ikametgah olmaktan çok bir akıl hastanesine benziyor."

"Onu gönderin - gönderin!" diye bağırdı Bayan Kennyfeck, dehşet içinde.

"Yap, teyze - odadan çık."

"Gidiyorum - gidiyorum, genç bayan; ama sanırım önce bir fincan çayımı içeceğim - aynı evde içeceğim son çay olacak;" ve
çok kışkırtıcı bir soğukkanlılıkla masaya yeniden oturdu. "Buraya
geldim," diye devam etti, "benim için hiçbir çıkarım olmadan. Seni
pişmanlık duymadan bırakıyorum, çünkü zavallı aptal babanın ve kendini beğenmiş,
kendini beğenmiş annenin--"

"Teyze, gerçekten çok kötüsün. Hiç mi duygun yok?"

"İşte olan bu," dedi, çayını sakince karıştırırken.
"Moda meraklısı insanlara göre davranıyorsun ve moda meraklısı insanların
kendinden iki kat daha kurnaz ve sevimli olduğunu bilmiyorsun. İnan canım,
herkes seni alıp satar. Bütün gün ne yapıyorlarsa,
bir tür düzenbazlık ve entrikadan başka bir şey değiller ve sonra seni 'yaptıktan' sonra
eve giderler ve annenin bayağılığına gülerler!"

Bayan Kennyfeck'ten gelen yeni bir çığlık seli, bilinçsizliğin semptomları arasında olmadığını gösteriyordu ve Bayan Kennyfeck şimdi
babasını yardımına çağırmak için hızla odadan çıktı.

"Sanırım beni kovmaya geldin?" dedi Fanny Teyze, yaşlı beyefendi daha az kararlı bir düşmanın şefkatini uyandırabilecek bir şaşkınlıkla içeri girdiğinde.

"Sevgili Bayan Fanny--"

"Dört mahkemenizden hiçbiri benimle uğraşmasın, efendim; gitmeye hazırım--Bu gece arabayla
gideceğim. Sonuç olarak, benim yerim ve akşam yemeğim için ödeme yapma nezaketini göstereceğinizi düşünüyorum, çünkü hemen Dawson's Hotel'e gideceğim. Annenize ve oradaki o zavallı tembel kız kardeşinize, tavsiyemi dinledikleri için minnettar olacaklarını söyleyin. Yaşadığınız oran, yaşlı beyefendi, sizi korkutabilir bile. Mutfağınızda Lord Clondooney'inkinden daha fazla israf var.

"Kendine gelince, Caroline, sen en iyisisin; ama
dilin, canım!--dilin!" Ve burada, herhangi bir kelimenin verebileceğinden çok daha fazla ifade gücünde bir hareket yaptı.

"Gitti mi?" dedi Bayan Kennyfeck, ardından hafif bir sessizlik geldi.

"Evet, anne," diye fısıldadı Bayan Kennyfeck; "ama alçak sesle konuş, çünkü Bay Phillis
hol'de."

"Onu bir daha asla göremeyeceğim - onu asla görmeyeceğim," diye mırıldandı Bayan Kennyfeck.

"Anneciğim, o isimsiz mektubu kendisi yazmışsa şaşırmam," dedi Caroline. "Bay Cashel'i onu özel olarak davet etmediği için asla affetmedi; ve eminim ki intikamını bu şekilde aldı."

"Öyleydi," diye bağırdı Bayan Kennyfeck, bu düşünceye hevesle sarılarak. "Sus, Livy'nin seni duymamasına dikkat et."

"Yat seferine gelince, Lady Kilgoff'un tam da hazır olduğu türden bir şeydi. Hakkında konuşulmasını can atıyor."

"Ve o zavallı, zayıf yaratık Cashel, bir soylunun yumuşak sözlerinden o kadar hoşlanacak ki, sonsuza dek tahammül edilemez olacak."

"Teyze Fanny - Teyze Fanny!" Bayan Kennyfeck, hüzünlü bir
ritimle içini çekti.

"Keşke o Cashel hakkındaki mektubu yazdığından emin olsaydım -- yani, kesinlikle emin olsaydım -- Ama işte baban geliyor -- Olivia'yı al ve beni rahat bırak."

Bayan Kennyfeck kız kardeşine kanepeden yardım etti ve sessizce odadan çıkardı, Bay Kennyfeck ise ellerini kavuşturmuş ve başını eğmiş bir şekilde oturmuştu, dehşet ve şaşkınlığın mükemmel bir resmiydi.

"Peki," dedi karısı, onun konuşmasını sabırla bekledikten sonra -- "peki, şimdi kendin için ne söyleyeceksin, beyefendi?"

Hiçbir zaman herhangi bir suçlama altında olduğundan şüphelenmeyen zavallı avukat, neredeyse komik bir masumiyet ifadesiyle başını kaldırdı.

"Beni duydunuz mu, Bay Kennyfeck, yoksa donukluğunuzu sağırlıkla mı geçiştirmek istiyorsunuz? Beni duydunuz mu, dedim?"

"Evet, duydum--ama gerçekten bilmiyorum--yani, nasıl olduğunu bilmiyorum--göremiyorum--"

"Ah, eski hikaye," diye iç çekti--"yaralı masumiyet! Peki, efendim, size şu anki beklentilerimizden memnun olup olmadığınızı soruyordum? Linton'ın yakınlığı yeterince kötüydü, ama Kilgoff'un arkadaşlığı mutlak, tam bir yıkım. O kurnaz, yaşlı, yıkıcı akran, fakir kadar gururlu, yakında onu
tuzağa düşürecek; ve Leydim, yeni bir vikontes havasıyla, sadece orada görünmeden önce karakterini
kaybederek Londra'ya hak kazanmak için endişeli!"

"Ajansa gelince--"

"Ajans!" diye öfkeyle yankıladı, "düşünceleriniz hiçbir zaman, efendim, yüzde beşten daha yükseğe uçmuyor mu? - her zaman kira günündeki küçük kazançlarınızı mı hayal ediyorsunuz? Size, efendim, patronun nasıl
damat haline getirilebileceğini söylemiştim - değil mi?"

"Gerçekten de öyle yaptınız ve eminim ki bunun önüne hiçbir engel koymadım."

"Çocuğunuzun yılda on altı binlik bir servete kavuşmasının önüne hiçbir engel koymadınız! Gerçekten örnek bir
babasınız."

"Nasıl yapacağımı bilseydim, bunu iletirdim."

"Ne kadar da iyisin! Sanırım emredilmiş olsaydı anlaşmaları yapardın. Ama öyle oldu - hayatım boyunca yaptığım tüm çabalar senin
yüzünden engellendi! Çocuklarımı, en azından bir taraftan,
doğumlarının onlara hak kazandıracağı alana
yerleştirmek için gece gündüz çalıştım ve didindim ve bunu biliyorsun."

Şimdi Bay Kennyfeck bunu gerçekten bilmiyordu. Sıkıcı budalalığıyla
her zaman evcil kovanın bal toplayıcısı olduğunu ve
Bayan Kennyfeck'in kendi şahsında kraliçe arı ve eşek arısı işlevlerini
birlikte tekeline aldığını hayal etti. "Kızlarınız için alçak, aşağılık hırsınız asla bir Softly veya Clare Jones'un üstüne çıkmadı, ben onları ülkenin en iyileri arasına sokacak
birlik planlarken - ve nasıl ödüllendirildim?
Kayıtsızlık, soğukluk, belki de küçümseme!" Burada, son selden beri
barajlanmış bir gözyaşı seli, kasılmalarla
ağzına
doluverdi. "Nankör adam, onunla evlenirken yaptığım fedakarlığı asla unutmamalıydı - ailemin her üyesiyle olan bağlarımı koparmam - beni kendime bağlayan her bağı koparmam."

Durdu ve burada, hatırlanacağı üzere, Bayan Kennyfeck, Bay Kennyfeck'i ciddi bir suçlamayla yargılamak üzere
kurulan görünmez bir jüriye hitap ediyor gibiydi.

"Barışçıl çevremizin koynuna bir yılan gibi girdi ve
kurnazca mesleğinin fazlasıyla sağladığı sanatlarla genç
duygularımı baştan çıkardı."

Bay Kennyfeck başladı. Daha önce Don Juan'ın onun parçaları arasında
olduğunu hiç düşünmemişti.

"Hem sahte hem de duygusuz," diye devam etti. "Asla gerçekleşmek için
amaçlanmayan vaatlerle beni kandırarak, huzurun tam sığınağı olan bir evden
aldın!"

Bay Kennyfeck şaşkınlıkla alnını sildi; söz konusu
evin hatırası farklıydı. Sığınak olabilirdi, ama
yasa görevlilerine ve şerife aykırıydı ve iyi sabitlenmiş bir koridor kapısı ve barikatlı pencereler söz konusu olduğunda, bu sıfat pek de uygunsuz görünmüyordu.

"Ah!" iç çekti--çünkü Bayan Kennyfeck'in öfkeli suçlamanın görkemli adagiosundan açık küfürün tıkırdayan andante'sine kadar her modülasyondan oluşan o ev içi uyumun bir ustası olduğunu söylemek doğru olur--"Benden daha yaşlı ve daha bilge olanları ve beni bekleyen kaderi önceden haber verenleri dinleseydim, bu mutsuz günü asla görmezdim!
Hayır efendim! Kendimi öfkeli ve hakarete uğramış bir şekilde ve tek kız kardeşimin evden atılmış bir hizmetçi gibi kovulduğunu görecek kadar yaşamamıştım."

Bay Kennyfeck, Salonda bir Yargıç'a nezaketle yer açtığı için cübbesinin çıkarılıp mesleki rütbesinin düşürüldüğü bilgisini almış olsaydı, bundan daha fazla şaşırıp şok olamazdı.

Gerçekten de aşırı bir şaşkınlıkla soluk soluğa kaldı ve nefesi kalmış olsaydı konuşurdu; ama öyleydi, saldırının gücü
onu sersemletti ve tek kelime edemedi.

Bu arada, savaşın hararetiyle, bir deniz savaşının coşkusuyla toplarını eline ne geçerse onunla dolduran bazı İspanyol denizcileri taklit eden Bayan Kennyfeck, aslında kendi ateşinin
etkisiyle şok olmuştu. Bir nutuk kadar görkemli olmasına rağmen
tüm gerçeğin üzerinden uçarak atlamıştı ve çitin diğer tarafına
geri dönmekten mutluluk duyardı.

Bir an için iki taraftan da tek bir kelime düşmedi ve ilk konuşanın
zaferi kazandığı açıktı. Bu hanımefendiydi.

"Gidin, efendim" - ve gözlerini, azarlayan bir eşin tüm Hıristiyan bağışlamasını çağırdığı ve kendi vicdanının önünde aklanacağı o sakin vakarla sildi - "gidin, efendim ve Cashel'in davet ettiği bu insanların ne yapmak istediklerini öğrenin; ve eğer Tubbermore'a gitmek istiyorlarsa, yola çıkmakta vakit kaybetmeyelim; ve eğer gideceksek, Bay Kennyfeck, bize yakışan şekilde gidelim."

Bay Kennyfeck yükselen bir iç çekişi bastırdı - çünkü kelimelerin ne anlama geldiğini biliyordu - ve ayrıldı; bu sırada Bayan Kennyfeck, kalbi ağır bir yükten hafiflemiş bir şekilde, kızlarına katılmak ve yaklaşan seferin büyük komiserliği olan elbise ve "tuvalet" hakkında konuşmak için ayağa kalktı.

BÖLÜM XXIX. FIRTINA VE ENKAZA.

Tut, dalgayı boş ver, aşkım,
Yelkenler tuzlu suyu süpürebilir;
Ama tekne de dümen tutacak, aşkım,
Yumuşak elin elimdeyken.

Yolculuk.

Harika bir akşam vakti, gün batımından biraz önce, bir yat
Kingstown limanından çıktı, tüm yelkenleri rüzgarın hafif havasını yakalamak için açılmıştı, bu da Körfezin camsı yüzeyini neredeyse hiç kıpırdatmıyordu. Tekne, kar beyazı yelkenleri, uzun ve ince direkleri, 
gaff ve tepeden sarkan neşeli bayraklarıyla, sahnenin onu mükemmel bir resim haline getirmek istediği her şeydi; ve iskeleyi ve kıyıyı dolduran ve
kendi görüntüsünün üzerinde sessizce kayarken
zarif gemiye hayranlıkla bakan birçok seyirci de, görünüşe göre, böyle düşünüyordu.

Onun rotasını inceleyenlerden gelen yorumlar ve eleştiriler çeşitliydi; bazıları, nereye gittiğine dair şaşırtıcı varsayımlarda bulunuyordu; diğerleri, daha az bilgili, cesurca varış noktasıyla ilgili gizli bir bilgiyi
etkiliyor ve hatta, böylesine güzel bir iddiayla,
üstünlük havası

takınıyorlardı.

"O, zengin genç adam Roland Cashel'e ait," dedi bunlardan biri, "bu arada, servetini oldukça hızlı tüketiyor.
Hikayeye göre, şimdiden iki yüz bin harcadı ve
muazzam faizle borç alıyor."

"Kaçakçı ya da korsan ya da buna benzer bir şey değil miydi?"

"Hayır; köle ticaretinden bütün parayı o kazandı."

"Her zaman bir toprak sahibi olduğunu duydum," diye ima etti mütevazı görünümlü yaşlı bir beyefendi.

"Kesinlikle hayır, efendim. Biliyorum ki, genel inanış buydu; ancak, gerçek şu ki, büyük miktarda parayı araziye yatırmıştı ve sonra servetinin kökeni konusunda birçok kişinin başlatacağı incelemeden
kaçmayı başarmıştı."

"Şehirde her zaman kiminle dolaşıyor - kahverengi bir at üzerinde yakışıklı bir kız mı?"

"Gri bir at üzerinde mi demek istiyorsunuz?"

"Hayır, kahverengi, kahküllü kuyruklu."

"Hayır, hayır, gri. Avukat Tom Kennyfeck'in kızı."

"Beyefendi haklı," diye araya girdi üçüncüsü. "Onu sık sık kahverengi bir safkan at üzerinde bir hanımla gördüm."

"Ah! O, İrlanda'nın en yakışıklı kadını Leydi Kilgoff."

"İki yıl önce çok daha yakışıklıydı," diye mırıldandı bir teğmen, yapmacık bir şekilde. "Onunla ve kız kardeşiyle Ashby'deki yarış balolarında dans ederdim."

Grup, aristokratça ilişkilendirilen birinin iddiasını sessizce kabul ederek hemen geri çekildi.

"Onu tanımıyor muydun, Hipsley?" diye peltek teğmen, çok çiçek açan bir çocuk bakıcısının kolunda çok yeşil bir bebeğe hayranlıkla bakan bir subay kardeşine seslendi. "Craycroft'ları tanıyordun, değil mi?"

"Leydi Kilgoff'un kızlık soyadı, efendim, Gardiner'dı," dedi daha önce konuşan çekingen yaşlı beyefendi.

Teğmen, gözlüğünü bir gözüne soktu ve ona bir iki saniye, tam bir küstahlıkla baktı ve sonra, en keskin şakayı amaçlayan bir sesle, şöyle dedi:

"Bunun 'Snooks' olmadığından emin misiniz?" - o kadar sonsuz derecede eğlenceli bir cevaptı ki, çevredekiler ölçüsüzce güldüler ve utangaç adam, şaşkınlıktan bunalmış bir şekilde geri çekildi.

"Uzun bir yolculuğa çıkıyorlar," dedi biri, cep dürbününden, şimdi daha taze bir esintiyle güneye doğru dümen tutan yata bakarak.

"Sanırım öyle. Yelken açmadan hemen önce otelden beş veya altı sepet aldılar."

Yatın nereye gittiği ve limanda gemiye binenlerin kimler olduğu konusunda çok sıcak bir tartışma başladı; gerçek bilginin olmaması nedeniyle, bu noktalar
çok canlı bir tartışmaya izin veriyordu. Bu arada, pilot ceketi giymiş, yaşlı, hava şartlarından etkilenmiş bir denizci,
gökyüzünden denize ve tekrar geriye bakmaya devam etti ve sonunda kendi kendine mırıldandı,

"Rüzgarlarını çekip
bir sığınağa girmezlerse, gece yarısından önce yakalayacaklar."

Geçerken hafif yağmur yağdıran sürüklenen bulutlar, kısa bir süre sonra iskeleyi aylaklarından temizledi ve gece karanlık ve yıldızsız bir şekilde çöktü,
rüzgar canlandı ve deniz kayalara sürtündü ve
hatta güçlü deniz fenerine doğru sıçradı. Şimdi kıyıdan ayrılalım ve gemideki gruba eşlik edelim,
ziyafet çekmiş, güvertede oturmuş kahvelerini yudumluyorlardı,
hızlı tekne körfezin sakin sularında süzülürken ve
yolunda kıyının güzel panoramasını gözler önüne sererken--Brayhead'in dik ve dik uçurumu, Killiney'in kıvrımlı kıyısı, karanlık ormanların koynundan yükselen iki "Şeker Somunu" ve uzakta, Wicklow dağlarının daha yüksek sırası, karşı tarafta ise Howth körfezin berrak yüzeyini süsleyen mavi bir ada gibi görünüyordu. Lord Kilgoff ve Bay Sickleton etraftaki parlak resme sadece yüzeysel bir ilgi gösterdiler. Denizcilik meseleleri üzerine bilgili bir tartışma, Lordumun zihnini gelecekte bir fırsatta kullanılmak üzere iyi bir teknik bilgi stoğuyla doldurma fırsatını değerlendirdiği, onları tamamen meşgul etti ve Leydi Hazretleri ile Roland Cashel'i sahnenin ve çağrışımlarının rahatsız edilmeyen keyfini çıkarmaya bıraktı.

Pitoresk olanın talep edebileceği en büyük saygıyı gösterdiler - sessizce oturup değişen tonları izlediler, kırmızıdan mora, sonra griye ve en sonunda kapanış gecesiyle birlikte koyulaştı, bu arada canlanan rüzgar denizi hızla akıttı ve hafif teknelerini ağır ağır sallayıp yalpalattı.

"Kingstown'a dönüyoruz, umarım?" dedi Lordum, yelkenleri kısaltma emri vermek üzere bir anlığına onu yalnız bırakan Sickleton'a. "Bana
tehditkar bir gece gibi görünüyor."

"Kirli görünüyor, Lordum," dedi Sickleton, dümenciyle birlikte kıç tarafına yürürken ve onunla alçak sesle konuşurken kuru bir sesle.

"Kingstown'a mı gidiyoruz, Bay Cashel?" dedi Lordum, endişesinden
kurtulamadığı bir sesle.

"Sanmıyorum," dedi Cashel, ayağa kalkıp pusulaya yaklaşarak. "Hayır,
kanal boyunca gidebildiğimiz kadar düz uzanıyoruz."

"Evet, ve bunu başarabilmemiz bizim için çok iyi," diye homurdandı dümenci. "Eğer
viraja girmeden Hook Light'a varırsak, şanslı olduğumuzu söyleyeceğim."

"Herhangi bir tehlike olduğunu mu kastediyor, Bay Cashel?" dedi Leydi Kilgoff, ama
titremeyen bir sesle.

"Hiçbir şey; ama sizi bu kadar uzağa taşıdığım için çok üzgünüm, çünkü gelgitin şu anki durumu ve rüzgarın hala kuzeye doğru esmesiyle Kingstown'a kadar dayanamayacağımızı, kıyı boyunca gitmemiz gerektiğini görüyorum."

"Bunu düşünmeyin," dedi neşeyle; "gerçek bir tehlike olduğunu hiç düşünmüyorum - basit bir rahatsızlık hiçbir şekilde önemli değil; ama" - burada sesini çok alçalttı - "Lordum'a bir şeyler söyleyin - ona biraz cesaret verin."

"Serin esiyor, Lordum ve eğer sizin rahatınıza tecavüz etmemiş olsaydım, size yatımın bir yelkenli olarak niteliklerini gösterme fırsatına neredeyse sevinirdim."

"Sizin sözünüze güvenmeyi tercih ederim, efendim," dedi Lord Kilgoff, sertçe; "zevk gezisi bir şey, şiddetli bir fırtınaya maruz kalan küçük bir teknede bir gece geçirmek başka bir şey."

"Haklısınız, Lordum," dedi gözlemin sadece bir kısmını duyan pilot; "sabah olmadan fırtına çıkacak."

"Luff! Luff, orada!" diye bağırdı Sickleton; ve aynı anda ağır bir
deniz pruvaya doğru gürledi ve geminin ön kısmını
çarpıcı bir sesle kırdı.

"Sanırım Kingstown fenerini bu kadar yakınımızda gördüğümüzde," dedi Lord Kilgoff, "geri dönmekte büyük bir zorluk yaşamamalıyız."

"Orada gördüğünüz liman ışığı değil - o Kish, Lordum," dedi pilot "Onu yukarıda tutun, adamım, yukarıda tutun, rüzgar
tazeleniyor."

"Siz gerçekten de yolculuğumuzun bu feci dönüşü için beni affedecek misiniz?"
dedi Cashel, tekne pelerinini Lady Kilgoff'un boğazına dolarken,
onu aşağıya inmeye ikna etmek için birkaç boşuna çaba sarf ettikten sonra.

"Eğer sadece Lordumu azarlamaktan alıkoyarsanız, bundan çok büyük keyif alacağım," dedi, yarı fısıldayarak.

"Eminim, Leydi Kilgoff," dedi Lord Hazretleri, yaklaşıp siperlere tutunarak, "bu geceki deneyimin, benimkine karşı olduğunda kendi yargınıza güvenmemenize yol açacağına inanıyorum. Her şeyi önceden gördüm. Şu anda şiddetli bir fırtına esiyor--"

"Hiçbiri değil, Lordum," diye lafa girdi pilot, açıkça; "ama
şafaktan önce büyük toplar
patlayacak, yoksa yanılıyorum."

"Peki o zaman nerede olacağız?" diye sordu Lordum, huysuzca.

"Rayther'ı söylemek zor," dedi pilot gülerek. "Eğer dedikleri kadar iyi bir deniz teknesiyse ve direklerimizden hiçbirini götürmezsek,
Cove'a kaçabiliriz. Sanırım--"

"Cove'a! Aman Tanrım! ve eğer söylendiği kadar iyi bir gemi değilse, efendim, o zaman ne olacak, lütfen?"

Pilot cevap vermedi, ancak baş tarafından çok fazla
çabaladığı için, yelkeni ayarlama emri verdi.

Rüzgar arttı ve onunla birlikte, pruvada ikiye ayrılan deniz,
geminin üzerinde büyük şelaleler halinde
düştü ve her dalışında tüm güverteyi süpürdü.

"Keşke suda biraz daha derin olsaydı," diye fısıldadı Sickleton, Cashel'e. "Gemide balastımızın on beş ton yakınında değiliz. Ama
çok tatlı bir tekne, değil mi? Onu orada tut, sabit dur, dostum."

"Durup limana kadar dayanamaz mıydık?" diye sordu Cashel, Lord Kilgoff'un sefil yüzünün güçlü bir izlenim bıraktığı.

"İmkansız! En azından bu kıyıyı iyi bilen pilot, burada sekiz knot hızında bir kıyı akıntısı olduğunu söylüyor."

"Onunla ne yapacağız? Geceyi zor atlatacak."

"Onu aşağıya indirelim ve bir ranzaya yerleştikten sonra uykuya dalıp her şeyi unutacak."

Cashel şüpheyle başını salladı, ancak planı her türlü tehlikeyi göze alarak denemeye kararlıydı.

"Sizce Lordum yatmaya ikna olur mu?" dedi Roland, ağır tekne pelerininin kıvrımlarına sarılmış, dümenin yanında sakin ve toplanmış bir şekilde oturan Leydi Kilgoff'a yaklaşarak.

"Tehlike var mı?" diye sordu aceleyle.

"En ufak bir tehlike yok; ama çok hasta görünüyor ve ayaktayken her deniz üzerinden geçiyor."

"Aşağıya inmelisin, sevgili Lordum," dedi ona hitap ederek; "Bay Cashel burada üşüteceğinden mi korkuyor?"

"Ah, öyle mi?" dedi Lord Kilgoff, sert bir şekilde. "Bana
düşünmeyecek kadar iyi."

"Ben sadece, Lordum, sizin bu kadar mutsuz bir şekilde ödüllendirilen
uygunluğunuzdan dolayı acı çekmemeniz için endişeleniyorum."

"Çok nazik, aşırı nazik, efendim. Dediğiniz gibi, çok mutsuz bir şey - mükemmel bir
fırtına, bir kasırga. Ne kadar da merhametli! "Bu ne?"

Bu ünlem, bir top atışı raporu gibi yüksek bir şangırtıdan kaynaklandı ve aynı anda konik direk
çökerek
aşağıya düştü, tüm halatları etrafında takırdıyordu. Kazanın yarattığı karmaşa, seslerin haykırışı, denizin
gümbür gümbür sıçraması,
zirvenin düşmesiyle birlikte, teknenin ana yelkenin sabitleyici etkisini
kaybetmesi, hepsi acil bir tehlike oluşturuyormuş gibi görünüyordu. Cashel
dolaşık donanımı kesmeye yardım etmek üzereydi ki,
elinin, konik parmakları kime ait olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmayan başka biri tarafından sıkıca kavrandığını hissetti.

"Telaşlanmayın - önemli değil," diye fısıldadı cesaretlendirici bir şekilde; "kaza bir saniyede
düzelir."

"Beni terk etmeyeceksin," dedi kadın, kalbinin her bir
lifinde heyecan uyandıran alçak bir tonla. Adam onun elini daha sıkı bastırdı ve denedi,
ama boşuna, yüzüne bir bakış atmak için.

Bu arada, düzensiz donanım onarılmıştı ve Sickleton'ın yönetimindeki iki adam, sarkık ve neredeyse bilincini kaybetmiş olan
adamı güverteden kaldırıp aşağı taşıdılar.

Roland Cashel'in denizci hayatının eski içgüdüleri,
sahneyi onun için ilginç hale getirmiş olsaydı,
"davranışlarını" izlerken ve bir deniz teknesi olarak sahip olduğu güzel nitelikleri iyi bir şekilde
belirlediğinde, o sarılı ve boğuk figürün yanında dururken onu meşgul eden başka ve çok daha yoğun bir his vardı, solgun ve sessiz, zaman zaman bir hareketle ona olan bağımlılığını
belirleyen. Roland için, fırtınanın takırtısı, tıslayan deniz, gergin ve gıcırdayan halatlar, hepsi sadece eski hayatının eski anılarını geri getirmekle kalmıyor, aynı zamanda moda dünyasıyla karışmanın ona aşıladığı daha soğuk ruh halini etkili bir şekilde dağıtıyor gibiydi. Gerçekte olmasa da, yine de, kalbi ve ruhuyla, Batı denizlerinde yürüyen, hayat dolu ve maceraya hevesli cesur korsandı. Baş direğini aşağı indiren her dalış, konik direği eğen ve gemiyi yarım denizler altına gömen her fırtına onu motive ediyor ve heyecanlandırıyordu, vahşi fırtınanın ona her türlü cesareti getirmesi, gerçek dehşetle garip bir zevk duygusu arasında titreşmesi de cabasıydı. Roland, kısmen pruvaya vurarak tüm güverteyi kaplayan dalgalanan suya karşı bir bariyer olarak, kısmen de ara sıra dürbün ışığının parıltısını
yarattığı o güzel yüz hatlarını
belirleyebilmek için ayaklarının dibinde yatıyordu.

"İyi," diye mırıldandı alçak, yumuşak bir sesle, "ve neredeyse kendi korkularımın coşku hissini
artırmaya hizmet ettiğini hissediyorum.
Bundan zevk alırken titriyorum."

Konuşurken gözlerinde yoğun bir heyecan ifadesi vardı ve Roland'ın bakışları onunkilerle buluştuğunda, bir anlığına soluk yüz hatları kızardı.

"Sözlerinle nasıl da övünüyorum," diye haykırdı coşkuyla çılgına dönmüş bir şekilde; "Uzun ve kasvetli bir uykudan aniden uyanan biri gibi hissediyorum kendimi, daha doğrusu bu uyku, bu bizzat
burada, senin gülümsemenin altında yattığım, tıslayan köpüklerin arasında ilerlerken
görüntü. Ah, keşke bu karanlık ve yıldızsız
gece yıllarca sürseydi ve kara suları böyle bölüp dursaydık!"

"Ve nereye?" diye sordu, zar zor nefes alan bir fısıltıyla.

"Nereye?" diye yankıladı adam; "Böyle yolculuk ederken ne önemi var?
Kuzey Denizi'nin güneşle kaplı buzdağları mı, yoksa Baharat Adası'nın pembe dağları mı; Quito'nun ılık kıyıları mı, yoksa Labrador'un kasvetli kıyıları mı? Hepsi benim için aynı."

"Rüzgaraltında büyük bir gemi!" pruvadan bir ses bağırdı ve
çığlık daha da yüksek sesle tekrarlanırken, pilot bağırdı, "Direk başında bir ışık göster; dümenini sıkıca kaldır!" Çifte emir, büyük bir kara kütle yanlarından geçerken, neredeyse halatları
çiziyormuş gibi görünen, güçlükle itaat edildi. Başlarının üstünde yükselen muazzam nesnenin belirgin büyüklüğü ve yat mürettebatının tehlike geçene kadarki ölüm gibi durgunluğu, onu soğuk bir dehşetle heyecanlandırdı ve içgüdüsel olarak Roland'ın elini daha sıkı kavradı. Fırtına artık
şiddetli hale gelmişti ve hafif direkler, küçük yelken bezini bile zar zor taşıyabilirken, gemi fırtınada savrulmuş ve zorlukla seyredilebilir haldeyken deniz geminin üzerinden geçti. Ambar kapakları kapatıldı, tekneler sıkıca sabitlendi ve denizciliğin her türlü önlemi alındı; ve
bunlar icra edildiği ve belli bir faaliyet ve telaş
hüküm sürdüğü sürece, Leydi Kilgoff'un cesareti onu uzun süre destekliyor gibi görünüyordu; ancak
her şey bittiğinde ve adamlar dikkatli bir sessizlik içinde yerlerine döndüklerinde,
ve zihni yalnızca azgın kasırganın tefekkürüne bırakıldığında, batıyormuş gibi göründü ve hafif, alçak bir iç çekişle
koltuktan kaydı ve bayılarak güverteye düştü.

Sickleton, Cashel onu kollarında kaldırarak kabine taşımak üzereyken, "Onu aşağı indiremezsin," dedi; "ambara
çıkları açmaya cesaret edemeyiz. Bak, işte yine geliyor!" ve konuşurken, büyük bir dalga
geminin dörtte birini kırdı ve güverteye doğru seller halinde düştü,
geri çekilirken, birkaç gevşek direği denize attı. Sayısız
palto ve pelerin yardımıyla, Cashel sonunda yanındaki güzel vücudu
sarmayı başardı ve oturduğunda başını koluna yasladı,
anlatılmaz bir zevkle, onun kısa sürede sakin bir
uykuya daldığını gördü. "Bu feci bir zevk," dedi Sickleton, desteklerden birine tutunarak ayakta dururken; "böyle bir fırtınanın yaklaştığını kim tahmin edebilirdi ki?"

"Eh, eh," diye cevapladı Cashel, "daha kötüsü olmazsa--"

"Eğer olursa, dayanamayız, hepsi bu," dedi teğmen kuru bir şekilde. "Yaşlı pilot, Hook'tan uzak durmak için bir viraj almamız gerektiğini söylüyor; ama hangi tekne fırtına yelkeni ve üç katlı üst yelkenle rüzgarda yelken açabilir?"

"Asil davranıyor," dedi Roland, uyuyan forma bakarken, onu korumak için tüm dikkatini ona vermiş gibi görünüyordu.

Sickleton bu sözü yanlış anladı ve "Evet, olacağını biliyordum; ama
deniz küçük bir tekne için muazzam ve şu kara parçasının ne kadar yakınımızda olduğunu görün--oradaki o kara kütle." dedi.

"Dünyadaki tüm varlığımı verirdim ki o kıyıda güvende olsun," diye mırıldandı Cashel, diğerinin gözlemine aldırmadan; "Onu dışarı çıkmaya
teşvik ettiğim için kendimi affedemiyorum."

Teğmen hiçbir cevap vermedi, ancak birkaç saniye boyunca kabinin
tavan penceresinden baktı. "Efendim ölü bir adam gibi yatıyor," dedi;
"korku ve deniz tutması birlikte neredeyse onu bitirmişti, ve yine de
sadece iki saat önce Amirallik'te iyi bir figür olacağını
düşünmüştü. Orada," diye devam etti, "gün doğuyor; yakında
kaderimizi öğreneceğiz; eğer fırtına gün doğumundan sonra şiddetlenirse, her şey bizim için biter."

"Tekneyi kıyıya yanaştırın ve onu kurtarmaya çalışacağım," dedi Cashel, hevesle. "Ben sörfte iyi bir yüzücüyüm; bir keresinde bir Malabar kızını kurtardım,
hem de neredeyse bu kadar ağır bir denizde."

Sickleton inanmazca gülümsedi ve başını çevirdi.

"Aman Tanrım, tazeleniyor!" dedi, bir fırtına gemiye çarptığında ve onu neredeyse kiriş uçlarına yatırdığında, her tahta sanki parçalara ayrılıyormuş gibi
titriyordu.

"Daha da güçleniyor, efendim," dedi pilot, denizi kaba ceketinden silkeleyip bakışlarını kararlılıkla doğuya doğru çevirirken; "O kızıl gün doğumunu görmek istemiyorum. Onu uzak tut, dostum, onu uzak tut!"

"Deneyelim mi?" diye mırıldandı Sickleton, diğerinin fısıldayarak yaptığı gözlemlere.

"Deneyelim de olur," diye karşılık verdi pilot; "şu anki yelkeniyle dümeni asla tutamaz ve eğer ana yelkeni taşıyamazsa kıyıya çıkmamız gerekir ve bunun için hiçbir çaremiz yok."

"Bir el atın çocuklar!" diye bağırdı Sickleton; "ana yelkeni sallayın!"

"Direği götüreceksin," diye bağırdı Cashel, emri duyduğunda.

"Yeter artık," diye homurdandı pilot, "ama işte rüzgâr altı kıyısı."

"Onu kurtarabilirim--onu kurtarabileceğimden eminim," dedi Cashel.

"Hanımefendiyi düşünüyor," dedi pilot Sickleton'a; ve
küçümseyici ses tonu onu ne kadar alçakgönüllü değerlendirdiğini gösteriyordu.

"Önde dalgalar!--sığ su!" diye bağırdı pruvadan bir ses.

"Hadi gemiye!" diye bağırdı Sickleton; "orada halatları ve halatları hazır tutun--dümeni indirin! Hazır mısınız, beyler?" Ve bir sonraki anda itaatkar gemi döndü ve başka bir halatla suyu yarıp geçiyordu.

"Nedir bu? Neredeyim? Bu bir rüya mı?" dedi Leydi Kilgoff, saçlarını gözlerinden geriye doğru çekerken ve saatlerdir hiç kıpırdamamış veya kıpırdamamış olan Cashel'e bakarken.

"Benim için lezzetli bir rüyaydı," dedi Cashel, bakışlarıyla buluştuğunda; "ve eğer endişelenmiyorsan, yine de öyle olurdu."

"Ne korkunç bir deniz! Neredeyiz?"

"Kıyıdan çok uzakta değil," dedi Cashel, cesaretlendirici bir şekilde.

"Ama çok yakın," diye mırıldandı pilot, kendi kendine.

"Ah, şimdi her şeyi hatırlıyorum. Lordum nerede, Bay Cashel? Hasta mı?"

"Aşağıya indi - uyuyor, sanırım. _Sizin_ için çılgın bir geceydi; ve siz bunu burada, güvertede geçirdiniz."

"Burada mı?" dedi, yukarı bakıp kızararak, çünkü hala Roland'a yaslanmış bir şekilde yatıyordu ve ellerinden biri tekne pelerinini onun üzerinden tutuyordu.

"Evet, burada," dedi Cashel, yanaklarına renk
veren ve aniden onları tekrar terk eden bir ses ve tavırla.

Bu arada teğmen aşağı inmişti ve bir haritayla tekrar belirdi,
kendisi ve pilot şimdi en derin düşüncelerle eğilmişti. "O zaman doğuya doğru gördüğümüz 'Buzağı' Işığı olmalı," dedi Sickleton haritayı işaret ederek.

"Ben de öyle derdim," diye cevapladı diğeri, "eğer böyle bir koşu imkansız görünmeseydi; ama dün gece gün batımından önce demir attık."

"Ama on saat!--biri on saatte bir anlaşma yapabilir!" dedi teğmen.

"Bazen birkaç yıla değebilir!" dedi Cashel, yanındaki kadına fısıldayarak.

"Önümüzde dalgalar var!" diye bağırdı pruvadaki adam.

"'Varillerin' arasındayız!" diye bağırdı pilot; "üst yelkeni geri çek! ana yelkeni indir!--"

Ama çok geçti! Uçmak üzere yükselen bir deniz kuşu gibi, hafif tekne öne doğru sıçradı, ta ki parlayan bakırı dalgaların üzerinden görünene kadar,
ve sonra, bir yay gibi, etrafında bir sis gibi yükselen köpük ve sıçramanın ortasında ilerledi. Köpüklü sağanak güvertenin üzerinden uçarken,
tıslayan su her tarafa çarpıp parçalanarak fışkırdı.
Omurga aşağı indi ve yüksek bir çığlık yükselirken, "Çarptı!" direği aniden kırıldı ve örtülü donanımıyla birlikte denize düştü.

"Bekleyin! Tekneleri kesin!" diye bağırdı Sickleton; ve bir balta alarak kendisi örnek verdi, Cashel ise artık cansız olan Lady Kilgoff'u kaldırarak onu tekneye yerleştirdi. Kargaşa ve dehşet artık aşırı bir hal aldı. Kırılan deniz çoktan geminin dibinden geçerek, ambar ağızlarından berrak bir mavi su jeti
çıktı. İlk tekne hızla
kalabalıklaştı ve
suya daha yeni değmişti ki, sular altında kaldı. Bir an
için
çabalayan figürler dalgalarla mücadele ederken görüldü, ama bir
an sonra gittiler!

Çoğunlukla Sickleton ve Cashel'in çabaları sayesinde, ikinci tekne
hazırlandı ve tam
götürülmek üzereyken, Roland Lord Kilgoff'u aramaya döndü, o ana kadar onu tamamen unutmuştu.
Daha
kulübeye
ulaşmıştı ki, yaşlı adam, solgun ve neredeyse dehşetten ölmüş bir halde, önünde dikildi. "Güvende mi, efendim?--Leydim güvende mi?" diye bağırdı titrek bir şekilde.

"Kesinlikle; gelin, kaybedecek bir anımız yok."

"Ah, Bay Cashel, beni bırakmayın!" diye bağırdı Leydi Kilgoff, tekne yerinden kaldırılıp halatlarından bir yandan bir yana sallanırken.

"Bu çağrıya kesinlikle karşı koyamazsınız efendim," dedi Lord Kilgoff, solgun ve yıpranmış yüz hatları ani bir öfkeyle kızararak.

"Sizin _güvenliğinizi_ sağlamalıyım, Lordum, yoksa başka hiç kimse bunu yapmayacak," dedi Cashel sertçe; ve konuşurken yaşlı adamı kaldırıp
tekneye yerleştirdi. "Olduğun yerde kal, Sickleton," diye bağırdı teğmene; "Onu sürükleyip götüreceğim. Hadi bakalım! Çocuklarım, hep birlikte - şimdi iskeleye." Ve gemi dalgaya doğru ilerlerken,
tekne suya indirildi. Şiddetli fırtınanın üstünde tiz bir korku çığlığı duyuldu; çünkü Cashel, diğerlerinin güvenliğini sağlama hevesiyle kendi güvenliğini tehlikeye atmıştı ve şimdi kaynayan dalgalar yat ile tekne arasına
girerek yaklaşmak için her türlü çabaya meydan okuyordu.

"Benim için asla korkmayın," dedi Roland, cesurca; "mesafe kısa ve ben
birçok daha ağır dalgada yüzdüm." Ve konuşurken, gevşek bir
kaldırımla kendini denize doğru savurdu. Deli dalgaları asilce göğüsleyerek, bazen beyaz tepeli dalgaların üzerinde, bazen de derinlerde
suların karanlık çukurunda, aralıklarla görüldü. Kızılderili öğretisi ona da, bazen gelen dalganın içinden dalmayı ve böylece
gücünden kaçmayı öğretmişti ve böylece
kendisini neredeyse gömmüş gibi görünen büyük su kütlesinden
çıktı. Küreklere eğilen teknenin mürettebatı, gelgitte cesurca
çekti ve sonunda küçük bir koya ulaşarak, Cashel'in karadan kısa bir mesafede,
bir kaya resifine ayak bastığı gibi sakin suya doğru yüzdü.

"Güvenli!" diye bağırdı, yorgun bacaklarını küçük engebeli tepeye doğru çekerken, oradan yatın hâlâ fırtınanın etkisiyle çırpındığını ve dalgalandığını görebiliyordu ve gözleriyle tekneyi takip etti, tekne kıyıya doğru hızla ilerliyordu. Sickleton yükünü güvenli bir şekilde karaya çıkarır çıkarmaz, yattakileri kurtarmak için tekrar yola çıktı. Cashel ise yaralı, kanayan ve yırtılmış bir şekilde, Lord ve Leydi Kilgoff'un sığındığı küçük kulübeye doğru yavaşça ilerledi. Girişi pek fark edilmedi. Kabin, kırsal kesimden insanlarla ve balıkçılarla doluydu. Bazıları hararetle öğüt ve tavsiyelerde bulunurken, diğerleri son felaketle ilgili her şeyi merakla soruyordu. Ateşin yanındaki büyük bir hasır sandalyede, Lord Kilgoff oturuyordu. Başını bir kırsal kesim kadınının omzuna yaslarken, bir diğeri şakaklarını canlandırmak için yıkıyordu. Cashel, tutkuyla, "Nerede?" dedi; konuşmacının tonu ve bakışı, dikkati ona doğru çekti. Evin hanımı, "Kocası," diye fısıldadı, genç adama saygıyla yaklaşarak. Genç adam, elbisesinin yırtık düzensizliğiyle, beyefendiye benziyordu. ve bununla birlikte onu bir iç odaya çekti,
burada alçak bir koltukta Leydi Kilgoff'un soluk ve soluk bedeni yatıyordu.

"Korkma, sevgilim, bir iki dakika içinde daha iyi olacak. Orada babasından daha fazla cesareti var," ve Lord Kilgoff'un oturduğu
dışarıdaki odayı işaret etti. "Gerçekten de, söylediği ilk kelime
kendinle ilgiliydi."

Cashel sessiz olması için bir işaret yaptı ve koltuğun yanına oturdu, bakışları sakin güzellikleriyle hiç bu kadar güzel görünmemiş olan yüz hatlarına sabitlendi.

Küçük kulübede şimdi hüküm süren, sadece dışarıdaki alçak fısıltılarla bozulan sessizlik, aniden korkunç kasılmanın ardından gelen sakin dinginlik, beyne baskı yapan hisler kalabalığı ve hepsinden önemlisi, yaşadığı muazzam yorgunluk, Cashel'e öyle bir sersemlik hissi verdi ki, yere yığıldı ve başı kanepeye yaslanarak derin bir uykuya daldı. Akşam çökmeden önce, grubun çoğu yorgunluklarından kurtulmuş ve kulübenin yanan ateşinin etrafında çeşitli pozisyonlarda gruplanmış şekilde oturuyorlardı. Derin, eski moda bir hasır sandalyede, oturmaktan ziyade uzanmış, Lady Kilgoff; hafif ateşli bir kızarıklık, solgun hatlarına parlaklık katıyor, dolgun yumuşak gözlerinin ifadesini derinleştiriyor ve yüzünün sakin güzelliğine daha canlı bir karakter veriyordu. Saçları, bakımsız halinin tüm gevşek özgürlüğüyle, boynu ve omuzları boyunca büyük şehvetli yığınlar halinde düşerken, balıkçının karısının kendi pahalı "Kaşmir"i yerine ödünç verdiği geniş kırmızı pelerininin kıvrımlarının altından incecik kıvrılmış bir kolun bir kısmı görünüyordu. [Resim: 374]

Yanında Roland oturuyordu; ve bir denizcinin kaba ceketini giymiş olmasına, boynu renkli yünden kaba bir kravatla çevrili olmasına rağmen, tam da bu kostümün içinde uzun zamandır kaybettiği neşesinin bir kısmını geri kazanmış gibi görünüyordu ve gecenin üzücü olayına rağmen, yüksek ruhların coşkusu içindeydi. Sickleton da, tüm macerayı fazla düşünülmesi
gerektirmeyen sıradan bir durum olarak gören ve Cashel'in dikte ettiği çeşitli kişilere mektuplar yazmakla meşgul olan, zaman zaman Roland'ın yanındaki hanıma olan bağlılığının
bir kereden fazla kesintiye uğrattığı bir niyetin ipini takip etmekte çok zorlanan biri gibi görünüyordu.

En teselli bulamayan ve kederli olan ise, yastıklarla desteklenmiş, anlamsız bakışlarını ateşe sabitlemiş bir şekilde oturan zavallı aristokrattı. Giydiği kostümde de o kadar korkunç derecede saçma bir şey vardı ki, tüm acımayı bir alay duygusuna dönüştürüyordu. Geniş ve büyük bir bezelye ceketi, incecik bacaklarının göründüğü dizlerine kadar büzüşmüş, bitkin vücudunu sarıyordu; mavi yünlü çoraplar giymişti ve geniş kıvrımları etraflarına yüzlerce kırışıklık halinde düşüyordu; kırmızı ve turuncu çizgili yünlü bir şapka başını örtüyordu ve yüzünün küçük ve incecik hatlarına oldukça grotesk bir ifade veriyordu. Lady Kilgoff ve Cashel diğer konularla fazla ilgilenmeselerdi, Sickleton'ın yaşlı lord'a attığı ara sıra gizlice bakışlarda, kostümün kendi tasarladığı bir şey olduğunu ve başın üzerine yan yatırılmış gece başlığının şımarık havasının, denizcinin şakaya olan düşkünlüğünden kaynaklandığını fark etmemiş olamazlardı, an ne kadar kötü zamanlanmış veya konusu ne kadar uygunsuz olursa olsun. Arkalarında ve daha geniş bir çevrede balıkçı ve ailesi oturuyordu, ateşin ara sıra çakan parıltısı oturdukları karanlığı aydınlatıyor ve bir Rembrandt'ta olduğu gibi, sağlık ve zorluğun birleştiği güçlü ve canlı yüz hatlarını gösteriyordu - ışık ve gölgede bir ressam için mükemmel bir konu oluşturuyordu. Kaza anından itibaren Lord Kilgoff neredeyse çocuksu bir aptallık haline düşmüştü, ne nerede olduğunu hatırlıyordu ne de herhangi bir şeye ilgi duyuyordu, ara sıra bir parçalama rahatsızlığına dair huysuz veya sabırsız bir yorum, düşündüğünün tek kanıtıydı. Bu nedenle, gerekli tüm düzenlemeleri yapmak Cashel'e düşüyordu; doğal saygısı ve nezaketinin hiç de zor olmadığı bir varsayımdı bu. Lady Kilgoff'a gelince, her noktada onun yargısına örtük olarak boyun eğmiş gibi görünüyordu; ve Roland, Dublin'e ve tüm kaçınılmaz söylentilerine geri dönmek yerine hemen Tubbermore'a gitmeleri gerektiğini önerdiğinde, hemen ve çok istekli bir şekilde kabul etti. Sickleton, bu amaçla elinde kalemle oturmuş, Cashel'in talimatlarını not ediyor ve zaman zaman hizmetlerine ihtiyaç duyduğu çeşitli esnaflara onun dikte ettirdiği şeyleri yazıyordu. Konuşmayı hanımefendiyle ve emri onun iki yanında oturan beyefendiyle yürütmek için kesinlikle daha berrak bir kafa ve Roland'ınkinden daha sakin bir kafa gerekirdi. Birçok üzücü gaf yaptı ve hanımefendiye yönelik cevap birden fazla kez teğmenin mektubuna girdi ve hata, belge okunana kadar ortaya çıkmadı. Bunlar üzerine, bir kahkaha patlaması yaşanacağı kesindi ve sonra Lordum başını kaldırıp parmaklarını şakaklarında gezdirerek, kaybolmuş ve başıboş yeteneklerini hatırlamaya çalışıyormuş gibi görünürdü - yüz hatlarının değişken oyununun, beyninin içinde akıl, gelgit gibi, alçalıp yükselirken, dönüşümlü olarak başarısız ve başarılı olduğunu gösterdiği çabalar. Sickleton, Cashel'in talimatıyla yat mürettebatına dağıtılacak önemli miktarda para emrini yazdığı sırada, Lord Kilgoff, sanki bir anlık berraklıkla kelimelerin anlamını kavrayarak, yüksek sesle, "Bu cömertlik değil, efendim. Size bunun bir korsanın savurgan savurganlığı olduğunu söylüyorum, gerçek bir beyefendinin cömertliği değil," dedi.

Diğeri bu sözler üzerine aniden irkildi ve Lady Kilgoff'un derin tutkusu ve Cashel'in şaşkın bakışı duygularını sergilerken, Sickleton'ın içten kahkahası, nezaketten yoksun bir kişinin her zaman garip bir ikilemden elde edebileceği coşkulu keyfi gösterdi.

"Ama Lordum, Bay Cashel'i yanlış anlıyorsunuz," dedi Lady Kilgoff, konuşurken hevesle öne eğilerek. "Onun asil hediyesi, bu cesur adamların bir kaybını telafi etmek ve ayrıca bir bağlılık
edimi için onları ödüllendirmektir.--Onunla akıl yürütmek ne kadar da aptalca! Bakın, Bay Cashel, zihni
bu felaketle oldukça sarsılmış durumda."

"Savunmanız bu tür yüz tane sitemi telafi ediyor," dedi Cashel, sıcak bir şekilde. "Peki, Bay Sickleton," dedi, acı dolu bir konuyu
kapatmak için endişeli, "biraz önce bahsettiğiniz şu yelkenli yat ne olacak?"

"Şimdiye kadar yüzen en güzel tekne," dedi teğmen, en sevdiği
teğmen,
bir konuyu tartışmaktan mutluluk duyarak. "Lord Wellingham evlendi ve
artık onu tutmayacaklarını söylüyorlar. Onu on bin dolara alacaksınız ve
hikaye yaklaşık on dört dolara mal olduğu yönünde."

"Ama belki Bay Cashel yakında asil sahibinin örneğini takip edebilir," dedi
Leydi Kilgoff gülümseyerek ve Roland'a doğru sakin bir bakışla. "Ona kötü öğüt vermeyin, Leydim."

"Birini kaybettikten birkaç saat sonra yeni bir yat satın almaktan bahsetmek bana gerçekten bir tür alışkanlık gibi geliyor."

"Sanırım yeni bir eş arayan bir dul gibi," dedi teğmen gülerek.

"Hayır, efendim, sizi düzeltmem için yalvarıyorum," diye lafa girdi Lordum, taşıyıcıları ürküten bir
alaycılıkla; "Leydi henüz dul değil, ancak
hafifliği bunu ima ediyor gibi görünebilir."

"Lordum, bu alaycı mizah anlayışına itiraz etmeliyim," dedi, hafif bir vakarla. "Korkunç felaketimiz doğru yargınızı bozmuş olabilir, ancak yanlış yorumlama için başka bir tema seçmenizi rica ediyorum. Bay Cashel, size iyi geceler diliyorum. İçinde bulunduğum zorlukta, yalnızca sizin tavsiyenize olan mükemmel güvenimin beni tatmin ettiğini söyleyebilirim, sizin vermeniz ve benim de uymam gereken şey bu olacak."

"Evet, efendim, elbette; hanımefendi 'Takip edin' dediğinde, bir beyefendinin itaatsizliğinden daha iyi bir şekilde itaat etmeyi bildiğinizi umuyorum." Bu sözler yaşlı adam tarafından, hiçbir akıl kaybını işaret etmeyen alaycı bir küstahlıkla söylendi; ancak kapı Lady Kilgoff'un üzerine kapanmadan önce yüzü tekrar eski donuk ve boş bakışına bürünmüştü ve anlık zekanın geçip gittiği açıktı.

"Şimdi, Sickleton," dedi Cashel, sanki sonunda zihnini önündeki
ayrıntılara verebilecekmiş gibi, "sen Dublin'e acele edeceksin; arabaları bize
olabildiğince hızlı gönder; Leydi Hazretlerinin hizmetçisini ve
gardırobunu çıkar ve Seward'daki o tuvalet çantasını unutma. Onun
armasıyla
birlikte olmasını isterdim ama bunun için zaman yok--ayrıca, yurtdışına
çıktığında Dublin'de daha fazla skandal yaşarız. Sonra
Kennyfeck için: ona hiç param olmadığını ve ona çok ihtiyacım olduğunu söyle, çünkü,
Lord'umun dediği gibi, benimkiler korsan alışkanlıkları; ve son olarak,
Cowes'a koş ve yatı güvenceye al--onu almalıyız. Çok yanılıyorum, yoksa buradaki
dostlarımız bir gün bizimle Yunan Adaları arasında bir yolculuğa çıkar."

"Ayrıca tehlikeli bir seyir!" dedi Sickleton,
sadece sözcüklerden daha fazlasını ima eden bir kuru sesle.

"Ya öyleyse, dostum! Burada yanımızdaki kıyı şeridinden daha kötü bir şey olmadığını
söylerler."

"Peki, rapora inanmamızı sağlayacak kadar acı çekmedik mi?"
Durakladı ve sonra sesini alçak ve temkinli bir fısıltıya düşürerek,
"Eğer tüm tehlike geminin kaybıyla sona erdiyse seni şanslı sayacağım." diye ekledi.

"Nasıl? Ne demek istiyorsun?" diye sordu Cashel, büyük bir hevesle.

"Tahmin edemiyor musun?" dedi diğeri, sarsılmaz bir soğukkanlılıkla.

"Hayır, şerefim üzerine, sözlerinin nereye işaret ettiğine dair hiçbir fikrim yok."

"O zaman, inanç, tehlike tahmin ettiğimden elli kat daha büyük ve daha yakın," diye haykırdı sıcak bir şekilde. "Bir adam taşıyabileceği her şeyi ve güvenli olandan fazlasını yaptığında, en azından ona kanalı bildiği ve yönlerini anladığı için kredi verirsiniz; ama size ne rotayı ne de derinlikleri bilmediğini söylediğinde, onu neden deli olarak nitelersiniz."

"Kendinizi daha özgürce açıklamaya tenezzül etmezseniz, o durumdan çok da uzak olmayacağım," dedi Cashel, biraz sinirli bir tavırla. "Bu tehlike nerede? ve nedir?"

Sickleton bir iki saniye ona, sonra da yaşlı lord'a baktı; ve,
sonunda, başının zar zor fark edilebilir bir hareketiyle, Leydi Kilgoff'un az önce bayıldığı kapıyı işaret etti.

"Kesinlikle demek istediğin bu olamaz -sanmıyorsun-"

"Ne varsayarsam varsayayım; tek söylediğim, az önce önünüzde dün geceki 'Lucciola'dan daha kötü dalgalar var; rüzgarını çek ve
vaktin varken çekil. Ayrıca, şuraya bak,"--ve başparmağıyla bir hareketle, hala ateşin kızıl közlerine dikilmiş, sakin bakışlarla oturan Lord Kilgoff'u işaret etti--"bu pek az şerefe sahip
bir zafer olurdu!"

Cashel ayağa kalktı ve elini alnına götürerek, sanki zihnini acı verici bir yanılsamadan
kurtarmaya çalışıyormuş gibi göründü. Bir an önce kızarmış ve canlanmış olan yüz hatları neredeyse soluklaşmıştı; ve bir eliyle kalktığı sandalyeye yaslanmış bir şekilde, baygınlık nöbetinden kurtulmuş biri gibi ayağa kalktı. Sonunda, boğuk ve duygudan kısılmış bir sesle, "Sickleton, eğer bunu düşünmüş olsaydım - eğer, diyorum ki, senin olası olduğuna inandığım şeye bile -" dedi.

"Pöh! Pöh!" diye bağırdı diğeri; "Yanında derin sular varken neden üç kulaçta demir atıyorsun?
Kıyıya vuran taze bir esintiye karşı koyamayacaksın; ve tek isteğim, enkazı mahvedebilmek için o asil teknenin kaybını riske atmaman."

Cashel, kaba denizcinin elini kendi ellerinin arasına aldı ve sıcak bir şekilde sıktı.

"Sadece şunu söyleyebilirim," dedi kaba teğmen ayağa kalkarak, "eğer bu sizin yolculuklarınızın amacıysa, Bob Sickleton'dan başka bir gemi arkadaşı bulmalısınız; o yüzden iyi geceler."

"Gidiyor musunuz?" dedi Cashel, hüzünlü bir sesle. "Keşke böyle
ayrılmak üzere olmasaydınız."

"Size yönünüzü verdim; bu sizin için yeterli olmalı.
Bir kez daha iyi geceler." Ve dürüst yürekli teğmen
tekne pelerinini sırtına attı ve önünde onu Dublin'e götürmek için bekleyen bir faytonun olduğu kapıya doğru ilerledi.

Roland'a gelince, telaşlı ve heyecanlı zihni tüm uyku arzusunu
sildi ve plaja doğru yürüdü, orada geleceğe dair birçok iyi niyet
belirleyerek gün doğana kadar ileri geri yürüdü.

BÖLÜM XXX. BAYAN LEICESTER'IN RÜYASI VE GERÇEKLEŞMESİ

Eski duvarların kulakları olduğu kadar ağızları da vardır.

Manastır: Bir Oyun.

Günümüzün, Cinlerin kobay olduğunu gören bizler için, peri masalları
sadece alegorilerdir. Gerçek büyücünüz "Coutts'a" aittir ve on binlerce kişiyle hesaplayan her şey onun gücü dahilinde değerlendirilebilir.

Tom Linton bu sorun üzerinde büyük ölçüde Tubbermore'da deneyler yapıyordu; eski, biçimsiz, çirkin ev, içeride ve dışarıda öyle bir dizi dönüşüme uğramıştı ki en yaşlı sakin bile
onu fark edememiş olabilirdi. Roma çimentosu ve sıvası - mimarinin o kozmetikleri - cepheye oldukça makul bir hava vermişti;
ve altında büyük bir taş döşeli teras ve üstünde bir korkuluk
koruması ile birlikte, bütünü harika bir sağlamlık ve önem görünümüne bürünmüştü. Fransız pencereleri ve cam levhalar, sıvalı arşitravlar ve çeşitli teraslara ve çiçekliklere erişimin sağlandığı zengin çizgilerle işlenmiş balkonlar binaya bir hafiflik görünümü kazandırıyordu; ve mimari zarafetten kaybolan şey, tamamen rahatlık ve keyif kolaylığıyla telafi ediliyordu.

İçeride, düzenlemeler mükemmeldi ve
görünen nesneye bakıldığında kusursuzdu;
gerçekten konutlar gibi ayrılmış çeşitli daire süitleri, misafirlerin
ya rahatsız edilmeden yalnızlıklarının tadını çıkarabilmeleri ya da genel topluluğun geniş çevresine karışabilmeleri için her yerde bol miktarda bulunuyordu.
Sonuncusu için, tüm bodrum katı boyunca uzanan muhteşem bir oda süiti vardı. Burada, zamanın kısalığı ve karşılaşılan zorluklar göz önüne alındığında, Linton'ın becerisi son derece belirgindi. Boyama böyle bir acil durum için çok yavaş bir süreçti ve buna göre duvarlar Lyons'un tezgahlarından gelen zengin ipekler ve kumaşlarla asıldı, yüzlerce zarif şekilde örtüldü, kaba bir şekilde döşenen zeminler ise bu ülkeye getirilen en pahalı olan İran halılarının devasa dokusuyla gizlendi. Her tarafta tasvir edilen rahatlık ve "yaşanabilirlik" havası -eğer bir kelime uydurabilirsek- gösterişli ihtişamın kınamasını ortadan kaldırdı, ki bu belki de sıradan bir kır evindeki zengin dekorasyonlara ve muhteşem detaylara uygulanabilirdi. Ve bu hiç de fena bir beceriyle yönetilmiyordu; ve kendi zevki için açıkça sağlanan cihazların değerini fazla katı bir şekilde sorgulayabilen katı bir eleştirmen olmalıydı. Kitaplar ve resimler -evcilliğin Penates'leri- oradaydı ve birkaç hafta önce kasvetli bir harabeye dönüşen şeye uzun süreli bir ikamet görünümü vermek için mümkün olan her şey yapılmıştı. Eleştirel bir göz birçok durumda Bay Linton'ınkinden daha rafine bir zevkin kanıtlarını tespit edebilirdi ve Bayan Leicester da sık sık tavsiyeleri ve önerileriyle ona yardım etmişti ve her gün, hava izin verdiğinde, yaşlı Bay Corrigan ve torununun Tubbermore'a gittiğini gördüler ve onların ilerleyişini ancak emekliliği eğlence kaynağı olmayanların hissedebileceği bir ilgiyle izlediler. Ailenin eski ikametgahının -sık sık ve tatsız eklemelerle bozulmuş olduğu için- bir zamanlar ihtişamından bir nebze olsun geri döndüğünü görmekte gizli bir gurur nedeni de vardı. Bebekliğindeki en erken dersleri, neredeyse bir prenslik arazisine hükmeden güçlü atalarının hikayeleri olan Mary,
hayal gücünün en hoş kurgularının çoğunu destekleyen bir yola girdi. Ancak, en büyük zevki, görünüşe göre tüm eski yenilikçilerin
umutsuzluğa kapıldığı ve her türlü kereste için bir tür depo olarak bırakıldığı binanın bir bölümünün restorasyonuydu. Bu, zemini en eski atalarının mezar taşlarından oluşan bitişik bir şapel ile büyük bir kare kuleydi. Bir vitray pencerenin bir bölmesinde, ailenin bir bozulmayla Corrigan adını aldığı O'Regan'ların armaları olan "miğfer ve meşale" ve bir zamanlar destekledikleri yüksek mevkiyi kanıtlamak için bol miktarda başka hatıra vardı.

Dönemin hikayeleri ve gelenekleri hakkında güçlü bir bilgiyle dolu olan Mary, şapeli on altıncı yüzyılın tüm ihtişamına kavuşturdu. Modern araştırmaların keşfettiği ve Aşağı Ülkeler şatolarından
taşıdığı zengin oymalar bu yere uyarlandı ve iç mekan hızla son derece korunmuş ve değer verilen bir antik havası kazandı.

Bitişikteki kule de büyük bir izleyici odasına dönüştürüldü, bir "Ritter-Saal", etrafında av ve savaş silahları asılıydı, büyük büfelerde ise antika tabaklar ve çiniler, mücevherle işlenmiş kupalar ve devasa şişeler sergileniyordu, bunlar da aksi takdirde çok sert olan görünümüne parlaklık katıyordu. Yerden uzaktaki bir dizi vitray pencereyle aydınlatılan, yumuşatılmış güneş ışığı her nesneye yumuşak bir bakış
atıyordu; ve burada, öğle vaktinin sessizliğinde, işçiler
akşam yemeğine gittiklerinde, Mary tek başına otururdu, garip bir büyü onu
kendi akrabalarının ayak seslerinin yankılarına uyandığı
bir noktaya büyülerdi.

"Söyleyin bana, Bay Linton," dedi, aniden içeri girdiğinde ve onu
en sevdiği yerde otururken bulduğunda, "şapelin hangi kısmı şurada gördüğümüz duvara bitişik?"

"Şu," dedi Linton, bir saniye düşündükten sonra, "yanılmıyorsam, sizin
kript dediğiniz şey bu olmalı; o--"

"Kesinlikle!" diye bağırdı, canlılıkla. "Kripto bu odadan biraz daha alçak, iki basamak falan mı?"

"Aşağı yukarı."

"Ne kadar garip, ne kadar garip!" dedi, yarı kendi kendine.

"Ne garip!" dedi Linton, onun yüz hatlarının yoğun meşguliyetine gülümseyerek.

"Söylersem," dedi, "açıkça gülersin. Dün gece bu odayla ilgili gördüğüm bir rüyaydı."

"Lütfen duymama izin ver," dedi Linton, kendini oturtarak ve derin bir ilgi göstererek, "rüyalara karşı en örtük güvenimin olduğunu hissediyorum."

"Bu, benden daha fazla," dedi gülerek. "Ancak, bu, bölgeyle ilgili olarak, çok fazla gerçekliğe sahip ve şimdiye kadar merak uyandırıcı. Bana daha önce hiç o duvarın dışında bir
kript olduğunu söylemediğinden emin misin?"

"Kesinlikle; çünkü ben de bunu ancak bir saat önce öğrendim."

"Ne kadar da tuhaf!"

"Hadi, merakımı daha fazla yorma. Rüyanı görelim."

"Çok kısaydı. Burada oturmuş, bir zamanlar bu duvarların içinde yaşamış olanların hayatları ve servetleri üzerine kafa yorup, onların kaderlerini, sanki sadece hoşgörüyle kabul edilmiş olan torunlarının kaderleriyle karşılaştırdığımı hayal ettim, sonra aniden orada, tam o duvarın ortasında, bir kapı yavaşça açıldı ve
aşağıdaki mezarı ve ötesindeki şapeli görebiliyordum. Sunakta mumlar yakılmıştı ve bir adamın basamakların altından geçip tekrar geçtiğini düşündüm, sanki kitapları ve yastıkları yerleştirip düzenliyordu; ve sonunda döndü ve elinde küçük ve sıkıca tutulmuş bir kutu taşıdığını fark ettim ve bana doğru gelirken, bunu almam için uzattı; ama, hareket etmediğim veya kıpırdamadığım için, onu kapının içine koydu ve bunu yaparken,
duvar yavaş yavaş tekrar kapandı ve kapının hiçbir izi
görülemedi. Hayır, her şey o kadar kusursuz bir şekilde sarsılmamış görünüyordu ki,
bir resmin çerçevesinden uzanan ve
kapının olduğu yerin üzerine sarkan bir örümcek ağını fark ettiğimi hatırlıyorum; ve orada," diye bağırdı,
ayağa kalkarak,--"işte, Bay Linton, yaşadığım kadarıyla, örümcek ağı orada!"

"Dün hiç şüphesiz gördünüz," dedi Linton, "ve uykunuzda ihmalimizin vizyonu yeniden canlandı."

"Hayır, hayır; daha önce hiç görmedim. Dün hiç fark etmediğimden eminim. "Rüyamı sana açıkladığım için üzgünüm," dedi, tüm inceliğine rağmen, şüpheciliğin yüz hatlarına acıyan bir şefkat
verdiğini fark ederek.

"Tam tersine, senin resitalin için olan tüm ilgime inanmanı rica ediyorum; hayır, bunu da kanıtlayacağım."

"Nasıl yani?" dedi hevesle.

"Basitçe. Hemen buraya bir kapı yapılması emrini vereceğim ve
sonra, kripta ve şapelin tarif ettiğin
görüntüsünün bu noktadan görülüp görülemeyeceğine bakacağız."

"Neden eklemiyorsun, tabutlu figürü de?" dedi gülümseyerek; "çünkü hepsini aynı derecede gerçek olarak gördüğünü görüyorum."

"Her neyse," diye haykırdı Linton, "eğer hazineyi -ve hazine olmalı- buraya, kapının girişine bırakırsa, duvarların onu tekrar yutmamasına dikkat edeceğim; sabaha bulabiliriz."

"Ve bunu gerçekten yaptıracak mısın?"

"Emri bugün vereceğim."

"Bu kadar aptal olmamalıyım," dedi bir duraklamadan sonra; "bütün bunlar çok
saçma. Hayır, Bay Linton, yalvarırım,
benim aptallığımı dikkate almayın."

"Her halükarda," dedi Linton, "rüyanız çok mutlu bir ilham;
buraya bir kapı büyük bir gelişme olacak ve eğer manzara şapeli içine alıyorsa, çok daha iyi. Ayrıca," diye ekledi, daha alçak ve daha duygulu bir sesle, "size sık sık söylediğim şeyi hatırlayın,
burada yaptığımız her şeyin, tabiri caizse, bana verdiği zevkten başka bir ödülü yoktur. Büyük patronumuz, kompozisyonunda zevk kadar minnettarlık
duyuyor. Ne çabalarımız için minnettarlık hissedecek ne de başarılarının farkında olacak ve aynı şekilde
şu Ritter-Saal'ı kendi sigara içme odası yaparak kirletme olasılığı var."

"Eğer öyle düşünseydim," dedi gururla ve sonra aniden durdu. "Ama
bu beni nasıl ilgilendirir? Sadece bu kadar tatsız bir yakınlığı nasıl kabul edebildiğinizi merak ediyorum."

Bu, çok ani olmasıyla, bir eve dönüş darbesiydi; ve Linton bunu o kadar çok
hissetmişti ki, önce utançtan, sonra da sakinliğini yitirdiği için öfkeyle kızardı.

"Hayatta birçok durum vardır, Bayan Leicester," dedi, ciddi bir şekilde, "kişisel duygulardan ağır fedakarlıklar gerektirir; ve bazen kendi özverimizin başkaları için iyi işlediğini
görerek karşılığını alırsak mutlu oluruz! Bir gün kendimi bu konuda daha ayrıntılı olarak
açıklayabilirim."

Mary cevap veremeden, bir haberci geldi ve büyükbabasının kulübeye dönmek için
onu beklediğini söyledi ve Linton'a daha önce hiç hissetmediği bir ilgiyle
elveda dedi.
Linton bir pencerede durup onun gidişini izledi ve gözleri, ağaçların örtüsünde kaybolana kadar zarif formdan ayrılmadı. "Evet," dedi kendi kendine, "Sonunda doğru notayı tutturdum! O ne ihtişamla büyülenecek ne de büyük dünyanın hırslarıyla heyecanlanacak. Doğasının gizeminin anahtarı, hayattaki konumunun ta kendisidir; kendisinin altında hissettiği bir duruma karşı öfkeli mücadele; buna sempati duyabilir. O, Laura'nın kıskançlığını uyandıracak kızdır, o kadar parlak
yakışıklıdır, tavır ve davranışlarında o kadar zarafet vardır ki Ah! Oyun kazanacak; her şeyimi buna yatırabilirim. O kim?" dedi, aniden irkilerek,
arkasından bir kapı çarptığında ve kendi monologunu sessizce dinleyen Tom Keane'i gördüğünde. Linton, adamın ne kadar kurnaz olduğunu,
sözlerin zekasına çok az veya hiçbir şey ifade edemeyeceğini gayet iyi biliyordu ve postanın ne getirdiğini umursamadan sordu.

"Bir yığın mektup, efendim," dedi, ağır yüklü çantayı
masaya koyarken. "Daha önce bu kadar çok kişinin şehre geldiğini hiç görmemiştim."

Linton çantanın kilidini açıp içindekileri önüne boşaltırken, yüzü
aniden karardı ve öfkelendi, çünkü çevirdiği mektupların hiçbiri
kendisi için değildi; hepsi Roland Cashel, Esq.'ye hitaben yazılmıştı ve
"özel" olarak işaretlenmişti. Sonunda kendi adının yazılı olduğu bir mektup gördü ve Keane'e kendisini rahatsız etmemesi için işaret ederek
okumak üzere oturdu. Mektup, muhabiri Bay Phillis'ten geliyordu ve çok kısaydı:

Efendim,--Her şey ters gitti. R. C. dün gece Lord ve Leydi K. ile birlikte bir
yat gezisine çıktı, bazıları Galler'e, diğerleri Wight Adası'na gittiğini söylüyor. Gerçeği
öğrenemiyorum. Tubbennore'a davet edilen kişilerin hepsi yola çıkmaya hazırlanıyor, ancak hevesle C.'nin nerede bulunacağını soruyorlar. K.'de bir gedik var gibi görünüyor ve sanırım Lady Kilgoffs'un yatla gitmesiyle ilgili, ki bu, kaza gibi görünse de, daha önceden planlanmış olmalı. Siz burada olsaydınız, konu başka bir yöne gidebilirdi, çünkü C., K.'nin acenteliğinden ve ondan para almanın zorluğundan çok yorulmuş görünüyor.

C.'den "limandan" tarihli birkaç satır aldım, bir "fourgon" hazırlanmasını emrediyor; ancak notu almamış gibi yapacağım ve isterseniz bunu Tubbermore'a bırakacağım, sizden haber alınca.

Saygılarımla, görev başında,

R. Phillis.

Linton notu tutkuyla parmaklarına çarptı ve yanağı neredeyse morarmış, alnında ve şakaklarında şişmiş düğümlü damarlarla, dairede aceleyle bir ileri bir geri yürüdü. "Öyleyse, hanımefendi," dedi, "bu mu, o zaman, itaatinizin sebebi? Bu,
sizi buraya gelmeye
neden olan isteklerime boyun eğmenin kaynağı mıydı? Ve bunu
bana karşı cesaretlendirmeniz!_" Şeytani bir kahkaha attı, "Aptal aptal;
adil oynadığın sürece, avantaj tamamen senin tarafındaydı.
Hile
yatı denersen, kimin galip olduğunu göreceksin! Ve o yavru da," diye ekledi, boğuk bir tutkuyla, "benimle rekabete girişen! Nefretin asla
aldatan bir ilhamı vardır; onu gördüğüm ilk andan itibaren, onun için bunu hissettim."

"Duvarcıları istediğinizi söylüyorsunuz, efendim," dedi Keane,
Linton'ın sözlerinin ipucunu yakalamaya
çabaladığı ama başarısız olduğu kapıyı açarak.

"Evet, buraya gelsinler," dedi, her zamanki sakinliğiyle. "Orada bir kapıyı kıracaksın," dedi adamlar içeri girerken, "ve bunu tüm hızıyla
yapmak istiyorum. Bütün gece çalışacaksın ve iki katı ücret alacaksın." Konuşurken, aldığı son haberler üzerinde düşünmek ve yaklaşan seferi kendi kendine planlamak için dışarı çıktı.

Böylece oyalanırken ve düşünürken, zaman akıp geçti ve akşam yaklaştı.

"Burada bir ışık olmalı," dedi duvar ustalarından biri. "Bu oda asla çok aydınlık olmaz ve şimdi neredeyse gece kadar karanlık. Ama burada ne var?"
Ve o anda çekici sanki metale
çarpmış gibi çınlayan bir ses çıkardı.

"Ne olabilir?" dedi diğeri; "demir bir levhaya benziyor. "

Linton bu sözleri duyunca yaklaştı ve küçük bir pencerenin önünde durarak, duvardaki ağır bir
taş gibi görünen şeyi
çıkarmak için çabalayan iki adamı gördü.

"Bu bir demir levha değil, bir kutu," diye bağırdı biri.

"Şşş," dedi diğeri sessizliği tembihleyerek; "içinde para varsa, onu
nereye saklayacağımızı biraz düşünelim."

"Ne olursa olsun, kulağa boş geliyor," dedi birincisi, metal çekiç altında net bir şekilde
çınlarken. Bu arada Linton, rüya ile keşif arasındaki garip bağlantı karşısında şaşkına dönmüştü. "Bu bir kutu ve işte
anahtar bir zincirle ona bağlı," diye bağırdı eski konuşmacı. Kutuyu duvardan çıkarmayı başaralı henüz olmamıştı ki, Linton görünmeden ve sessizce arkasında duruyordu.

"Ne olursa olsun, adil bir şekilde paylaşacağız," dedi adam ikinci.

"Elbette," dedi diğeri. "Paylaşılacak ne var bakalım." Ve
bu yüzden kapağı geri attı ve büyük bir dehşetle, bir zamanlar kırmızı deri olan
bir kayışla tutturulmuş bir parşömen rulosundan başka bir şey görmedi,
ama dokunduğunda ufalandı.

"'Bu Latince," dedi ilki, ikisinin arasında daha zeki görünen,
üstteki yoğun şekilde işlenmiş satırı çözmek için boşuna bir çaba sarf ettikten sonra.

"Haklısın," dedi Linton; ve iki adam onu ​​bu kadar yakın görünce dehşete kapıldılar. "Bu Latince, çocuklar; rahiplerin dualarını bir kez o şekilde gömmeleri ve belgeyi kim bulursa yazarın ruhu için bu kadar çok ayin
yapmasını rica etmeleri geleneğiydi; ve
Protestan olsam da bu uygulamayı kötü bulmuyorum.
Adını öğrenelim." Ve böyle söyleyerek, ruloyu aldı ve onu dikkatle inceledi. Uzun bir süre akşam karanlığı, harflerin zorluğu ve kaydın tarzı onu engelledi; ancak okumaya devam ederken, yanağında renk gidip geldi, eli heyecandan titredi,
ve onu iyi fark edebilecek kadar ışık olsaydı, işçiler bile
çabaladığı heyecanı fark etmiş olmalıydı.

"Evet," dedi sonunda, "tam olarak söylediğim gibi; bir
keşiş tarafından yazılmıştı. Burası eski bir manastırdı ve Peder Angelo, onun için ebedi istirahat için dua etmemizi istiyor, ki ben sapkınım! İşte çocuklar, işte size bir poundluk banknot; Peder Rush size
onu en iyi şekilde nasıl kullanacağınızı söyleyecek. Bir ışık alın ve işinize devam edin ve eğer
parayı büyük miktarlarda harcamak istemiyorsanız, kutu hakkında hiçbir şey söylemeyin,
ben de sırrınızı ifşa etmeyeceğim."

[Resim: 388]

Kuru bir kahkaha ve anlamlı bir bakış, dinleyicilerinin en derin düşüncelerini doğru bir şekilde okuduğunu gösterdi ve Linton sanki onların geri dönmesini bekler gibi oturdu; ancak onlar oradan ayrılır ayrılmaz, yeni keşfettiği hazineyi incelemek ve onun önemi ve gerçekliği konusunda kendini tatmin etmek için
hanına doğru hızla koştu.

Pencerelerinin perdelerini kapatıp odasının kapısını kilitledi, yalnız kalacak biri gibi, tekrar tabutu açtı ve parşömeni çıkardı. Eğilmiş başı ve sabit bakışlarıyla, onu baştan sona inceledi ve sonra belgenin altına iliştirilmiş imza ve büyük mührün üzerine dikilmiş bakışlarla oturdu. "Bunun bir
rüyada ifşa edilmiş olması," dedi sonunda, "birinin bütüne olan inancını sarsmaya neredeyse yeter! Ben kendim uyanık mıyım ve önümde gördüğüm şey gerçek mi?" Odada belirsiz adımlarla yürüdü,
sonra pencereyi ardına kadar açtı, sonra tekrar kapattı,
bir kez daha kağıdı alıp inceledi. Aslında, şüpheci bir doğanın, şüphe etme alışkanlığının, onu,
duyularının doğruladığı şeye bile inanmaya ikna etmediği açıkça görülüyordu. "Şu anda bir avukatlık mesleği için neler verirdim!" dedi,
alnında ter damlaları birikirken ve
sıkıştırılmış elleri güçlü bir duyguyla birbirine kenetlenmişken; "Bunun her satırına nüfuz edebilecek ve onu kusursuz bir şekilde görebilecek
bir keskinlik için neler verirdim ki--ah, işte mesele bu! Ve sonra, Efendi Roland,"--burada sesi
tam ve yuvarlaklaştı,--"ve sonra kimin efendi olduğunu
ve kimin bağımlı olduğunu göreceğiz, eğer bir kelimeyle--bir kelimeyle--seni mahvedebilir ve aniden gelen zenginliğinin küstahlığından
bir kez daha uygun bir yere getirebilirsem! Talih hiç bu şekilde yanımda olmadı!
Ancak, aşırı güçten dolayı oyunu kaybetmeme izin ver; burada dikkatli olmak gerekir. Corri-gan, Tubbermore'un gerçek sahibi olduğunu bilmeden önce, damadı Tom Linton'ı görmekten memnun olmalı. Her taraftan intikam alan muhteşem bir vuruş. Ah, hanımefendi, _sana_ olan
borcumuzu da ödeyeceğiz!" Bunaltıcı tutkunun ateşinden
tekrar masanın üzerinde açık duran belgeye döndü. "Ya sadece bir
kopya olsaydı? Ama bu pek mümkün değil; imzalar gerçek görünüyor,
ve mühür sahte olamaz. Bunu incelemek için kime güvenebilirim?
Bir gün, hatta bir saatliğine bile olsa kime emanet edebilirim? Hayır! Bunu asla
kendi başıma acı çektirmeyeceğim! Vurma gücünün
intikamın zirvesi olup olmadığını bilmiyorum!"

Odada en derin heyecanla yürürken bir anlığına Tubbermore'u görme şansı yakaladı, yeni doğan ayın parlak ışığında
ağaçların üzerinden görülebiliyordu.

"O zaman emeğimi boşa harcamamış olabilirim,
ve bu aynı ev hala benim olabilir. Benim!" diye haykırdı, coşkuyla, "o şişkin ormanları, o asil parkları; zenginliğin bahşettiği yüksek konumu ve siyasi yaşamda hızla elde edebileceğim gücü elde et. Uğraşacak daha fazla hırsı olan birçok kişi olabilir: Yemin ederim ki, yaşayan çok az insan vardır ki, ödeyecek daha fazla kin vardır."

Ve bu konuşmayla, solan nefret ve alaycı bir vurguyla, tekrar açık parşömene bakmak için geri döndü. Kraliyet armalarıyla kaplı ve sert, eski moda bir el yazısıyla yazılmış belge, Majesteleri George II tarafından Miles Hardress Corrigan'a verilen özgür bir af ve bir zamanlar kaybedilen mülklerinin tam ve koşulsuz bir şekilde iadesiydi. Ayrıca, hükümdarının lütfunun bu eyleminin tanınması olarak bazı yasal formalitelerin yerine getirilmesi ve bazı yeminlerin edilmesi emredilmişti.

İşte şimdi baktığı, okuyup tekrar tekrar okuduğu önemli belge buydu, ta ki her kelime hafızasına kazınana kadar.

BÖLÜM XXXI. MİSAFİRLER GELMEYE BAŞLIYOR.

"Dinleyin, geliyorlar! Geliyorlar!"

Küçük handa alışılmadık bir telaş ve kargaşa Linton'ı ertesi sabah erkenden uyandırdı. Bunlar, bir grup aşçı, arabacı, seyis, uşak ve bulaşıkçının, uygun oranda diğer cinsiyetten, hepsi Londra'da görevli ve Tubbermore hanesini oluşturmak üzere gönderilmiş olmasıyla
oluşmuştu.

Linton giyinmeye devam ederken, bu kasabada yetişmiş nüfusun yeni benimsedikleri toprakların pisliği ve yoksulluğuyla ilgili çeşitli şikayetlerini ve ağıtlarını duydu; bu eleştiriler, yüksek sesle dile getirmekten çekinmedikleri için, Saksonlara daha fazla iltifat eden yanıtlar uyandırıyordu; Keçi'nin ev sahibi, hem toprağı hem de halkını yaratılışın en iyi örnekleri olarak ilan eden o büyük otoritenin enerjik bir öğrencisi olarak, saldırının öncülüğünü yapıyordu ve kesinlikle belagatinin gücüyle davasındaki eksiklikleri telafi ediyordu.

"Arrah! Sizi buraya kim istedi?" dedi, çembere hitap ederek, gevezeliğiyle
susarak. "Seni kim baltaladı? Bizi kandırmak için mi, yoksa eski İrlanda'nın altınlarıyla ceplerini doldurmak için mi, ye kem? Oh,
murther! murther!--hayvanların bizi nasıl yediğini düşünmek günah ve utanç değil mi! Faix! belki de bunun için yeterince
üzgün
olacaksın. İçinizden birden fazla kişi tekrar güvenli bir şekilde evde olmak istiyor,
çok geçmeden! Bir grup tembel hırsız, daha az değil. Cennet yatağım olsun, ama
İrlanda'ya bir 'naygur' getirip bize müzik öğretecekleri günü göreceğimi hiç düşünmemiştim!"

Bu tekil kesme işareti, onun kederinin ölçüsünü dolduruyormuş gibi görünüyordu,
Linton'ın bunu kavrama merakını o kadar çekmişti ki,
pencereyi açıp dışarı baktı ve hemen,
çevrenin gözlerinin yönüne bakarak, alay konusu olan kişiyi keşfetti.
Kalın yapılı, koyu esmer tenli, kocaman sakallı ve bıyıklı bir adamdı, kapının önündeki taş bir bankta oturmuş, gitarının tellerini düzenlemekle meşguldü.
Hareketsiz sakinlik havası, kendisinin herhangi bir alay konusu olduğundan şüphelenmediğini gösteriyordu ve dil konusundaki bilgisizliğini
teyit eden bir sakinlikle görevini sürdürdü.

[Resim: 392]

"Bizim "Dostum?" dedi Linton, arabacıya hitap ederek ve müzisyeni işaret ederek.

"Biz ona Robinson Crusoe diyoruz efendim," diye cevapladı diğeri; "onu Limerick'ten yola
çıktık. Daha önce hiç görmemiştik."

"Öyleyse, o bizim gücümüze ait değil. Gerçekten Bay Gunter'in askere alınmayı fazla ileri götürdüğünden korkmaya başlamıştım."

Bu arada sesin cazibesine kapılan yabancı başını kaldırdı ve Linton'ı görünce hemen şapkasını çıkardı, şapkayı uzattığı kurnaz gözlemcinin gözünden kaçmayan sakin bir nezaketle.

"Siz bir denizcisiniz, anlıyorum?" dedi Tom, hanın önünden yürürken.
Diğeri başını kuşkuyla salladı.

"Soruyordum," dedi Linton, dilini Fransızcaya çevirerek, "siz bir denizci miydiniz?"

"Evet, efendim," diye cevapladı, şapkasını tekrar çıkararak, "Trieste'den bir denizci."

"Peki siz buraya nasıl geldiniz?"

"Gemimiz Çarşamba gecesi Blasquets açıklarında kayboldu, efendim. Sicilya'dan meyveyle Bristol'e gidiyorduk ve bir fırtınaya yakalandık;
vurduk ve hepimiz kaybolduk, sadece ben ve şu anda büyük şehirdeki hastanede yatan bir başkası hariç."

"Siz bir astsubay mıydınız yoksa sıradan bir denizci miydiniz?" dedi Linton, konuşmacının iyi örülmüş yapısını ve zarif rahatlığını
dikkatle inceleyen.

"Sıradan bir denizci, efendim," diye karşılık verdi alçakgönüllülükle.

"Peki siz nasıl müzisyensiniz, dostum?" diye sordu Linton,
kurnazca.

"Herkes benim ülkemde, efendim--en azından benim sahip olduğum kadar mütevazı bir beceriyle."

"Gitarınızı gemi kazasından kurtarmış olmak ne büyük bir talih!"
diye karşılık verdi Linton, gri gözlerinde inanılmaz bir parıltıyla.

"Ben öyle yapmadım, efendim," dedi denizci, alaycılığı fark etmemiş ya da fark etmek istememişti. "Buradaki iyi dostlarım"--hizmetçileri işaret ederek--"bunu bana "Geçtiğimiz son kasaba."

Linton tekrar gözlerini ona dikti; inançla her şeye ve herkese uzanan alışılmış bir güvensizlik duygusu arasında tereddüt ettiği açıktı. Sonunda şöyle dedi:

"Peki seni buraya ne getirdi dostum?"

"Şans," dedi adam omuzlarını silkerek. "Bir yolu diğerine tercih edemezdim - hepsi garipti - hepsi benim için
bilinmezdi. Gitarımın yardımıyla bir kez daha biraz giysi toplamayı ve sonra Adriyatik'e giden bir gemi bulmayı umuyordum."

"Bunun dışında ne yapabilirsin?" dedi Linton, "çünkü bana öyle geliyor ki, senin gibi kas ve sinirlere sahip bir adam
kesinlikle kedi bağırsağını şakırdatmak için yaratılmamıştır."

"Sabit bir göze, güçlü bir ele ve hızlı bir ayağa ihtiyaç duyulan çoğu şeyi yapabilirim. Dalmaçya ormanlarında avcı oldum - Roma'daki Campagna'da yarı vahşi sığırları güttüm - körfezin en kötü Levanter'lerinde bir feluka yelken açtım - ve açık denizde yüzmek veya eğitilmemiş bir ata binmek için, hayatta kalan tek bir adama boyun eğeceğim."

"Ve kim olabilir?" dedi Linton, güneydeki bu ani coşkuya karşı
uyanarak.

"Benim bir hemşerim," dedi denizci, veciz bir şekilde; "adını bilmiyorsun."

"Bu tür armağanların günümüzde bu kadar az karşılığının olması ne kadar üzücü," dedi Linton, yapmacık bir samimiyetle. "Bir zamanlar, sizin ülkenizde de, sizin gibi birinin uzun süre bir patron araması gerekmezdi."

İtalyan'ın yanağı daha da kızardı ve koyu gözleri neredeyse tüylü kaşlarının altında alev alev yanıyor gibiydi; sonra, göründüğü kadarıyla, tutkulu dürtüyü düzelterek şöyle dedi: "Evet, doğru, efendim; altını savuracak, vuracak eli olmayan çok kişi vardı ve dediğiniz gibi, benim gibiler piyasada yükseklerdeydi."

"Ve bunda büyük bir zorluk da yok," dedi Linton. "Hukuktan daha kesin ve daha hızlı bir adalet var, ki ben de buna inanıyorum."

Ya konuşmanın anlamını kavramadığı ya da buna katılmadığı için İtalyan cevap vermedi.

"Burada sizin için bir iş bulabileceğimizi düşünüyorum," dedi Linton. "Size ne ad takmalıyız?"

"Giovanni," dedi denizci, soru soran kişinin kurnazlığından kaçmayan bir anlık tereddütten sonra.

"Giovanni olsun," dedi Linton, rahatça; "diğerleri kadar iyi."

"Aynen öyle," diye karşılık verdi İtalyan, üzerine kolayca oturan bir
cesaretle.

"Bence dostum," dedi Linton, ona yaklaşarak - ve konuştuğu yabancı dil diğerlerinin olanları anlamasını etkili bir şekilde
engellese de, sesi anında daha alçak ve daha gizli bir
tona düştü - "Bence dostum, yakında birbirimizi iyi anlayacağız. Bir koruyucuya ihtiyacın var; bense hala bağlı ve gayretli bir adama ihtiyaç duyabilirim. İnsanları çabuk okurum ve bana öyle geliyor ki iyi tanışıyoruz. O zaman burada kal; yakında büyük bir
birlik gelecek ve senin yeteneklerin için biraz egzersiz bulmaya çalışacağım."

İtalyan'ın koyu gözleri parladı ve sanki onun ince doğası diğerinin gölgeli önerilerine
daha önceden genişlemiş gibi parladı ve o da anlamlı bir onay hareketi yaptı.

"Şimdi, kimin hizmetinde olduğunuzu hatırlayın," dedi Linton, kesesini çıkarıp içindekiler arasında aradığı tam parayı ararken--"Unutmayın, burada efendi ben değilim, ama tam olarak aynı güce sahip olan ve güçlü bir dost, bazılarına göre de çok tehlikeli bir düşman olduğumu kanıtlayabilen biriyim. İşte pazarlığımızın teminatı," dedi, ona bir gine altın uzatarak; "bu saatten itibaren size güveniyorum."

İtalyan iki kez başını salladı ve bu tür sözleşmelerin kendisi tarafından kolayca anlaşılabileceğini söyleyen soğukkanlı bir küstahlıkla parayı cebine indirdi,
şapkasına dokundu ve sanki kendi seçtiği bir yolu takip ediyormuş gibi ağır ağır uzaklaştı. Linton bir an onun arkasından baktı, ama bir sonraki
dikkati Bay Corrigan ve torununun aceleyle ona doğru ilerlediğini görünce dağıldı.

"Öyleyse önerimi gerçekten kabul ettin," dedi Mary, yanağında bir memnuniyetle kızararak; "kapı açıldı ve manzara tam olarak
rüyamda gördüğüm gibi."

"Başlıca malzeme hariç," diye cevapladı Linton gülerek; "keşişi ve tabutu istiyoruz."

"Sus!" dedi ihtiyatla; "büyükbabam tüm rüyalara ve vizyonlara sıkı sıkıya inanır ve bunların saygısızca konuşulmasını istemez."

"Elbette, bunu yapmayı hiç bu kadar az istememiştim," diye cevapladı Linton, o sırada konuşmasının neden bu kadar hararetli olduğundan şüphelenmeyen Mary'nin gülümsemesine neden olan bir samimiyetle.

"'Salon'a son bir kez bakmaya geldik, Bay Linton," dedi yaşlı adam. "Tom Keane bana sizin neşeli topluluğunuzun yakında geleceğini söyledi; aslında,
söylentiye göre bazıları Limerick'e ulaşmış ve yarın burada olacak."

"Bu benim bildiğimden fazlası," dedi Linton; "ama işte, korkulan Tom'un kendisi geliyor ve ayrıca dolu bir mektup çantasıyla." Deri çantayı aceleyle açan Tom Linton, içindekileri çimenli bir bankın üzerine boşalttı, parti haberi öğrenmek için oturdu.
"Burada sır yok," dedi Linton, neredeyse tüm el yazılarını bildiği mektupları fırlatarak; "Bayan Leicester, yalvarıyorum, görevimi tamamlamama yardım edin. Lütfen mühürlerden bazılarını kırın ve
bizi büyüleyecek ve canlandıracak olan sevgili dostlarımızın kim olduğunu bize söyleyin. Siz de, efendim, üzerinize düşeni yapacak mısınız?" Böyle davet edilen yaşlı Bay Corrjgan gözlüklerini taktı ve yavaşça işe yardım etmeye
hazırlandı.

"Bu Dekanın eli, Bayan Leicester - Drumcondera Dekanı. Umarım
gelmiyordur; eminim hiç davet edilmemiştir."

"Bu hafta sizinle olamayacağı için üzgün ama kesinlikle gelecek
ve seçkin dostunu, Hochenkanperhausen'de Doğu Edebiyatı profesörü olan Hofrath von Dunnersleben'i takdim etme özgürlüğünü kullanacak."

"Bu, zambakı intikamla boyamak; 'renk üstüne renk' kötü bir
armacılıktır, ama 'sıkıntı üstüne
sıkıntı' getiren zevk hakkında ne diyeceğiz?"

"'Bayan Leicester White, Bay Howie'yi İrlanda'dan ayrılışını ertelemeye ikna etti--"

"Bu çok kötü," diye sözünü kesti Linton. "Ne kadar talihiniz var, efendim? Bayan Leicester'dan daha iyi haberler
umarım."

"Bu yeterince garip bir karalama," dedi yaşlı adam; "şöyle devam ediyor:--'Sevgili Tom, bu akşam vahşi bölgelerine doğru yola çıkıyoruz--iki araba ve bir posta faytonu. Gipsy'yi ve beyaz ayaklı tayı Hericks'e gönderdim ve Tom Edwards'ı da yanımda getireceğim. Kısrak iyi görünüyor, ama etli; ağır
zeminimiz olmamasına dikkat etmelisiniz--"

"Ah, bunun kimden olduğunu biliyorum," dedi Linton, aceleyle mektubu Corrigan'ın elinden alarak; "Lord Charles Frobisher, aptal bir adam,
at yarışı ve eğitimden başka hiçbir şey düşünmüyor."

"Burada bu tür bir şey hakkında spekülasyon yapıyor gibi görünüyor," dedi Corrigan; "en azından, bu seyisleri ve yarışçıları
göndermek önceden planlanmış gibi görünüyor."

"Gittiği her yerde bunu yapıyor," dedi Linton, gülüyormuş gibi yaparak; "bir
cerrah neşterleri olmadan seyahat etmez, tıpkı Charley'nin bir 'maç' şansı olmadan seyahat etmemesi gibi; ama bu ne?

"Sevgili Bay Cashel,--ben ve küçük kızım zaten misafirperver şatonuza doğru _yoldayız_, evinizin
taşınma kutlamasına yardım etmekten çok mutluyum--"

"Ah, o Meek," dedi Linton. "Ve şimdi bu sert küçük el için
burada.

"Leydi Janet ve Sir Andrew MacFarline--"

"Tuhaf bir üslup,--önce hanımefendi," diye araya girdi Bayan Leicester.

"Her zaman öyledir," dedi Linton, incelemeye devam ederek--

--"Salı günü Tubbermore'a varacak ve sadece dairelerinin kuzeye bakmamasını rica edecekler, çünkü Leydi J.'nin hala üzerinde ağır bir soğuk algınlığı var. Sir A.'nın adamı Flint, odaları kendisi ayarlayacak ve Bay Cashel'ın izniyle, çift kapılar hakkında talimatlar verecek--eğer yoksa.

"Sir A., ​​Gordon'a şerinin çok
acı ve keskin olduğunu söyleme özgürlüğünü aldı ve Bay Cashel'ın deneme için birkaç düzine 'Amontillado' sipariş etmesini affetmesini umuyor. Leydi J., bir iyilik olarak, kısa süreli kalışı sırasında bitkilerin ve çiçeklerin evden kovulmasını istiyor, Dr. Grimes tüm bitkisel kokuları kesinlikle yasaklıyor; ve
aşçı 'mutfağı' özellikle basit hale getirebilirse, Dr. G.'nin söylediğine göre, cazip yiyeceklerin tahrişine maruz kalmaması, hatta onları masada görmemesi gerektiği için, bu onu da mecbur edecektir.

"Leydi J., toplumun sefahat olmadan neşeli, sefahat olmadan neşeli olmasını umuyor; her şeyden önce, erken saatler için şart koşuyor ve
en geç saat on birde evin dinlenmeye çekilmiş olacağına güveniyor. Lady Janet, Bay Cashel'in davetiyle onurlandırabileceği herhangi biriyle görüşmeye itiraz etmiyor, ancak bu cömertliği kötüye kullanmamayı Bay C.'nin takdirine bırakıyor. Ayrıntılara girecek olsaydı, sadece şunu ima etmeliydi:
Kennyfeck'ler, belki de büyük kız hariç, iğrençtir - Bayan White tam bir dehşettir - Meek'ler biraz fazla iğrençtir - ve Kilgoff'larla ve onların takımıyla görüşmektense, Lady J. neredeyse tüm uzun zamandır beklediği zevkten vazgeçmeyi tercih eder. Bay Linton beyefendi gibi ve eğlenceli olabilir ve çoğu zaman öyledir, ancak ara sıra uygulandığında 'Lintonculuk' tahammül edilemezdir. "Leydi Janet bu sözleri, kendi rahatı için değil, çok genç ve deneyimsiz bir adama karşı hissettiği görevi yerine getirmek için söyledi. Bu adamın şüphesiz doğası, onu kaçınılmaz olarak bencilliğin, kurnazlığın ve er ya da geç kendisine konu olmasına izin veren kişiyi aşağılayıp alçaltan türden bir dikte etmenin çok sinsi saldırılarına maruz bırakacaktır.

"Janet MacFarline."

"Leydi Hazretlerinin kendi mektubu ne kadar da iffetli bir tarafsızlık örneği,"
dedi Mary. "Yakın bir akraba mı yoksa Bay Cashel'in ailesinin çok eski bir dostu mu?"

"Hiçbiri; "Sıradan bir tanıdık, hatta geçici bir tercihle bile ayırt edilemeyen."

"O bir Leydi Janet," diye araya girdi yaşlı Corrigan, "ve toplumda bir basamak aşağı inip dünyanın unvansızları arasında yaşayan büyük ailelerin bu kesimlerine ne kadar nüfuzlu çekiciliklerin ait olduğu şaşırtıcı; ayrıca, iktidarda istedikleri her şeyi, gösterişle 'çıkarıyorlar' ve bu da gayet iyi işliyor."

"O 'mauvaise langue'," dedi Linton; "ve toplumda bu kadar nüfuz sahibi olan çok az özellik vardır. Ama buraya bu kadar aceleyle kim gelir? Tom
Keane. Peki, Tom, ne oldu - Salon yanıyor mu?"

"Hayır, efendim; ama şirket büyük caddeden aşağı ve mahkemeye 'ödeme' kadar hızlı geliyor; toplam üç araba vardı ve kapının yakınında iki tane daha görüyorum."

"O zaman sizi ev sahibinizin dertlerine bırakalım," dedi Corrigan ayağa kalkarak;
"ama unutmayın ki devlet işleri izin verdiğinde sizi kulübede görmekten
çok mutlu olacağız."

"Ah, elbette, Bay Linton. Sizin güzel topluluğunuz ve yaptıkları hakkında en yoğun merakı edindim - lütfen
meraklılığımı bağışlayın."

"Ama bazen bize katılmayacak mısınız?" dedi Linton; "sizi küçük topluluğumuzun bir parçası olmaya
ikna edemez miyim? çünkü size göstermeye değer bir topluluk
olabileceğine inanıyorum."

Yaşlı adam başını salladı ve bir reddetme hareketi yaptı.

"Hayır," dedi, "bu tür sahneler için o kadar uygunsuzum ve dünyanın yollarından o kadar büyüdüm ki, münzevi gibi davranacağım ve ziyaretçilerinizin kaldığı süre boyunca kulübeye inen kapıyı kilitlemek için yeterince kaba olacağım - ancak _size_ karşı değil. Anahtarı her zaman kutsal ağacın dibinde bulacaksınız."

"Teşekkürler - bunu asla unutmayacağım," dedi Linton; ve arkadaşlarından içtenlikle veda etti ve eve geri döndü, giderken beklentilerini önceden tahmin eden dakik misafirlerin kim olduğunu merak ediyordu.

Bu noktadan şüphe duyması uzun sürmedi, çünkü ana girişin önündeki terasta duran ve insanlara otoriter bir tonla yol tarif eden Bay Phillis'i fark etti.

"Ne, Phillis! efendiniz geldi mi?" diye haykırdı Linton şaşkınlıkla.

"Ah, Bay Linton!" diye haykırdı diğeri, şapkasını eline alıp yaklaşırken, dalkavuk bir şekilde, "ben yazdığımdan beri böyle bir iş oldu--"

"Burada mı? Geldi mi?" diye sordu Linton sabırsızlıkla.

"Hayır, efendim, henüz gelmedi; yarın akşamdan önce de gelemez. Sanırım, yatçılık partisinin ve Leydi Kilgoff'un sonucuyla ilgili mektubumu aldınız?"

"Hayır! "Bunun hakkında tek bir kelime bilmiyorum," dedi Linton, endişe veya heyecanın her izini ne kadar iyi bastırabildiğini gösteren bir kararlılıkla.
"Buraya gel, bu insanların duymayacağı bir yere git ve bana
her şeyi en başından anlat."

Phillis itaat etti ve onun yanında yürüyerek, Cashel'in ayrılışının tüm hikayesini, yatın battığı ve grubun Wexford kıyılarında gemi kazası geçirdiği ana kadar hevesle anlattı.

"Hadi, devam et," dedi Linton, diğeri tamamen dururken. "Peki
ne?"

"Bay Cashel'den birkaç satır geldi, efendim, kıyıdaki küçük bir köye bazı şeylerin gönderilmesi için emirler ve bana hemen Tubbermore'a gidip onun gelişini beklemem yönünde talimatlar. "

Linton birkaç dakika konuşmadı ve tamamen kendi düşünceleriyle meşgul görünüyordu, ta ki tesadüfen "Leydi
istediği gibi yapıyor--" sözlerini yakalayana kadar.

"Kiminle?" diye sordu sertçe.

"Bay Cashel ile, efendim; çünkü görünen o ki, son talihsizliğin tüm dehşetine ve tehlikesine rağmen, Bay Sickleton, Lord Wellingham'ın yeni yatı olan 'Harem Kraliçesi'ni satın almak üzere Cowes'a gönderildi ve bu da Leydi Kilgoff'un özel teşvikiyle oldu. Bay Sickleton bir gece kasabadaki evimizde uyudu ve ben de evraklarına baktım; ancak, şüpheli görünen 'Akdeniz Haritaları' hakkında bir muhtıra dışında, önemli bir şey yoktu."

"Sanırım, Phillis, seni Kilgoff yakınlığı konusunda uyarmıştım. Sanırım
onları ondan uzak tutmanın gerekliliği konusunda sizi etkiledim."

"Öyleydiniz, efendim; ve gücümün yettiği kadar yaptım; ama
burada tüm dikkatimi ve uyanıklığımı altüst eden basit bir kaza oldu."

"Kazalar her zaman olduğu gibi," diye mırıldandı Linton, bastırılmış bir tutkuyla. "Hayat oyunu, diğer tüm oyunlar gibi, beceriden çok şansa bağlıdır! Peki,
ne zaman buraya gelebilirler?"

"Yarın öğleden sonra, efendim, öngörülemeyen bir şey tarafından geciktirilmezse;
ancak posterleri almanın zorluğu göz önüne alındığında, bu hiç de olası değil. Her aşamada otuz ila kırk at tutuluyor."

"Burada kim var?" diye bağırdı Linton, büyük bir seyahat arabası aniden yolun etrafından geçip avluya girdiğinde.

"Sir Andrew MacFarline'ın eşyaları, efendim; son değişiklikte yanlarından geçtim. Hazırlıklardan, biraz
uzun bir ziyareti tahmin ettikleri söylenebilir. Onlara hangi odaları tahsis edeceğiz, efendim?"

"Bilardo odası ve holün üzerinden kuzeye bakan dört oda; onlar
evdeki en soğuk ve en neşesiz olanlar. Efendiniz
şimdi benim olan
daireleri işgal edecek; bakın, işte evin planı; Lord ve Leydi
Kilgoff'un 4, 5 ve 6 odası var. İşaretlenmemiş olanları
istediğiniz gibi dağıtabilirsiniz. Benim odam kütüphanenin ötesindeki şu ikisi."

Linton burada, askeri kılıkta elini şapkasına götüren uzun boylu, sert görünümlü yaşlı bir adamın ilerlemesiyle bölündü, tam önünde durdu ve çok geniş bir aksanla, "Generalin mon'u, efendim, ve sizi memnun etmiyor." dedi.

"Peki, dostum, peki sonra ne olacak?" diye cevapladı Linton, yarı sinirli bir şekilde.

"Efendimin emriyle, oradaki kulübelerde iyi bir pozisyon ve sıcak bir yuva edindim ve çok fazla şey istemek
istemiyorsam, önce binayı incelemek istiyorum."

"Bay Phillis, lütfen buna dikkat et," dedi Linton,
başka tarafa dönerek; "ve talimatlarımı hatırla."

"Benimle gel, dostum," dedi Phillis; "sanırım hanımın soğuk daireleri sevmiyor?"

"Be ma saul, eğer öyle bulursa, diğerlerinin geri kalanını
diğerleri için aşırı sıcak hale getirir," dedi alaycı bir sırıtışla, samimi inancından
küçük bir şüphe
bıraktı.

"Ya efendin?" dedi Phillis, güven
çekici o sorgulayıcı tonla.

"General, deescepline'a saygı göstermeyecek kadar yaşlı bir asker," dedi kuru bir şekilde.

"Oh, işte bu, Sanders."

"Adım Bob Flint ve Saunders değil, Kraliyet Topçuları'nın topçusu ve sürücüsü," dedi diğeri gururla doğrularak; "ve eğer mair acquaint, aynı şeyi sizin de yapmanız iyi olur."

Bob Flint, içgüdüsel olarak sahibini küstahlıklardan kurtaracak tarif edilemez bir şeye sahip olduğundan, Bay Phillis yenilenen bir aşinalığa girişmedi, ancak sessizce eve doğru yol aldı.

"Orada bir süt pişirme yeriniz var," dedi Bob, aşçıların çeşitli hazırlıklarla meşgul olduğu büyük mutfağın kapısında bir saniyeliğine durduğunda; "ama eminim ki kızım, içine birkaç tane siyah patates koymak için yer açmak amacıyla bir sütyen parçasının bu şekilde oyulmasını
görmekten
hoşlanmayacaktır;"--işlemin, Provence tarzında bir koyun omzunun trüf mantarıyla
doldurulmasına alaycı bir şekilde değindiği gibi. "Sanırım Leydi Hazretleri masaya gelenleri eleştirmekle yetinecektir," dedi Phillis, "itirazda bulunmak için mutfağa inmeden."

"Eğer öyleyse," dedi Flint, "o, yatakları yapmadıkları için iki hizmetçiyi işten çıkardığı son iki haftada olduğundan daha fazla sevecendir burada, çünkü arabacıyı, atların kuyruklarını onun hayali için yukarıda tutmaları yüzünden kovdurmamıştır."

"Burada buna pek tahammül edemeyiz," dedi Phillis, kırgın bir onurla.

"Bilmiyorum," dedi Bob, düşünceli bir şekilde; "Yeğenine, sadece gururunu biraz olsun okşamak için, mumcudan bir kilo sos getirtti. Onun hoşuna gitmesi için biraz izin istiyorum. Sen iyi bir adamsın ama seni kovmayı pek düşünmez."

Bay Phillis bu konuşmaya cevap vermeye tenezzül etmedi, bunun yerine Leydi Hazretleri'nin konaklaması için ayrılmış süite doğru yol aldı.

BÖLÜM XXXII. ZİYARETÇİLERİN DURUMU

Geliyorlar -- geliyorlar!

--Harold.

Linton gecenin büyük bölümünü mektup yazarak geçirdi.
Etrafındaki karmaşalar yoğunlaşıyordu ve olayların kendisini ele geçirmesini önlemek için elinden gelen tüm dikkatli faaliyeti göstermesi gerekiyordu. Gizli bir avukata, Corrigan'ın unvanıyla ilgili bir dava sundu, ancak o kadar varsayımsal ve o kadar çekingen ki, sırrını hiç kimseye bildirmiyordu - çünkü hiçbir adama güvenmiyordu. Mary Leicester'ın el yazması bir sonraki işiydi ve bunu Fransız basınıyla bağlantısı olan eski bir tanıdığına emanet etti, yayınlanma onurunu elde etmek için nüfuzunu rica etti ve ücret yerine, bunun değerlerinin biraz iltifatla kabul edilmesini istedi. Son işi, yüksek sesli ifadelerin ve cömert ifadelerin, siyasi görüşlerin garip itiraflarının yerini aldığı ilçesinin seçim bölgesine hitaben bir mektup yazmaktı. Bunu bitirdiğinde ve uzun süredir devam eden çabadan yorulmuş bir şekilde kendini yatağa attı. Ancak başı, uyumasına izin vermeyecek kadar derin bir şekilde meşguldü. Olay örgüsü
hızla yoğunlaşıyordu--olaylar, kendi
boş zamanlarında şekillendirmeyi umduğu şeyler, hızla ilerliyordu ve zorluk anında daha fazla soğukkanlı hesaplamayı yardıma çağırabilecek çok az insan olmasına rağmen, alışılmış sakinliği
şimdi bir durumla bozulmuştu--kendi kendine söylediği gibi--Laura'nın ihaneti. Hiçbir adam, dünyayla
uğraşan sadakatsizlikleri kadar kötü bir şekilde katlanamaz. Çoğu kişi için yat yolculuğu da, tesadüfi bir yakınlığın
oluştuğu, onu
yaratan durumla birlikte azalan ve ölen bir şans eseri olay gibi görünürdü. _O_ bunu
öyle görmedi. Attığı her adımda önceden planlanmış bir plan okudu - oyununda kadının, çok sayıda kişinin mücadele ettiği biri üzerinde nüfuz sahibi olma kibri gördü - ayrıca, büyük dünyada bir "_eclat_"ın her zaman bir "uygunsuzluğu" nasıl örtebileceğini biliyordu - ve onun arzuladığı
o metropolün toplumunda, zengin Roland Cashel'e refakat etme ününün paha biçilmez bir faydası olacaktı.

Linton daha derin tuzakları sık sık engellemiş olsa da, burada derin bir kişisel haksızlık, yargı güçlerini bozdu ve onu tüm sakin ihtiyatlı düşüncelerin ötesinde sinirlendirdi. Tek umursadığı kadından intikam almak, şimdi en önemli düşüncesiydi ve başka hiçbir şeye yer bırakmıyordu.

Yorgun ve bitkin bir şekilde sonunda uykuya daldı, ancak sadece aniden tekerleklerin takırtısı ve penceresinin altındaki çakıllarda atların hızlı yürüyüşüyle ​​uyandı. Zihnini dolduran tek ilgi çekici fikir,
ayağa kalktı, mırıldanarak, "_O_ burada." Penceresini açıp aşağı baktığında, hemen hatasını anladı - Bayan Kennyfeck'in
iyi bilinen sesi duyuldu, bagajıyla ilgili talimatlar veriyordu - ve
Linton yarı rahatlamış yarı hayal kırıklığına uğramış bir şekilde pencereyi kapattı.

Kısa bir süre ev hareketlendi. Bayan Kennyfeck, malikanenin ve Bay Kennyfeck'in
güzel dekorasyonları hakkında karışık yorumlarda bulunarak koridorda ilerledi. Kennyfeck'in aptallığı, Debrett'in "Soyluluk"u yerine Archbold'un "Criminal Practice" kitabını çantasına koymuşken, Linton kızların arasındaki küçük bir sorgulayıcı sohbete dayanabilirdi, burada büyük kız kardeşini "hoş geldiniz" deme nezaketini göstermediği için azarlıyordu. Hafif kargaşa yavaş yavaş yatıştı, her şey sessizleşti, ama sadece kısa bir süre için. Tekrar aynı
çarpma tekerlek sesi duyuldu ve Linton bir kez daha
penceresini açtı ve karanlığa baktı. Şimdi çok şiddetli
yağmur yağıyordu ve rüzgar uzun ve kasvetli ritimlerle uluyordu.

"Ne iklim!" diye haykırdı Linton'ın Downie Meek'in olduğunu bildiği bir ses. Şikayeti şöyleydi:--

"Sık sık İrlanda Sekreteri'ni üç yıl sonra emekliye ayırmaları gerektiğini söylerdim, Gambiya Baş Yargıcı'nı da öyle."

"Koşmak için zemini çok ağırlaştıracak, korkarım," dedi bir hanımın inmesine yardım eden bir konuşmacının derin, dolu sesi.

"Her zaman çimleri mi düşünüyorsun, Lord Charles!" dedi, onu verandaya kadar taşımak yerine
taşıdı.

Linton cevabı beklemedi, pencereyi kapattı ve tekrar uzandı.

Uyku ve yorgunluğun zeminle uyanıklıkla yarıştığı o yarı uyanık halde, Linton birkaç kişinin
geldiğini duymaya devam etti ve belirsiz izlenimler, hepsi ağır bir uykuya dalana kadar birbirine karıştı. Öyledir de. Çocukluğun kendisi, tüm saf özgürlüğüyle, kafası kurnazca planlar ve incelikli planlarla dolu olan birinden daha derin, daha derin bir uyku çekmez, bir kez bitkin doğa zafer kazanır.

Yattığı o rüyasız durum o kadar derindi ki, bir komite mobilyaların düzenlenmesi hakkında tartışırken, yan odaya açılan kapısının açıldığının bir kez bile farkına varmadı; kendisinin de bu odanın bir parçası olduğunun tamamen farkında değildi.

"Sir Andrew neden o küçük odayı alıp bunu bana bırakamadı? Bir girintiyi çok severim," dedi Leydi Janet, elinde mumla odanın bir incelemesini yaparken.

"Evet, leddy'im," diye yanıtladı Flint, pelerinler, mantolar ve şallarla dolu, yürüyen bir gardırop gibi görünüyordu.

"Ona orada bir tür kamp yatağı yapabilirsin; çok iyi olacak."

"Evet, leddy'im."

"Ve o küstah Bay Phillis'in kafasını buraya uzatıp düzenlemelerimize karışmasına izin vermeyin. Bana göre buradaki en iyi
odalar bunlar ve onları alacağım."

"Evet, leddy'im."

"Sir Andrew nerede?"

"Küçük bir yudum sıcak içiyor, leddy'im, uşak odasında; arkadaki 'pencerede' daha
çok su içiyordu."

"Çok yağmur yağıyordu ama eminim ülke bunu istiyordu," diye kuru bir şekilde gözlemledi
Leydi Janet.--"Eh, efendim, _sen_ yine mi buradasın?" Bu keskin soru, Leydi Hazretleri'ni evin yarısında boşuna aradıktan sonra sonunda onu bulan Bay Phillis'e yöneltilmişti.

"Hanımefendi," dedi, neredeyse felç geçirmesine neden olacak kadar saygılı bir tonla, "bu odaların efendim için ayrıldığının farkında değilsiniz."

"Peki efendim; ve bundan bir misafirin konaklamasının bir uşağın kaprisinden daha az önemli bir konu olduğunu mu anlamalıyım? Çünkü Bay Cashel
asla burada bulunmadığı ve dolayısıyla bir seçim yapamayacağı için, seçimin kaynağında yanılmadığımı düşünüyorum."

"Bu düzenlemeyi yapan Bay Linton'dı, Leydim."

"Ve Bay Linton kim, efendim, burada emir vermeye kim cesaret ediyor?--Size soruyorum, Bay Linton kim?" Bay Phillis'in bu kısa sorgulamada aşırı kafa karıştırıcı bir şey olduğu ve Leydi Janet'in de bunu algıladığı için, cümleyi daha da yüksek ve daha otoriter bir tonda tekrarladı, ta ki vurguların yoğunluğunda, cevabı verebilecek en iyi kişi olmasa da, en azından doğasıyla en çok ilgilenen kişinin kulağına gelene kadar.

İrkildi ve oturdu; ve yatağının derin bir girintide olmasından dolayı kendisi gözlemden uzak olsa da, diğerleri onun gözleri için yeterince belirgindi.

"Evet," diye haykırdı Leydi Janet, üçüncü kez, "Bay Linton?"

"Hayatım üzerine yemin ederim ki, Leydi Hazretleri, böyle bir insan olup olmadığından neredeyse şüphe etmeme neden oldu," dedi Tom, başını perdelerin arasından uzatarak.

"Yemin ederim ki oradaki yatakta!" dedi Leydi Janet, geriye doğru irkilerek. "Flint,
Bence sen gerçekten çok kötüsün; bunların hepsi senin işin ya da senin, efendim,"
Phillis'e öfkeli bir yüzle dönerek.

"Evet, Leddy'im, bu onun karışması."

"Eh, Leddy Janet, bu ne?" dedi Sir Andrew, karanlık koridorlarda ve arka merdivenlerde çok tehlikeli bir gezintiden sonra aniden partiye katılarak.

"Bay Linton'ın odasına girmişiz, buldum," dedi, içeri girdiğinde
masanın üzerine atılmış çeşitli küçük eşyaları toplayarak. "Özürlerimi daha uygun bir zaman ve yere saklamalıyım ve ona 'iyi geceler' dilemeliyim."

"Bayan Kannyfack ile bile benzer bir şey yaşadım," dedi Sir Andrew. "Ama o yataktaydı ve bu yüzden fark edilmeden geri çekildim."

"Kusura bakmayın, Leydi Janet," dedi Linton, kibarca, "şu anki tuvaletimin
sizi daire, ama izin verirseniz
Bay Phillis--"

"Kalkma, dostum," diye araya girdi Sir Andrew, işgalci grubu kapıdan dışarı iterken; "onu vara weel bulacağız, hiç şüphem yok." Ve
birbirine karışmış bahaneler ve homurdanmalarla dolu bir gürültüyle geri çekildiler,
Linton'ı bir kez daha uykuya dalmaya bıraktılar, eğer yapabilirse.

"Özür dilerim, efendim," dedi Phillis, hemen ardından kafasına vurarak,
"ama Bay Downie Meek, Lady Janet için ayırdığınız odaları aldı;
her iki taraftaki tüm odaları rahat koltuklar ve
yastıklar için yağmaladılar--"

"Bütün kalbimle; bırakalım bu meseleyi aralarında çözsünler ya da
tahkime bıraksınlar. Kapıyı kapat, lütfen."

"Bayan White da ve büyük bir grup kütüphanede ve onları nereye götüreceğimi bilmiyorum."

"Burası dışında herhangi bir yer, Phillis. İyi geceler; iyi bir adam var, iyi geceler."

"Hepsi sizi istiyor, efendim; sadece ne söyleyeceğimi söyleyin."

"Sadece şok edici bir gece geçirdim ve öğleden sonra geç saatlere kadar rahatsız edilmememi rica ediyorum."

Phillis inleyerek çekildi ve kısa süre sonra koridor boyunca birçok sesin karışık bir uğultusu duyuldu, her türlü sinirlilik ve itirazla. Ziyaretçileri "böyle bir yere" bu kadar mil yol kat etmeye iten yanlış ve kötüye kullanılmış güvene dair kendini suçlamalar; talihsizlik için karşılıklı başsağlığı; tüm işletmeye yönelik taciz, özellikle de "o dayanılmaz köpek yavrusu uşak", etrafta dolaştı, ta ki sonunda, öfkesini tüketen bir fırtına gibi, bir durgunluk gelene kadar; Birer birer homurdananlar kayıp gittiler ve tam gün doğarken, ev
en derin uykuya daldı.

Yaklaşık bir saat sonra, yeni uyanmış oğul, sonbahar sabahının kırağısıyla hafifçe eğilmiş yaprakların arasında parıldayıp parıldarken, dört direği olan, şık döşenmiş bir seyahat arabası hızla kapıya geldi ve aktif görünümlü bir figür, kutudan
fırlayarak, güçlü bir eliyle zile
uğradı ve bir sonraki dakika, arabanın kapısını açarak,
"Hoş geldiniz,--sonunda, diyebildim ki,--Tub-bermore'a hoş geldiniz," dedi.

Büyük bir şala sarılı zarif bir kişi çıktı ve koluna yaslanarak eve girdi; ama bir anda geri döndü ve çok daha çaresiz bir yolcuya yardım etti, yaşlı ve güçsüz bir adam,
kendisini salona yürümektense
taşınmaya razı oldu.

"Bu Tubbermore, Lordum," dedi hanımefendi eğilerek ve bir eliyle hafifçe omzuna dokunarak dikkatini
çekmiş gibi göründü.

"Evet--teşekkür ederim--çok iyi," dedi alçak ve yumuşak bir sesle, bu arada hasta yüz hatlarında nazik ama boş bir anlam taşıyan bir gülümseme belirdi.

"Fazla yorgun değil misiniz, Lordum?" dedi Roland, nazikçe.

"Hayır, efendim--'Lightship'i oldukça yakınımızda gördük. "

"Hala o korkunç geceyi düşünüyorum," dedi Leydi Hazretleri, alnına daha çok yakışacak şekilde açık kahverengi saçlarından iki örgüyü düzenlerken; ve sonra, aralıklarla minik silahlar gibi bir dizi nezaket
gösteren çok hoş bir kişiye dönerek, "Eğer
lütfen, o zaman, dairemize çekilelim. Hizmetçiniz, sanırım, Bay Cashel?" diye ekledi.

"Öyle düşünüyorum," dedi Roland; "ama ben de sizinle birlikteyken bir yabancıyım."

"Bayan Moss, hizmetinizdeyim, efendim," dedi hizmetçi, bir nezaket daha göstererek.

"Bayan Moss, o zaman," dedi Roland kısık bir sesle, "sadece şunu belirtmem gerekiyor
Lord ve Leydi Kilgoff'un burada hiçbir şeye ihtiyacı yok."

"Anlıyorum, efendim," dedi Bayan Moss; ve bu sözlerin veya onlara eşlik eden bakışların
sorumlu olup olmadığı, ama kesinlikle Cashel'in yarı öfkeli, yarı utanmış görünmesine neden oldular.

"O zaman iyi geceler - ya da iyi sabahlar, öyle olmalı," dedi Leydi Kilgoff. "Eminim, hayırseverlik adına, sizi bir dakika daha yatağınızdan ayırmamalıyız. Dışarıda zor bir gece geçirdin."

"İyi geceler - iyi geceler, Lordum," dedi Cashel; ve hizmetçi zavallı bitkin kocaya yavaşça yardım ederken, hanımın yakışıklı silueti gururla ilerledi.

Roland bir an onların ardından baktı ve ister ona efendi diyen eşyaları görmek için meraktan, ister uyumak istemediğinden olsun, çimenliğe doğru bayıldı ve önündeki garip ve biraz da uyumsuz yığına bakarak birkaç dakika durdu.

Belki de düşüncelerine biraz hayal kırıklığı karışmıştı - belki de uzun zamandır heyecanlanan tüm beklentilerin yerini alan o garip tiksintiydi, onu tatmin etme anı geldiğinde ve spekülasyon sonsuza dek sona erdiğinde - ama yarı üzüntüyle arkasını dönüyordu ki, pencerelerden birinden ona selam veren bir el gördü.
Bu harekete cevap vermek için tam vakti vardı ki, panjur kapandı.
Başka biri hareketi gördü ve fark etti peki
geldiği oda. Arabanın gelişiyle uyanan Linton,
takip eden her adımı izlemişti ve şimdi yarı çekilmiş perdelerle oturmuş,
kıskanç öfkesine hizmet edebilecek her şeyi hevesle işaretliyordu.

Cashel'a gelince, aklı neredeyse dünyanın yarısıyla ayrılmış
temalarda dolaşarak ormana doğru ağır ağır yürüdü.

BÖLÜM XXXIII. ROLAND'IN BAY CORRIGAN'A TANIŞMASI

Ve etraflarındaki sahne gülümserken,
Yol hoş sohbetlerle büyülenmişti.

Haile: Gezintiler.

Roland Cashel tek başına yürürken,
en azından şimdiye kadar,
tüm servetinin, sık sık hayal ettiği o yanılsamaları gerçekleştirmeye çok az katkıda bulunmasının verdiği belli bir hayal kırıklığı hissinden kurtulamıyordu. Çevresini saran komplolar, entrikalar ve kurnazca planlar yavaş yavaş duyularına kendini gösteriyordu ve o, safdilliği güvensizlikten ayıran ölümcül "sınır"a hızla yaklaşıyordu.

Eğer yatın kaybını izleyen olayları okuyucumuza yetersiz bir tören gibi görünerek atladıysak, bunun nedeni, kendi başlarına tamamen ilgi çekici olmasalar da, yalnızca bir açıdan hikayemizin akışına atıfta bulunan bir tür olay oluşturmalarıdır. Leydi Kilgoff'un Roland'ı tercih işaretleriyle ayırt etmek için hangi kesin niyetlerle aradığını sormamız gerekmediği gibi, bizim için de tatmin edici olmayacaktır. Yeter ki, o hissi bir kapristen başka bir şeye atfedecek kadar yavru olmadığını ve bunun daha fazla bir şey ifade edebileceğinden şüphelenecek kadar da dünyanın yollarında yeterince klişe olmadığını söyleyelim. Bu ilgiden gurur duyması ve her geçen gün ona olan bağımlılığının giderek yakınlık bağlarını daha da yakınlaştırdığı çok hoş ve sevimli bir kadının cazibesine kapılması ne garip ne de sıra dışıdır, tıpkı onun, tanışıklığını yönettiği saygılı saygının sınırlarını kurnazca belirterek, onunla daha fazla özgürlük ve daha az kısıtlı yakınlık kullanması gibi, şehirdeki, bir fethin ününün bir zafer olacağı o şık genç adamlardan biri olsaydı. Birbirlerinin toplumunda hangi şartlarda yaşadıklarını söylemek çok zordur. Belki de bunu olumsuzluklarla tanımlamak ve şunu söylemek daha kolay olurdu: Eğer aşk olmasaydı, aralarındaki duygu, erkek ve kız kardeş arasında var olan duygu kadar az olurdu. Neredeyse sınırsız bir güven vardı - sınırsız bir güven - çok fazla tavsiye istemek
ve aslında, okuyucularımın çoğunun söyleyeceği gibi, gerektiği kadar tehlike.

Cashel, günlük hayatının kuşatıldığı
stratejileri ve entrikaları ilk olarak ondan öğrendi. Kennyfeck'lere sadece yüzeysel bir göndermeden fazlasını
vermek için fazla gururluydu, saldırısının tüm gücünü Roland'ın son zamanlarda içinde yaşadığı çok daha tehlikeli gruba yöneltti. Bir süre Linton'a rastgele bir gönderme yapmaktan bile tamamen kaçındı; ancak sonunda, yakınlıkları olgunlaştıkça, ondan
korktuğunu tüm derinliğiyle itiraf etti. İnsanlar güvensizlik
binasını inşa ettiklerinde, şüphenin tüm dağınık malzemelerini ne kadar ustalıkla
toplayacakları, onları ne kadar beceriyle düzenleyip
birleştirecekleri harikadır! Yüzlerce şüpheli doğadaki küçük durum şimdi Roland'ın hafızasına hücum etti ve kendi vicdanı, Linton'ın onun üzerinde bir etki edinme
olası yolunun çizdiği tarihi doğruluyordu.

Linton'ın birçoklarının "kötü dehası" olduğunu Cashel daha önce sık sık duymuştu, ama hep insanların dudaklarından; ve kaynağın gurur mu yoksa daha az inatçı bir şey mi olduğu şaşırtıcıdır, ama arkadaşlarımızdan bu kadar pervasızca reddettiğimiz uyarı, daha nazik cinsiyetten gelen harikulade bir inanç gücüyle gelir.

Oyunda kaybettiği ağır meblağlar, parasının tüm israfı için Cashel pek umursamadı; ama bir "aptal" ve "araç" olma duygusu onu derinden yaraladı; ve Leydi Kilgoff, kurnaz ortağının oynadığı oyunun yarı gerçek, yarı hayali bir resmini çizdiğinde, Roland, açıkça bir kopuşu ve gerekirse onunla bir kavgayı ilan etmekten kendini zor alıkoyabildi.

Bu gidişata karşı çıkmak için tüm ikna kabiliyetine ihtiyacı vardı; ve aslında, eğer o,
cevaplanamaz bir argüman kullanmasaydı, başarılı olabilir miydi?
Bu, Linton'ın, ihlali onun etkisine
bağlayarak _ona_ verebileceği kaçınılmaz zarardı. Son olayların ima ettiği gibi, bu tür malzemelerden, onu mahvedecek bir tarih yazmak yeterince kolay olurdu. Lord Kilgoff'un o ölümcül tehlike gecesinin sonucu olan acınası aptallığı; Cashel'in ona gösterdiği özenli bakım; ona olan en doğal bağımlılığı, -tüm bunlara bir kadının inceliği ve nezaketiyle değinildi, ısrar etti ve sonunda ondan, nefretle düşünmeye başladığı bir yakınlığı sonlandırma biçimini zamana ve fırsata bırakacağına dair söz aldı.

Eğer soludukları havanın bile şüphe olduğu bazı zihinler varsa,
güvensizliğin mutlak bir sefalet olduğu başkaları da vardır. Bunlardan
Cashel bunlardan biriydi. Doğa onu açık sözlü ve özgür konuşan biri yapmıştı ve erken yaşamının koşulları bu alışkanlığı teşvik etmişti. Bir
kin beslemek, onur duygusuna itici gelirdi, korsanlık hayatının tüm alışkanlıklarına ters düşerdi. Bir anlaşmazlığı kılıçla çözmek, eski yoldaşları arasında her zaman çekici gelirdi; ve
bu tür hakemlikler, kesinlikle arkalarında en az kötü niyet izi bırakanlardır. Gizli bir yanlışı saklamak ve saklamak,
ve hesap gününü sabırla beklemek, Roland'ın gözünde, onun vahşetini artıran bir Kızılderililik duygusuna sahipti.

Bu tür düşüncelerle ezilen ve çektiği her sıkıntıyı, her isteği ve her tutkuyu tatmin edeceğini düşündüğü o servetle bir şekilde ilişkilendiren,
talihin kendisine mal ettiği o dış nesnelerin varlığından zevk almaya pek yanaşmayan bir şekilde ağır ağır yürüdü.

"Fakirken," diye düşündü, "sıcak ve bağlı dostlarım vardı,
başarılarımla sevinmeye ve üzüntülerimde bana sempati duymaya hazırlardı. Düşmanlarım varsa, onlar da benim gibi kılıçla davalarını savunmaya istekli, cesur adamlardı. Geri kalanından daha zengin olana
hiçbiri iltifat etmedi veya onu küçümsemedi. Onu aldatmaya
karşı şüphelenmeyen açık sözlülüğüyle bekleyen hiçbir ince plan yoktu; en azından _bons camarades_ idik,"
yüksek sesle söyledi, "ve büyük dünyada gördüklerimden, bu ayrıcalığı takdir etmek için yaşadım."

Bu hayalden, tam önünde, eğilmiş bir duruşla, alçak bir kale yanındaki kuru yapraklar ve dallar arasında bir şeyler arayan yaşlı bir beyefendiyi gözlemleyerek aniden
uyandı.

"Bu bizim neşeli mahallemizin ilk meyvesi," dedi yaşlı adam,
öfkeyle, bastonuyla ölü yaprakları dürterken; "eğer daha ciddi bir rahatsızlık vermeden
bize ayrılırlarsa şanslıyız."

"Aramanızda size yardımcı olabilir miyim?--bir şey mi kaybettiniz?" dedi
Cashel yaklaşarak.

"Buralarda bir yerde saklı bir anahtar var--kapının anahtarı--genç adam," dedi diğeri, Roland'a neredeyse hiç bakmadan,
daha önceki kadar yoğun bir şekilde araştırmasını sürdürdü.

Cashel, biraz kaba karşılamadan yılmadan, şimdi ona arayışında yardım ederken, diğeri devam etti: "Bu yolu neredeyse kırk yıldır biliyorum ve bu kalenin daha önce kilitlendiğini hiç hatırlamıyorum. Ama öyle. Eski dostum bu gürültülü mahallenin istilasından korkuyor ve onları uzak tutmak için bir kilit ve anahtar aldı. Anahtarı bu ağacın dibine saklamaya söz verdi."

"Ve işte burada," dedi Cashel, kaleyi açıp onu genişçe fırlatırken.

"Yardımınız için çok teşekkür ederim, ama otuz beş yaş daha genç olanların gözünde minnettarlığımdan daha iyi bir ödülünüz var," dedi yaşlı adam, daha önceki gibi yarı sinirli bir sesle. "Belki
buradaki araziyi kendiniz görmek
istersiniz; gelin. Yer küçük ama büyük malikaneden çok daha iyi bakılmış, sizi temin ederim; tıpkı birçok mütevazı
evin birçok gururlu maiyetten daha düzenli olması gibi."

Roland, yeni arkadaşının tuhaf tuhaflığından oldukça memnundu,
onun özelliklerini daha önce
gördüğünü düşündü ama hatırlayamadı.

"Buralarda yabancısınız sanırım?" dedi yaşlı adam.

"Evet. Ben buraya sadece bir saat önce geldim ve Salon'dan bu noktaya giden patikadan başka hiçbir şey görmedim."

"Çadırın şu tarafında görülmeye değer çok az şey var, efendim. Bodur ağaçlar ve tatsız bir malikaneyle dolu büyük, kasvetli bir alan,
sanırım çok şüpheli insanlarla dolu; ama belki siz de onlardan birisiniz?"

"İtiraf ediyorum," dedi Roland gülerek; "ama onları
görmediğim için korkmayın, ortaklarım için sopayı alırım."

"Eğer gördüyseniz, emekleriniz boşa gitti," dedi diğeri, açıkça. "Onları sadece
gazetelerin bize anlattığı kadarını biliyorum; ama isimleri yeterli."

"Hepsi aynı kategoride mi, o zaman?" diye sordu Cashel gülümseyerek.

"Güvercinler veya şahinler; aldatıcılar veya dolandırıcılar,--seçilebilecek çirkin bir alternatif."

"Elbette açık sözlüsün dostum," dedi Cashel, yarı öfkeyle; "ama
bunu daha önce partiden olduğunu söylemiş birine
söylemenin biraz fazla açık sözlülük olduğunu düşünmüyor musun?"

"Tam da almak istediği gibi," dedi yaşlı adam, açıkça. "Akıllı adam, aptalın gücendiği yerde uyarı alır. Sizin için güzel bir manzara var - bakın! Muhteşem bir manzara parçası," diye bağırdı,
coşkuyla, ormanın bir açıklığına geldiklerinde ve
noktalı adaları ve yıkık kulesiyle Lough Deny'nin geniş alanını gördüklerinde.

Roland sessizce durup, güzelliği
ışık ve gölgenin güçlü etkisiyle daha da artan sahneye baktı.

"Manzaraya karşı bir gözün olduğunu görüyorum," dedi yaşlı adam, Cashel'in yüz ifadesini izlerken.

"Takibin iyi ödüllendirildiği topraklarda manzara aşığı oldum," dedi Roland düşünceli bir şekilde.

"Bunu yapabilirsin; ama asla tefekkürün bundan daha fazla düşünmeyi gerektirdiği bir ülkede değil. Bakın, orada, tembel dumanın dağ yamacından yoğun bir şekilde yükseldiği yerde, eğrelti otlarının ve uzun fundalıkların arasında, insan meskeni olan, orada, bir köy sakini, sanki büyük insan ailesinin bir parçası değilmiş gibi, neşesiz ve acınmayan bir yoksulluk hayatı yaşıyor. O kasvetli dağın millerce ötesinde, insanların yaşadığı, yaşlandığı ve öldüğü, etrafındaki herkes tarafından düşünülmeden ve umursanmadan, küçük bir nokta bile izlenebilir. Bu sefalet, arada sırada görülen hastalık mevsimleri, ateş ve sıtmanın günlük yaşamın üzücü felaketlerini nasıl artırabileceğini göstermese, tam olarak oradaymış gibi görünürdü. Yıllardır ekmek görmemiş adamlar var - evet, ve yaşlı adamlar da - diyorum, tazıları avlamak için
bir avcı
korucusu kırdığında hariç."

"Ve bütün bunların suçu kimin?" dedi Cashel, hevesle.

"Bence kolay, efendim," dedi diğeri, "siz toprak sahibi değilsiniz, çünkü sadece soruyu sormadınız, ama bunu söylerken
bu kadar duygu da göstermediniz," diye kendi kendine mırıldandı.
"Her zaman böyledir. En çok sempatiyi, kendilerine yardım edecek en az güce sahip olan yoksullara gösterirler."

"Ama tekrar soruyorum, böyle bir sistemin suçu kimin?" diye bağırdı Cashel.

"Şuradaki ev sahibine sorun, sorunuza hemen bir cevap alırsınız. Toprak sahiplerinin felaketlerinden yeterince duyacaksınız, - yıkıcı kiracılık, barbarlıktaki insanlar, telafi edilemeyecek kadar kötü, suça batmış, nankörlükte kara. Köylüye sorun, size tasfiyelerden bahsedecektir, - bütün aileler
açlıktan ölmek ve otoyollarda ölmek üzere ortaya çıktı; kıtlık ve ateşin kasvetli mevsiminde acentenin demir baskısı. Rahibe sorun, o da bunun 'zengin adamın kilisesi' kurumunun can sıkıcı tiranlığı olduğunu söyleyecektir, özünü tüketiyor ama halka hiçbir şey geri vermiyor. Rektöre sorun, bunun papalık olduğunu kanıtlayacaktır, - tüm batıl inançların en karasının alçaltıcı köleliği; vb. Her biri, kendisinin taşımayı reddettiği yükü bir başkasının üzerine atar,
ve sonuç olarak, pervasız bir soylu sınıfı ve mahvolmuş bir halk olur; Tüm
bir anlaşmazlığın
kızgın nefreti ve Hıristiyan hayırseverliğinin aktif işleyişinden çok azı. Elveda efendim. Size vaaz gibi bir şey
verdiğim için özür dilerim. Elveda."

"Yine de," dedi Cashel, "sizden daha fazlasını duymak için beni daha fazla endişelendirdiniz. Tekrar görüşmemiz olası mı ve nerede?"

"Buraya ziyaretiniz sırasında hasta olursanız ve doktor çağırırsanız, muhtemelen beni alırlar, çünkü burada başka kimse yok."

Cashel irkildi, çünkü konuşanın kiracısı Bay Corrigan'ın arkadaşı Dr. Tiernay olduğunu hemen hatırladı. Ancak doktor onu tanımadığı için Roland sırrını olabildiğince uzun süre saklamaya karar verdi.

"İşte, efendim," dedi Cashel, "sizinle konuşan birkaç arkadaş görüyorum. "Elveda diyeceğim."

"Şimdi bunu yapmak için çok geç," dedi diğeri, yarı somurtkan bir şekilde. "Bay Corrigan, masası yemek için kurulmuşken geri dönerseniz, bunu bir hakaret olarak algılayacaktır. Burada kahvaltı etmek zorundasınız."

Roland cevap veremeden, Bay Corrigan verandadan
çıktı ve her birine elini uzatarak onları hoş geldiniz dedi.

"Bu beyefendiye," dedi Tiernay, "geri çekilmek için
sınırlarınızın çok dışında olduğunu söylüyordum. Geri dönmek üzereydi. "

"Hayır, hayır," dedi yaşlı adam gülümseyerek; "senin veya benim gibi yaşlı bir adam
kaba bir şey yapabilir, ama genç bir adamın doğası daha taze ve daha sıcaktır. Sana söylüyorum, Tiernay, tamamen yanılıyorsun; bu beyefendi burada kahvaltı edecek."

"Memnuniyetle," dedi Cashel, içtenlikle ve kulübeye girdi.

BÖLÜM XXXIV. ROLAND "KENDİSİNE YARAR BİR ŞEY DUYUYOR."

Evet, efendim, onu perdenin arkasında gördüm.

Sir Gavin.

Cashel, içeri alındıkları oturma odasının zevkli düzenlemesine daha fazla dikkat ederdi, eğer zaman zaman gözlerinin önünden geçen, kahvaltı hazırlama göreviyle meşgul olan ve Linton'ın yazdığı torunu olduğunu hemen anladığı genç bir kızın yakışıklı ve zarif formuyla
çarpışmasaydı.

"Zavallı İrlanda'dan bahsediyorduk," dedi Tiernay, "ve tüm üzüntülerinden."

"Sizin olduğunuzu kabul ediyorum," diye bağırdı Corrigan gülerek, "ve yemin ederim ki,
kederli bir konuyu, sizin tarzınızla bir nebze olsun daha az kasvetli hale getirmediniz buna - ve buna bir yabancıyı eğlendirmek diyor, efendim - iflas etmiş bir tüccarın programını görerek bir partiyi eğlendirmesi gibi. Şimdi, genç arkadaşımın bir çift horozun nerede bulunacağını veya tilki tazılarının ardından at sırtında gidilebilecek temiz bir çimenlik arazinin görüntüsünü duymayı tercih edeceğine dair küçük bir bahse girerim - ve ikisini de yapabilirim. Ama işte
Mary geliyor, - torunum, Bayan Leicester, efendim."

Mary yabancıyı rahat bir zarafetle selamladı ve doktorun elini içtenlikle sıktı.

"Biraz geç kaldınız, doktor," dedi kahvaltı odasına doğru ilerlerken.

"Bu kısmen, düzenli görünmek için caddenin kapısını kilitlemeye başlayan o düzenbaz Keane'den kaynaklanıyordu ve bir başkası da
buradaki kapıyla aynı şeyi yaptı. Şimdi, elli yıl öncesine göre, ülkenin tüm inekleri birinden, tüm dilenciler de diğerinden geçti, bundan ne çıkacağını bilmiyorum."

"Sanırım büyük ev doluyor?" dedi Mary, homurdanan bir konudan
uzaklaştırmak için; "bu sabah erken saatlerde gelen birkaç kişinin sesini duyduk."

"Bu beyefendi size her şeyi en iyi şekilde anlatabilir," dedi Tiernay; "kendisi de gruptan biri."

"Ama ben her şeyden bihaberim," dedi Cashel; "Ben buraya ancak şafaktan biraz sonra geldim ve uyumak istemediğimden, dışarı çıktım, talihim beni yolunuza çıkardı."

"Dostlarınızın havası muhtemelen güzel olacak ve ben buna sevindim," dedi Corrigan. "Güneşli havada oldukça güzel olan bu ülke, gökyüzü alçaldığında kasvetli ve kasvetli görünüyor; ama hiç şüphem yok ki _sen_

şarkıda da söylendiği gibi, bir tarla kuşunu karşılayan en parlak sabahtan ziyade 'Güneyden esen bir rüzgar ve bulutlu bir gökyüzü'

isterdin.
Avlanmayı sever misin?"

"At, tüfek veya tazının girebildiği her türlü sporu severim; ama
Bu tür eğlencelerin çoğunu uzak ülkelerde gördüm, orada oyun
buradan farklıydı ve insanların karakteri de aynı şekilde farklıydı."

"Ben de yaban domuzu avladım," dedi yaşlı Corrigan gururla, "Meudon ve Fontainebleau'daki kraliyet ormanlarında."

"Antilop ve jaguardan, Guyana'nın koyu leoparından veya And Dağları'nın kahverengi bizonundan bahsediyorum."

"Bu gerçekten de erkeksi bir eğlence!" dedi Mary, coşkuyla.

"Öyle," dedi Cashel, onun sözlerinin teşvikiyle ısınarak,
"tehlikesinden çok, gerektirdiği dayanıklılık ve azim enerjisi için. Oyun arayışında geçen uzun günler, uyanıkken uyanıklık gerektiren geceler ve sonra içine atıldığınız garip karakterler ve maceralar, hepsi günlük dünyadan çok farklı bir hayat yaratıyor."

"Söylediğin gibi, bütün bunlarda oldukça heyecan verici bir şeyler var," dedi Corrigan; "ama bana göre, avcılık kraliyet eğlencesidir ve saraydaki takipçilerinin ihtişamı ve görkeminden mahrum bırakıldığında prestijinin yarısını kaybeder. Eski ormanın _cor de chasse_'in tantararasına yankılandığını, mızrak ve pala taşıyan kızıl giysili _piqueurs_'ları, yüksek cüretkar
atlarına binmiş saray mensuplarının kafilesini, _salon_'un tüm adresini ve _avcılığın tüm becerilerini, grubun merkezi olan kişiye, yani kralın kendisine, gösterdiğini düşündüğümde,"

"Gösterilerin en güzel kısmını unutmuyor musun baba?" diye araya girdi Mary.

"Hayır canım, o grup genellikle geri döndüğümüzde bize katılmak için beklerdi. Sonra,
her boynuzdan '_Retour de la Chasse_' çalındığında ve tüm orman muzaffer seslerle yankılandığında, kraliçe ve hanımlarının bizimle buluşmak için ilerledikleri görülebilirdi. Sanırım onu ​​hâlâ görüyorum, sarışın kraliçe, o güzel
çevredeki en asil ve en güzel, benekli Arap atının sırtında, değerli yükünün altında gururla
taşıyan. Ah! Burke çok doğru söyledi, 'Şövalyelik Çağı
geçti,' ya da böyle acılar asla intikamsız kalmadı. Genç beyefendi,
Siyaset hakkında güçlü görüşlere sahip olup olmadığınızı ve krallığı bölen büyük partilerden birine veya diğerine mi meyilli olduğunuzu bilmiyorum, ancak sizden bir şey rica ediyorum: Monarşist olun. Meşru Egemene
sarılmakta kararlı bir azim vardır. Tıpkı gerçeğin gözlemlenmesi gibi, inancı bir kez
sarstığınızda, şüpheciliğin sınırı kalmaz."

"Hıh!" diye mırıldandı Tiernay, yarı yüksek sesle. "Kraliyetin atalarınıza nasıl davrandığını
düşünürseniz, onların lehine olan şevkiniz biraz soğuyabilir."

"Tiernay ne diyor?" dedi yaşlı adam.

"Her zamanki gibi homurdanıyorsun, baba," dedi Mary gülerek ve bu sözü
tekrarlamak istemeyerek.

"Bir adama siyasette önyargı vermeye çalışmak," dedi doktor, alaycı bir şekilde, "saçma, ancak tavsiyeye bir yer eklerseniz. Bir adamın siyasi görüşleri onunla birlikte doğar ve kendi Hristiyan isminin seçimiyle Whig mi yoksa Tory mi olacağı kadar ilgisi vardır."

"Onu boş verin, efendim," dedi Corrigan Cashel'a; "insan iyi bilinen epigramı çarpıtabilir ve onun hakkında hayatında hiçbir zaman nazik bir şey söylemediğini veya kaba bir şey yapmadığını söyleyebilir."

"O zaman," dedi Tiernay, "dünya tam tersini yapanı daha çok sever; ve işte teorimi açıklamak için biri geliyor. İşte, onu orada görüyorum; bu yüzden kütüphaneye gidip gazeteye bakacağım."

"Çok hoş bir komşumuza tahammül edemiyor, Bay Linton," dedi Corrigan, doktor emekliye ayrılırken, "ve hoşlanmadığını o kadar az gizliyor ki, bir toplantıdan kaçındıklarında her zaman mutlu oluyorum."

"Bay Linton kesinlikle daha cömerttir," dedi Mary, "çünkü doktorun
eksantrikliğinden hoşlanıyor, ama onun kaba mizahına alınmıyor."

"İyi huylu olmak neredeyse bir erdem olabilir," dedi yaşlı adam gülümseyerek.

"Ancak bunun bir dezavantajı var," dedi Cashel: "benim gibi hayat hakkında çok az bilgisi olan insanları, nezaketten, ima ettiğinden çok daha fazlasını beklemek yanıltıcıdır; tıpkı Lima kıyısında, altın bir Madonna'yı kaçırdığımızda, resmin elmas gözlerini kaçırırsak asla tatmin olmamamız gibi."

Yaşlı adam ve torunu garip resme neredeyse irkildi; ancak dikkatleri şimdi verandaya ulaştığında karşılaştıkları Linton'ın yaklaşmasıyla dağıldı.

"Bir dakika buraya gelin, efendim," dedi doktor Cashel'e seslenerek, küçük yatak odasından; "burada harabelerin arasında bulunan çok eski tarihli bazı silahlar var nerede duruyoruz." Ve Roland, Linton içeri girmeden önce kahvaltı odasından çıkmak için tam vaktindeydi.

"Hayvanat bahçesi hızla doluyor," dedi Linton, daireye neşeyle
ilerlerken: "baş aslanlarımızdan bazıları geldi; daha fazlası bekleniyor;
ve tüm küçük kafesler sakinlerini buldu."

"Meraktan ölüyorum," dedi Mary. "Bize herkes hakkında her şeyi anlat. Kimler geldi?"

"Ev sahibi dışında bir evde olması gereken her şeye sahibiz. O yok; ve hepsinden daha tuhafı, kimse nerede olduğunu bilmiyor."

"Ne kadar tuhaf!" diye haykırdı Corrigan. "Öyle değil mi? Bu sabah Kilgoff'larla geldi ve o zamandan beri kendisinden haber alınamadı. Sevimli misafirlerini kahvaltı masasında bıraktım,
onun yokluğu hakkında sohbet ettiler ve sabah gazetelerinde okunan her türlü 'şok edici kaza' altında bunun hesabını vermeye çalıştılar.
Daha hassas olanlar, eğer ev sahibi intihar ederse bir evde kalmanın ne kadar süre
olacağını fısıltıyla tartışıyorlardı."

"Bu çok şok edici," dedi Mary.

"Ve yine de bunları yapan adamlar var! Sanırım, kendini vuran adamın büyük bir _savoir vivre_ eksikliği gösterdiğini söyleyen Talleyrand'dı. Geriye dönecek olursak: Henüz görmediğim Kilgoff'lar; baba ve kız Meek'ler; MacFarline'lar; Bayan White ve yakın arkadaşı, seçkin bir yazar; tüm Kennyfeck
kabilesi; Frobisher; beş veya altı süvari subayı; ve her iki cinsiyetten garip görünümlü büyük bir insan kalabalığı, yarış jargonunda partinin 'çöplüğü' olarak adlandırılan şeyi oluşturuyor."

"Böylesine heterojen bir kalabalığı eğlendirmek veya hatta uyumu korumak sizin yaratıcılığınızı zorlamayacak mı, Bay Linton?" dedi Mary.

"Onları birbirleriyle çekişme halinde tutarak eğlendireceğim ve bundan bıktıklarında, değerli ev sahibi ve eğlendiricilerine tüm hatlarıyla büyük bir saldırıda bulunmalarına izin vereceğim. Gerçekten de, asi nankörlüğün işaretleri çoktan kendini gösterdi. Leydi Kilgoff ve Bay Cashel ile ilgili bir tür küçük skandalın ortalıkta dolaştığını bilmelisiniz."

"Sevgili beyefendi," dedi Bay Corrigan ciddi bir şekilde ama büyük bir nezaketle, "torunum sizden neşeli ev halkınızla ilgili son haberleri sorduğunda, bunu alışkanlıkları ve yaşının gerektirdiği tüm düşüncesiz cehaletle yaptı; ama ne o ne de ben misafirleriniz hakkında, onlar hakkında bildirmeleri gerekenden veya genç bir hanımın kulağına tekrarlanması gerekenden fazlasını duymak istemedik."

"Kınama daha az acıyla karşılıyorum," dedi Linton, rahatça gülümseyerek,
"çünkü en azından kısmen hak edilmemiş. Eğer devam etmeme
izin verseydiniz, siz de aynısını görmüş olurdunuz." Sonra Bayan Leicester'a dönerek ekledi: "Eğlenceden bahsettiniz ve boş durmadığımızı kabul edeceksiniz. Lord Charles Frobisher şimdiden bir yarış pisti çiziyor; Meek ilçenin siyasi eğilimlerini araştırıyor; Kennyfeck'ler evin her odasında seslerini bir araya getirmeye çalışıyor; ve Leydi Janet mutfaktaki her _güveci_ kahvaltıdan önce Sir Andrew ile birlikte yedikleri çeşitli sebze iğrençliklerinin hazırlanmasıyla meşgul ediyor; ve yatakların indirilip kaldırılması, piyanoların akort edilmesi, burada sol-fa-lama, orada zillerin çalması, tandem kırbaçların şaklatılması, vurmalı çalgıların ateşlenmesi, pencereden damatlara bağırılması ve kapıların çarpılmasıyla Babel, buna kıyasla huzurlu bir inzivaya çekilme sahnesiydi. Bu da sadece bir başlangıç ​​olduğu için, buraya yaptığım ziyaretler her zamankinden daha sık ve uzun sürerse lütfen beni affedin." "Şirketin resmi kesinlikle hoş değil," dedi Mary.

"Yine de, onların değerlerine uygun; ama başka türlü nasıl olabilirdi ki? Bir evi hoş hale getirmek, hoş insanları bir araya getirmek, -topluluk denen o kompakt kütleye
katılaşan o parçacıkları bir araya getirmek- genel olarak inanıldığından çok daha zordur; kaba insanlar bunu ünlü birini ziyarete getirerek denerler. Ama bu ne büyük bir başarısızlıktır! Bir aslan bir partiyi, bir yaz yutmaktan daha fazla yapamaz. Arkadaşımız Cashel gibi yeni insanlar, herkese sorarak bunu denerler.
Ağır bir yük ateşleyerek, merminin bir kısmının isabet etmesini umarlar. Başka bir
hata! Kaç tane kıskançlığın, rekabetin ve küçük
düşmanlığın evinde birlikte kahvaltı ettiğini ve başka hiçbir oyun teklif etmediğinde, onu tüm
heveslerinin ve skandallarının hedefi haline getirmeye ne kadar hazır olduklarını pek bilmez."

"Ama neden?" dedi Mary. "Misafirperverliği cömertçe sunulduğu kadar asil değil mi? Karşılamanın kendisi veya biçimiyle ilgili herhangi bir şeyle tartışabilirler mi?"

"Eğlencenin o kısmı _benim_ işlevlerime girdiği için, Bayan
Leicester, kesinlikle hayır demeliyim. Her şey iyi 'hazırlandı.' Cashel'in kendisi dışında her şey için cevap verebilirim; Curran'ın dediği gibi, 'Ev sahibi dışında her şeyi yüceltebilirim.' O geri dönülmez bir şekilde _en arriere_, yarı züppe, yarı Delaware, modaya uygun bir adam gibi davranıyor ama özünde bir çayır avcısı."

"Durun, efendim!" diye bağırdı Cashel, aniden içeri girerek, yüzü tutkuyla kıpkırmızı olmuştu. "Hangi hakla benden böyle bahsetmeye cüret ediyorsunuz?"

"Ha! ha! ha!" diye bağırdı Linton, hayranlık uyandıracak şekilde yapmacık bir kahkaha atarak bir sandalyeye yığılırken. "Size söylemiştim, Bayan Leicester, nasıl olacağını; tilkiyi çıkarmam gerektiğini söylememiş miydim? Ah! Roland, itiraf et; tamamen kandırılmışsın."

Cashel bir açıklama bulmak için etrafına bakındı ve her yüzün şaşkınlığında davranışının bir kınamasını okuduğunu sandı Tüm dürtüleri düşünce kadar hızlıydı ve bu yüzden tutkulu
patlaması için derinden kızardı, şöyle dedi:

"Sizden, beyefendiden ve bu hanımdan yakışıksız öfkem için özür dilerim.
Bu beyefendi kesinlikle benden özür hak etmiyor. Kahretsin, Efendim Tom, ama kesinlikle avınızı ürkütmek için boş fişek atmazsınız."

"Aslanları samanla gıdıklamanın bir faydası yok," dedi Linton; ve ima edilen iltifat başarılı oldu.

"Şimdi sizi kulübeme hoş geldiniz, Bay Cashel," dedi Corrigan;
"Bu gizli ziyaret bir kaza olsa da, sizi burada görmekten mutluluk duyuyorum."

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim," diye yanıtladı Cashel. "Linton'ın dilekçesine katılmama ve ara sıra Salon'un gürültülü şenliklerinden kaçıp buraya gelmeme izin verirseniz daha da minnettar olurum."

Corrigan ve Cashel karşılıklı saygı ve ilgi güvencelerini paylaşmaya devam ederken, Linton Bayan Leicester ile bir pencereye yürüdü.

"Misafirimizin Bay Cashel olduğunu hiç tahmin etmemiştik," dedi Mary; "Dr. Tiernay ile parkta tesadüfen
karşılaşmış ve kahvaltıya onunla birlikte gelmiş."

"Ve doktor onu hatırlamadı mı?" dedi Linton kurnazca.

"Ah, hayır; muhtemelen daha önce, üç hafta sonra, onunla tanıştığını hatırlayabilir, ama çok uzakta!"

"Roland'ın sınavı daha iyi karşılayacağını düşünmüştüm," dedi Linton düşünceli bir şekilde. "Hiçbir erkeği veya kadını tanımak mümkün değil. _Sen_
ne yaptığımı kesinlikle anladın."

"Hayır, kesinlikle. Ben de Bay Cashel kadar aldatılmıştım. Kesinlikle, sizin alışılmadık derecede sert olduğunuzu düşünüyordum, ama amacınızdan hiç şüphelenmedim."

"Ne kadar da komik! Eh, ben sandığımdan daha iyi bir oyuncuyum," dedi Linton gülerek; sonra daha alçak bir tonda ekledi, "Dersin onun için kaybolması gerekmez; çünkü, ciddi bir şekilde, bunda çok fazla gerçek var."

"Ondan çok memnunduk," dedi Mary, "ve şimdi, kim olduğunu ve böyle genç bir adamın kendini abartmak için ne gibi cazibelere sahip olduğunu bildiğimizde, onun mütevazı sessizliğinden daha da çok etkilendik."

Linton sadece gülümsedi, ama bu son derece şefkatli bir acıma gülümsemesiydi.

"Şirketinize kendinizi göstermek istediğinizi düşünüyorum, Bay Cashel?" dedi, aniden dönerek.

"Hazırım," dedi Roland. "Ancak, Bay Corrigan bana ara sıra gelip bizi orada görmeye söz verirse, vicdanım daha rahat giderim."

"Ben çok yaşlı bir adamım, Bay Cashel ve toplumun alışkanlıklarını neredeyse aştım; ancak birinin daveti beni bu duvarların ötesine götürecekse, o da sizin davetiniz olacak."

"Buna razı olmalıyım," dedi Roland, uzatılan eli sıkarken; ve sonra Bayan Leicester'a içten bir veda ederek Linton'ın
kolunu tuttu ve çekildi.

BÖLÜM XXXV. BAYAN JEMIMA UYGUN.

Eğer onu Hyde Park'ta gösterirsen--Lauk! Nasıl da bakacaklar!

Bloomsbury Meydanı'nda çok zeki bir figür olmasına rağmen,

Züppe. Cashel'in bir şikayet üzerinde durmaya yatkın bir yapısı yoktu ve eğer zihninde çeşitli farklı kaynaklardan gelen şüphelerle birleşmeseydi, Linton'la yaşadığı son sahneyi hemen ve sonsuza dek unutacaktı. Bu, yürürken onu sessiz ve çekingen yaptı ve arkadaşının tüm uzlaşma çabalarına karşı o kadar belirgin bir şekilde dikkatsizdi ki
Linton sonunda şöyle dedi, "Pekala, Cashel, eğer uykudan vazgeçebiliyorsan,
tazminatını kesinlikle rüya görerek alıyor gibisin. İşte sana en seçkin dedikodu ve küçük sohbet parçalarını, sadece
en ufak bir minnettarlık duymadan değil, hatta senin tarafında ortak bir ilgi olmadan bile satıyorum!"

"Çok doğru," dedi Cashel; "suçlama oldukça haklı ve hiçbir adam arkadaşlarının pahasına senden daha uzlaşmacı olamaz."

"Hala kızımla mı uğraşıyorsun, ha?" diye haykırdı Linton. "Bir şakayı yanlış yorumlayacak bir adam olduğunu hiç düşünmemiştim; ama eğer benim
aptallığım yüzünden gerçekten gücenmişsen--"

"Eğer gerçekten gücenmişsem," dedi Cashel, neredeyse sert bir şekilde, "bunu
tavırımdan çıkarsamaya izin vermezdim."

"Bundan eminim," diye haykırdı Linton, açık sözlü bir tavır takınarak; "ve
şimdi, tüm o aptalca mesele unutulduğuna göre--"

"Ben bu kadarını söylemedim," diye sözünü kesti Cashel. "Unutamam; ve
bu yüzden kendime, sana ve tüm
dünyaya kızıyorum."

"Pöh! Saçmalık, dostum; bu kadar alıngan olmaya alışkın değildin. Başka bir şeyden
konuşalım. İşte tüm neşeli arkadaşlarımız toplandı: onları nasıl meşgul edip eğlendireceğiz?"

Cashel cevap vermedi, ama düşüncelere dalmış gibi yürüyerek yoluna devam etti.

"Bu arada," dedi Linton, "bana maceralarından hiç bahsetmedin.
Bir gemi kazasına çok benzeyen bir şey yaşamadın mı?"

"Yat kayboldu," dedi Cashel kuru bir şekilde.

"Gerçekten kayboldu!" diye yankıladı diğeri, iyi varsayılmış bir şaşkınlıkla. "Kennyfeck ekibinin gemide olmaması ne kadar da şanslı, sanırım sen de bekliyordun."

"Ancak Kilgoff'lar vardı," diye karşılık verdi Roland.

"Kilgoff'lar! Beni şaşırtıyorsun. Lordum böyle bir girişimde en değerli benliğini nasıl kabul etti?"

Cashel, tek bir kelime etmeden omuzlarını silkti.

"Ama hadi, biraz daha iletişim kurmaya tenezzül et. Kaza nasıl, ne zaman ve nerede oldu?"

"15'inde gece yarısından sonra güney kıyısında battı. Mürettebat ve yolcular teknelerle kaçtı ve gemi
parçalandı."

"Ve Kilgoff'lar, tehlike anında nasıl davrandılar?"

"Efendim etraftaki herkese duyarsız görünüyordu; Leydi Kilgoff'un onurlu
cesareti oldukça takdire şayandı."

"Gerçekten de!" dedi Linton, gözlerini Cashel'in yüzüne dikerken,
artık artan bir canlılık ifadesi kendini gösteriyordu.

"İyi ve cömert bir doğası var," diye devam etti Cashel, bu sözlere aldırmadan. "Düşünülmesi gereken en üzücü şeylerden biri, nasıl
çiftleştiği."

"O bir hanımefendi," dedi Linton, kısaca.

"Peki ya bunlar? Aristokrat ayrımlarınız kalbi her yüce ve asil duyguya karşı mı kapatıyor, yoksa insanı hayata bağlayan her bağın yokluğunu telafi edebilir mi? Vahşi ranchero kocasını Guyana'nın karanlık vadilerinde takip eden zavallı bir Kızılderili kızı, gururlu akranınızdan sadece daha mutlu değil, aynı zamanda daha iyi bir eş değil midir?"

Linton başını iki yana salladı ve gülümsedi, ancak cevap vermedi.

"Eski önyargılarımın sizi nasıl şaşırttığını görüyorum," dedi Cashel. "Beni terk edenlerin sayısının ne kadar çok olduğunu düşünmek beni üzüyor; çünkü sizin neşeli ve cilalı dünyanızdan bıktım -kalbim hasta. Onun ikiyüzlülüğünden bıktım ve
yaldızlı yalanlarından usandım. Zengin bir adam olduğumdan beri,
yaltakçılığın kölece iltifatlarından veya daha derin kötülüğün sinsi tuzaklarından başka bir şey görmedim. Benim gibi biri için eşitlik yoktur.
Soylu zenginler bana bir _sonradan görme_ gibi davranırdı, kaba zenginler ise
sadece kendi hatalarımı daha geniş bir çirkinlikle yansıtırlar. Zenginliğin başkalarını memnun etmek için israf etmekten başka bir kullanımını bilmedim; yüksek oynadım ve çok kaybettim; sadece bazıları satmak istediği için yüzlerce şey satın aldım; eğlendim ve etrafımda oturdum, insanların benim gibilere
attıkları gizli hakareti yakalamak ve kızmak için bekledim; ve bana, dünyayı iyi tanıyan sen, böyle bir hayatın
birine karşılığını verdiğini mi söyleyeceksin?"

"Şimdi hesabın kredi tarafını yazayım," dedi Linton gülerek ve rahat bir şakacılık yaparak. "Genç,
sağlıklı ve yüksek ruhlusun, her şeye cesaretin var ve pervasızlığın bile kurtaramayacağı kadar çok paran var; erkekler arasında en popüler adamsın ve diğer cinsin en gözdesi, gidiyorsun; yaptığın her şey için kredi alıyorsun ve insanların senin
yapabileceğini ama yapmadığını bildiği yüzlerce şey için; sıcak, bağlı arkadaşların var,--en azından senin için hayatını feda edecek birini
sorabilirim." Durakladı,
biraz tanınmayı bekleyerek, ama Cashel hiçbir işaret yapmadı ve devam etti:
"Sadece hırsına bir nesne önermen yeterli, rütbe, mevki veya yüksek bir ittifak olsun,
talihle gözde olduğunu hissetmek için."

"Ve kumarın
büyüleyici olmasının nedeni, birinin kazanacağından emin olması mıdır?" dedi Roland yavaşça.

"Başarısızlığın karanlık habercisinin şanssız adamı nasıl caydırdığını bilseydin, bu soruyu sormazdın!" diye karşılık verdi Linton,
üzüntü dolu bir vurguyla, ki bu vurguyla sempati uyandırmayı umuyordu. Ancak,
vuruş başarısız oldu, çünkü Cashel buna hiç aldırmadı.

"İşte hayat felsefesi yeterince basit olan biri gidiyor," dedi Linton,
yürüdükleri kutsal çalılıktaki bir çatlakta dururken ve Lord Charles'a, kanlı bir at üzerinde,
bir hanımefendiye, aynı şekilde iyi taşınan, bazı
spor görünümlü çitlerin üzerinden yol gösteriyordu.

"Diyorum ki, Jim," diye haykırdı Frobisher, "bırak da biraz serbestçe gitsin;
onu tuttuğunda her zaman çok sıcak oluyor."

"Belki de Jim'in hanımefendi olduğunu bilmiyorsundur," diye fısıldadı Linton ve
gizli kalmak için çitin arkasına çekildi. "Jim," diye devam etti Linton, "Jemima'nın tanıdığı kişidir. O, Meek'in kızı ve
en çılgınca--"

"Aman Tanrım! Ne kadar da iyi temizledi. İşte geri geldi," diye haykırdı Cashel, en sevdiği sporun tüm heyecanıyla.

"Bunların hepsi çok güzel, Jim," diye bağırdı Frobisher, "ama şunu da belirteyim ki, sonuçta bu çok Brummagem tarzı bir şey. Kısrağınız elinizdeyken çitinize doğru gelmenizi, hafifçe yan tarafına dokunmanızı ve sessizce
atmanızı istiyorum."

"Bütün bunlar için fazla ateşli," dedi kız, bu cesur hayvanı tutarken ve boynunu okşayarak onu sakinleştirmeye çalışırken.

"Eyerinde ne kadar zarif oturuyor," diye mırıldandı Cashel; ve
övgü, biniciliğe daha az tutkulu bir hayrandan bile affedilebilirdi, çünkü o, iri ela gözleri ve boynunun ve omuzlarının etrafındaki her zarif dalgada dalgalanan ve gösteriş yapan parlak kızıl saçları olan genç, taze görünümlü bir kızdı. Ayrıca, mükemmel korkusuzluğun sağladığı paha biçilmez bir binici avantajına sahipti ve altındaki hayvanın her hevesli
dürtüsünden ilham alıyor gibiydi.

Cashel bakmaya devam ederken, kısrağı geniş bir çimenlik alanda dörtnala koşturmuştu ve belli ki Hafif bir el ve yatıştırıcı, okşayıcı bir sesle öfkesini yatıştırmaya çalışarak; giderken eyerde eğilip hayvanın omzunu okşadı ve neredeyse kendi kızıl buklelerini tezgaha doğru eğdi.

"Mükemmel!" diye haykırdı Roland, çok büyük bir coşkuyla. "Bak, Linton!
Eyerinde nasıl sallandığına bak!"

"Bu, korse giymemenin sonucu," dedi Linton, purosunu yakmaya devam ederken kuru bir şekilde.

"İşte şimdi başlıyor. İşte geliyor!" diye haykırdı Cashel, neredeyse nefes nefese, endişeyle; çünkü gecikmeden rahatsız olan kısrak, bir kez daha çite doğru döner dönmez, uzandı ve çılgınca ona doğru koştu. Yoğun bir ilgi anıydı, çünkü hız güvenli bir şekilde yüksek bir sıçramayı aşmak için çok fazlaydı; ancak korku sadece anlıktı, çünkü kısrak muazzam bir sıçrayışla çiti aştı ve birkaç dakika dörtnala gittikten sonra, inleyen yanları ve şişkin burun deliğiyle diğer atın yanında durdu.

"Sanırım talihsizliğimi görüyorsun?" dedi kız, Frobisher'a hitap ederek.

"Hayır. Bacakları kesik değil mi?" dedi, eyerinde eğilip hayvanı en dikkatli şekilde incelerken.

"Hayır, hile tamam Ama çitin üzerinde gösteriş yapan o mavi kumaş parçasını görmüyor musun?--bu benim alışkanlığımın bir parçası. Burada ne kadar
muazzam bir kira olduğunu gör; ilan ediyorum, Charley, pek de terbiyeli değil" Ve
söylediklerini örneklendirmek için atını döndürdü, böylece binicilik alışkanlığının
püsküllü ve engebeli ucunu gösterdi, bunun altında şimdi çok
ince kıvrılmış bir ayak bileği ve ayak görünüyordu.

"O zaman neden herkes gibi pantolon giymiyorsun?" dedi Frobisher,
sertçe ve iyi kemerli ayağına şöyle bir bakış bile atmadan.

"Çünkü başkaları gibi giyinmeye hiç vaktim olmuyor. Bana Newmarket'lı çocuklarından biriymişim gibi
dışarı çıkmamı emrediyorsun," diye cevapladı huysuzca.

"Aman Tanrım! Keşke herhangi biri senin elini tutsaydı."

"Ayaktan hiç bahsetmiyorum, Charley," dedi, haylazca ve yırtık perdesini en iyi şekilde düzenlemeye çalışarak.

[Resim: 432]

"Hayır; bu, arkadaşımız Cashel'ı şaşırtabilir ve 'hanımefendiyi' kıskandırabilir. Bu arada, Jim, neden Kennyfeck kızları gibi 'tabak için' girmemen gerektiğini anlamıyorum."

"Seni _daha_ çok seviyorum, Charley," dedi, atını eğerek ve onu dönüşümlü olarak bir yandan diğer yana geçirerek.

"Bugün ikinci kez kulak misafiri oldum, farkında olmadan," dedi Roland, fısıldayarak, "ve her iki durumda da dinleyicinin atasözü haline gelen
talihiyle." Ve bu sözlerle devam etti, Linton'ı hala çitin girişinin karşısında ayakta bıraktı.

Cashel, uzun dikenli çalıların altında pek fazla adım atmamıştı ki, Frobisher Linton'ı tesadüfen gördü ve "Ha, Tom, seni sonunda buldum! Bütün sabah nerede saklanıyordun? En azından buradaki ev sahibimizi temsil eden sen." diye seslendi.

Linton bir şeyler mırıldanırken, bir el hareketiyle Frobisher'ı uyarmaya ve Cashel'ın yakınlığını bildirmeye çalıştı. Ancak, atının huzursuz hareketi, sinyali görmesini engelledi ve devam etti:

"Adamlarımdan biri, Cashel'ın bu sabah Kilgoff'larla birlikte geldiğini söyledi. Diyorum ki, Tom, o tarafta dikkatli olmalısın. Oğlum, orada, sessiz ol, Gustave, nazik ol, dostum!"

"Sanırım çok şişman. Sığırların her zaman çok ağır oluyor," dedi Linton, konuyu değiştirmeyi umarak.

"Eti iyi taşıyor. Ama sana ne söylemem gerekiyordu? Ah, şimdi hatırladım, yat kulübüyle ilgili. Derwent'ten yeni bir mektup aldım, mektupta bunun imkansız olduğunu söylüyor. Söyledikleri nezaketten çok daha doğru. Diyor ki, 'İrlanda gibi bir yerde böyle insanları tanımak çok güzel ama İngiltere'de işe yaramayacak; ayrıca, eğer Cashel dünyanın insanları arasına girmek istiyorsa, bir yıl kadar hafif süvari birliklerine katılmalı ve Stanhope, Dashfield ve diğerlerinin yanında dikilmeli. Eğer cömertçe ödeme yaparsa onu dışarı çıkaracaklar.' - Hadi bakalım, dostum, sessiz ol, olur mu? - Sonuç olarak, Derwent ismini koymayacak. Bunun benim için bir hayal kırıklığı olduğunu söylemeliyim; ama küçük bir kardeş olarak sadece gülümsemek ve boyun eğmek zorundayım."

Lord Charles bu bilgiyi çok da ölçülü bir tonda değilken ve sadece atının ara sıra sabırsızlanmasıyla kesilirken, Linton'ın gözleri Cashel'e dikilmişti. Cashel, kendi adının ilk kez anılmasıyla hızını artırarak, bu istenmeyen bilginin en azından bir kısmının kendisinden kaçmış olabileceğine dair sıcak bir umut besliyordu. Lord Charles, "Bunu ona söylemek zorundasın, Tom," diye devam etti. "Onu hepimizden daha iyi tanıyorsun ve bu konuya en iyi nasıl değinilebileceğini de."

"Şimdilik buna en ufak bir gerek yok," dedi Linton, alçak, kasıtlı bir sesle.

"Neden öyle?"

"Çünkü sen de az önce aynısını yaptın. Eğer benim işaretime en ufak bir dikkat etseydin, Cashel'in tüm o hoş ifşaların sırasında benden sadece birkaç metre önde olduğunu görürdün."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Frobisher, başı öne eğik bir şekilde, "ne yapmalı?"

"Her şeyi duysaydı, söylemesi oldukça zor olurdu," dedi Linton, soğukkanlı bir şekilde.

"Bunun bir sınav olduğunu söylerdin, Tom. _Sen_ onu her an gördüğünü iddia ederdin ve bunu sadece şaka olsun diye yapardın, ha?"

"Belki de yaparım," diye cevapladı Linton; "ama _sen_ yapamazsın."

"Ne kadar da garip, kesinlikle!" diye haykırdı Frobisher. "Diyorum ki, Jim, keşke
Cashel'a biraz olsun yanaşıp bizi bu beladan kurtarsan. Tom, Kilgoff'ların yolundan
çekmek için bile olsa, sana yardım ve yataklık etmeye hazır."

"Daha uygun bir an olmamıştı, Bayan Meek," dedi Linton,
çalının arasından geçip ona yaklaşarak. "O büyük bir ödül,--İrlanda'nın en iyi malikanesi."

"Ülkenin en güzel at ahırı," diye yankıladı Frobisher.

"Ayrıca yakışıklı bir adam; sadece her yerde
görünür olabilmek için biraz eğitime ihtiyacı var."

"Pire ısırığıyla kaplı yan tarafıyla o beyaz diken seni mükemmelliğe
taşır, Jim."

"Bir gün o da bir akran olacak, eğer kendini politikaya
bağlamamak için yeterince sabırlı olursa."

"Ve senin için böyle bir av ülkesi," dedi Frobisher, coşkuyla.

"Sana söylüyorum, ondan hoşlanmıyorum; hiç hoşlanmadım," dedi kız, yarı öfkeli bir anlam kızarması neredeyse çocuksu yüz hatlarını renklendirirken.

"Ama yılda on beş bin doların metresi ve İrlanda'nın en iyi aygırı olmak istemiyor musun?"

"Belki bir kontes," dedi Linton sessizce. "Babanız yakında bunu başaracaktır."

"Kendimin ve bu kahverengi kısrağın, Joan'ın metresi olmayı tercih ederim,
-bildiğim tek şey bu; ve senin komploların ve entrikalarınla ​​hiçbir ilgim olmayacak," dedi, duygusal bir sesle.

"İşte bu," dedi Frobisher, Linton'a alçak bir sesle; "o yaşta,
onları bir parça beyinle
anlatmanın bir yolu yok."

"Sonradan şaşırtıcı bir şekilde telafi ediyorlar," diye cevapladı Linton, kuru bir şekilde.

"Yani sen de kabul etmeyeceksin, Jim?" dedi Frobisher, başını çevirmiş, karışık bir üzüntü ve hoşnutsuzluk içinde oturan genç kıza yarı tatlı bir şekilde. "Peki, bu konuda huysuz olma; eminim ki
benim için çok cömert olduğunu düşündüm, çünkü--"

Bu anda etrafına baktı ve iri gözleri ona dikilmişti,
gözyaşlarının bile tutkuyla anlam ifade ettiği bir bakışla.

"Genç bir at üzerinde ne kadar da düzgün bir parmağın olduğunu düşünürsek," dedi. Ve
aniden döndü ve sanki duygularını gizlemek istercesine, kısrağını dörtnala koşturdu.

"Dikkat et, Charley, ne yaptığına dikkat et," dedi Linton, son derece kurnaz bir bakışla.

Frobisher bir iki dakika ona baktı ve sonra
düşünmeye dalmış gibi göründü, çünkü hiçbir şekilde cevap vermedi.

"Konu olduğu yerde kalsın," dedi Linton, sanki diğerinin bir onayını
kabul ediyormuş gibi sessizce; "Bırak orada kalsın, diyorum, ve bir gün, evlendiğinde -ki şüphesiz papa Downie'nin aracılığıyla yapacak- nüfuzlu biriyle, sadık, sıcak bir arkadaş olacak, asla unutmayacak ve asla unutmak
istemeyecek, çocukluk arkadaşı. Ancak biraz daha ileri gidersen, aynı derecede kararlı bir düşmanın olacak. Sorunun her iki tarafını da biraz biliyorum," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "ve hangisini tercih edeceğimi biraz düşünmek gerekiyor."

"Bizi burada nasıl eğlendireceksin, Bay Linton?" dedi, o anda dörtnala
gelerek; "çünkü bana öyle geliyor ki, yaşlı Lord Kilgoff'un dediği gibi,
çok sıkıcı bir evimiz olacak gibi görünüyor. İnsanlar kendi küçük
partileri için akşam yemeği sipariş ediyorlar, tıpkı Brighton'daki Crown Inn'deymiş gibi. "

"Evet, bu arada," dedi Frobisher, "size bunu sormak istiyorum. Yönetiminize biraz 'komünizm'
geçirmenin daha iyi olacağını düşünmüyor musunuz?"

"Devlet başkanı geldiğine göre başbakanlıktan istifa etmeyi düşünüyorum," dedi Linton, kuşkulu bir şekilde gülümseyerek.

"Görüyorum ki," dedi Frobisher kurnazca, "eğer bırakırsanız hükümetin
parçalanacağını bekliyorsunuz."

"Gerçek şu ki, Charley," dedi, sesini kısık bir fısıltıya düşürerek ve elini atın yelesine yaslayarak, "dostumuz Roland uzun süre dayanmak için 'vahşi' kategorisinde oldukça
fazla; kaprisli ve
kendini beğenmiş biri haline geliyor. İnce kaplama çıkar ve her küçük aşınmada
korsanı gösterir."

"Ne olmuş yani?" dedi Frobisher, uyuşuk bir şekilde; "Coutts' hakkındaki kitabı
kusursuz. Gel, Tom, bu işlere kafayı takmış tek kişi
sen. Kendini zorla ve bir şeyler yap."

"Ne olacak?" dedi neşeyle. "Kırsal
insanları bir araya getirip
serseri yarışları mı yapalım? Toprak sahiplerini bir araya getirip
bir balo mu yapalım? Özel tiyatrolar mı başlatalım? Bayan Meek ne diyor?"

"Üçünü de destekliyorum. Lütfen, Bay Linton,--çok zeki ve her şeyi yapabilen sen--bizi neşelendir. Başladığımız gibi devam edersek,
ev ayrı ve sessiz bir sistemde örnek bir hapishane gibi olacak."

"İstediğin gibi olsun," dedi Linton, kendini beğenmiş bir şekilde eğilerek; "ve şimdi hemen işe koyulalım." Bunu söyledikten sonra eve doğru döndü, diğerleri
onun iki yanında at sırtındaydı.

"Derwent'in mektubu hakkında ne yapacağız, Tom?" diye sordu Frobisher.

"Asla bundan bahsetme; büyük ihtimalle en obur merakı bile tatmin edecek kadarını duymuştur. Ayrıca, yatını kaybetti." Burada sesini kısık bir mırıltıya düşürdü ve "Ve yakında daha
ağır bir kayıp yaşayabilir!" dedi.

"Çok hızlı mı?" dedi Frobisher, anlamı yakalasa da
kelimeleri yakalayamadı.

Linton cevap vermedi, çünkü düşünceleri başka bir yoldaydı; sonra,
aniden kendini toparlayarak, "Gel, ahırlara bir bakalım;" dedi; Henüz aygırımızı görmedim." Ve ana
yaklaşımdan ayrılıp bir kez daha ormana girdiler.

CİLDİN SONU.

Roland Cashel'in Charles James Lever'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROLAND CASHEL ***

***** This file should be named 33468.txt or 33468.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/4/6/33468/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
