*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Little Miss Joy (Küçük Bayan Joy)
Yazar: Emma Marshall
Yayın Tarihi: August 19, 2010 [EBook #33465]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33465
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Little Miss Joy, by Emma Marshall

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Little Miss Joy

Author: Emma Marshall

Release Date: August 19, 2010 [EBook #33465]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE MISS JOY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi









[Frontispiece: "Sevinç, sevgilim sevinç," dedi sabır, "sık sık söyledin
Annenizi bilmenizi dilemişdin. "_page_. 167.





_Little Bayan Joy._



İLE

Emma Marshall,


Yazar

"Küçük Queenie;" "Mavi çan;" "Robert'ın ırkı;" "Hurly-Burnly;" VESAİRE.



Yeni baskı.



John F. Shaw (1928) & co., Ltd.

_Publishers, _

3, Pilgrim Street, Londra, E.C.4.


1892




Büyük Britanya'da basılmış

Anchor Press'te Tiptree, Essex




İçerik.


_CHAPTER I._

Bekliyor ve izliyor


_ Chapter II._

Küçük Bayan Joy


_ Chapter III._

"Dürüst bir çocuk"


_ Chapter IV._

Kendi yolu


_CHAPTER V._

Sırada bir çay partisi


_CHAPTER VI._

Skinners'ı ziyaret edin


_CHAPTER VII._

Dark Dolars


_CHAPTER VIII._

Deniz tehlikesinde


_CHAPTER IX._

Geniş, geniş denizde


_CHAPTER X._

"Sadece küçük bir kutu"


_CHAPTER XI._

MR. Skinner komuta


_CHAPTER XII._

Barış Ruhu


_CHAPTER XIII._

Sonunda bir jeton


_CHAPTER XIV._

Bekleme bitti


_CHAPTER XV._

Barış Mirası




Küçük Bayan Joy.


Bölüm I.

_Waiting ve İzleme._

Deniz sakindi ve hala bulutsuz bir gökyüzünün altında.  Gelgit çıktı,
Ve nazik seslerin fısıltısı gibi sadece hafif bir mırıltıyla
Küçük dalgalar kumlara yakında geri geldiklerini söyledi
Tide dönmüştü.

Henüz sabahın erken saatlerinde ve büyük Yarmouth'un eski kasabası
uyuya kalmak.  Balıkçı tekneleri bütün gece dışarıdaydı ve
katlanmış kanatları olan çok sayıda siyah kuş, akışını bekleyen
onları plaja getirmek için su.  Tüm panjurlar aşağı
Seviye ipine bakan evler.  Henüz kimse yoktu,
Saint Nicholas Kilisesi'nin rezonant saati sadece dört tane vurmuştu.

Yarmouth ziyaretçilerinin çocukları,
Bir önceki akşam kum, hepsi derin uykuya daldı.

Sahilde kürek çeken ve araştıran mutlu sahil çocukları
Annelerin tüm sitemlerini örtmüş olan kalplerinin içeriği ve
hemşireler ve deniz yosunu, çakıl taşlarıyla dolu kovalarıyla eve gitmişlerdi,
ve kabuklar, en sağlam küçük düzensiz waifler ve shrays gibi görünüyor,
"Plaj Çocukları" olarak bilinen ve sürekli hareket eden
Nüfus, kasabanın derinliklerinden toplanan, çıplakla birlikte
Ayaklar kıyıya gelirken teknelerin etrafında, garip balıkları almak için
kurumaya yayıldıkça ağlardan düştü.

Yarmouth'dan büyük bir kumun genişlemesi ve bunun üzerinde
Rüzgar, yamalarda büyüyen uzun kavrulmuş çimden ıslık çalıyor,
küçük pembe ebegümeci ile serpiştirilmiş ve bodur devi
çevresi tarafından cesaretini kırmaz ve buna rağmen gelişir
zorluklar.  Bu geniş kum ve kum höyüğü denir.
Denes; Ve küçük yorgun ayaklar üzerinde ilerledikçe, onun genişliğinde görünüyor
Çok çöl.  Yine de denes hakkında bir cazibe var
çocuklar hissediyor.  Bir özgürlük duygusu ve ile başa çıkma gücü
Kendi iradelerinden sonra kum, tekrarlanan teşviklerle kontrol edildi
Giysiyle ilgilenmek için mürebbiye veya hemşire.  Yine de yumuşak gümüş
Kum zarar veremez ve sivri çimlerin bir bıçağından bir pislik veya
Bir devedikeniden bir çizik, onu besleyen tek tehlikelerdir.

Yarmouth kasabası denizden bir mesafede yatıyor ve sahip
Olağanüstü ilginin bir özelliği.  İyi bir rıhtım var, gölgeli
Tüm ülkelerden birçok büyük geminin yanında bulunan ağaçlar tarafından.
Geniş bir pazar yeri ve birkaç iyi sokak var.  Ama kalp
ve eski şehrin çekirdeği "sıralar" da bulunacak
Her iki tarafta uzun evleri olan, birçok yetkinliğin bulunduğu caddeler,
Bir servet değilse, günler geçti.

Çok az güneş ışığı veya ışık sıralara nüfuz eder ve bazı
Sakinlerin, kapanan bir bitkininki gibi solmuş, yıkanmış bir görünümü var
karanlık bir yer, ancak yaprakların hafif bir rengini veya
çiçek. Belki küçük bir dükkanın kapısının yanında duran soluk kadın,
Kepenkleri henüz kaldırılmamış, onun adil bir örneğiydi
komşular.  Uzun boyluydu, ama o kadar çok sarkmıştı ki gerçek boyu
kayıp.  Üzgün ​​bir yüzü vardı, bakım ve kaygı çizgilerinin
Ağ belki de hayatın erken saatlerinde kırışıklıklardan daha erken ortaya çıkma hakkına sahipti,
Eğer üzüntüden ziyade zamanla izlenmeleri gerekiyorsa.  Sabır için
Harrison yaşlı bir kadın değildi ve ona neredeyse hiç girmemişti
Otuz altıncı yıl.

Dükkanın dar girişinde dururken, elleri katlandı, onu
kafa öne eğildi, yoldan geçenleri iyi çekebilirken
Sanki iyi bilinen bir figür görme umuduyla sağa ve sola baktı
Her iki uçtan da sıraya gelin.

Yukarı ve aşağı, yukarı ve aşağı, o istekli, aç bakış, sonsuz bir
Karanlık gözlerde pathos, dar geçişi taradı; ve daha fazla büyüdü
acıklı ve her an daha aç.

Sonunda kaldırımda ayak izleri duyuldu.  Sabır başladı ve
Sadece hayal kırıklığına uğratmak için bir adım ileri gitti.

"Sabahın tepesi sana, Bayan Harrison. Erkensiniz.
Bir yaz sabahı dışarıda olduğum kadar iyi. "

Konuşmacı, iki ya da üç otuz kişilik uzun boylu, iyi örülmüş genç bir adamdı,
ince bir açık yüz ve geniş bir kare kaş ile,
Kalın ışık bukleleri kümelenmiş.  Hiçbir kontrast aradaki olduğundan daha büyük olamaz
Sabır Harrison ve George Paterson: Hayatla dolu adam ve
hayattan zevk; Kadın çok titiz ve yorgun görünümlü.  O görünüyordu
Sanki dünya onun için hoş bir yermişmiş gibi, sanki bir israfmış gibi
ve bir vahşi doğa.

"Yukarı ve erkendesin," diye tekrarladı George.  "Gerçekten, sanki
Yatmadın.  Umarım bütün gece kalkmamışsındır.  Sahip olmak
Sen şimdi? "

"Evet. Nasıl uyuyabilirim? Nasıl dinlenebilirim? Daha kötü bir fırtına vardı
Akşam yemeğinde dün gece her zamankinden daha ve-ve-Jack kaçtı
ev ve asla geri dönmedi. "

"Genç Rascal!" George bağırdı.  "Onu atmak istiyorum!"

"Oh, öyle söyleme! Öyle söyleme! Eğer bir çocuk bir oplatılırsa
Dil, Jack.  Bu evden ayrılmak istiyorum; Yapamam-dayanamıyorum
artık. "

"Şey," dedi George, gözleri parlak bir ışıkla parlıyor-ışığı
Umut-"Peki, senin için hazır bir ev var, bunu biliyorsun. Ne kadar erken
Gel, daha iyi. "

"Yapamayacağımı biliyorsun. Neden bana soruyorsun? Merak ediyorum sormalısın
Ben."

"İçinde hiçbir şaşkınlık görmüyorum," diye cevap verdi.  "İzledin ve bekledin
on bir yıldır; Elbette bu yeterince uzun!  Asla geri dönmeyecek. "

"Evet," dedi ne yazık ki; "Evet. Dediğim gibi bekledim ve izledim.
Hayatımın işi.  İzleyeceğim ve sonuna kadar bekleyeceğim. "

George Paterson sabırsız bir jest verdi ve işçinin yerleşmesini sağladı
Sepet geniş omuzlarında, sanki üzerinde yürüyormuş gibi.  Ancak
Bir ya da iki hızdan sonra fikrini değiştirdi ve durdu, o
söz konusu--

"Peki ya Jack? Nasıl oldu?"

"Dün onu rahatsız etti. Kirli botları salona getirdi;
Ve ona verdiğin küçük kornette bir melodi patlattı, ona söylediğinde
sessiz olmak.  Masaya bir sürahi su üzdü ve bir yüz yaptı
ve ona 'yaşlı bir kedi' dedi.  Onu arayacak işi yoktu
isimler. "

George güldü.

"Çok uygun bir isim, sanırım; pençelerini sık sık hissetti.
Peki ne o zaman? "

"Sonra kulaklarını kutladı-akşam yemeğindeydi-ve bir öfkeye uçtu,
Ve beni dinlemezdi, ama odadan yırttı,
ev ve asla geri dönmedi.  Oh, George, ya olması gerekiyorsa
Bir yerine beklemek ve izlemek için iki!  Jack!  Jack!  Nasıl olabilir
Beni terk et? "

"Uzak gitemezdi; ve bütün gece dışarıda olmak, neden bu
ona zarar vermeyecek.  Genç Rascal, size tüm bu sorunları vermek için!  Evet,
Ben gidip onu avlayacağım; Ve eğer onu yakalarsam, ona vermez miyim! "

"Hayır, George; hayır. Provokasyonunu hatırla. Unutmayın,
Baba, sadece benim gibi bir anne onu kontrol etmek için. "

"Sadece senin gibi bir anne! Daha iyisinin nerede olabileceğini bilmek istiyorum
kurmak!  Biriyle yaşamak zorunda olduğu çocuk için üzgünüm
Çapraz taneli yaşlı hizmetçi, ama senin uğruna katlanmalı
BT."

"İyi demek. Bizi babamın uğruna içeri aldı ve tuttu
Ben ve çocuk açlıktan. "

"Yaşamını kazandın; onun için iyi çalıştın ve o
bunu biliyor.  Ama gidip Master Jack'i avlayacağım.  Görmek!  Giteceğim
Buradaki alet sepetim geri döndüğüm için bir güvence olarak.  Git
ve uzan ve bir saat olmadan genç ustayı geri alacağım
üzerinde.  Gel, içeride git; Düşmeye hazır görünüyorsun. "

Ama sabır başını salladı.

"Beklemeye ve izlemeye alışkınım," dedi tekrar; "Bu yeni bir şey değil."

Sonra gözleri, aynı şekilde sırada yukarı ve aşağı aramaya başladı.
Tutmaşık, istekli bakış.

George Paterson, alet sepetini sadece kapının içine koymuştu,
Ve ona dönersek ...

"Mavi gökyüzünün şeridine bak, sabır; yukarı bak, aşağı doğru değil
fazla."

Konuşurken başını kaldırdı ve dar gökyüzüne işaret etti
Bu da uzun evlerin tepelerinin üstünde derin mavi bir çizgi yaptı.

"Bu sevgiyi anlatıyor," dedi-"Bizi aşan Tanrı'nın sevgisi. Al.
Kalp ve sorununda ona kaldır. "

George kendi kalbinin dolgunluğundan konuştu:
Kendini dinleyicisine ders vermeye hazırladı, ama sadece denemek için
Düşüncelerini, üzerinde durmuş olan kemiren kaygıdan yükseltti.

"Evet," dedi, "gökyüzünün biraz güzel, ama şimdiye kadar kapalı;
ve-bana kızma George, ama keşke gidip bulsaydın
o.  Seninle geleyim! "Diye bağırdı.

"Hayır, hayır; senden daha hızlı olacağım. Yerden geçebilirim
yarısı. "

İkisi de diğerine George'un nereye bakacağını sormadı.  İkisi birden
Bir düşünce vardı-Jack rıhtımda olmuştu ve belki de gemideydi
Orada yatan gemilerden biri.  Daha önce tehdit etmişti
Denize gidin ve Bayan Pinckney ve onun azarlamalarını ve hata bulaşmalarını bırakın
onun arkasında.

"Eğer annesi olmasaydı çok uzun zaman önce yapardı"
söz konusu.  "Denizi sevdi ve babası olarak denizci olmak istiyordu
ondan önce olmuştu. "

George'un hızlı, sağlam adımlarının uzakta öldüğü duyulduğunda,
Bayan Harrison dükkandan bir dışkı aldı ve oturdu
Kendisi sadece kapının içinde.

Korkudan başka bir şeyin farkında değildi, büyüyen
Her an, o jack-hayatının güneş ışığı, onun ışığı
Gözler-ondan gitti.  Başını kapıya yasladı ve
Yarım bilinçsizce gökyüzüne baktı.  Bakarken, bir kör
Karşı evin pencerelerinin kaldırılması ve penceresi
Dikkatli bir şekilde açıldı, altın saç karışıklığı olan bir kafa itilirken
dışarı ve küçük bir ses-kılıç, bir pamukçunun sesi gibi
Ağaç-tatlı dulcet tonlarında çocukça bir sabahın bazı ayetleri
ilahi:-

  "Şimdi doğu gökyüzü kırmızı,
  Ben de küçük başımı kaldırıyorum;
  Şimdi şaka yüksek sesle ve eşcinsel şarkı söylüyor
  Ben de övgü ve dua etmeye yükseliyorum.

  "Kurtarıcı, evine evine
  Gün ışığı eskiden geldiğinde:
  Sık sık kırıldığını gördün
  Doğu Gölü parlak bir şekilde.

  "Kutsanmış İsa! Biliyorsun
  Ne tehlike, sevinç veya keder,
  Benim porsiyonum bugün olacak
  Hepsiyle tanışmama izin verin. "


Burada tatlı, net ses aniden kırıldı, çünkü çocuk bunu gördü
Kapının önündeki karşı komşusu ona bakıyordu.

"Bayan Harrison," dedi başını salladı ve elini öptü.  "_Seni görüyorum!
Giyindiğimde aşağı iniyorum.  Bobo Amca henüz uyanık değil. "

Sonra kafa kayboldu ve birkaç dakika sessizlik vardı.

Şu anda karşı kapının cıvataları hafifçe çizildi ve dışarı
En kötü küçük figür, taze mavi pamuklu bir frak içinde geldi ve
Beyaz Pinafore, pembe dudakları bir gülümsemeyle ayrıldı ve gözleri dans ediyor
hayat sabahının ışığıyla. Sevgili açıklanmamış çocuk gözleri!  Nasıl
Yakında ilk tatlı masum bakışları kaybediyorlar!  Ne kadar süredir devam ediyor ve
Bu yorgun dünyanın günahları derinliklerini ve açık bakışları gölgede bırakıyor
Güzel ve güzel olan her şeye inanç anlatıyor
güvensizlik ve bazen üzüntü.

"Şey, küçük Bayan Joy!" Sabır Harrison, çocuk terk ederken
ve kollarını bekleyen annenin boynuna fırlattı.

"Şey, sevgili iyi sabır. Neden burada yalnız oturuyorsun ve
Çok üzgün görünüyor mu?  Neden, goody, _dear_ goody, sen ağlıyorsun! "

Çünkü çocuğun sevgi dolu okşaması gözyaşı çeşmesine dokunmuştu ve,
hıçkırık, zavallı anne ...

"Ah, küçük Bayan Joy! Jack kaçtı. Uyuyamadım, bu yüzden geldim
burada. "

"Kaç, Jack! Oh, seni üzmek için ne kadar yaramaz! Ama yapacak
Geri dön-elbette yapacak.  Ağlama, sevgili iyi sabrım; yapmamak
ağlamak.  Elbette geri dönecek.  Her şey neydi? "

"Zavallı Teyze Amelia ile bir yaygara, her zamanki gibi; ve Jack kaba, biliyorum
Ve iyi davranmadı; Ancak----"

"Korkarım," dedi Joy düşünceli bir şekilde, "Jack özlemek için iyi bir çocuk değil
Pinckney.  O son iyi değil _me_ ve onu çok seviyorum ve bu yüzden
Bobo Amca yapar.  İyi bir gemi gibi olduğunu söylüyor-tüm yelkenler seti ve
Uçan bayraklar ve pusula yok-kayalar ve hızlı kanallara giren,
Çünkü rehber yok.  Bobo Amca bunu söylüyor. "

"Bu oldukça doğru-doğru doğru," dedi Patience.  "Ona izin vermiyorum
Teyzesinde öfkesini denemek için çok şey olduğunu bilsem de
Amelia'nın evi. "

"Geri döneceğini ve iyi bir çocuk olacağını söylemeye cesaret ediyorum. Onunla konuşacağım,"
Dedi Joy, altın kafasının akıllıca bir başıyla.  "Onunla konuşacağım ve
Bir daha asla kaçmayacak. "

"Ama sevinç, o gitti; ve Bay Paterson nerede olacağını bildiğini düşünüyor olsa da
Onu bul, onu bulduğuna inanmıyorum. "

"Şimdi içeride gitmeliyim; çünkü burada Peter bizim
kepenkler ve Bobo Amca kahvaltısını isteyecek ve ben her zaman
Susan'ın hazırlanmasına yardım edin.  Saatte olacağım ve dakika
Jack geri geliyor ben koşacağım. "

Sonra, solgun, kederli yüzündeki öpücükler duşları ile, küçük özledim
Sevinç gitti.




Bölüm II.

_Little Bayan Joy._

Küçük Bayan Joy, satırın gururuydu ve her zaman bir
Onunla güneş ışığı.

Merakla tutan "Bobo Amca" olarak adlandırdığı yaşlı bir adamla yaşadı.
Yaşadığı küçük karanlık dükkanda karışık mal çeşitleri,
elli yıl boyunca adam ve oğlan.

Deniz aracı enstrümanlarında bir satıcıydı,
Birmingham veya Sheffield'de sürdürüldü.  Arada sırada bir
Büyük paketleme davası, sıranın sakinlerini heyecanlandırır, çünkü
bilerek inşa edilen Yarmouth arabalarından birine taşınır
sıralardan geçmenin kolaylığı ve bir
Bay Boyd'un kapısının karşısındaki kaldırımda muazzam thud.

Tekerlekler yok ama bu arabaların tekerlekleri sırada duyuldu,
Bir el arabası veya kamyon olmadıkça.  Ve bunların hiçbiri
Hoş geldiniz, çünkü ayak-paslanıcıların geçmesi zor
Bu araçlar yolu durdurdu.

Deniz enstrümanları hiçbir şekilde tüm Bay Boyd'un
ticaret stoku.  Pusulalar ve aneroidler ve gemi lambaları
Satılacak üstün makaleler.  Ama sonsuz olasılıklar vardı ve
Sonlar-"Meraklar"-oyma parçaları, iki veya üç eski figür başı
Gemiler, küçük gemi kılıfları ve tüm şekil ve boyutlarda bıçaklar, toplar
sicim, kablo ruloları ve hepsi dar sınırlara paketlenmiş
Küçük dükkan.

"Bobo Amca" bir gece eve geliyordu-bir Noel gecesi-birkaç yıl
Hikayem açılmadan önce, o kadar ağlayan bir ağlama duyduğunda
Mandal anahtarını kendi kapısına taktı.

Ağlama onu çekti ve evinin eşiğine bakarak
Saw-bir paket, ona göründüğü gibi, bir mendille sıkıca bağlandı.
Onu almak için eğiliyor, hafif ağlama çığlığı tekrarlandı ve amca
Bobo neredeyse demetin düşmesine izin verdi.

"Bu bir çocuk-bu bir bebek!" diye bağırdı. "Nereye düştü
itibaren?  İşte Susan! "Sadık eski hizmetçisine seslendi," İşte bir
Sizin için Noel kutusu; canlı görün! "

Bir ışıkla görünen Susan, çeşitli
dükkandaki makaleler ve demeti efendisinin elinden aldı.

"Sevgili hayat Bay Boyd, onunla ne yapacaksın?"

Bay Boyd salona girerken "Söyleyemiyorum,"
Parlak bir ateş yakıyordu ve su ısıtıcısı ocakta şarkı söylüyordu.  "Paketle
Parsel, Sue ve bir bakalım. "

Susan birçok düğüm çözdü ve uzun süren katlandıktan sonra katlanmadı
Çocuğun sarıldığı siyah beyaz kontrol faresi:
Ve sonra dışarı çıktı, bir krizalisden bir kelebek gibi, biraz zarif
Bay Boyd'a bakan yaklaşık iki yaşında kız, dedi,
"Baba-Da!"

Çocuk hakkında kötü kullanım işareti yoktu.  O düzgündü
Giyinmiş ve beline yuvarlak bir çanta bağlanmıştı.  Bay Boyd onu taktı
Burnunda büyük siyah kenarlı gözlükler ve Susan ile otururken
Dizinde çocuk, pembe ayak parmaklarını kırılgan yangında ısıttı, çözdü
çantanın çocuğun beline sabitlendiği şerit ve
açtı.

Cepleri olan ve merkez içinde sıradan bir çantaydı,
Küçük bir baharla tutturulmuş, bir egemen ve biraz kağıttı
hangi yazıldı:

"Dünyada sahip olduğum son para, taşıyıcıyla ilgileniyor
Daha fazlasını duyuyorsun.  Onu benim için sakla. "

O Noel gecesinden bu yana sekiz yıl geçti ve başka bir şey yok
bu "Noel kutusu" hakkında hiç duyulmuştu; Ama Bobo Amca asla
Çocuğu tuttuğunu tövbe etti.  O ilgi olmuştu ve
Yaşlılığının memnuniyeti ve ona sevgiyle "benim küçük sevincim" demişti.

Komşular biraz merak etti ve bazıları bu tapuya ciddi baktı
Bay Boyd's'in nezaketi.

En ağır bakan kişi Bayan Amelia Pinckney
Bay Boyd'un karşısında küçük bir Haberdasher ve Milliner'ın dükkanı tuttu.
Şimdi Yarmouth sıralarındaki komşular, özellikle karşı komşular,
gerçekten çok yakın komşular; Ve eğer sallamak neredeyse mümkün olsaydı
üst pencerelerden yoldan geçenlerin kafalarının elleri,
Söylenenleri duymak oldukça mümkün, özellikle yaz aylarında
Hangi havanın karıştırıldığını itiraf etmek için dar kanallar açıldı.

Böylece ne yumuşak ne de düşük olan Bayan Pinckney'in sesi
Yakın çevrede birçok kulak ve Bay Boyd,
ona "aptal yaşlı bir adam" demişti, "
Çocuğun yeri ve onun çılgınlığına sabrı olmadığı. "

Anlatmak için gerçek, Bayan Pinckney herhangi biriyle çok az sabrı vardı.  O
tasarladığı gibi, üvey kız kardeşine izin vererek asil bir iş yapmıştı ve
Oğlu onunla meskenlerini alacak.  Ama bu iş için aldı
çok ağır ilgi; ve kız kardeşi gibi zavallı Bayan Harrison
Sürekli olarak ona "bir duldan daha kötü"-ıssız bir eş-hatırlattı
Onu yapmış olan nezaket için çok ödeme yapın.  Birçok zaman o
uzun olmayan çatıyı terk etmeye karar vermiş ve yüzleşmeye devam etmişti
Yalnız dünya; Ama sonra parasızdı ve çalışmasına rağmen ve
tüm özlemi yaparak kendini ve oğlunu tutmak için de çok çalıştı
Pinckney'in Millinery Siparişleri ve Genel Hizmetçi olarak da hareket ediyor
Kuruluşun Sömçü olarak, yine de asla izin verilmedi
Kız kardeşi için bir yükümlülük altında olduğunu ve
"Tüm merhametleri için müteşekkir!"

"Sanki sadece kendinmiş gibi değil, sabır. Ne olduğunu düşün
Seninki gibi bir oğlum!  Maymun numaralarıyla bir deli sürmek için yeterli
ve onun karşıtı.  Seni içeri aldığım için pişman olduğumu söylemiyorum. Kan
sudan daha kalın ve sen zavallı babamın çocuğuysun
aptal annenle evlendiği güne neden olmak-hiç bir gün geçirmemiş
Bundan sonra barış. "

Özgürlükle ve ara vermeden ifade edilen bu tür duygular
kendi içlerinde bir deneme; Ama son zamanlarda işler çok daha ciddi olduğunu varsaymıştı
bakış açısı. Jack, kendisi ve annesi alındığında sadece bir bebek olmuştu
Bayan Pinckney tarafından.  Ama on bir yıl iki bebeği değiştirmişti
on üç yaşından güçlü, kendini isteyen bir çocuğa, sabırsız
kontrol, tüm teyzesinin kurallarını Defiance'de ayarlayın ve
Okul her gün, dediği gibi, daha antagonistik ve daha kararlı,
"Eski Teyzeyi kendi madeni parasına geri ödemek".

Boşuna Bayan Harrison tekrarlanmıştı; boşuna tutmaya çalışmıştı
Barış.  Her zaman önce gözleri Jack'in yapacağı korkudu
Sık sık tekrarlanan tehdidini infaza taşıyın ve denize gidin.  Daha sonra,
Gerçekten de, sert hayatının ışığı nihayet ondan gidecek ve
Yaşayacak hiçbir şeyi kalmazdı!

Jack, tüm hatalarına rağmen, bir annenin doldurmak için bir çocuktu
Gururlu kalp.  O neşeli, mutlu çocukluğun resmiydi,
Yüksek ruh, dizginsiz bir at gibiydi ve onu taşıdı
tüm dil ve öfke sınırlarının ötesinde.  Ama annesine o
Hatalarını kabul ederek ve gösteren nazik ve tövbe olabilir ve
Teyzesi ile savaşla onu üzdüğü için gerçek üzüntü.  Oradaydı
Yarmouth'da mükemmel bir erkek okulu, burada iyi ilerleme kaydetti
Dersleri ve okul otelleri ile favoriydi; ve
Üstat, genellikle hileleri ve dikkatsizliği nedeniyle tahriş olmasına rağmen,
Ona kızmak ya da hak ettiği cezayı vermek zor.

Jack'in daha fazla barışçıl bir şekilde geçebilmesi mümkündür
Evde, teyzesinde sık sık başka bir kişi olmasaydı
sürekli bir savaş yürüttüğü ev.  Bu kişi uzundu
Meagre görünümlü genç adam, bir tüketim ofisinde bir katip, harika yapan
komşularından daha iyi olma mesleği.

Her zaman Bayan Pinckney'in çay veya akşam yemeğine giriyordu ve
Her zaman, teyzenin Jack'in hikayelerini dinlerken
kabahatler, yaramaz erkeklerin olduğu kötü sondan bahsetti
getirildi ve itaatsizlik günahları kesin ödüllerini getirdi.

Bay Skinner, en çok gerçekleri söyleme alışkanlığına sahipti.
hoş olmayan bir şekilde.  Doğru olduğunu söylediği çok şey; Ama bir şekilde
Sözlerinin ele aldığı kişiler üzerinde hiçbir etkisi yok gibi görünüyordu.  Orada
Bay Skinner hakkında bir gerçeksizlik çizgisiydi ve belirli bir istek
Jack'in gözlerinin hızlı bir şekilde tespit ettiği Candor.

Bay Skinner'ın Bayan Pinckney'in "ne için geldiğinden şüphelendi.
"Arka salondaki ateşiyle bir sandalyeyi sevdi ve
bir bardak sıcak çırçır ve su, tadına baktı, biraz
üstte yüzen limon, onun büyük cazibe oldu.

Bu bir bardak ruh ve suyun kokusu Jack'e korkunçtu; Ve o
Doğal olarak mağdur hissetti, bir keresinde Bay Skinner, içeri girdiğinde
Çaya, sıcak tereyağlı tost veya keklerin tüm tabağını yuttu ve
şükran görevinden bahsetti ve ne kadar daha fazla
Hak ettiğimizden daha-bu arada çok bayat ekmek dilimleri var
Biraz tuzlu tereyağı ile kazınmış.  Kendi payı arasındaki kontrast
Ücret ve Bay Skinner yeterince kışkırtıcıydı.  O zaman da
Rahmetli Jack, hem Bay Skinner hem de teyzesinin
annesini görüşlerine getirmek için ellerinden geleni yapıyorlardı-o
"şimdiye kadar yaşamış olan daha kötü ve en kötü koşullu çocuk" idi.

Acele ve ayrıldığı zaman son büyük öfke salgını
Annesinin uykusuz ve ağlayan bir geceyi geçmesine neden olmamıştı
Teyzesi tarafından olduğu gibi, kınamaların duşuyla çok fazla
Acı sözler: "Böyle devam edersen, annenin
kalp.  O bile senden bıkıyor ve sen iyi olursun
Rutdance! "

Doğru olmadığını yeterince iyi biliyordu.  Bütün dünyayı biliyordu
Ona karşıydı, annesi onu asla bırakmazdı.  Ama sarkın
Hızlı, öfkeli kelimelerin bir torrentini dökmüştü; ve adres
Teyzesi "yaşlı bir kedi, onu kurma şansı olmaması gereken
Tekrar ona pençeler! "Acele ve annesini sefil bırakmıştı. Ev sessiz kalır ve Bayan Pinckney'in uzun tiradına karşı
"Şımarık Kötü Erkekler" sona ermişti, Sabır Harrison alt katta sürünmüştü
Yine ve cıvatayı kapıdan kaydırarak pozisyonunu almıştı
Orası.  Ve orada George Paterson onu bulmuştu, solgun ve giymişti
Uykusuz üzüntü ve hemen hemen
umutsuz.




Bölüm III.

"_An dürüst çocuk._"

Little Bayan Joy, sıradan kendi kapısına takıldığında, Bayan
Harrison eve girmişti.

Kepenkler birkaç pencereden, panjurlardan kaldırılıyordu
çizildi, kapılar açıldı ve sıra hayat uyandırıyordu
Yaşam işi.

Bayan Harrison, her zamanki işini temizleme ve toz alma çalışmasına girdi ve
süpürme ve yaklaşık altı past altı kişiden birinden bir çocuk çağırdı
Karşıt evler küçük dükkan cephesinin panjurlarını indirmek için.

Çocuk üzücü yüzüne özlemle baktı ve "Jack hasta,
Lütfen bayan? "

"Hayır, hasta değil," diye cevapladı, sahip olduğu haberi yaymak istemiyor
Kaçmak; "Hasta değil; ama ben erken kaldım."

Çocuk başka soru sormadı, ama kendi kendine "Bir şey
yukarı; Ve işte Bay Paterson geliyor! "

"Onu buldun mu?" Diye sordu sabır, nefesi altında.  "Haber var mı?
Haber var mı?"

George eve geçti, çünkü gözlemi heyecanlandırmak istemedi.

"Hayır-doğrudan haber yok; ama bazı gemilerin yaklaşık üç ağırlığın altında olduğunu duyuyorum
saat.  Gelgit hizmet etti ve çocuğun gemidesi muhtemel
bir.  Şimdi söylersem, o da öyle olduğunu düşünmüyor musun, o da o da öyle
gitmeli; Ona öğretemeyeceğin bir ders öğrenebilir. "

"Aynı hikaye, aynı deneme tekrar! Oh, nasıl dayanabilirim?"
Sabır dedi, George'un dürüst kalbini dolduran bir sesle
Paterson derin acıma ve neredeyse daha derin acıyla.

"Şey," dedi, "bu buralar tüm partiler için kötüydü.
her zaman sıcak sudaydı. "

"Çünkü çok çapraz taneli-çünkü ondan nefret ediyordu. Oh, ben
Bunu düşünmeye dayanamazsınız! "

"Dua et," dedi en alt adımdan keskin, tiz bir ses
Hala daha dar pasaja yol açan dar merdiven, "Dua et, ne
Bütün bunlar hakkında mı? "

"Jack dün gece eve hiç gelmedi," dedi sabır bir sesle
bastırılmış duygu.  "Asla eve gelmedi. O gitti ve ben asla
onu tekrar gör. "

"Ah, Fiddlesticks!" cevaptı.  "Kötü kuruşlar her zaman ortaya çıkıyor. Ben
Hayatımda kaybolan birini hiç bilmiyordu.  Sözlerimi işaret et, sen yok
Sonuncusunu gördüm-şansı. "

"Bu konuşmanın çok hoş bir yolu değil, Bayan Pinckney: Mazeret edeceksin
Bunu söylediğim için, "dedi Bay Paterson." Çocuk iyi bir çocuktu
tüm."

"İyi bir çocuk!"  Bayan Pinckney şimdi çığlık atıyordu.  "Şey, George
Paterson, iyilik ve benimki fikirleriniz farklı.  Lütfen olabilirsin
Kendinizi şimdi çıkarın, çünkü dedikodu yapmak için zamanım yok; "Ve özledim
Pinckney, operasyonlarına bir tozla çırparak başladı.
dükkan ve çekmecelerden alarak küçük makalelerin belirli kutuları
içinde uğraştığı.

Böylece nişanlanırken, aniden kısa durdu ve bir
Korkunun ünlemi, beyaz bir yüzü kız kardeşine çeviren
George'un ihsan etmesi gereken birkaç kelimeyi dinlemek.  "Bakmak
İşte! "Diye bağırdı;" Buraya bak!  Sır dışarı çıktı.  Küçük Teneke
Nakit kutusu gitti ve hırsız ulaşılamaz.  Ne diyorsun
Şimdi iyi oğlun, Eh, George Paterson? "

George Paterson dükkana bir adım attı ve dedi.

"Onu aldığını nereden biliyorsun? O,
hırsız."

"Tabii ki. Oh, o mükemmel bir çocuk-iyi bir çocuk! Keşke sadece olsaydı
Kapılarımı asla karartmadı-genç kötü adam! "

"Sus, şimdi Bayan Pinckney. Kendinizi sakinleştirin ve bir göz atalım
kutu.  Nereye koyuldu? "

"Neden çekmecede emin olmak için, tezgahın altında.
Anahtar sepetimdeki çekmece.  Her zaman kilitledim-her zaman.  O anladı
Anahtar ve açtı.  İçinde dört kilo ve garip para vardı-kapalı
beş kilo. "

"Eminim," dedi sabır, "Jack paranı çalmadı kardeşim
Amelia. "Zavallı sabır şimdi sakindi." Bu imkansız, "
devam etti.  "O, gün kadar dürüst ve altın kadar doğrudu."

"Her şey çok iyi-gerçekten çok iyi. Parayı çaldı ve kazandı
kapalı.  Eğer yapmadıysa, kim yaptı? "

Sabır birkaç dakika merak ediyordu, tüm bunları aşıyordu
Gün-son gün.  Jack okulda ve neredeyse kadar dışarıdaydı
çay zamanı; Sonra akşam yemeğine kadar kitaplarıyla oturmuştu; Ve sonra geldi
teyzesi ile birlikte, acele etmişti-
ev.  Yolda dükkanda duramazdı; Ayrıca, bir
Anahtar almak için arsa atılmış olmalıdır.  Jack'in yapabileceği imkansızdı
suçlu ol.

George'a baktı ve yüzünde derin bir sempati okudu ve ayrıca okudu
Güven verici bir gülümseme var.

"Hayır," dedi.  "Hırsız kimse, Jack masum. Koşullar
Ona karşı olabilir-denize kaçıyor ve tutkusu uyumu
Sen-ama onun masum olduğuna inanıyorum.  Şeyleri bıraksan iyi olur
Onları buldun ve bir polis memurunu arayacağım.  Onun üzerinde bir tane olacak
Bu zamana kadar satırın sonunda çırpın.  Doğru ve hepsi
uygun sorular yapılmalıdır. "

Polis-asla kelimeleri boşa harcamamış, çalısız, ayık bir birey-ev
George Paterson'ın teklifinde ve profesyonel bir göze baktı
Çekmece para soyutlandı.

"Kutu ve hepsi gitti! Bu queer. Kutunun anahtarı ona bir
sicim.  Humph!  Evde hizmetçi var mı? "

"HAYIR."

"Temizleyen ve panjurları indiren çocuk, ha?"

"_No _-- Bu-yeğenim evdeydi ve" dedi Bayan Pinckney
Vurgu ile, "Dün gece denize kaçtı."

Polis uzun süreli bir "Ah!"

Sonra çekmecenin kilidini incelemeye devam etti.

"Anahtar nerede?"

"Burada, anahtar sepetimde. Çekmeceyi son şeyi kilitledim ve kilitliyorum
dükkan kapısı kendim.  Bunu biliyorsun, sabır.  Konuş. "

"Evet, biliyorum-biliyorum."

"Eh, belli bir ipucu yok gibi görünüyor," dedi polis, bükerek
Çekmecenin anahtarı kilitte yuvarlak ve yuvarlak.

"Bu ipucu var," dedi Bayan Pinckney; "Denize giden yeğenim
kutuyu çaldı.  O ve ben biraz kavga ettik, çünkü o en çok
Küstah ve denemek genç vagabond.  Düşüncelerimi bilmek istiyorsan,
Polis, nakit kutusunu aldıkları. "

"Kanıt yok. Kanıtımız olmalı. Ama şüphe var. Biz
Gençleri izlemeye çalışmalı, hangi gemiye yelken açtığını bulmalı; Ve
Limana geldiğinde, neden küçük adamı izleyeceğiz. "

Polisin tam o zaman söyleyecek daha fazlası yoktu ve ayrıldı,
Aletlerini omuzlayan ve onu takip eden George, "Çocuğu tanıyorum. Bir
Keskin bir, değil mi? "

"Dürüst biri, dürüst bir çocuk yaşıyorsa"
George Paterson uzaklaştı.




Bölüm IV.

_ O kendi yolu ._

Jack Harrison'un teyzesinden koştuğunda sabit bir amacı yoktu.
ev, öfkeli sözlerinin sesinden uzaklaşmak dışında ve
Annesinin kederli yüzünün görüşü-izleri taşıyan bu yüz
Pek çok fırtınadan ve diğerlerinden daha iyi sevdiği
dünya.

"Gitsem iyi olur," diye düşündü kendisiyle.  "Bir servet yapabilirim.
Diyelim ki babam gibi bir balina avcılığı gemisine gidiyorum.  Gitmeyeceğim
bir şaplak veya trolde; O hayatı umursamamalıyım-handling
Balık ve Dogger Trawling'in kuzeyindeki tüm hava koşulları-hayır,
ödemezdi, ama iyi bir gemi; Ve etrafına bir göz atacağım
Işık olur olmaz rıhtım. "

Jack, plajda eski bir teknenin uygun barınağını bulmuştu ve
Orada kendini kıvırdı ve uykuya daldı.

Yüzüne dokunan bir şey hissederek uyandı ve başlayarak,
sadece loş ışığın içinde bir köpeğin şeklini ayırt et,
Zarifçe sızlanın ve ellerini yaladı.

"Ne, kayboldun mu yoksa benim gibi kaçıyorsun?" diye sordu. "Oldun mu
hasta muamele gördü, ha? "

Jack şimdi iyice uyanıktı ve sığınağından dışarı çıktı.
Neredeyse ayaklarının altında yol veren yumuşak kum.

Köpek sızlanmaya ve üzerine atlamaya devam etti ve
Ona bir yere giden yolu göster.

"Ne istiyorsun, ha? Seni dışarı çıkaramam," dedi Jack; Ama
Gördüğü denizi kıran güçlendirme şafağının ışığı
Kum üzerinde bir mesafede ve buna doğru bir şey karanlık bir kütle
Köpek açıkça ona rehberlik etmeye çalışıyordu.

Seviye ipinde görülecek bir yaratık yoktu ve ses yok
Ama gelgitin nazik mırıltısı sadece dönüyor.  Ancak şu anda,
Başka bir ses Jack'i duraklattı ve dinledi.

Köpek de duydu ve çabalarında gittikçe daha çılgınca büyüdü
Jack'i aç.

Karanlık kütleye yaklaştığında Jack, bir adamın figürü olduğunu buldu,
ve sesler ondan geldi, çünkü inleme ve ağlıyormuş gibi
büyük bir acı içinde.  Köpek ona koştu ve screatını sıçradı
Şekil ve sonra tekrar Jack'e geri döndüğünde,
onu getirmek zorunda kaldı.  Açıkça bir köpeğin konuşabildiği kadar
"Efendime yardım et" deyin.

Jack adamın üzerine eğildi ve dedi ki

"Sorun nedir? Yaralandın mı?"

"Evet, bacağımı burkuldum;
So -Lock MUTLED.  Ben _Galatea_'ım.  Canlı görün ve yardım et
ben gemiye; Orada olduğumda iyi, çünkü kaptan bir
Jolly dostu-ama oh, bu bacak!-Tüm ayağımı yakalamanın yanında
açık.  Toby burada ve ben eskiden plaja geliyorduk
üvey annenin, anıtın daha da fazla tarafında ve ben düştüm ve
O büyük taşa düşerken ayağımı büktüm.  Şimdi diyorum, olur mu
Rıhtım için topallamama yardım et?  Yapabilirsem şüphe et, ama hepsini deneyeceğim
aynısı."

Işık şimdi anlık olarak artıyordu ve Jack adam üzerinde eğilirken
Kolunu alıp onu bir oturma duruşuna çekmek için üzgün gördü,
pensive face turned up to him.  Açıkçası bu izlenim
Zihinsel olarak yapılmış bir şeydi, çünkü adam ...

"Nereye gidiyorsun Young BM?"

"Herhangi bir gemiye gidip gidemeyeceğimi görmek ve pasajımı çalıştırabilir miyim."

"Vay canına!-Oh!-Burada biraz bekle oğlum; Rab'den bana yardım etmesini istemeliyim.
Bir bebek gibi ağlıyor ve inliyorum; Bu yapmayacak.  Hayır, dick
Colley, korkak olmamalısın.  Ağrı! Acı nedir!  Toby orada
daha iyi taşırdı! "

Bir an sessizliğin ardından adam ...

"Şimdi, heave-to, oğlum ve ben sağ bacağımı bırakacağım ve seni yapacağım
Sol için cevap.  Ahoy! Ahoy! "

"Ahoy" neredeyse bir inilti idi ve sonra mırıldanmış bir yemin vardı.

"Bunu duydun mu evlat? Bu bir adamın yapması gereken en zor iş-
Kendini küfretmekten iyileştirin.  İçmekten daha kötü.  Zor oldum
Şimdi bir on iki için ve dövülmezsem kutsanmışım
tekrar tekrar.  Bu acı ---- sen düşünmüyorsun, oğlum, bunu bir
Yemin etmek ve Rab'bin adını boşuna almak için iyi bir şey.  Bence bu bir
Bunu yapmaktan utanç-ve bir sonraki dakika beni affetmesi için yalvarıyorum.  Bu sadece
Bu-kötü ya da iyi alışkanlıklar bir sülük gibi yapışıyor.  Şimdi, Ahoy! "

Bu sefer Dick Colley oldukça ayağının üzerindeydi ve desteğiyle
Jack'in rıhtımlara doğru güçlü omuz ilerlemesi yapıldı.

Yavaş ve zordu ve Toby efendisinin tarafına yaklaştı
Kederli bir hava ile, bacaklarının arasına güdümlü kuyruğu, şimdi her zaman
Ve sonra biraz sempati dolu.

"Ona zorlanıyorum delikanlı, geçinmesi için. Hafif hissediyorum ve
kötü; Ama bu yolculuğu kaybetmeyi göze alamam; Bu uzun ve iyi
Ödeme ve benim yaşlı bir annem ve bir sürü çocuğum. "

"Biraz dinlen," dedi Jack.  "İşte bir gönderi yapacak."

"Ay; omuz bıçağını kırmaya çok yakın olduğumu söylemeye cesaret ediyorum.
Seni unut, genç.  Diyorum, naber? Yaramazlık, ha? "

"Biraz denize çıkmak istiyorum. Beni alır mısın?"

"Şey, söz vermeden önce önce gemiye gitmeliyim. Şimdi o zaman, biz
Gitmek."

Rıhtım sonunda ulaşıldı ve şimdi geniş gün ışığıydı. Görkemli gemilerin hepsi tartılıyordu ve telaş yoktu
veya gürültü.  Kargolar bir gecede gönderilmişti ve sadece bir
Sessiz gelgit bekliyor.

"İşte o; işte benim yatağım. Bana yardım ediyorsun ve ne olduğunu göreceğiz
yapılabilir. "

"Dick Colley, dostum, hayatta olduğum gibi!" dedi mürettebattan biri,
Kimin gevşek bir kabloyu yuvarlak ve birçok bobine dönüştüren
daireler.  "Neden eski chappie, 'ee ile ilgili ne?"

"Bize gemiye bir el ver. Ben ve ayak bileğimi burkuldum. Bu
Genç bana yardım etti, yoksa asla buraya gelmezdim. "

"Tam zamanındasın dostum; çünkü nehrin ağzına gidiyoruz
parıldayan.  Burada, neden canlı görün! Çok kötü. "

Jack'in yardımıyla Dick Colley'i gemiye ve aşağıda, nerede
Geminin cerrahı şişmiş ayak bileğini bandajladı ve Jack yanında durdu
Toby.

Genel kalkış acelesinde, kaptan sözü verdiğinde, hayır
Biri Jack'i fark etti, ya da onu fark ettiyse, gemide olduğu sonucuna vardı
Yolcu olarak _Galatea_, birkaç tane vardı.

Denize kadar iyi olmayana kadar kaptan aşağı inmiyordu
into the mate's berth, said--

"Hallo, Colley! Kıvırcık saçlarla genç kim?
O hakkında? "

"Çıkış yolunda çalışmak istiyor, kaptan; onu ona koy.
Onun için bir kelime söyle.  Bana kumun karşısında yardım etti, ben
Acının ölmesine oldukça yakın.  Kalmasına izin verecek misin? "

Kaptan topukunu biraz somurtkan bir şekilde açtı.

"O, topal ayağının işini yapacağını düşünüyor musun, ha?
tembellik ekmeğini yemek için buraya gelmedi.  Yakında ona göstereceğim
O."

Ve kaptan sözünü tuttu.

Güneşten çok önce-bulutsuz bir gökyüzünde yükselen
Sabah-bir bulut bankasının arkasına geçti, Jack işe koyuldu.

Güverte yıkamak ve diğer ofisler yapmak onun payına düştü
O ilk parlak günde, mavi sakin deniz üzerinde ne zaman yelken açmalı
Büyük Alman Okyanusu'ndan net hava üfleme, hoş bir duyumdu
Kendi içinde.

Ama gece geldi ve yıldızlar ölçülemezlerinden aşağı baktı
derinlikler; Ve Jack, bir bankta yatıyor, kolları katlanmış ve yüzü
Onlara dinlenmek, düşünmek için zamanı vardı.

Şimdi yapmıştı.  Çoğu zaman, bir tutku fırtınasındayken
Teyzesinin çatısını sonsuza dek bırakacaktı, serbest bırakmıştı ve hatta
Annenin kışkırtıcıları ve katılımcılığı,
öfke ve affedilmesini istedi.

Bunu sadece iki hafta önce yapmıştı ve teyzesi onu almıştı.
Kısa bir özür

"Her şeyi yaptığın için üzgün olduğunu söyleyerek düşünmek çok iyi
Sağ.  Benim için kelimeler değil, sözler. "

Bu nezaket ifadesi almanın
Genellikle çocuğun kalbini teyzesine karşı sertleştirdi.  Hala daha çok, ne zaman,
Salonun diğer tarafından, Bay Skinner bir burun içinde derdi,
Gıcırtılı ses--

"Benim için bir harika, cömert teyzenin sana nasıl katlandığı
tek bir saat.  Sadece onun gibi iyi bir kadın sana ev oda verir
Tümü."

"Hangi işin senin, bilmek istiyorum?" Jack'in
İNDİRİM; Ve hissettiği tüm gerçek üzüntü, annesinin tarafından uyandı
Nazik sözler, kaybolmuştu.

O Skinner!  Ondan nasıl nefret etti; İçgüdüsel olarak ondan ne kadar döndü
olumlu hoşnutsuzluk ve nefretle.

Şimdi, yalnız yatıyordu ve yıldız telli gökyüzünün altında fark edilmeden
Yaz gecesi, teyzesinden değil, düşündüğü Skinner değildi.
Acı çektiği hiçbir şey değil-ama annesinin.

Ve onu bir kelime olmadan bırakmıştı-bir öpücük olmadan!  Çok ve çok
time had he felt her kiss upon his forehead as he was sinking off into
Çocukluğun ses uykusu.  Birçok kez fısıldadığını duymuştu
Yanında diz çöktüğünde dua; Ve şimdi ıssız bırakmıştı!

"Sevinç orada olacak," diye düşündü Jack-"Küçük Bayan Joy ve
rahatlatın-küçük sevinç! "

Ve bir şekilde, arkasında bıraktığı tüm bu anılar geldi
Ondan önce, gözyaşları hepsini kaldırdı ve birbirlerini kovaladı
yanaklar. Şu anda bir adamın botundan kaba bir vuruş onu başlattı.

"Mate senin için şarkı söylüyor, genç," dedi; "birisiyle geçinmek
Sen ve istendiğin yere gidin, çünkü sen burada istemiyorum. "

"Eş nerede?"

"Nerede, aptal? Onun rıhtımında inleme ve iç çeken.
Onunla ilgili mesele, bu benim inancım; Sadece bazı insanlar karşılayabilir
bir yaygara yapmak için. "

Jack kendini bir araya getirdi ve refakatçi merdiveni doğru yürüdü.  Gibi
Deneyimsizin temkinli havasıyla ayağını üzerine koyuyordu,
arkadan kaba bir itme, ardından alaycı bir kahkaha, onu
Altta ağır bir thud.

"Utanç!" "Çocuğa böyle davranmak" diye bağırdı.

"Ah, Colley'nin kuzularından biri olacak, sonuna girecek, göreceksin!
Kendi rolüm, yakında onu denize takardım. "

"Her şey için yeterince kindar olduğunu biliyorum," diye cevap verdi; "Ve ben
Debriyajlarındaysa o çocuğa acıma. "

Başka bir kahkaha ve Jack, şimdi ayağa kalktı, bir meydan okuyanla döndü
Hava ve yarı sersemletilmiş ve şaşkın, merdivenlerden yukarı çıkıyordu
Yine, bir ses aradığında, düşmanına yumruğuyla bir darbe vermek için

"Dur, delikanlı! Gitme ve kötülük için kötülük ver."

Rıhtımdan Colley, Jack'in düştüğünü görmüştü ve alay etmeyi duymuştu
gülmek.

"Buraya gel, delikanlı. Şimdi biraz daha kolayım ve seninle konuşmak istiyorum.
Orada, dolabımın üzerine otur ve bir iplik dönelim.  Kaçtın
Sen değil mi?  Acıya çok kızmıştım ya da seninle konuşmalıydım
önce.  Gel, şimdi kaçtın mı? "

"Evet," dedi çocuk.

"O zaman oldun ve çok aptal davrandın, sana söyleyeyim. Ben yaptım
Aynı şey oğlum ve tüm hayatım boyunca tövbe ettim.  Eskisinin en iyisini üzdüm
Babalar vahşi kariyerimle ve sonra kaçtım; Ve biz koyduğumuzda
Liman ilk yolculuktan sonra, onu ölü bulmak için eski yere gittim.
Şimdi nasıl hissettiğimi düşünüyorsun?  Neden kendimi pişmanlıkla öldürmeye hazır?
Ya tekrar limana koyduğumuzda anneni ölü bulursan?  Şimdi
Buraya bak oğlum.  Bana iyi bir dönüş yaptın ve ben de yapacağım.  Hasta
Sizi karaya koymasını sağlayın, eğer isterseniz, birkaç tane koyacağım
Eve dönmek için cebinizde şilinler.  Duyuyor musun? "

"Evet," dedi Jack, "duyuyorum; ama şimdi içindeyim ve daha iyisi vardı
ona sadık kalın.  Sadece geri dönerek daha fazla sorun çıkarmalıyım.  O eski
Hayatımı sefil yapan teyze her zamankinden daha kötü olurdu.  HAYIR,
Efendim, teşekkürler; Devam edeceğim ve buna katlanmalıyım. "

"Kendin için yaptığın yatağa yat, delikanlı mı? Ah, bu değerli
Huzursuz olan!  Sana benimkini nasıl yaptığımı söylemek isterim ve bir gün yapacağım;
Ama şimdi dönsen iyi olur, güvertede saat var, anlatıyor
gece yarısı."

"Nereye döneceğim?" Jack sordu.

"Yakın boş bir hamak var. Oraya tırman ve ben kadar uyu
Seni ara.  Benim için pek uyku yok.  İyi geceler."

Jack, hamak içine tırmanmak kolay bir şey bulamadı.  Beğenmek
Diğer her şey, uygulama gerektirir; Botlarını çıkardı ve yaptı
Kırılmaya çalışır, ancak her seferinde başarısız oldu.

"Sen genç cur, ne hakkındasın?" Gruff ses olarak adlandırıldı.  "Değil
Bir adamı uykusundan uyandırmadan içeri mi?  Seninle geçin; "
Ve bir bacak itildi, bu da Jack'e çok empatik bir vuruş verdi.

Sonunda girişimden vazgeçti ve ceketini çıkardı
yastığı ve güvertede kendini kıvırdı.

Geminin hareketi daha karar verilmeye başladı, çünkü sadece şafakta
Taze esinti yayıldı ve _Galatea_ crestin
Dalgalar ve su yanlarına bir sıçrama yaptı.  Jack yuvarlandı
Bir dolaba karşı ve uykuyu imkansız buldu. Başarısız olduğu için onu rahatsız eden denizci
Refahına çıkmaya çalışın, saat üçe çıktı, rahatlatmak için
Güvertedeki saat ve Jack'in üzerinde tökezlemek haykırdı ...

"Siz bebek kiraz kuşu! Yani rıhtıma ulaşamazsın! Sana öğreteceğim!"
Ve Jack'i kabaca bir kol ve bacağından alarak, sanki sanki
hamakta bir tüy oldu ve dedi.

"İstenene kadar orada yalan söyleyin ve orada var olduğunuz için minnettar ol!"


Nadiren bir istisna olduğunu düşündüğüm belirli bir kural var, ancak ben
Tüm kuralların gerçeklerini kanıtlamak için bir istisna olduğunu söylediğimizi bildiğimizi biliyorum.
Ama nadiren, kuralın ayrıldığını görüyoruz, "
Adam eker. "

Hepimiz gerçeğini bir zamanlar ya da başka bir hayatımızda kanıtlıyoruz.  "O
Bu ete eker ete yolsuzluğun yaralanması gerekir "ve birçok
Kendi ellerimizin var
Ekilen, kendi yolumuzu aldığımızda ve yolundan döndüğümüzde, "bize kim verdi
Onun adımlarını izlememiz gereken bir örnek. "




Bölüm V.

_A Çay Partisi Satırda._

Sıcak yaz günleri sıradan geçti ve sakinler aldı
Uzun akşamların plaja ve iskeleye gitmek için avantajı ve
Merry melodileri çalan grupları dinleyin ve goll olarak giyimli izleyin
Sezonda Yarmouth'u sık sık kullanan insanlar.

Little Bayan Joy, sıcağa biraz sarkıyordu, yaz için
Oldukça sıradışı sıcaklıklardan biri.  Ama daha sessiz olmasına rağmen ve onu
Ses, yüksek penceresinden kuş gibi şarkı söylerken sık sık duyulmadı
Bayan Harrison'un karşısında, hala sıkıcı veya çapraz alamadı.  "Benim
Sunbeam! "" Eski arkadaşı onu aradı; ve sevdiği hiçbir şey yoktu
Joy konuşurken, kapısında oturmaktan daha iyi, Joy konuşurken
ona ya da ona bir hikaye oku.  Küçük bir gündüz okuluna gitti
pazar yeri ve eski Bay Boyd'un görüşüne göre harika bir bilgindi.

Sevincin okul sadakarlarından anlatacak birçok şeyi vardı ve bir tane vardı
İhale acımasını ve sevgisini heyecanlandırmak için kullanan.

Bertha Skinner, popo olan on dört yaşındayken uzun, açısal bir kızdı
okulun, genellikle gözyaşlarında, her zaman alay hareketlerine itaatkâr ve asla
Keskinliğin kızarması.  Bu küçük Bayan Joy bunu denemeden seçmeli
Arkadaşı olarak kız çok hoşnutsuzluk ve sürpriz nedeniydi
Bayan Bayliff'in küçük "genç bayanlar için semineri".  Kimse yapamaz
Anlayın ve küçük Bayan Joy boşuna sorgulandı.

"Çok çirkin, aptal bir kız, her zaman korku gibi giyinmiş ve
Birlikte iki ve iki ekleyin.  Acaba onunla konuştuğunu merak ediyorum, sevinç. "

Ama Bobo Amca, Joy'un zevkine şaşırdığını itiraf etmesine rağmen,
tercihi için sahip olduğu neden hakkında hafif bir kavram vardı.

"Bu benim küçük sevincim gibi," dedi; "Sadece nezaketsiz
kalbi.  Kızın ihmal ettiğini düşünüyor ve bu yüzden onu alıyor,
onu korusun! "

"Zavallı bahisden Perşembe öğleden sonra benimle geçirmesini isteyebilir miyim?" Bobo Amca mı? "
Joy, sıcak bir Ağustos sabahına okula hazır olduğu için sordu.  "_Mayıs_
Ben lütfen?  Erken kapanış günü ve yarım tatilimiz var.  Canım
İyi Sabır bizi kumlara götüreceğini söylüyor ve belki de Jim
Curtis bize bir sıra verebilir.  Ben bunu beğendim. "

"Şey, hiçbir itirazım yok, benim güzel olanım; zavallı şey yok
İkramlar! "

"İkramlar! Oh, Bobo Amca, sefil! Büyükannesi öyle
keskin ve ona işe yaramaz bir korku ve bunun gibi şeyler olduğunu söyler.
Ve sonra onun amcası Joe, o korkunç! "

Bay Boyd güldü.

"Ah, Ah! Bayan Pinckney'in talipi; pek hoş değil, söylemeliyim."

"Tesisat, Bobo Amca; talip nedir?"

"Yeterince zaman bileceksin canım, zaman yeterince. Bir puan alacaksın
Onları, diyorum ki; Ve umarım onlardan biri usta olmaz
Skinner, hepsi bu.  Bana okuduğun yalın kine gibi
İncil'de geçen Pazar hakkında.  Ancak yalınlık günah değildir; p'r'aps o
Boyunca şişkin olun. "

Little Bayan Joy gizemli ve kendi kendine tekrarlandı ve sonra yüksek sesle:

"Tesisat 'genç adam' ve 'sevgilisi' ile aynı mıdır? Merak ediyorum?"

"Çocuğun masumiyetini korusun! Evet, canım, şimdi anladın."

"Ama Bobo Amca, Bayan Pinckney gibi yaşlı, yaşlı bir bayan olabilir
talip?"

"Ah, evet canım, evet! Kapağını bana bir kez koydu.
elliden çok kısa; Bu bir kız, biliyorsun.  Hepsi kızlar
evlenmek; Yaşlı kızlar, onlara diyoruz! "

"Ama sevgili iyi sabrım hiç çok daha genç ve oh! Dedi
Dün gece, 'Sanki genç ya da kızım gibi hissetmiyorum' ve sonra
Çok üzgün görünüyordu. "

"Ah! Canım, bela gördü, fakir Bayan Harrison var.
Birincisi, kocası başlıyor, iyi bir iş bırakıyor-çok iyi
burada iş, bir çok ringa balığı teknesinin ustası olarak,
Bloaters'ın en iyisi olduğu büyük kürleme evlerinden biri
ticarette.  Ama genç adamımın balina avcılığı yapması gerekiyor ve asla
tekrar geri döndü.  Kötü sabır!  Bu üzücü bir hikaye.  Benim açım için ben
Keşke kendine dul diyorum ve onunla yapsaydı.  Var
Biri onu mutlu bir eş yapacak kadar hazır. "

"Gerçekten, Bay Boyd, eğer sen olsaydım,
çocuğun başı, "dedi iyi eski hizmetçi.
Otuz yıl boyunca küçük karanlık dükkan ve şimdi
Işık, bir baykuş olarak yanıp sönüyor Ağustos ayının parlak ışınlarında göz kırpabilir
Günün bu saatinde yılın bu saatinde nüfuz eder
Dar sıra ve hemen içine parlıyor.

"Evet, çocuğun kafasına koymanın saçmalık olduğunu söylüyorum. Kaç, benim
Sayın; kaç. "

"Ve bahis Skinner'dan çaya gelmesini isteyebilirim ve sevgili goody;
Bir tedavi için bir erik roll ve peynir kekleri satın alacaksınız.  Mıyın, amca
Bobo? "

"Evet canım; bir ziyafet yapacağım, görmüyorum;
zaman."

"Kurşunlarda çay, üst katta çay, Bobo Amca."

Bobo Amca başını salladı; Ve Joy, davetine hazır olarak gol attı
Zavallı Bertha.

Bobo Amca Sözü kadar iyiydi ve Perşembe sabahı sallandı
Sıranın sonundaki şekerlemenin dükkanına erken gelin ve
keklerle dolu çeşitli kağıt torbalarla geri döndü ve
onları Susan'a tezgahta terk etmek, dedi--

"Çayı çocuğun istediği gibi yayın; orada serin,
ve bol hava. "

Kurşunlardaki çay, hikayemi okuyan birçok kişi için çok
Büyüleyici bir umut, ama küçük bir sevinç için cennette çay gibiydi!

Sıraların evlerinde, gable'ların arkasında birçoğu düz çatılar vardı,
tam tersi olanlarla yüzleşti ve burada çiçekler bunlar tarafından yetiştirildi
Bunu yapmayı umursayan keten kurumaya asıldı ve bir veya iki
Örnekler Pet Doves cooed, ya da zavallı kafes pamukçuklar hapishanelerini söyledi
şarkı.

Susan hükümleri yerine getirmede biraz homurdanmadı; Ama çocuk
Peter hizmete bastırıldı ve Bobo Amca eski bir
Peter'ın bir direğe bağladığı ve dalgalanmış bir şekilde dalgalanmaya başlayan bayrak
Bayramın üzerinde renkler.

Bu hazırlıklar yapılırken Bayan Harrison ve çok az
Joy ve Bertha Skinner, izlemek için plaja gidiyordu.
Zevk-Botlar Ziyaretçilerle Çekiyor ve Çocuklar Yapıyor
Kum dökümleri ve evleri ve denizde havuzlarda kürek çekiyor
sol.  Gelgit patlamıştı ve geniş sarı kum yamaları
su akışı ile plajdan ayrılmış; Deniz yemi attı
Pembe tüylü yapraklar ve birçok çeşitli renkteki kabuklar altında kalır.

Bayan Harrison oturdu, onu bir tekneye yasladı ve
Çocuklar suyun kenarına koştu.

Karısı ve anne kalbinde üzgündü; Jack'ten tek kelime değil-biri değil
kelime.  Sınırsız denize baktı ve nasıl olduğunu düşündü
Ondan alındı ​​gençliğinin kocası ve ışık olan çocuk
gözlerinin. Neden bu kadar denedi?  Neden her zaman sorunu vardı
olduğu gibi, bir yönde, konumu her zaman gerileme, her zaman
Belirsizlik, her zaman beklemek ve izlemek ve hangi haberlerin olabileceğini hayal etmek
Sonunda mı gel?

George Paterson bir geminin marangozuydu ve sahil boyunca iyi biliniyor
Ve rıhtımda.  Her soruşturmayı yapmıştı, ancak alamadı
Jack'in doğrudan haberleri.

Birkaç gemi o iyi sabah erkenden yelken açmıştı-_Galatea_,
Konstantinopolis; bir Norveç limanı için _siren_; _Mermaid_, için
Cenova; Ama hiç kimse bir çocuğun gemiye gittiğini fark etmeyi hatırlamadı.
Gerçekten de, onu görebilen çok az insan vardı, çok azı vardı
OLMAK İÇİN OLMAK İÇİN OLDUĞU SAATTA KARŞILAŞTIRMAK
Denizde veya kıyıdaki görevleri ve muhtemelen çok fazlaydılar
görülmüş olsa bile, ona dikkat etmek için kendi endişelerine dalmıştı.

Sabır, bu son üzüntü altında cesurca doğmuştu.  Bazı açılardan
Jack'in yokluğu bir rahatlama idi-o her zaman olduğu gibi,
Bir yanardağın kenarında, herhangi bir zamanda ateş ve duman gönderebilir.

Hepimiz her zaman aramanın beden ve zihin üzerinde ne kadar zor olduğunu biliyoruz
Barış için, çevremizdeki kişiler kendilerini savaşa hazır hale getirirken; Ve
Her öğünde terör, Jack ve
Teyzesi, onu önleme çabasıyla sürekli bir zorlama olmuştu
Bayan Harrison üzerine.  En azından bu korku ve dehşet ondan alındı,
Ve kalbi dedi ki--

"İyi ve mutlu olduğunu bilseydim, onun olduğunu bilmekten memnun olmalıyım
o kadar çok uzaklaştı ki onu kavradı ve korkuttu; Ama bu
sessizlik ve korkunç şüphe yarattıkları bir hırsız olduğunu
Bazen beni eziyor. "

Bu düşünceler Bayan Harrison'un zihninden geçerken George
Paterson geldi; Onu ve çocukları bazılarını izliyordu
dakikalar ve fakir ıssız eş ve anneye sempati dolu
Dürüst mavi gözleri gözyaşlarıyla.

Onunla ilgili tüm eşcinsel insanlar-doldurulmuş büyük bir partinin şarkı söylemesi
zevk teknelerinden biri, her yerde telaş ve aktivite-göründü
George Paterson'ı zorlamak için memnuniyet ve
mutlu ve üzücü ve derinden kurulan kadın, daha iyi sevdiği
Geniş dünyada herhangi bir şey.  Oh, onu rahatlatmasına izin verecekti
Onu Gorlestone Yolu'ndaki hoş bir eve götürün, dolu bir bahçe
Çiçekler ve barış ve bol miktarda hüküm sürdü!

Ancak George, onu ithalatla yormak için çok iyi sevdi.  O
gereksiz kalıcılıkla asla bir samanın ağırlığı eklemez
takımını çağırıyor.

"Şey," dedi, sevinç ve arkadaşına işaret ederek, "mutlu görünüyorlar
yeterli.  Küçük Bayan Joy'un arkadaşı için seçmesi garip
Joe Skinner'ın bu yeğeni.  O onun gibi-sadece
çok güzel görünümlü ve kurnaz. "

"Zavallı kız! Evde melankolik bir zamanı var, bu yüzden Joy bana söylüyor.
Tıpkı umursamayan birine acıması onun gibi. "

"Demeye cesaret ediyorum. O biraz sevgilim ve hata yok!"

"Bu erken kapanan gün ve Joy's School'da yarım tatil-yani
Neden memnuniyet duyuyoruz.  Bay'daki ipuçlarına çay içmeliyiz
Boyd's.  Bizimle gelecek misin? Çünkü geri dönmeliyiz.  BEN
Söz verdim Amelia, saat altıda olacağım, gitmek istediği için
Bay Skinner ile yürümek. "

"Eh, evde kalmasa iyi bakmasa da kesin. Bu adam bir
Rogue, eğer varsa! "

Bayan Harrison bir an sessiz kaldı; Sonra sessizce dedi ki, "Ben var
Onu sevmek için bir sebep yok, çünkü oğlumu evden çıkarmaya yardımcı oldu. "

"Kuşkusuz yaptı; ve-ne düşündüğümü söylemekten hoşlanmıyorum-ama inanıyorum
Bu para kutusu hakkında bir plan yaptı. "

"Ah! Sık sık düşündüm ve düşünceyi yanlış olarak bıraktım ve
kötü."

"Bir kez sade İngilizce konuşacağız," dedi George Paterson.  "O adam
Kız kardeşinle evlenmek ve sahip olduğu her şeyi ele geçirmek anlamına gelir. "

"Ah, George! Amelia elli yakın zamanda yakın ve Bay Skinner fazla olamaz
otuzdan fazla. "

"Bu önemli değil; aynı şey her gün yapılır. Görmüyoruz
Örneği belirleyen harika insanlar ve her yaştaki bayanlar gençle evleniyor
Paralarını isteyen arkadaşlar?  Buna güvenebilirsin, Skinner buna sahiptir
Küçük sinsi gözünde.  Pekala, onu taciz ederek ona hiç iyi gelmeyeceğim,
ne de ben de; Ben de yapacağım. "

"Jack'ten bir kelime değil," diye iç çekti Bayan Harrison-"tek kelime değil."

"Uzun bir yolculukta kalırsa, olabildiğince,
bir söz var.  Haber için Noel'e kadar beklemelisin. "

"Noel'e kadar! Ah! Bunlar babasının son sözleriydi-'Geri döneceğim
Noel'e kadar; ' Ve odan beri kaç Noel geldi ve gitti
gün ve asla bir kelime-asla bir işaret. "

"Ölüler ne kelime ya da işaret veremez," dedi George; Ve sonra,
Sabrın yüzünü elleriyle örtdüğünü gördü, sahip olduğu için üzgündü
bariz bir gerçek olanı söylediler ve nazikçe ekledi--

"Kocan hayatta olsaydı, gelip yazacaktı, çünkü sevdi
Sen; Ve _You_'yi seven herhangi bir adam nasıl unutabilir veya değiştirebilir? "

Sabır cevap vermedi ve küçük Bayan Joy,
George Paterson, ona doğru yayıldı.

"Ah! Güzel kabuklarım var," dedi-"Çok büyük.
Kulağınıza koyun ve denizin sesini dinleyin.  Ve bahis var
Ben de bir tane var.  Gel, bahis ve göster. "

Bahis yavaş ve garip bir şekilde ilerledi, açısal omuzları neredeyse
Kulaklarına dokunarak, kaba kumlu saçları küçük bir düğüm haline geldi
başının arkası, üzerinde çok perişan bir kahverengi şapkanın yerleştirildiği
taraf.

Bertha, kötü kullanılan bir köpeğin kullanımdan kaldırılan bir tarzı vardı.  Hiç kimse
Onu sevdi, kimse onu umursamadı ve gerçeğe tamamen yaşıyordu.
Sadece tatlı küçük Bayan Joy, ona nazik ve hoş bir kelime söyledi,
Ve bu neşeli çocuğa olan bağlılığı tüm ruhunu doldurdu.  Cesaret
göstermemek; Sıradan sevgililerden hiçbirini cömertlik yapmaya cesaret edemez
o.  Bayan Bayliff'in öpücüğünde diğer kızları gördü ve onu sevdi;
Övtüğünü ve hayran olduğunu duydu; Küçük hediyeler duş aldı
-ama bunların hiçbirini yapmadı.  Zavallı Bertha'lar bir kördü ve
Başkaları kaşıntıldığında ona gülümseyen biri için aptal ibadet
başkaları kaçtığında toplumunu arayın ve onu teşvik edebilir
Görevleri-yaşının çok altında-diğerleri ona bir dunce ve
salak.

Kurşunlardaki çay büyük bir başarıydı; Her ne kadar emin olmak için birkaç
komşu bir bacadan siyah jetonlar kekleri biberledi ve bir veya
İkisi Bay Boyd'un çay dolu büyük kahvaltı fincanına dans etti.  Çay'dan önce
Ancak bitmişti, dükkan kapısı çanının öfkeyle çaldığı duyuldu ve
Ziyafetten payına davet edilen Susan, aşağı indi.
Birkaç dakika yokluğundan sonra, nefessiz ve öfkeli, geri döndü, nefessiz ve öfkeli,
diyor--

"Bayan Pinckney kimseye dinlenemez. Seni istiyor, Bayan
Harrison, Bay Skinner ile kapalı olduğu için evi korumak için.  BEN
Sen olsaydım şimdi acele etmemeliyim.  Bekle, Bayan Harrison. "

"Hayır; saat altı geri döneceğine söz verdim."

"Saint Nicholas saati henüz vurulmadı," dedi Bobo.  "Sen değil mi
Acele, Bayan Harrison, çünkü ayrılmadan önce bir şarkımız olmalı-Eh, benim
Neşe?"

"Eğer lütfen Bobo Amca, 'Tom Bowling' olsun."

Bunun üzerine Bay Boyd çok dulcet tonlarında inlemeye başladı
tanıdık şarkı ve gerginlik, başlangıç--

  "Burada, saf bir hulk, zavallı Tom bowling yatıyor."


Bay Boyd'un sesi gençlikte çok müzikal değildi ve şimdi sesler
Botlarından dudaklarından daha çok geliyor gibiydi.  Ama Joy bir
Memnun dinleyici.  Sonra Bayan Alexander'ın birini takip etti
"Küçük çocuklar için ilahiler" ve şarkı söylerken tatlı çocuksu
Tiz, sözler barış konuşuyor gibiydi.

  "Dark Hill'in batı tarafında
  Son mor parıltı öldü;
  Alacakaranlıktan bir Ciddi Hue
  Hepsini hem yeşil hem de mavi değiştirir.

  "Kat ve yuvada,
  Kuşlar ve kuzular dinlenmeye gitti;
  Labour'un yorgun görevi o'er
  Yazlık kapıyı yakından kapatın. "Kurtarıcı, şimdi tatlı bir şekilde
  Yorgun göz kapaklarım kapanıyor
  Annem kasvetten geçerken
  Dış odadan şarkı söylüyor. "


Joy durakladı ve küçük elini Bayan Harrison'a koydu, dedi--

"Senden başka hiç annem yok, sevgili goody;
Tanrı onu benden uzaklaştırdığı için seni yakaladığım için sevindim. "

Sevinç, Bobo Amca'nın konumuna atıfta bulundu.
ev ve gerçekten de çok nadiren düşündü.  O öyleydi
Bobo Amca'nın kapısına Noel hediyesi olarak atıldığını söyledi.
Ve bu onun için yeterliydi.  Ama Bayan'a gittiğinden beri
Bayliff's School orada küçük zihninde bir soru ortaya çıktı
Neden Baba ya da Anneyi Neden Bilmiyordu-Bir Soru Kimse
cevap verebilir.

Çan, Bayan Harrison'u öncekinden daha şiddetli bir şekilde tekrar çalıyor
Hasten uzaklaştı ve saat altı vurduğunda gitmişti.

"Eve bahis yapmak istiyorum, Bobo Amca. Bu çok güzel olacak
Bayramımıza bit.  Gelecek misin? "

Bobo Amca yürümeyi sevmiyordu, ama sevinci reddetmeyi hiç sevmedi
herhangi bir şey ve çok yakında sıra boyunca yürümeye başlayan görülebilir,
Kısa, şişman bacakları ve pembe elma yüzü, neşeli bir şarkı söylüyor
Bu tür komşulara "iyice" ve Joy'un
Yanında dans ederken küçük bir el.  Şu anda bıraktı
Bobo Amca'nın elinde tutulması ve düşük bir sesle dedi.

"Sanırım zavallı bahis ile yürürsem iyi olur, Bobo Amca. Çok üzülüyor
Arkamızda yürüyor. "

"Öyle, benim sevincim, öyle. Nazik bir kalbin var ve hiç kimse olmayabilir
Size çapraz bir kelime söyle ya da kaba bir eylem yapın. "

Joy parlak bir gülümsemeyle geri döndü ve elini Bet'in içine koyarak
kol, önüne çekti.




Bölüm VI.

_A Skinners'ı ziyaret edin._

Bay Skinner annesine çok benziyordu.  Kimse onların yanılamadı
Bu ilişkiyi taşıyordu.

Bazı yaşlılıklar güzeldir-eventidin aziz ışığı ile radyant.
Bayan Skinner's kesinlikle sevilmedi.  Uzun boylu ve yedek, keskin
Sıkışmış özellikler ve ince acımasız dudaklar, çok az nazikçe
Kelimeler hiç düşmüştü ve bir gülümsemenin neredeyse bilinmediği yerde-
Neredeyse arkadaşsız kadın.  Bir komşuyu hiç vermemiş olan
Lütfen hizmet ne bekleniyor ne de başkalarından herhangi bir alındı.  O vardı
Onu süren çapraz taneli yaşlı bir kadın olmanın itibarı
sadece kızılganlığından uzaklaştı ve sahip olduğu sevgiyi geçirmişti
Ondan çok daha iyi olan iki oğlunun üzerine
kız çocuğu.  Bunların en küçüğü-Bertha'nın babası-bir kadınla evlendi
Kendisinden çok daha yaşlı ve Bertha onun yetim çocuğu, annesi
doğumunda öldü.  Onunla yaşamak için alınmıştı
Büyükanne, babasının ölmekte olan isteğinde: ne anne sevgisi
En küçük oğlunun bu son talebine cevap verdi ve
Bertha başka bir ev bilmiyordu.

Bir çatı, yiyecek ve giysinin barınağına gelince bir evdi
gitmiş; ve Bayan Bayliff's School'un eğitimi, biraz verildi
Kaba bir şekilde, Bertha on beş yaşına kadar verilecekti.

"_Then_ Yaşamı için çalışmalı," dedi Bayan Skinner; "Ve,"
"Az sayıda insan _i_'nin yaptıklarını yapardı."

"Çok fazla!" Joe, annesi buna şımarttığında söylerdi
Kendini tebrik-"çok fazla şey; ve ben, birincisi,
Bu kızın tembellik içinde emzirilmesini onaylamak; Bu harabesiydi
Maggie. "

Bayan Skinner adına biraz uyandı; Çünkü Maggie kaybolmuştu,
Ve onun hakkında hiçbir iz bulunamadı.

O, onu hatırlayanlar, çok farklı bir şeydi
Bulutlardan düşmüş gibi ailesine yazın.

Bu uzun zaman önceydi, ama birkaç yıl geriye bakabilecek insanlar
Bayan Skinner'ın yaşadığı mahalle bu parlaklığı hatırlayabilirdi,
Eşcinsel kız kayboluyor ve annenin herhangi bir soruşturmaya cevabı--

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ne de bilmek istemiyorum. O öyleydi ve
Yatağını yaptı ve üzerine uzanmalı. "

Rapor, Maggie'nin annesinin dileğiyle evlendiğini ve
Kelimenin tam anlamıyla onu evinden çıkarmıştı.  Bu tüm bunlarla ilgiliydi
hiç duyuldu ve hiçbir şey gerçekten bilinmiyordu.  Herhangi bir sorgulama girişimi
Bayan Skinner keskin bir geri dönüş ve çok az insanla karşılandı, hatta
en cesur, ne olduğunu öğrenmek için ona yaklaşmaya cesaret
gizli tutmayı seçti.

Bayan Skinner ve oğlu Joe, müstakil bir kırmızı tuğla evinde yaşıyordu, inşa edilmiş
Dökme pencereleri ve çatılı çatılar ve küçük çatı
İçlerindeki pencereler düşünülüyordu.  Düz küçük bir evdi
kapının her iki tarafında bir pencere ve üçü,
sırt ve önünde bir bahçe kare.  Kapıya giden yol
çakıl taşları ve her zaman anlaşılmaz bir çıtırtma sesi çıkardılar
Eve gelen herhangi bir gelen ayaklar üzerlerinde yürüdü.  Bu sık sık değildi;
Ve menteşeleriyle rendelenen küçük demir kapısı, çok nadiren açıldı,
Bay Boyd iki kızı kabul etmek için geri iterken.

"Hayır, hayır," dedi Bobo Amca, Joy'un katılımına cevap olarak.  "Ben sadece
O tezgahın karşısına yürüyün ve seni bekle, sevinçim.  Ben süslemiyorum
Yaşlı bayan ve beni sevmiyor.  Yani ta-ta! "

Bay Boyd, kumlu yolun biraz boyunca bir banka höyüğüne yürümeye başlıyor,
deniz manzarasını gizleyen uzun sivri çimlerle kaplı
Bayan Skinner'ın evinin alt penceresi ve ahşap üzerinde oturuyor
koltuk, kendini bekleyen hasta için istifa etti.

Bertha yavaşça kapıya kadar süründü ve onu yapmaktan yarıya korkmuş gibiydi
bilinen geliyor.

Kapının parlak pirinç sapını çevirdi, ama kilitlendi.

"Arka kapıdan içeri girmeliyiz; P'raps büyükannesi aldırmaz."

"İçeri girmekten korkuyor musun, bahse girer?"

"Şey, büyükanne çok özeldir; Bay Boyd gibi değil."

"Demek istiyorsun," dedi Joy, "içeri girmemeyi tercih edersiniz? Oh,
O zaman Bobo Amca'ya geri döneceğim!  Güle güle, Bertha. "

"Hayır, hayır, bunu kastetmedim," dedi Bertha, çok sıkıntılı.  "Ben-i ----"

Tereddüt ederken kapı açıldı ve Bayan Skinner'ın uzun boylu
Şekil dar girişi doldurdu.  Tek kelime etmeden durdu
Bir an ve sonra sert, uyumsuz bir sesle, "kim
_O_?"

"Eğer lütfen, bayan, sevinçim. Bertha ile okula gidiyorum ve o
Ben ve Bobo Amca ile çaya ev sahipliği yaptım ve ben de onu getirdim
geri."

"Getirmek istemiyor," diye keskin bir cevaptı; "Getirebilir
Sanırım kendisi.  Arka kapıya git, olur mu? "

"Sanırım daha iyiyim _Not_," dedi Joy vurgu ile, "çünkü
Evine gelmemi istemiyorum. "

Bayan Skinner kapıda hareketsiz duruyordu, Joy
ve keskin ince özellikleri üzerinde garip bir ifade vardı.

"Nerede yaşadığını diyorsun, çocuk?"

"Bobo Amca ile yaşıyorum, sırada Bayan Pinckney ve Bayan.
Harrison.  Bayan Pinckney, dulların bulunduğu değirmencinin dükkanını tutar
Kapaklar telefonu kapattı. "

"_İ_ biliyorum," cevaptı; "Orada hiç makale almadım ve ben
Asla demek istemez.  Birkaç dakika Bertha ile dolaşabilirsiniz. "

"Teşekkür ederim," dedi Joy.  "Umarım bahse girmesine izin verirsin ve tekrar
Eğer gelmek istersen, eminim Bobo Amca aldırmaz. "

"İnsanlarla çay almak için _my_ zaman harcamıyorum.
Yapacak daha iyi bir şeyleri olmayan dronlara.  Dediğin mi çocuk
Enstrüman dükkanında Boyd ile mi yaşadın? "

"Evet, bayan; o benim amcam."

Bayan Skinner döndü ve sonra kapı keskin bir patlama ile kapatıldı,
Ve iki kız dışarıda kaldı.

"Bahse gireceğimi sanmıyorum," dedi Little Bayan Joy; "senin için
Büyükanne benden hoşlanmıyor-çok çapraz görünüyor. "

"Her zaman böyle görünüyor," dedi Bertha; Ve sonra ekledi, "Her
Bir ama sen benim için geçiyorsun; Sen her zaman naziksiniz.  Oh, seni seviyorum! "

Sonra Bet'in yanakları, bu bildirimi yaptıktan sonra,
Zavallı çubuklarını koyu morumsu kırmızısı yapan allıklar.

"Bir anda gel --_ do_," dedi. İki kız arka kapıdan içeri girdi ve dar bir taş boyunca
pasaj.

Sağdaki kapı açıktı ve Bet, düşük bir fısıltıyla ...

"Joe Amca'nın odası var. Geceleri oturduğu yer var ve duyuyorum
İçeri giren insanlar, çünkü pencerem yalından biri. "

Joe Amca'nın yargılamalarının neşe için fazla ilgisi yoktu ve o sadece
Eşik üzerinde duran odaya baktı ve dedi ki ...

"Yeşil bezle kaplı böyle küçük bir oda için ne büyük bir masa,
Ve ne komik küçük kutular!  Amcadaki büyük saat cam gibidirler
Bobo'nun cam kasası.  Hiç hoş bir oda değil, "dedi.
"Gel, bahis."

Bertha daha sonra çok dar bir adım uçuşuna çıktı, ki
neredeyse merdiven olarak adlandırılmak.  Ayaklarının altında gıcırdattılar ve
Joy'un ışık sırtı bile onları gıcırtılı ve salladı.

"İşte burada uyuduğum;" Ve Joy kendini küçük bir odada buldu
eğimli çatı ve bir kiriş.  Oda aslında sadece bir depolama için bir çatı kattı,
Ama Bertha için yeterince iyi düşünülüyordu.

"Sana bunu göstermek istedim," dedi Bertha; "Bu benim tek hatıra
var.  Bir zamanlar fakir Teyzem Maggie idi ve bana verdi.  Yapabilirim
Sadece bir gece beni öptüğünü hatırla ve 'Tanrı seni korusun-sen
Zavallı yetim. '  Belki dört yaşında küçük bir şey olmalıydım,
Çünkü çok uzun zaman önce ve ben yaklaşık on beş yaşındayım. "

Bertha, benekli leylakla kaplı bir gövdenin derinliklerine dalmıştı
ve dünyevi mallarının çoğunu içeren kağıt.

En alttan kare deri bir çerçeve çıkardı ve
Tozla kalın olan camı ovuşturdu, koluyla, ...

"Güzel değil mi?"

Güzel bir kız olması gereken şeyin eski bir fotoğrafıydı
bir fotoğraf sanatçısının sahip olduğu bir bant kurdele ile beyaz bir elbise
Mavi boyalı ve aynı renkte gözlere dokunmuştu.

"Bence o güzel," dedi Bertha.  "Hiç kimse görmedim
Seni görene kadar güzel ve bence fakir Maggie Teyze gibisin. "

Joy şüpheyle portreye baktı ve dedi ki ...

"Evet, çok güzel. O kadar iyi ve tatlı görünüyor, sanki yapabiliyormuş gibi
Asla çapraz ya da yaramaz olmadı. "

Bertha, "Sadece _i_ bunun düşündüğü şey bu," dedi; "Ve o senin gibi _is_
Sen iyisin ve eminim asla çapraz değilsin. "

"Ah!" Küçük Bayan Joy dedi ki, "Bu bir hata. Ben yaramazım
Bayan Pinckney'den nefret ediyorum ve Susan'a karşı sahtekâr olduğumda.  O _Says_ Ben
Ahmudent ve Bayan Pinckney bana 'şımarık küçük bagaj' dedi
sıklıkla.  Bu yüzden Bayan Pinckney'in dükkanına girmiyorum sevgili
İyi Sabır ve Jack.

"Ah!" Joy iç çekerek ekledi, "Şimdi görecek bir jack yok; gitti,
Ve onu çok özlüyorum.  Eskiden bana çok iyiydi; "ve gözleri büyüdü
Loş ve pembe dudaklarının köşeleri uğursuzca döndü.  "Ama ben
Şimdi Bobo Amca'ya gitmeli; Beklemekten yorulmalı ve alacak
Fidgety. "

"Çok iyi," dedi Bet; "Bir azarlama almanı istemiyorum."

"Bir azarlama!" Dedi Joy, kendini andan kurtararak
Jack'in kaybına neden olduğu depresyon.  "Bobo Amca
Beni asla hayatında azarlamadı. "

Sonra Joy dikkatli bir şekilde dar merdivenlerden aşağı indi ve Dönüş ...

"Güle güle, bahis; güle güle."

"Güle güle," dedi zavallı bahis, arka kapıda dururken izledi
Arkadaşı, Bobo Amca'nın bulunduğu koltuk yolun karşısında atlıyor
Sat, yuvarlak sırtıyla-çok yuvarlak-ve kısa bacakları sıkıştı, bir
Destek vermek için diğerine geniş parmaklı bot.

"Keşke öpüşmüş olsaydı _me_," diye düşündü zavallı bahis, Joy'un onu attığını gördüğü için
Arms yaşlı adamın boynunun etrafında ve görünen her şeyi öp
Geniş genişliğinin altında pembe yanak.  "Beni gibi öpmesini istiyorum
bu; "ve zavallı bahis iki figürü devam eden, özlemle takip etti
Gözler görünmeyene kadar gözler.

Diğer gözler de onları takip ediyordu.  Bayan Skinner yanında duruyordu
Kısa beyaz muslin körünün üzerine bakarak salonunun penceresi
Bobo Amca ve Joy. Ne düşünüyordu?  İnce dudakları için
biriyle konuşuyormuş gibi ayrıldı ve uzun parmakları
Siyah Alpaca önlüğünün ipleri ile konvulsif olarak çalıştı.

Şu anda kapı yumuşak bir şekilde açıldı ve bahis sürünmeye başladı. Asla
Hangi resepsiyon alabileceğini biliyordu ve sefil ineklere sahipti
dövülmüş bir köpek tarzı.

"Büyükanne!"

Bayan Skinner başladı ve keskin bir şekilde dedi.

"Peki, ne istiyorsun?"

"Güzel değil mi? Sevgilim değil mi?"

"Şeyler ve saçmalık! Güzelliği umursamıyorum; sadece cilt derinlikleri;
Ve onun küçük bir hussy olduğunu söylemeye cesaret ediyorum.  Gitme ve onu buraya getirme
Yine onu istemiyorum. "




Bölüm VII.

_Dark Doings._

Bay Skinner, yürüyüşlerinden sonra Bayan Pinckney'e eşlik ettiğinde, o
Kendini iyice evde olan birinin havasıyla akşam yemeğinde oturdu
Ve rahat.

Bobo Amca'nın Susan'ı "Ekmeğinin hangi tarafta tereyağlı olduğunu biliyor"
dedi, Bayan Pinckney'in onunla sıraya çıkmasını izlerken
Uzun boylu, hantal bir talip.

Bobo Amca haklıydı.  Bay Skinner'ın gelme niyeti vardı
nokta; Yine de söylememe gerek yok, düz gitmek onun gelenek değildi
noktaya.

Bay Skinner her zaman dolambaçlı bir rotayı tercih etti.

Akşam yemeğine oturduklarında Bay Skinner ...

"Kaçakının hiçbir habercisi yoktu, sanırım Bayan Harrison?"

Bay Skinner, Jack'in annesine bakarken bu soru soruldu.
Bu eğik bakış Jack cesurca "şaşı" demişti.

Sabır başını salladı.  Kendini onunla konuşmak için getiremedi
Bay Skinner'a çocuk.

"Ah," dedi, "Ne ev gitti ve ne arkadaş! Ne zaman ben
Bayan Pinckney'in cömertliğini ve öfke asaletini düşünün, üzülüyorum
Bu kadar değersiz bir nesneye harcandıklarını. "

Renk Bayan Harrison'un yanaklarına yükseldi.

"Çok nazik olacaksın Bay Skinner," dedi, "benim hakkında konuşmamak
erkek çocuk.  Herhangi biriyle konuşmak istediğim bir mesele değil. "

"Doğru, doğru!" cevaptı.  "'En az dedi, en kısa sürede onarıldı.'  Ama ben
Varsayalım ki, alçakgönüllü hayranlık haraçımı sunmaya izin verilebilir
Canım, nazik arkadaşım, bana her zaman misafirperverine hoş geldiniz
pano."

Burada Bay Skinner uzun, ince parmaklarını uzattı ve onları koydu
ona başka bir şey teslim etme eyleminde olan Bayan Pinckney's üzerinde nazikçe
_Piece de olan domuz turtasından üçgen kesim
Akşam yemeği masasının direnci_.

"Ah! Sevgili ben, Bay Skinner," diye bağırdı Bayan Pinckney, "
Minnettarlık-asla!  Bu yüzden hayal kırıklığına uğramadım.  Minnettarlık bir bitki değil
Bu kısımlarda büyür.  Gelişmez.  Hava uygun değil
Sanırım. "

Bu, iyi alışkın olan kötü sabrına bir bakışla söylendi
Böyle yan vuruşlara.

"Kalbimde derin bir kökü olan bir bitki," dedi Bay Skinner
"Ve umarım çiçek hoşlanmaz ve meyve
tatmin edici. "

Bu harika bir şiirsel retorik uçuşuydu ve Bayan Pinckney Bridled
ve on altı yaşında bir kız gibi simpe oldu.

"Kesinlikle vermem gereken her şeye hoş geldiniz, Bay Skinner,
Şimdi ve _all_ kez.  Ne sağladığım umursamayanlar
Servetlerini başka bir yerde arayabilirler ve ne kadar çabuk o kadar iyi olurlar. "

Sabır Harrison uzun zamandır özdenetim için disiplinli olmuştu ya da
Kız kardeşinin "quips" ve "tuhaflıkları" asla veremezdim.

Böylece sessizce tuttu, Bayan Pinckney ile uğraşmamaya karar verdi
tanıkların varlığı; Her şeyden önce, adamın huzurunda değil
kime güvenmezdi.

Bu yüzden yemek bittiğinde akşam yemeğini sessizce temizledi ve
Bulaşıkları yıkamak için arka binaya emekli ve her şeyi koyun
Gece için.

Bay Skinner-bir bardağını yudumladığında saat on oldu.
Sıcak cin ve su hostesine bir sevgi dolu bir şey teklif eder ve onu çevirir
Homeward.

Kendi kapısına ulaştığında iki ile sessiz bir selamlama değiştirdi
açıkça onu bekleyen adamlar. Sonra üçü de yumuşak bir şekilde evin arkasına geçti ve girdi
Bahis ve küçük Bayan Joy'un içeri girdiği kapıdan
öğleden sonra.

Bay Skinner kapıyı mandal anahtarı ile açtı ve her üç adam da geçti
Büyük masa ile küçük odaya sessizce,
Yeşil Bez-Küçük Sevincin Söylediği Masa
oda.

"Şey," dedi adamlardan biri, "servet cesur."  Ben içindeyim
geceye şans.  Ne içeceksin?  Bir olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Dolapta şişe rom, ha? "

"Şey," dedi Bay Skinner, "Kendim hiçbir şey içmiyorum. Yani hayır
Şüphe, geriye kalan şey vardı. "

"Ah, ha! Ah, ha!" diğer adama güldü.  "Kendi başına içmezsin
masraf; Bu mu?  Sıradaki yaşlı kadın seni Toddy'de buluyor. "

"Kapa çeneni!" dedi iki adamın yaşlıları; "Bütün gece konuşma ama
İşe gidelim. "

Sonra siyah şişe ile iki paket kart üretildi ve çok
Yakında oyun başladı.

Ah ben! o kadar çok korkuyorum, oynuyorum ve böylece kaybediyorum
Tüm onur ve doğru duygusu.  Kimin listesinin ne kadar sürdüğünü kim söyleyecek
Kırık kalpler hangi kumar sorumludur?

Ve sadece Bay Skinner ve
Boon arkadaşları, düşük bir odada kirli kart paketleriyle şımarttı
Farelerin gevşek tahtaların arkasında ve tüm
Boyut davetkardı; Ama ne yazık ki! Aynı oyun devam ediyor
Eğitim ve sosyal konumdan,
Bu ağlayan kötülüğü ilk kez.

Bahislerin bir pound veya bir kuruş için olup olmadığı önemli değil, tehlike
Ve günah aynı.

Kazanan her zaman kaybeden pahasına kazanan.  .
Birinin başarısı diğerinin yıkılması ve sefaletidir.  Aldatma ve
sahtekarlık, pişmanlık çığlığını susturmak için çok güçlü bir içecekle ve
Vicdanın sesi, kumarbazın trenini takip edin.  Kalkış Yok
Sonuçlarında dürüstlük yollarından bekar ve
günah yok ama bir çakıl taşının bir hareketsizliğine atılmasıyla karşılaştırılabilir
Taşın düşüşünü takip eden daireler genişlediğinde göl,
Genişleyin ve süresiz olarak.

Tüm formlarında kumar oynamak büyük bir yanlıştır; Ve bahis yapmaktan
atlarda veya hisse senetlerinde ve hisse senetlerinde spekülasyon veya bir
Bay Skinner ve arkadaşlarının oturduğu gibi perişan küçük oda
Bu adil yaz gecesinde, görünüşte göründüğü için kartlarını karıştırıyor
Karşılaştırma önemsiz meblağlar, buna karşı protesto etmek zorundayız
Tüm gücümüz ve ilkinden bakımımız altında gençleri korumak
Birçoğuna gerçekten anlatılmamış sefaletin nedeni olanın başlangıcı
Binlerce vaka, başkalarının günahları için acı çekiyor.

Bay Skinner ve arkadaşlarının oynadığı bahisler küçüktü;
Ama her zamanki iyi şansı onu geç terk etmiş gibiydi, çünkü
tekrar tekrar kaybetmişti.

Adamlardan biri, kartları atarken, dedi ...

"Geçen Salı için sana karşı bir puanım var, Skinner.
daha fazla koşmak? "Ve biraz kirli kağıt çıkardı
cep kitabı ve birkaç kilo olan toplamları okuyun.

Bay Skinner, konuyu yüce kayıtsızlıkla ele aldı.

"Korkmana gerek yok; bir ödül için gidiyorum ve kazanacağım!"

"Ah, iyi, kazan ya da kaybet, ödenmem gerekiyor. Oldukça rahatsız edici
böyle cebinden çık. "

Bay Skinner dört şilin daha attı ve dedi ki ...

"Tekrar deneyin."

Yine, bir kartta dolaşan riskler kaybetti-kazanan olsa da
Bu sefer şirketin üçüncü adamıydı.

Sonra bir alt tonda iyi bir çarpışma ve kavga izledi,
Ve yukarıdaki odasında bahis uyandı.  Daha önce uyanmıştı
aynı nedenden; Ama gece yatağa oturdu ve dinledi.

Odayı Bay'ın bu yalınına bölen kirişler Skinner
neredeyse "kanat" olarak adlandırılabilecek yazlık çok ince ve uzaktı
ayrı ve odasının tahtalarından birinde bir düğüm zorlanmıştı
ve içine bir gözetleme almanın mümkün olduğu bir delik bıraktı
Aşağıdaki oda.

Şu anda sesler sona erdi ve gizli ayak izlerini duydu
Bahçede çekilen adamlar ve sonra derinlere ulaştıklarında
Yumuşak kum, artık duyulmadılar.

Bahis kalktı ve uçta ayakta durmak küçük olandan bakmaya çalıştı
Odasını aydınlatan tavan penceresi.  Öyle yaptığı gibi
Zemin onu çekti, çünkü ışığı içinden görebiliyordu
Aşağıdaki oda.

Tahtalara uzanıyordu ve bakarak amcasını görebiliyordu
masada.

Önünde küçük bir kutu vardı, bazı madeni para çıkardı ve
Sonra kilide kutuya bağlı bir anahtar koydu ve sabitledi.
Bertha izledi, amcasının derin bir ilgisiyle nedenini neredeyse hiç bilmiyordu.
Bildiriler ve onun elinde kutu ile masadan yükseldiğini gördü
Ve dışarı çık.

Yüzünü küçük bir seviyeye getirmek için koltuğa tırmandı
pencere ve amcasını belirgin bir şekilde gördü, bir elinde bir fenerle
Yanında, diğer tarafta bir kürek kazdı.
Mr.
Skinner, _stalk_ ile birlikte giden bazı kabartmalar yetiştirdi.
ancak küçük muhafazanın fakir topraklarında az sayıda yaprak.

Şu anda cebinden deliğe bir şey koydu ve sonra
Yumuşak toprakla kaplayarak eve döndü.

Her şey ne anlama geliyordu?  Zavallı bahis bir şeyin yanlış olduğunu hissetti ve yine de nasıl
Yardım edebilir mi?

"Keşke söyleyebileceğim biri olsaydı," diye düşündü; "Ama var
hiç kimse.  Küçük Bayan Joy duymayı umursamıyordu ve kimse
Onlara söylersem beni dinle.  Ve sanırım Joe Amca'nın bir hakkı var
isterse eşyalarını gömmek; Ama çok garip. "

Sonra yatağına geri döndü ve yakında uyuyordu.

Bahis ertesi sabah daha hafif bir kalple okula gitti
Her zamanki gibi, Little Joy'un ikna edici bir kanıtı almıştı
Dostluk, sıradaki çaya davetiyle.

Yaz ortası tatiller yaklaşıyordu ve taşımaya kararlıydı
Okul-okullarından tanıştığı tüm reddetme, Fortitude ile.
Joy onu sevseydi ne önemli!

Bet, Bayan Bayliff's School'dan önce bahçenin kapılarına ulaştığında,
Orada duran bir dizi kız gördü.  Yavaşça onlara doğru geldi
ayaklarını her zamanki gibi garip bir şekilde karıştırıyor ve cesarete almıyor
Charmed Circle'ın çok yakınında çizin, çünkü savunucusu orada değildi.

"Bu sabah çok az sevinç geç," dedi kızlardan biri.  "Ama yapmalıyız
içeride gitmek; Dışarıda kalabalık olursak Bayan Bayliff bir öfkeli.  Burada bahis,
Küçük Bayan Joy'un nerede olduğunu biliyor musun? "

"Nasıl yapmalı?" başka bir ses dedi.  "İşte Mayıs Owen geliyor; soralım
O: Broad Row'da yaşıyor. "

Mayıs Owen, tesisleri
Sıranın köşesi, Bobo Amca'nın dükkanının hemen üstünde.

"Şey," dedi, "Zavallı küçük neşeyi duydun mu?"

"Hayır; mesele nedir?" diye sordu bir ses korosu.

"Bay Boyd ile geçen akşam dışarıdaydı ve eve gelirken
At pazar yeri boyunca dörtnala geldi ve Joy yıkıldı.
Başını incitti, diyorlar ya da sırtına.  Doktor
Gecenin yarısı var ve Bay Boyd kederle kızgın.  Yaptı
Sahne, size söyleyebilirim, sırada. "

"Neden, bahis!" Kızlardan biri "Bunu yapma!" Diye bağırdı.

Çünkü zavallı bahis, ona en yakın kızın kolunu desteklemek için ele geçirmişti
kendini.  Kalbi çılgınca attı, yüzü korku ile beyazlatıldı,
O dışarı çıktı ...

"Ah, küçük Bayan Joy'a gitmeliyim! Yapmalıyım, gerçekten yapmalıyım!"

"Saçma! Kolumu böyle sıkma; beni siyah sıkıştıracaksın
mavi.  _You_ Küçük Bayan Joy'a gidemez; _you_ istemezdi. "

"Hayır; düşünmemeliyim!" dedi Mayıs Owen.  "Korkuluk kavramı
Sayın Boyd'a sorunuyla hoş bir manzara gibi!  Bayan.
Harrison çocukla. "

"Söyle bana-anlat beni," zavallı Bertha nefes aldı; "İyileşecek mi?
canlı?"

"Bilmiyorum. Umarım öyle, çünkü o bir sevgilim ve her biri
Onu seviyor, "dedi başka bir ses. ve sonra bir çan çaldı ve kızlar
eve ve sabahın işine adımlar attı
başlamak.

Okuldaki bu uzun saatlerin sefaletini Bertha'ya kim söyleyecek?  O
sadece saatin beyaz yüzüne bakıp dakikaları sayabilir
Uzun el onları geçtikçe.  Sınıftaki derslerine gelince,
ona öğreten mürebbiye dediği gibi, "umutsuzca karıştı".

Boşuna, Cowper's Lines'ın tekrarını geçme çabalarıydı
annesinin resminde.  Önünde bir arduvazda bir toplamla oturdu ve
Gözyaşlarıyla bulanıklaştırdı; Ve son olarak uzun bir dizi kötü not vardı ve
yardımcısı tarafından Bayan Bayliff'e gönderildi
Ders ve sözlüğün uzun bir sütunu verilecek
ve her zamanki derslerine ek olarak ezbere öğrenin.

Bayan Bayliff'e, neşe için üzüntü nedeni
Bet'in acımasız yüzü.  Bayan Bayliff'in kendisi gerçekten sıkıntılıydı
Joy'un kazası boyunca dolaşan haberler, ancak
Bet'in Little Bayan Joy için yaptığı gibi hissedebileceğini düşünmüyordu.

Okul bittiği an, Bet şapkasını peg'den ele geçirdi
geçiş ve en kötüsünü öğrenmek için sıraya doğru yola çıkın.

Büyük rahatlamasına, Bayan Harrison'un kendi kapısından geldiğini gördü.
Bobo Amca.  Onu kavrarken kolunu tuttu
Schoolfellow's; Ama bu sefer uzaklaşmadı.  Sabır
Harrison nazikçe dedi.

"Canım, küçük sevincimiz daha iyi görünüyor. Onu açtı
gözler ve Bobo Amca'ya gülümsedi. "

"İyileşecek mi? Onu görebilir miyim?"

"Onu görmemelisin; çok sessiz tutulmalı."

"Ah! Ne yapmalıyım? Ne yapmalıyım?" Bahis diye bağırdı.

"Onun için dua et", cevaptı "ve Tanrı'nın sevgisine güven
Onunla birlikte gidiyor. "Ve sonra fakir bahis için derin acımaya taşındı, Bayan
Harrison onu vurdu ve öptü ve küçük dükkana gitti.




Bölüm VIII.

_ Deniz Tehli._

_Galatea_, mallarla dolu iyi bir yelkenli gemiydi ve
Konstantinopolis için bağlı.  O bir ticaret gemisiydi, birkaç
rıhtımları için ılımlı bir miktar ödeyen ve sağlanan yolcular
Gemide çok adil bir konaklama ile.

Jack kesinlikle iyi bir denizciyi kanıtladı.  İlk olur olmaz
Deniz hastalığının sefaleti bitti, kendini çok yararlı hale getirdi.
Genel olarak mürettebat ve özellikle Dick Colley'e.

"Bisküvisine değer, kaptan," dedi Colley bir gün.  "Keskin bir delikanlı,
ha? "

"Evet ve kullanışlı bir tane. Bunu yapmış olmanız senin için iyi
Oğlan sana yardım edecek, topal bacağınızla; Ve onu bir yapmaya çalışıyorsun
Senin türden anlıyorum. "

"Benim türden biri! Hayır. Umarım benim türden uzun bir manzara,
Kaptan.  Ben bir yeni başlayanım, hayatın sonlarında alfabeyi öğreniyor; Ancak,
Lütfen Tanrım, onu takip etmeye rastlayacağım ve umarım başkalarını alabilirim
onu da takip etmek. "

"Aşağıdaki bu konuda beni aramaya gerek yok Colley; ama hoş geldiniz
çocuğa.  Tanrı'nın sevgisini ve özenini vaaz etmek çok iyi
Deniz hoş bir esinti ile karıştırıldığında bizim için
Bize bir kapaklı rüzgar verin ve bir saatlik uygun düğümlerimizi yapıyoruz
doğrudan bağlantı noktası için; Ama dalgalar kükreyerek ve
Gemi inliyor ve gıcırdıyor ve bilmiyoruz ama gidebiliriz
Altta herhangi bir dakika-o zaman fakir olduğunda bana Tanrı'nın sevgisi olduğunu söylemeyin
Üyeler yaşam için dalgalarla savaşıyorlar, eğer öyleyse
boğuldular karısı ve çocuğu fakir ve ıssız bırakıyorlar.  Hayır, hayır, Colley;
Bu hareket su tutmayacak. "

"Affonun yalvarıyor, kaptan," dedi Colley, "güvenmek daha iyi
Rab'bin bir fırtınadaki sevgisi, lanetten ziyade, yemin et ve senin gibi çığlık atıyor
Ve bazı arkadaşlarımızın ölümcül terörle karşılaştığını gördüm.  Yapamazsın
bunu reddetmek. "

"Hiçbir şey inkar etmiyorum," diye cevap verdi.  "İşlerin almasına izin vermekten memnunum
onların kursları ve diğerleriyle din. Kimin hoşuna dua etmelerine izin verin; onun
Benim için şans yok. "

Jack bu konuşma sırasında yakındı; Ve kaptan döndüğünde
topuğunda ve tekrar görevini üstlendi, Colley aradı
Jack.

"Şimdi kulak çekiminde mıydın evlat?"

"Evet," dedi Jack.  "Senin ve kaptanın söylediklerini duydum. Benim
Anne konuşurken konuşuyor; Ve küçük Bayan Joy'a gelince, o her zaman
ilahiler söyleme ve Bobo Amca'nın elini almayı ve paça yapmayı seviyor
onunla kilise.  Keşke küçük Bayan Joy'u görebilseydin; SEVİYORSUN
benim kadar benim. "

"P'r'Aps Onu bir gün görebilirim. O oldukça küçük bir şey mi diyorsun?"

"Tatlı!" Jack dedi; "O güzelden çok daha fazlası. Gözleri
gökyüzü gibidir; Ve emin olmak için nasıl gülebilir! Gümüş gibi
çan çalıyor.  Teyze ile yarı vahşi olduğumda birçok kez
Amelia'nın ızgara dili, Bay Boyd's'e koştum ve Joy koydu
Haklı.  Geri döndüğümde her zaman benim için saatte olurdu
okuldan ve anneme 'iyi' diyor ve tıpkı bir
küçük kızı ona.  Sonra Bay arasında keskin kelimeler olduğunda
Boyd ve eski hizmetçisi Joy barış yaptı.  Amcaya tırmanırdı
Bobo'nun dizini ve onu öp ve elini ağzının önüne koy ve yalvar
Sessiz olması ve Susan'a kızması, çünkü sert sözler
iyi değil. "

"Bu doğru, evlat-bu doğru; ve şimdi ne olduğunu bilmek istiyorum
Limanda güvende olduğumuzda yapacak mı?  Eve git ve üzgün olduğunu göster
ha? "

"Teyzemin evine ev sahipliği değil; taşları kırmayı tercih ederim. Buraya bak
Küçük Bayan Joy beni iyi hissettirdiğinden, beni sefil hissettiriyor. "

"Ah, oğlum, bu çubuğun yanlış sonu-iyi hissetmek ve
Dediğin gibi kötü.  Hayır, hayır; 'İyilik', dediğiniz gibi, bağımlı olmayın
Little Bayan Joy'da veya sizin gibi keskin huylu Viragos'ta kötülükle ilgili
Teyzen olduğunu söyle.  _Heart_, oğlum.  Eğer bu Tanrı'ya dönüşürse,
O zaman izleyerek ve dua ederek düz durmayı umabiliriz; Ama bu bir
Kavga, oğlum, bulduğum gibi.  Sana söylediğim gibi, beni engelleyecek kadar zor buluyorum
dil; çünkü rüzgardan sonra uçan bir gemi gibi, dümen ve
Pilot yok.  Kapalı gidip sözler dudaklarımdan deli gibi düştü!  Ama ben
Dilimi dizmek için yardım için dua et ve her şeyi affetmek için Tanrı'ya ağlıyorum
Mübarek ismini boşuna alıyorum.  Gemide kötü yolları öğrenme.
Mürettebatın çoğu istikrarlı genç arkadaşlar.  Bir veya ikisi var
doğru yol; Ama gemiye geldiğinde seni tekmeleyen adam
ona dikkat et.  Dost olduğu zamandan daha tehlikelidir.
düşmanınız.  Öyleyse onu dinleme; Sana iyi gelmeyecek. "

Yolcular arasında küçük oğluyla tatlı yüzlü bir kadın vardı.
Jack çocuğa büyüktü.  Ona Bayan Joy'u hatırlattı ve
elini alıp onu gemi hakkında yönlendirecek ve Toby'nin
Eğlence için hileler.

Kadın, bir yeri olan kocasına katılmak için Kahire'ye gidiyordu
Orada bir İngiliz ailesinde kurye ve vale olarak.  O gönderilmişti
Doktorlar tarafından sağlığı için ev sahipliği yaptı ve şimdi onun dışa dönük
Yolculuk, küçük oğluyla birlikte.

Kısa süre sonra Jack'in güvenilir olduğunu buldu ve ona küçük izin verdi
Peter, Jack'in onu eğlendirmek için zamanı olduğunda onunla birlikte olmak.  Yaşlı colley,
Ayrıca onu dizine koyar ve ona deniz hikayelerini söylerdi ve
genellikle gemiyi takip eden deniz kuşlarının isimleri ve
Bazen herhangi bir bisküvi veya tuzlu etin üzerine düşebilecek
güvertede.

Little Peter'ın altın saçlarının karşı durduğu güzel bir manzaraydı
Colley's Blue Jersey ve çocuk elini ve felçini kaldıracaktı
Yeni arkadaşının güdük sakalı ve deyin ...

"Büyüdüğümde denizci olacağım. Denizi seviyorum."

Sonra Colley başını felç eder ve derdi-"Sakin havalarda
Yeterince hoş, oğlum.  Bir fırtına görene kadar bekle. "

Yolculuk, Biscay Körfezi'ne gelene kadar iyi söz verdi.
aksine rüzgarlar ve bir fırtına _Galatea_'yı sığınmak için sürdü
Lizbon Limanı. Kaptan, Konstantinopolis'e ve karşı yola çıkma konusunda endişeliydi.
Colley ve ikinci eşin tavsiyesi Lizbon'dan çıktı.
sert hava.

"Fırtına bitti," dedi "ve erkeklerle geçirecek vaktim yok
Topuklarını gemiye tekmelemek ya da yaramazlık yapmak için karaya çıkmak. "

Böylece siparişler verildi ve _Galatea_
Parlak bir gökyüzünün altında, tüm yelkenler seti ile dalgalı.

"Bir fırtına yolundayız ve eğer yanılmıyorsam," dedi Colley,
"Kırk sekiz saatten önce kendimizi en kötü durumda bulacağız
gelip gitti.  Dün gece olduğu gibi ayın göründüğünü hiç görmedim
anlamsız. "

Ama o gece için Colley'in kehaneti yerine getirilmedi.  .
Rüzgar battı, deniz cam gibi oldu ve _Galatea_ yaptı ama çok az
ilerlemek.  Hava yoğun bir şekilde sıcaktı ve geceler neredeyse hiç
günlerden daha serin.

Limandan yelken açtıktan sonra ikinci günün akşamı
Lizbon'dan Colley, Jack'e koyu bir çizgi görüp görmediğini sordu.
ufuk.

"Evet," dedi Jack, "Anlıyorum."

"Bu fırtına geliyor ve yeterince hızlı olacak."

Camıyla görevinde duran kaptan da gördü,
Ve çok yakında resif yelkenleri için emirler bağırdı ve "her insan ona
postalamak."

Bir toprakçı bunun mümkün olduğuna inanmadan önce, gizemli karanlık çizgi
gökyüzüne yayılmıştı ve gelmesinden itibaren bir tıslama sesi vardı
Breakers.  Sonra sulara hızlı bir çatallı flaş vurdu ve
Ardından sağır edici bir gök gürültüsü peal.  Başka bir çeyrekte
Bir saatten dalgalar kükrüyordu ve gök gürültüsünün gürültüsü ve
Karanlığın karanlığı toplanan çok korkunçtu.

_Galatea_ iyi insanlıydı ve mürettebatın her biri cesurca tutuldu
onların görevine.  Kaptan korkmuş yolcuları teşvik etti ve
korkularını susturmaya çalıştı.

Jack emirlere uydu ve asla görevinden kaçmadı.

Şu anda öfkeli Billows, yoksullar karşısında müthiş şiddet ile kırıldı
_Galatea_ ve direklere kadar sıkıntısına eğildi ve
Timbers gıcırdadı ve her zaman derin vadilere indiğinde
Dağlık dalgalar arasında,
tekrar kendisi.

"Büyük tehlikedeyiz oğlum," dedi Colley Jack'in kulağında ya da daha doğrusu
sözlerini sesinin sahasında bağırdı.  "Güvenin
Tanrım ve ağlığını duyacak. "

Ah! korkunç sıkıntı ve korku anlarında, daha önce olan ruh
Aptal Tanrı'ya ağlar.  Zavallı zayıf ölümlüler çok iyi yapabileceklerini düşünüyor
Tanrı olmadan, gökyüzü mavi olduğunda ve her şey altın, parlak ve
zengin; Ama ölüm saatinde ve her zaman sıkıntıda,
gerçekten sığınmak için Tanrı'ya ağlamayan çok azı bulunacak
Kurtuluş.

Jack ölümle yüz yüze durdu ve biliyordu.  Tüm kısa hayatı
ondan önce açıkça yükseliyor gibiydi ve annesinin yüzü diz çökerken
Çocukça günlerde küçük dualarını dizinde tekrarlayın.  Annesi! o
İnanamamasına rağmen bir dul kalmıştı; Annesi!
Kime bir konaklama ve rahatlık olması gerekirdi, terk edildi, çünkü o
korkaktı ve günlük yaşamının denemelerini karşılayamamıştı-
Teyzenin keskin dili ve Bay Skinner'ın yan hitleri.

Bunlardan kaçmak için denize kaçmış, kendini memnun etmek için-ve bu
son.  Ah! Annesi! Annesi!  Saatini görmemiş olsaydı ve
Babasının geri dönmesini bekleyin? Ve bakım çizgilerini görmemiş olsaydı
Tatlı yüzünde derin mi?  Ve şimdi üzüntüsüne ekledi ve
affetme sözlerini asla duyamadı.

Bütün bunlar Jack'in zihninden yazabileceğimden çok daha hızlı geçti
Burada, ya da okuyabilirsiniz; ve soğuk, tuzla karışan sıcak gözyaşları
sprey, onu sıkıca dururken sırılsıklam
ona emanet edilen ip.

Fırtına durmadan öfkeyle yükseldi ve karanlık sadece
Yükselen ay tarafından delinmiş, kendisi görünmez, ama garip bir
Garip beyazlık kasveti attı.

En kötüsü henüz gelmemişti. Çarpışan gece yarısıydı
Fırtınanın üstünde ve şiddetli bir şok _Galatea_'nın vurduğunu söyledi
bir kaya üzerinde.  O zaman umut yoktu-_Galatea_ mahkum edildi.

Tekneler hazır tutulmuştu ve kaptanın sesi
Duydu, onları hayal kırıklığına uğratmak için emirlerini bağırdı.  _Galatea_ için
orta gemilerde ayrıldı ve bu siyah sulara yerleşiyordu
burada ve orada, dalga krestelerindeki beyaz sörfün
Bulanık kasvette korkunç netlik.

"Önce tüm kadınlar ve çocuklar," diye emretti kaptan; Ve Peter'ın
Birkaç yolcu ile çocuğu yakın sıkıştıran anne izin verildi
ilk tekneye.

"Geri, korkak!" Diye bağırdı dostum,
Jack'e duyulan ilk başlangıçta, öne çıktı ve
Tekneye atlayın.  Ne yazık ki! Duracak komuta çok geç oldu.  Tekne
bataklıktı ve yükselen derinliklerden boğulmuş çığlıklar ortaya çıktı.  .
Diğer tekneler indirildi ve Old Colley son olarak kaldı.

"Şimdi, Kaptan," dedi, "sırası sizde. Hızlı bir şekilde yerleşiyor."
Ve fırtınanın kükremesi ile daha uzak rulo arasında
Gök gürültüsü, İsviçesi, Gurgling gürültüsü suyun hızlı olduğunu söyledi
zemin kazanmak ve _Galatea_ aşağı iniyor.

"Gemiyi en son bırakıyorum ya da onunla ölüyorum. İleri, Colley!
duymak?"

"Senden sonra, Kaptan; sonra."

"Colley, yaşlı adam, daha önce bana itaat etmedin. Yapmayacaksın
Şimdi."

Sonra büyük bir titreme geminin içinden heyecan duyuyordu ve döndü
onun yanında ve güçlü bir acele ile dalgalar avlarını ele geçirdi ve
_Galatea_ fırtınalı sulara indi.

Jack kendini yükselen dalgalarda mücadele ederken buldu; Ama bir tekne yakındı
ve bir el onu ele geçirdi ve içeri sürükledi.

Eski Colley'nin eliydi ve diğer kolunda küçük Peter vardı ve
Bir Whine, Toby'nin efendisiyle birlikte olduğunu söyledi.

Tehlikeli bir pozisyondu-tekne bu üzerinde tüy gibi atıldı
fırtınalı dalgalar; Fırtınanın öfkesinin üstünde duyulabilir
Kırık sallara ve parçalara yapışanlardan yardım için çığlık atıyor
enkazın.

"Ceviz gibi çatlamıştı," dedi Colley; "Ve kaptanın kalbi
Kırıldı-bu yüzden onunla öleceğini söyledi. "




Bölüm IX.

_ Geniş, geniş deniz._

Tekne sürükleniyordu ve her dakika daha ileri
_Galatea_'nin kayaya çarptığı yerden mesafe ve
öldü.  Şu anda fırtınanın öfkesi azalmıştı ve
Bulutlar, ayın son çeyreğinde bir tekne gibi yüzdüğünü gösterdi
Sırtını gümüş bir denizde.  Soluk ışınlar,
sular ve bir durgunluk vardı.  Arkalarında düşük siyah bir kütle yükseldi,
_Galatea_'nın nereye gittiğini gösteren direklerin noktalarıyla
aşağı.  Başka hiçbir nesne görünmüyordu ve Colley yüzünü kapladı
elleri.

"Onlardan biri olduğuna inanmıyorum" dedi; "Gerçekten yapmıyorum.
Tekneler batırıldı ve bu doğru olan tek kişi bu.  Ancak,
Oğlum, nerede olduğumuzu ya da nerede sürüklendiğimizi bilmiyorum. "

"Eve mi gidiyoruz?" Teknenin dibinden küçük bir ses söyledi.
"Anne ile eve gitmek istiyorum."

"Ay, delikanlıım; ama üçünün de dünyevi bir evden vazgeçmemiz gerektiğini umuyorum.
Ve düşüncelerimizi cennete çevirin. "

Sabah şafak kaldığında, izsiz sularda çok uzaktaydılar, değil
Sekizde bir yelken.  Jack, Colley'nin teklifinde gömleğini kürekle bağladı,
Umuduyla, esintiyle çırpınarak,
Bazı geçen gemilerin bildirimi.  Ama birkaç yelken görülse de
ufuk, hiçbiri yalnız olanın izine rastlamıyor gibiydi
bot.  Öğlenin kavurucu güneşi korunmasız kafalarında dövüldü ve
Zavallı küçük Peter ağladı ve kafasında bir acı çekti.  Açlık
Ve susuzluk da dayanılmaz olmaya başladı; Ve Colley biraz zorluk çekti
Jack'in deniz suyu içmesini önlemek ve küçüklere vermek
Peter.

"Yapma oğlum; seni kızdıracak ve eğer tövbe edeceksin
Dokunuyorsun. "

Akşama doğru hava serin hale geldi ve Peter, Jack'i çekerek
Pantolon, dedi--

"Kafamın altında zor bir şey var ve Toby kokuyor."

Oh, Colley'nin çıkardığı minnettarlık ne kadar anlatılmadı?
Deniz bisküvilerinin tuval çantası,
Koltuklar, biraz rom olan taş bir kavanoz ile!

"Teşekkürler Rab, açlıktan ölmeyeceksin, siz gençler;
Seni canlı tut. "

"Hepimizi hayatta tutacak kadar!" Jack dedi; "Ve bir kırıntıya dokunamıyorum
Benimle aynı miktarı yemediğiniz sürece. "

Ayaklarında uzanan çocuk dişlerini bir bisküviye koymuştu
aç bir köpek gibi ve ağzını taş şişeye koyuyordu.

"Nazikçe, şimdi, nazikçe," dedi Colley, şişeyi uzaklaştırmaya çalışırken
çocuk.  Ama önemli bir yutmacaya kadar başarılı olamadı
miktar ve bir tür stuporda yatıyordu.

Başka bir gece kapandı ve durgunluk ve karanlık kabul edilebilirdi
Öğlenin yanan sıcağından sonra.  Direkçe şafak vakti Jack bir gemi gördü.  Elbette
Daha yakın ve yaklaşıyordu.  Ayağa kalktı ve "Ahoy!" Dedi. ile
Tüm gücü ve zavallı Toby sızlanır ve havladı.  Colley, uyandı
Hafif bir doz da ayağa kalktı ve ağlamaya katıldı.  Ama ne yazık ki! Orası
Cevap değildi ve beyaz yelkenler, seviye ışınlarında parıldayan
Yükselen güneş, uçuş yapan bir kuş gibi kayboldu.

"Yardım için bir faydası yok," dedi Jack, batarak.  "Diyorum
Colley, sonsuza dek geniş deniz üzerinde yüzmeye mi devam edeceğiz? "

"Hayır, delikanlı, nay; sonsuza dek olmayacak. Lütfen Rab, bir
Bu uzun saatlere kendi zamanında sona er. "

"Colley," dedi Jack, "Sence günahlarım için cezalandırıldım mı?
Öfkeyle kaçtı ve annemin nasıl beklediğini biliyorum ve
Babam için olduğu gibi beni izliyor ve izleyecek ve bekleyecek
boşuna.  Oh, Colley, sence Tanrı çok kızgın ve bu
Cezam-burada ölmek, kimsenin umursamaması, kimse yok ---- "
Jack ayrıldı ve yüzünü mavisi için kolsuz kollarına sakladı
Jersey sabah esintisinde çırpınıyordu.

"Oğlum," dedi Colley, "Bu sadece şu: kendi yolunu istedin ve sen
almasına izin verildi.  Kendi cezanizi yaptın; ama
Tanrı'nın Öfkesi-Key, eğer kalbini Mesih'in adıyla O'na çevirirsen, o
Seni boş göndermeyeceğim.  Sevgili oğlunun için barış konuşacak
Sake, sana geri dönmene izin veriyor, ya da o
Sizi ölüm vadisinden cennetteki krallığına götürür. "

"Colley," dedi Jack şiddetle, "Ölmek istemiyorum. Yaşamak istiyorum
Ve anneme özür dilerim. "

"Seçemeyiz oğlum, seçemeyiz; ve sadece Tanrı'nın elindeyiz,
ve sessiz olmalı. "

Ama oh! O uzun ısı ve baskı günü boyunca olmak zordu
sessizlik.  Zavallı çocuk inledi ve hızla duyarsız hale geliyordu.
Jack'in dudakları o kadar ağrıyordu ve çatlamıştı ki sert olanı ısıramıyordu
bisküvi; Ve Colley birkaç damla romla ıslatsa da, hissetti
Ruhların kokusu ve tadı ile hasta ve bir lokma sunulduğunda,
Çarpı döndü.

"Bana Skinner'ı hatırlatıyor. Kokudan nefret ediyorum."

Büyük suların büyük israfı, çeşitli opal tonların, açık derinliklerde
birçok deniz canlısının formları o zaman ve
Her ne kadar-nasıl ıssızdı!

Yukarıda, karlı martılar dalgalarda uçtu ve tekrar tekrar yüzdü.  Bir
O kadar yakın geldi ki Colley onu ele geçirdi ve tekneye götürdü.  BT
Merak eden gözlerle baktı ve Colley--

"Sen zavallı aptalca bir şey! Ölümüne geldin;" Ve sonra o
Kuşun boynunu, "En kötüsü en kötüsüne gelirse, biz
çiğ yemeli. "

"Daha erken ölürdüm," dedi Jack yorgun bir şekilde.  "Ölmek istemeye başladım
Colley.  Dün yaşamak istedim ama şimdi umursamıyorum ve
Zavallı küçük sevgilinin gittiğine inanıyorum. "

"Onu kaldırmama yardım et-onu kaldır," dedi Colley; Ve aralarında,
ikisi de olduğu gibi zayıf, yaşlı adam ve çocuk, almayı başardılar
Zavallı çocuğun başı Colley'in dizlerinin üzerinde dinlenecek. Akşama doğru çocuk gözlerini açtı.  "Anne," dedi, "Ben
"Sonra gülümsedi ve Jack," Daha iyi. "Dedi.

Ama Colley başını salladı.  "Hayır; ama yakında daha iyi olacak;" ve daha sonra
Birkaç kelime dua etti ve teklif Jack, biraz ilahi düşündüğünü düşündü.
Annem ona öğretmişti.

Jack, karışık beyninden bir ayet çağırmaya çalıştı ve
Küçük Bayan Joy sık sık dudaklarına geldiğini söylemişti ve
Düşük ses, zayıflık ve duygu ile quavering--

  "İsa, ruhumun sevgilisi,
    Bırakın koynuna uçmama izin ver
  Yakın sular yuvarlanırken,
    Tempest hala yüksek olsa da:

  "Beni sakla, Kurtarıcım, sakla,
    Hayat fırtınası geçmişe kadar;
  Haven kılavuzuna güvende,
    Oh, sonunda ruhumu al!

  "Diğer sığınak yok ben yok
    Çaresiz ruhumu sana asıyor;
  Git, ah! Beni yalnız bırak
    Hala destek ve konfor ---- "


"Ah! Colley," dedi Jack, "Bak!"  Küçük Çocuğun Gözleri
Geniş açıktı, yukarı bakıyordu.  Sonra bir gülümseme, tatlı bir gülümseme, ürperti
Sanki bir karşılama ve çocuğun ruhu kaçmış gibi!

Colley başını ağladı.

"Oldukça küçük bir delikanlı!" Dedi ki, "Annesinin gemideki gururu. Şey,
O onu bekliyor ve Tanrı'nın yapılacak. "

Gölgeler o gece mavi genişliğin üzerinden geçtiğinde, Colley kaldırdı
Çocuğun vücudu şefkatle kollarında ve Jack'e dedi.

"Onu annesi için öp, oğlum. Ölümden kurtarıldı, ki
Tanrı yardım göndermedikçe, sen ve benden önce yatar-açlığın ölümü.
Sen gençsin ama ben yaşlı bir adamım; Çünkü tüm denizciler elli yaşında,
Ve çok azı altmış bkz.  Sırada gideceğim. "

"Ah, Colley, Colley, beni yalnız bırakma!"

Colley başını salladı.

"Yine diyorum ki, Tanrı'nın bitmesine izin ver. Keşke-keşke bir anım olsaydı
Bu çocuğu gömmeden önce bir kutsal metin metni için; Çünkü yapmalıyız
Onu gömün ve şimdi.  Sen okuldaydın, diyorsun, senden kadar
kaçtı.  Öğrendiğiniz Kutsal Yazıların sözlerini söyleyemez misin?
Çok şey bilmelisin. "

Zavallı Jack başını ovuşturdu ve düşüncelerini toplamaya çalıştı, ama
boşuna.

"Kardeşi Lazarus öldüğünde Rab Meryem'e dedi. Ah,
Şimdi anladım! "

Ve Colley yavaşça ve ciddiyetle tekrarladı, "Ben diriliş ve
Hayat; Bana yaşayan ve inanan o asla ölmeyecek. "

Sonra yaşlı denizci hava bedenlerini çocuğun üzerinde sıkıştırdı
Cansız form ve engebeli yanaklarından aşağı akan gözyaşlarıyla şunları söyledi:
"Ey Cennetteki Baba, bu çocuğu acıdan aradın ve
cefa.  Merhametinde benim için bir sonraki gönder; Ama zavallı Jack'in gitmesine izin ver
annesine geri dön.  Mesih İsa aşkına. "

Sonra şefkatle ve nazikçe küçük form yan tarafına kaydı
bot; Ani bir sıçrama, dalgalanan bir ses vardı ve hepsi
Yine de-yine de, her zaman ses çıkaran gizemli üfürüm hariç
Denizde gece vakti başka bir dünyadan fısıltılar gibi.

Yine güneş doğdu ve yine sessiz deniz ışınlarla sular altında kaldı
güneşin.  Küçük teknenin sakinleri şimdi çok zayıftı
Çok konuş.  Toby bile kuyruğunu neredeyse sallayamazdı, ama onunla yatıyordu
Pençelerine gidin, efendisinin yüzüne bakarak,
Ne anlama geliyordu-sürünüyor gibi görünen bu zayıflık ve zayıflık
onun üzerinde.

Ölü martı dokunulmamıştı.  Onu yemek için güç kalmadı
eğim olsa bile.

Jack hala kürekleri kavradı ve hala zavallı mavi forma çırpındı
esinti.  Ama Colley teknenin dibinde uzanıyor, nefes alıyor
Gözleri açık olmasına rağmen ve pürüzlü havalarda elleri
Dua gibi katlanmış.

Atlantik'te çok uzaklaşmışlardı, ancak doğrudan çizgide değiller
şimdiye kadar büyük olanı geçen birçok vapurun
Eski dünya ve yeni arasında yatan suları bölmek.

Jack, uzun yorgun saatler geçerken düşünmek için yeterli zaman geçirdi.  Ancak
Bir stupor onun üzerinde hızla sürünüyordu ve her şey rüya gibi oldu
ve gerçek dışı. Annesinin ve sevincinin görüntüleri bile,
Canlı, leke ve belirsiz büyüdü ve bir
yüksek sesle "Ahoy!" kulağına düştü.

Başladı ve sonunda, sonunda, onların yanında bir tekne vardı.

"Uyan, oğlum!" dedi neşeli bir ses.  "Ne oldu, ha?"

"Ah, Colley, Colley!" Jack, "Kurtarıldık, kurtarıldık!" Diye bağırdı.  Ve
Sonra sevinç ve duygu aşırı derecede secde eğilimli düştü
Eski denizcinin figürü.

"Bir adam, bir çocuk ve bir köpek," dedi teknenin mürettebatından biri.

"Yarı açlıktan, ilan ediyorum! Canlı görün, arkadaşlar ve onları gemiye götürelim
Gemimiz olabildiğince hızlı.  Sana gördüğümüz bu nesneyi bir zanaat olduğunu söyledim
Bana inanmak için çok yavaş olmasına rağmen.  İçin mutlu bir şey
Bu fakir yaratıklar tekneyi indirdim. "

Bir saatin başka bir çeyreğinde iki çift sağlam kol çekiyordu
Tekne ve içinde olanlar iyi gemiye _caudia_, adalar için bağlı
Güney Denizleri.




Bölüm X.

"_Only küçük bir kutu ._"

Bobo Amca dükkanının kapısında oturuyordu Bir Altın Eylül
gün, sıranın atmosferi baskıcı olduğunda ve kalbi
onun içinde ağır.

Küçük Bayan Joy tamir ediyordu-bu yüzden doktorlar dedi; Bobo Amca için
iki başın birinden daha iyi olduğunu ilan etti ve çağırmakta ısrar etmişti
ikinci bir görüş.

Evet; Hepsi küçük Bayan Joy'un daha iyi olduğunu söyledi.  Ama bu ne yaptı
Daha iyilik oluşur mu?  Hala o üst odada yatıyordu,
Her zaman onu iyi sabah gülümsedi, Sabır Harrison'a ve şarkı söyledi
Küçük Kuşlar Matins'i söylerken Şükran Günü ilahisi
yükselen güneş.

Daha iyi! Evet, daha iyiydi; Çünkü artık hayatı için hiçbir tehlike yoktu.
Ancak sonbahar onu geri yaramıştı ve acı çekmeden hareket edemedi.
Renk pembe dudaklarından ve o sevimli ışıktan gitmişti
Gentian gözleri daha yumuşak ve bastırılmıştı.  Küçük Bayan Joy,
dalda bir kuş gibi ve o kadar neşeli ve sevinçli, o
"Küçük Sunbeam" adını hak etti, şimdi hasta hasta bir çocuktu,
Asla şikayet etmeyin, asla korkmaz ve her zaman Bobo Amca ile selamlama
Gülümseme-eskiden kalbine giden ve onu ona gönderen bir gülümseme
Küçük dükkan iç çekiyor-gündüz-

"Daha iyi-daha iyi! Görmüyorum; Doktor bilmiyor! Ne
Doktorlar, eğer bir çocuğu iyi yapamazlarsa?  Yeterince ödüyorum.  Yapmıyorum
Onlara paralarını kınama, ama bunun için bir geri dönüş görmeyi umuyorum.  Ve burada
Bana ne görmediğimi söylemek için sabır Harrison geliyor-bu benim küçük
Sunbeam daha iyi. "

Sabır Harrison, sırayı Bobo Amca'nın kapısına geçiyordu.
konuştu.  Yüzü, bir şeyi beklemekle aynı ifadeyi giydi veya
hiç gelmeyen biri, ilk gördüğümüz sabah olduğu gibi
Yukarı bakıyor ve Jack için sıraya bakıyor.

Harika sıcak bir Eylül oldu.  Hiçbir haber getirilmedi
Wanderer: Ruhunun susadığı haberler.  George Paterson, öyle
Doğru, bir haber imkanı duymuştu, ama kesin bir şey değildi.
Bir denizciden Jack Harrison'un gemide görüldüğünü duymuştu.
_Galatea_ _Galatea olarak karaya konmuş bir yolcu tarafından
kertenkele geçti; ve _Galatea_ 'nın
İspanya kıyılarında ve mürettebatın veya yolculardan sadece dokuzu kaybetti
Masalı anlatmak için hayatta kalmıştı!  _Galatea_ kaybolduğunu
Kesin görünüyordu, ama Jack'in onun gemisinde olduğu kanıtlanmadı.  Adam
onu gördüğünü bildiren, isminden emin olamadı.  O
Jack adını duyduğunu duydu, ama yüzlerce erkek de öyle.  O vardı
Kaçak olduğunu anladı, kaptan tarafından acı çeken
Lütfen ikinci eşin; Ama hepsi buydu ve fazla değildi.
Kesinlikle Sabır Ekleme Harrison'un Ağır
üzüntü yükü.  George Paterson şüpheyi kendine sakladı,
ve bahsetmeden önce raporun onaylanmasını bekledi.

Sabır Harrison, sanki onun gibiymiş gibi emzirmiş ve neşeye bakmıştı
Kendi çocuk ve Bobo Amca nankör değildi. "Şey," dedi, kapıya yaslanırken çeşitli makaleler
Başının üstünde bir festoon yapmak ve bir sürü balık tutma yakalama
erken gri olan bol saçlarının bir kilidi:-"Eh,
Büyük olay yarın mı geliyor? "

"Evet, yarın saat onda evlenecekler; ama var
yaygara olmayın.  Birkaç günlüğüne Cromer'a gidiyorlar ve bende
Eve gelene kadar dükkan tutmaya söz verdi. "

"Peki sensiz yapmak sevinç nedir?"

"Her sabah erken ve her akşam geç kalacağım ve fakir
Bahse girerim Skinner zevkinlerinden çıktı çünkü düşündüm dedim
Gündüz kalmasına ve benim yerimi almasına izin verirdin. "

"Emin olmak için! Emin olmak için! Sadece bir eli tutmamı beklemeyin
O yaşlı kadın, Skinner'ın annesi.  Düğünde var mı? "

"Evet, bahis de öyle;
dükkandan sonra. "

"Şey, zavallı kız kardeşin yalan söylemesi için oldukça sert bir yatak yapıyor
ve korkarım ki tövbe etmek için yaşayacak; Yine de, emin olmak için biz
Aceleyle evlenerek diyemem.  Bu kurnaz adam gizlice
Uzun zamandır burada.  Anne ne yapacak? "

"O, şimdiki yerde yaşayacak ve her şey devam edecek
Aynı, ancak Skinner ile yaşayamam.  Dikkat edeceğim
Bir dükkandaki bir durum, sevinç tekrar iyi olur ve istemez
Ben.  Ya da belki de Denes'teki küçük evlerden birini alacağım ve
Mütevazi konaklamaya katlanabilen insanlara lojmanlar olsun. "

"Böyle bir şey yapmamalısınız," dedi Bay Boyd.  "Sen bir
Dul şimdi on bir ve on iki yıl arasında.  İyi bir adam yapmak istiyor
Sen karısı-ve "dedi Bobo Amca, dizini tokatlayarak" ve neden
değil mi? "

"Lütfen bundan bahsetme, Bay Boyd," dedi Patience.  "Sence
Kocamın beklerken herhangi bir erkekle evlenebileceğimi
Oğlum için de geri dönüyor mu?  HAYIR! Düşünmek benim için sadece acı
Arkadaşlarımdan herhangi birinin unutmam gerektiğini düşünebileceğini. "

"Çocuğun çok geçmeden güvenli ve ses olduğunu göreceksiniz ve
Tuzlu su ondan çok fazla saçmalık yıkadı.  Geri dönecek
Ama diğeri-asla! "

Bayan Harrison daha fazla dedi, ancak dar merdiveni tırmandı
Joy'un odası.

"Ah, sevgili! Ben _AM_ geldiğine çok sevindim," dedi Joy, esneme
Küçük ince kolları dışarı ve onları arkadaşının boynuna sarıyor.  "BEN
Bobo Amca ile alt katta konuştuğunuzu duyunca kıpır kıpır.
Ve Susan için çok çabuk oldum, çünkü sahip olacakım
ayakta durmaya çalış.  İyi canım, ben _can't_. "

"Susan bunu benim kadar biliyor, canım. Sanırım yapmaya çalışıyor
Bobo Amca'yı rahatlatmak için senden çok daha güçlü. "

"_Dear_ Bobo Amca!" çocuk dedi.  "Keşke üzülmeyecekti
Ben.  Goody!  Benden sonra yırtılan bir at hayal ediyordum.
O akşam at yaptı; Ve sonra hiç bir at değildi, ama
Büyük kükreyen dalgalar ve Jack'in benimle olduğunu düşündüm ve biz gidiyoruz
boğulmak. "

Bayan Harrison'un alnındaki çizgiler derinleşti ve demeye çalıştı
neşeyle--

"Rüyalar hiçbir şey ifade etmez, canım; ve her zaman geçtikleri söylenir
Aksine, biliyorsun. "

Sonra Bayan Harrison, Joy'un yastıklarını çözmeye başladı ve geri koymaya başladı.
Yatağından yukarıdaki mavi gökyüzü şeridini görebilmesi için perdeler
karşı çatılar ve ikisi arasında hafif bir diyafram ile
Evler, neşenin net gecelerde iki veya üç yıldız görebileceği ve
kesin ve onun çok uzun aralıklarına, aya, onun üzerinde görünen
Cennette yalnız.

"Susan, düğünün yarın olacağını ve
Bayan Pinckney uzaktayken dükkan tutmak için kalın. "

"Evet canım; ve bahis seninle olmaya geliyor."

Sevinç içini çekti ve yumuşakça dedi.

"Zavallı bahis! Beni çok seviyor; ama sevgili goody, _i_ sevme
Seni sevdiğim gibi. Jack eve geldiğinde ona ne kadar nazik olduğunu söyleyeceğim
Bana gittim ve biz çok mutlu olacağız; Sadece Jack olacağını bekliyorum
Onunla buluşmak yerine kaçmak yerine beni burada yatarken görmeye başı. "

Bayan Harrison sadece gözyaşlarını neşe olarak gizlemek için başını geri çevirebilirdi
Devam etti:

"Bobo Amca geçen gün, gelip beni ağlarken bulduğunda dedi.
Sadece biraz, 'Neden, sana küçük özledim demem gerekecek
Kederli! '  Ve sonra boğulmuş gibiydi ve uzaklaştı.  Yaptım
Zihin o zaman geldiğinde her zaman gülümsemeye çalışırdım.  Sevmemeliyim
Bana küçük Bayan Kederli demesi, ona zarar veriyor gibi görünüyor.  Ve
O zaman her zaman at zaman beni tutması gerektiğini söylüyor
Bizden sonra dörtnala geldi ve yıkılmış olması gerektiğini,
ben değil.  Ama bu oldukça bir hata.  Bobo Amca isteniyor
Alışveriş ve onun yerine yapabileceğimi sanmıyorum; Ve sonra
Acıyı taşıması benim için olduğundan daha kötü olurdu; için
Ayak parmağında gut olduğunda bağırdı ve şeyleri attı
Susan onu yıkamaya gittiğinde.  Yani en iyisi olduğu gibi, "küçüktü
Bayan Joy'un sonucu; "İyi değil mi?"

Düğün ertesi gün çıktı ve sıra çok heyecanlandı
olay.

Bayan Pinckney, krem ​​rengi bir kaşmir giymişti, kesilmiş
dantel ve turuncu çiçeklerle bir kaput için bir özür giydi ve
üzerine atılan büyük tül karesi.

Düğün partisinin görünümünü bildiren Susan,
Joy'un penceresinden eğilmesini izledi, haykırdı:

"Hepsi beyaz ya da beyazın yanında! Sevgili ben! Elli olsaydım ve bir
Sarı cilt, genç bir kız gibi giyinmezdim.  Orada gidiyor
Sırayı indirmek ve sonunda beyazla bekleyen bir koç var
atlar.  Ve Bayan Skinner'ın bir lamba direği gibi görünüyor, giyinmiş
gri bir alpaka; Her zamanki gibi korkunç görünüyor.  Ve fakir var
Bahis-Key, emin olmak için, ne bir frak ve kaput!  Ona aitlerdi
Anne, büyükannesi ya da o güzel kıza p'r'aps
kaçan, o da annesi tarafından kötü muamele gördü
dayanamadım!  Ah! Onlar queer çok, o deriler; yaparlar
Joe Skinner'ın queer bir müşteri olduğunu ve çok zor olduğunu söyle,
Neden o yaşlı bayanla evlendi.  Parasını döndürecek ve orada
Bir yıl sonunda çok fazla kalmayacak.  Onun hakkına hizmet et.  Ben hayır
İnsanların kendilerini yaşam zamanında çok yönlü yapan sabır.
Neden canım! "Dedi Susan, başını çizerken gizli büyüyor
Pencereden, kızların ve erkeklerin küçükleri
sırada yaşandı
Pinckney-"Neden canım! Geçen sonbaharda evlenebilirdim
Yıllarca sırada lambalara bakan Lamplighter.  Ama ben
daha iyi biliyordu.  Ona kırk sekiz olduğumu söyledim ve o kıttı
Otuz sekiz ve kendimi güldüren bir stok yapmayacağım.  Ve
Gitti ve genç bir kızla evlendi ve iyi bir koca yaptı.  Bu yüzden
tamam!"

Bayan Harrison'ın içine kurulması aynı öğleden sonraydı.
Dükkandaki kız kardeşin yeri, bahis dar merdivenlerden nefes nefese geldi
Söylemek için--

"Büyükanne seni görmek istiyor."

"Ah! Yapmayı tercih ederim, lütfen. Büyükannenden çok korkuyorum.
Yapma, lütfen gelmesine izin verme. "

Ama çok geç kaldı.  Bayan Skinner'ın yedek figürü zaten
kapı.  Gelinlik ve kaputuna giyinmiş ve geldi
Joy'un yatağı, orada bir gri hayalet gibi duruyor, kaputu ve yüzü
elbise ile aynı donuk gri.

Joy, hüzünlü gözlerini sert, derin astarlı yüze çevirdi ve
Dudaklar titredi.

"Eğer istersen," dedi, "Goody'ye bahse gireceğine sevindim
çok meşgul. "

Ama Bayan Skinner konuşmadı-tek kelime değil.  "İyileşiyorum" Joy
devam etti; "En azından doktorlar öyle diyorlar; ama-ama dayanamıyorum veya yürüyemiyorum
Yine de, bahse girdiğim için mutluyum. "

Bayan Skinner tüm bu zamanlarda Little Miss Joy'un özelliklerini tarıyordu
keskin bir inceleme ile. Sonra, birkaç dakika sonra sarsıldı:

"Umarım yakında tekrar başa çıkacaksınız; bahse girebilirsin;" Ve
Sonra döndü ve merdivenlerdeki ayakları gittikçe daha az duyuldu
Farklı, ses tamamen durana kadar.

"Büyükanneniz-diğer insanlar gibi değil," küçük Bayan Joy
Söylemeye cesaret etti.  "Ondan hoşlanmıyorum; ama affediyorum
bunu söylemek için. "

"Ve sence onu seviyor musun?" Bahis şiddetle bağırdı.  "İlk başta ben
Deneyeceğimi düşündüm ve denedim; Ama her zaman çok zordu.  O seviyor
Joe Amca, sanırım, Bayanla evlendiği için ona kızıyor olsa da
Pinckney ve son zamanlarda aralarında yüksek kelimeler duydum. "

Ve şimdi Bet düğün kaputunu çıkardı ve Joy'un tarafına oturdu,
Onun arkadaşı olmaya layık olduğu düşünüldüğü için mükemmel bir içerik.

"Bana bir şey isteyip istemediğinizi söyleyeceksin," dedi.  "Ve umursamayacaksın
Eğer aptal ve gaf olursam, olur mu? "

"Hayır," dedi Joy hafifçe.  "İşini mi yoksa bir kitabın mı? Bana ver
benim tığ işi.  Bir şeyler yapmaya çalışmayı seviyorum, düz yatıyor olsa da
oldukça yorucu. "

Bet ona söylendiği gibi yaptı ve sonra alçakgönüllülükle, "
Konuşmamı diliyorsun; "Ve zavallı kız kendini pencerenin yanına yerleşti
Bir çan çalana kadar.

"Bu benim çayım için aşağı inmek için," dedi Joy.  "Susan'ı kurtarıyor
Bacaklar, biliyorsun. "

Bahis sadece faydalı olmak için çok mutluydu ve aynı anda merdivenlerden aşağı indi
tepsi için.

"Şimdi dikkatli ol," dedi Susan; "Ve üst kata düşme ve kırmayın
Grubalık.  Kendiniz için bir fincan var ve Bayan Harrison gönderdi
Biraz düğün kek.  Çok siyah ve görünüşünü sevmiyorum
şeker; Ama göründüğünden daha iyi yiyebileceğini söylemeye cesaret ediyorum. "

Gün akşama takıldı ve sıra sessizdi, Joy,
Çok hareketsiz yalan söylüyordum, aniden ...

"Jack'i tekrar hayal ediyorum-Jack Harrison. Bence o olmalı
eve geliyor. "

"Jack Harrison'u çok umursadın mı?"

"Çok fazla," dedi Joy; "Bana her zaman çok iyiydi. O son gün
O kaçmadan önce bana baktığın güzel kitabı ödünç verdi ve
Başlangıçta bu ayetleri birlikte öğreneceğimizi söyledi ve asla
Onu tekrar gördüm.  Bu korkunç derecede üzücü bir zamandı; Ve sonra içerik değil
Jack'i çok zorla, Bayan Pinckney ve amcan onun
bir hırsız.  Bunu düşün!  Jack bir hırsız!  Bayan Pinckney aldığını söyledi
bir çekmecenin anahtarı ve küçük bir kutu çıkardı, burada
para.  İçinde dört ya da beş kilo vardı. "

"Bir kutu!" Bahis dedi; "Büyük bir kutu muydu?"

"Ah hayır; sevgili goody, kimsenin cebine gireceğini söylüyor. Biraz
Bir asma kilit ve biraz anahtarlı kutu.  Jack'in almadığını biliyordum ama
Tabii ki o gün kaçarken _ benziyor.  Susan bile
Başını sallıyor ve Jack'ten asla bahsetmiyorum.  Ama, "dedi Joy"
Şimdi yorgunum ve sanırım Bobo Amca'nın kırk dediği şeyi alacağım
göz kırpıyor. '"

Bundan sonra her şey çok sessizdi; Ve Bet gördüğünde neşe uyurken,
Alt katta süzüldü ve dükkanda Bayan Harrison'u gördü.

Bayan Pinckney'in panjurları kapatıldı ve gelmekten çekinmeyin
Ve neşeye son bir bakış.

"Küçük bir kutu! Küçük bir kutu!" Bahis eve giderken tekrarladı.
"O kadar küçük bir kutu herkesin cebine girer."  Ve o geceye bahse girer
Birçok şeyi düşünerek uyanık ve çok sık tekrarlamak, "biraz
kutu!"




Bölüm XI.

_Mr. Commann._

Bayan Skinner önümüzdeki birkaç gün içinde her zamankinden daha sessizdi ve
Konuştuğunda bahsi bir sesle azarlamaktı.

O çok kötü zihinsel hastalıktan muzdaripti, bu da
doktorların erişimi ve sürekli bir işkencedir; Ve bu hastalık
pişmanlık denir.

Geç kaldı, tek kızının anısı tarafından perili olmuştu ve
ona karşı sertliği.  Evlenmeyi seçtiği adam iyiydi ve
Maggie'nin doğduğu sınıfın üstünde tüm görünüm.  Oradaydı
Ona karşı yoksulluktan başka bir şey yok. O bir seyahat ediyordu
Küçük minibüsünü "Fotoğraf Stüdyosu" ile kuran fotoğrafçı
Tuval kapağına büyük harflerle boyanmış ve bazen bir
Yarmouth Sands için tempolu ticaret.  İlk müşterilerinden biri
Maggie Skinner, sonra taze güzelliğinde ve cazip bir konu için
fotoğrafçı veya sanatçı.

Aynı zamanda Yarmouth'da zengin bir bakkal, onun olacak kadar yaşlı
Baba, onunla evlenmeyi teklif etmişti.  Gorlestone'da bir villası vardı:
bir midilli taşıma sahipti ve zengin ve müreffehdi.  Ama Maggie
onunla evlenmekten küçüldü.  Bay Plummer zengin olabilir ve şüphesiz o
Onun tarafından iyi ve nazikti, ama onunla evlenemedi.

Boşuna annesiyle ve acımasız kardeşi ile yalvardı
Joe, bu sadece ne olursa olsun evlenmek bir günahtı-bir
Evliliğin bir işareti ve mühür olduğu anlamına gelen Tanrı'nın yasasına karşı günah
karşılıklı sevgi.

Bayan Skinner, sonunda ona teklif vermediği takdirde ve
Bay Plummer ile evleneceğine söz ver, gidip onun için hayatını kazanabilir
onu tembellikte tutmayacaktı.  Birçok fırtınalı sahne izledi;
Ve bir gece Maggie, Bay Plummer ile evlenemeyeceğini açıkladı.
Fotoğraf sanatçısı Roger Chanter ile evlenmeye söz vermişti!

"Ve eğer yaparsan, yüzümü bir daha asla görmeyeceksin," Bayan Skinner
ilan edildi.  "Seni evden çıkaracağım ve utanabilirsin
istediğin gibi kendin.  Seninle yaptım.  Kardeşin orada
Bir şey söylediğimde demek istediğimi biliyor. "

"Ah, anne, sen çok acımasızsın!"  Ah! Bu kelimeler nasıl geliyordu
Bazen gecenin ölümünde, Bayan Skinner Uyanık Olduğunda, Dinler
Joe'nun dönüşü için ve huzursuz denizin inlemesine.

"Ah! Anne, sen çok acımasızsın!"  Bunlar şimdiye kadar duyulan son sözlerdi
Maggie'den, annesinin görüşünden geçerken.  Ertesi sabah
Yatağı boştu ve gitmişti.

O günden günümüze kadar bir kelime duyulmamıştı,
Ne de annesi veya erkek kardeşi sormak için kendilerini rahatsız etmemişti
o.  Soluk, hassas görünümlü evlendiği varsayıldı
fotoğrafçı; Ama adı hiç bahsedilmedi ve o vefat etmişti
Sanki hiç olmamışmış gibi.

Gelin ve damadın dönüş günüydü ve sabır
Harrison her şeyi düzene koymuştu.  İş acı çekmemişti
Kuruluş Başkanı'nın yokluğu ve Bay Skinner ifade etti
Bu konuda önemli bir memnuniyet.  Bir keresinde anahtarları aldı ve dedi
Kitapları ve parayı tutacak ve aslında
işin kurulması ve işini işlem.

Ertesi sabah dükkan hakkında kıpır kıpır ve herkese bakıyordu
kutular ve çekmeceler, karısı belki de
saat on vurduğu için rıhtımda ofise geç kalacaktı.

"Canım," diye cevap verdi, "yazımı istifa ettim
Tüketim ofisinden ve bundan böyle kendime ve yaşıma adanmış olacak
anne.  Her zaman iyi bir oğul oldum ve sık sık bakacağım
Burada meseleleri çözdüğüm bir akşam. "

Sabır Harrison bu duyuruyu duydu ve kız kardeşinin yüzünü gördü
büyük bir sürpriz ihanet.

"Ofiste istifa!" diye bağırdı.  "Neden Joe! ----"

"Neden Joe!" Tekrar etti.  "Neden canım, mutlu olmalısın; sen
Şirketimin ve yardımımın çok daha fazlasına sahip olacak.  Şimdi alabilirsin
Kolayınız ve salonunuzda oturun, Bayan Harrison beklerken
alışveriş yapın ve ev görevlerini yerine getirir. "

"Sırada ne, Joe! Önümde ellerimle oturmayacağım çünkü
Ben evli bir kadınım.  Benimki gibi küçük bir dükkanda bir adamla ilgili olarak,
bayanlar kapakları dener ve iç çamaşırları sipariş ederek,
düşünce.  Müşteriler bundan hoşlanmayacak.  Çok küçük bir yer
üç."

"Bu skorda kolay olabilirsin kardeşim," dedi Patience.  "Sadece ben
uzaktayken kaldı.  Seni terk etmek istiyorum ve almayı düşünüyorum
Denes üzerinde küçük bir ev ve eve gelene kadar bir lodger alıyor. "

"Dua kimin _they_ olduğunu sorabilir miyim?" Dedi Bay Skinner. "Kocam ve oğlum" diye cevap verdi.

"Bazı kadınların çılgınlığı!" diye bağırdı Bay Skinner.  "Hayır, Bayan Harrison,
Ne zaman iyi durumda olduğunuzu bilmiyorsun.  Telafi etmelisin
ona yardım etmek için kalarak kız kardeşin iyiliği ve cömertliği
ev umurunda. "

"Tavsiyeni istemedim ve istemiyorum. Kardeşim, yapacağım
Bay Boyd's'e geçin ve o sevgili çocuğa bak
Sunmak.  Kutularımı paketledim ve Peter onları taşıyacak. "

"Canım," dedi Bay Skinner, "durum böyle, bir keresinde vazgeçiyoruz
Bayan Harrison ile tüm bağlantı. "

"Ama bir hizmetkarı tutmalıyız," diye bağırdı karısı; "Ve
Hizmetçiler çok korkunç bir sorundur ve endişeyi ve
masraf ve ---- "

Zavallı Bayan Joe Skinner, üzücü bir şekilde üzgün görünüyordu.  Büyümeye başladı
Nazik kız kardeşinin mükemmellikleri şimdi onu kaybedecekti.

"Ve sabır, tüm yollarımı ve mobilya cilasını nasıl kullanacağımı bilir
Sandalyeler ve masa salonu.  Ve ---- Oh! Gerçekten sabır, ben
Umarım kalırsın; Özellikle şimdi çocuk gitti.  Rica ederim,
Eminim; Çok hoş geldiniz!  Oğlan sorun çıkardı.  Gittik
Gittiğinden beri çok hoş. "

Sabır, yaralı duygunun gözyaşlarını gizlemek için geri döndü ve hayır dedi
Daha.

Bay Boyd's'e geçerken, bayan benzeri, tatlı yüzlü bir
Dükkanın kapısında duran kadın.

Bay Boyd, kaptanın bir kronometre ovuşturmakla çok meşguldü ve
Küçük yelkenli gemilerden birinin arkadaşı için pazarlık yapmıştı; Ve onun gibi
üçten fazla kişinin küçük dükkanda durması zordu
Bir kez, sabır girmeden önce durdu.

"Bay Boyd ile konuşmayı bekliyorum," diye bayan-çünkü öyle görünüyordu-said.

"Doğrudan özgürlükte olacağını söylemeye cesaret ediyorum," dedi Patience.  "Bu bir
Çok küçük bir dükkan ve büyüklüğü için çok fazla mal dolu. "

"Bay Boyd'un onunla yaşayan küçük bir kızı olup olmadığını biliyor musunuz?
Şimdi dokuz yaşında.  O çok ---- "

Ses aniden boğuldu ve sabır, ...

"O sevgili bir çocuk. Bay Boyd onu evlat edindi ve onu aradı
Neşe.  Hepimiz ona sevinç diyoruz-Little Bayan Joy.  Hakkında bir şey biliyor musun
o?"

Bayan Harrison'un kolunu kavradı.

"Bakayım Bay Boyd," dedi.  "Onu görene kadar bekle."

Dükkandaki pazarlık şimdi tamamlandı ve kaptan ve eş
Bobo Amca şarkı söylediğinde kronometreleriyle yola çıkıyorlardı
Sabır--

"Seni gördüğüme sevindim; küçük olan, sadece bir görüş için aç
Sen.  Bahis henüz gelmiyor.  O daha önce eski grannie'ye yardım edecek
başlar. "

Okula giderken küçük kızlardan oluşan bir şey şimdi çiçek buldu,
Ve bir sepette olgun erikler.

"Lütfen bunları küçük Bayan Joy'a verir misin?" Dördünün en büyüğü
"Aşkımızla. Lütfen, Bay Boyd, nasıl? Daha mı iyi?" Dedi.

“Yani diyorlar canım; yani diyorlar. Keşke ben de söyleyebilseydim.
Ama-hiç akıl almaz.  Burada, Bayan Patience,
çocuk.  Ve şimdi, bayan, sana ne gösterebilirim? "Dedi Bay Boyd,
bayan.

"Çocuk-çağrı-Little Bayan Joy", hafif tonlarda cevaptı.
"Bay Boyd, beni tanımıyorsun ve Bayan Harrison beni tanımıyor. Ben
Bir zamanlar Maggie Skinner'dı ve küçük sevinç benim çocuğum! "

Bobo Amca gür gri kaşlarının altından keskin bir bakışla baktı
kadının yüzüne.

"Sen Maggie Skinner! Pekala, asla!"

"Evet, büyük bir sorun yaşadım; ama şimdi bitti."

"Otur; otur," dedi Bobo Amca, yüksek yuvarlak bir dışkı iterek
kaygan bir deri üst, dükkanın karşılayabileceği tek koltuk
oda.  "Otur. Ama elbette Maggie Skinner olamayacak kadar yaşlı görünüyorsun!"

"Birçok sıkıntı yaşadım. Oh! Bay Boyd, beni affedebilir misin?
Sevgili çocuk bir bebekti, ekmek istedim.  Kocam sadece ne zaman öldü
On sekiz aylıktı; Dünyada şilin yoktu; Orası
sadece önümdeki iş eviydi ve yapamadım-hayır, alamadım
Orada değerli çocuğum.  Bu yüzden burada Ipswich'ten yürüdüm. Hatırladım
Nazik bir kalbin vardı-bu yüzden onu burada kapı adımına koydum ve durdum
Sen gelip onu alana kadar izledim ve iyi olacağını biliyordum
o; Ama annemle yüzleşmeye cesaret edemedim.  Bütün gece yalnız dolaştım;
Ve sabah erkenden, herhangi biri karıştırmadan önce bakmaya geldim
Bu evde.  Dinleme dururken bebeğimin küçüğünü duydum
öksürük.  Bazıları onun üzerinde dolaşıyor ve onunla oynuyordu. "

"Bu Susan'dı. Merhaba Sue! Bu şekilde gel," diye bağırdı Bay Boyd.

Susan merdivenlerden aşağı inerek geldi, soruyor ...

"Ne istiyorsun? Sadece değerli çocuğa kahvaltısını veriyordum.
Bu sabah biraz daha parlak görünüyor. "

"Onunla ilgili ne var?" Maggie Chanter sordu.  "O hasta mı?
O hasta mı? "

"Geçen Haziran ayında kaçak bir at tarafından yıkıldı ve ona zarar verdi.
Çocuk hakkında ne biliyorsun? "

"Ben onun annesi miyim?" cevaptı.  "Oh! Olduğun için hepinize teşekkür ederim
ona nazik. "Ve sonra tutkulu gözyaşları patlaması fakirleri boğdu
anne.

Sabır Harrison'un nazik kolları bir anda onun etrafında kaldı.

"Canım," dedi, "Tanrı bizim için çok iyi. Üzülme; güvendin
Bu küçük olan onun bakımına ve seni unutmadı.  Küçük Bayan
Sevinç herkes tarafından sevilir; O en tatlı ve en iyisi
sevgililer. "

"Ah! Beni sevmeyebileceğinden çok korkuyorum," dedi zavallı anne.  "O
onu terk etmek için acımasız olduğumu düşünebilir; Ama ne yapabilirim?  Bay tanıyordum
Boyd'un nazik bir kalbi vardı; Ama birçok, oh! Birçok kez tövbe ettiğim
Ne yaptım.  O sabah rıhtıma geri döndüğümde yeni bir şey gördüm
Daha önce hiç görmediğim kayıt ofisi.  Açık olana kadar bekledim
ve içeri girdi. Bir insan-hizmetçi benimle bekliyordu ve içine girdi
Önce yöneticinin odası.  Şu anda yönetici çıktı.

"'Hangi yeri istiyorsun?' diye sordu,

"'Herhangi bir yer,' diye yanıtladım. 'Bir hizmetçi ----'

"Sanırım yapacak," dedi adam.

"Sonra bana genç metresinin bir ay önce evli olduğunu söyledi ve
Hindistan için o gece Londra rıhtımlarından yelken açmak.  Olan hizmetçi
ona katıldılar, kızıl ateşi mide bulandırdı; bayan onun içindeydi
Wits'in sonu; Yarmouth yakınlarındaki Lord Simon's'ta kalıyordu.  'Çıkmak,'
'Ve onu hemen gör' dedi.

"Gittim ve anında nişanlandım. Hikayemi birkaç kelimeyle anlattım,
Ve bayan bana inandı.  Söylemesi garip, bir fotoğrafı vardı
Kocam tarafından, Ralph Chanter ismiyle arkada.  Hatırladı
O ve burada portreler aldığı zaman.  Ona hizmet ettim
O ölene kadar sevgili bayan ve geçen haftaya kadar İngiltere'ye asla geri dönmedi.
Bana bir iş kurmamı sağlayacak bir miras bıraktı,
Ve çocuğum için bir ev yap.  Onu bana geri vereceksin, Bay Boyd? "

Bobo Amca'nın yüzü, bu hikayeyi dinlerken bir çalışmaydı, anlattı.
kırık ve birçok gözyaşı tarafından kesintiye uğradı.

"Bu biraz zor olacak," dedi sonunda.  "Evet, bu
Hard_, "Çaresiz vurgu ile." Ama "dedi.
Bacak, "Adil ve doğru olanı yapacağım."

"Yapacağını biliyorum, olacağını biliyorum," dedi Sabır Harrison; "Ama oh! Ben
Senin için çok üzgünüm, sevgili Bobo Amca. "

"Çocuğumu göreyim," dedi Maggie Chanter.  "Onu görmeme izin ver; ve yine de,
Oh, nasıl korkuyorum!  Beni kim ona götürecek?  Beni alır mısın?  İrade
Hikayeyi anlattınız Bay Boyd? "

"Hayır, hayır canım, bana sorma; sabır Harrison'un yapmasına izin ver; izin ver.
Yapamam ve gerçek bu. "

Sonra sabır Harrison dar merdivenleri monte etti ve durakladı
Door, "Dikkatli olmalıyız, o çok zayıf." Dedi.

Maggie başını rıza ile eğdi ve sonra sabrını izledi.
oda.

"Ah, goody, geldiğine sevindim!" Ve Joy'un yüzündeki gülümseme
gerçekten bir güneş ışığı gibiydi.  "Bahis henüz gelmedi. Vex'i sevmiyorum
O, ama o gaf yapar.  Susan gaf-buss'u çağırır; bu değil mi
Susan'ın komik mi? "

Sonra Joy başını çevirdi ve figürü gördü.
eşik. "Neden içeri girmiyor?" Dedi Joy; "Çok nazik görünüyor ve ne olduğunu gör
Çiçekler ve erikler kızların okula giderken bana getirdikleri! "

"Sevinç, sevgilim sevinç," dedi sabır, "Sık sık seni dilediğini söyledin
anneni tanıyordum. "

"Ben mi? Şimdi annem gibisin."

"Peki ya sana kendi annen geldiğini söyleyecek olsaydım sevinç?"
Ve sonra, Maggie'ye işaret ederek, "İşte orada!" Dedi.

Heyecan ve ajitasyon bir taraftaydı.  Anne denedi
Derin duygularını gizlemek boşuna.  Aksine sevinç oldukça
Sakin ve dedi, sabrına bakarak--

"Bu doğru mu? _İs_ bu annem?"

"Evet, evet; zavallı mutsuz annen. Onu sevebilir misin, küçük sevinç?
Seni Bay Boyd'a bıraktığı için onu affedebilir misin? "

"Neden evet," dedi Joy parlak bir şekilde, "tabii ki yapabilirim;
Bana iyi ve onu çok seviyorum. "

Sonra sabır Harrison kaydı ve anneyi ve çocuğu terk etti
birlikte.

"Toplantı bitti," dedi dükkana dönerken.

"Ama ayrılık bitmedi," diye zavallı Bobo Amca'nın ağıtıydı; "Ve söylüyorum
Ne, geldiğinde kalbimi kıracak.  Hiçbir şeyim yok
Yaşamak için ayrıldı; Ve kabloyu ne kadar erken kesersem o kadar iyi. "

Sabır Harrison, o zamanlar rahatlık sunmanın işe yaramaz olduğunu hissetti,
Ve Bet'in her zamanki gibi gelmediğini hatırladı ve
sıra.  Pazara doğru, Bayan Skinner's Cottage'a giderken,
George Paterson ile tanıştı.  Yüzü her zaman olduğu gibi parladı, ne zaman
tanıştılar.

"Şey," dedi, "Gelin ve Gelin Groom eve mi?"

"Evet," diye yanıtladı. "Ve ben bırakmam için bildirimde bulundum."

"Var!" Dedi sevinçle; "O zaman bana gelecek misin?"

"Hayır, George, hayır-henüz değil."

"Değil _YET_! Ne zaman?" Diye sordu çabucak.  "Ben okuyordum
Geçen gün kağıt, bir adam yedi yıl boyunca duyulmadığında
başka biriyle evlenmek için yasaldır.  Yedi yıldır devam ediyor
Sen ıssız kaldığınızdan beri. "

"Sevgili nazik arkadaşım," dedi sabır, "Çok uzun süre bekledim ve dua ettim
O kadar sık ​​doğru yolu gösterilecek ki, Tanrı'nın olmayacağından eminim
Beni cevap vermeden bırak; Ve kocamın
Ölümle götürüldüğümde, başka bir adamın karısı olamazdım. "

"O zaman yüz olana kadar bekleyebilirsin," dedi George sabırsızlıkla.
"Nasıl biliyorsun?"

"Sevgili George, bana karşı sabırlı ol. Bana kızma. Bende var
Tanrı'dan rehberlik istedi ve onu kendi zamanında verecek. "

"Senin için zor olmak yanılıyorum, biliyorum," diye cevap verdi; "Ama seni görmek için
Tek başına ve evsiz sürüklenmek, herhangi bir adamı delmek için yeterlidir.
Ev sizin için hazır. "

"Senin için garip haberlerim var," dedi sabır, değişmeye çalışırken
konu.  "Küçük sevincimiz Maggie Skinner'ın çocuğu. Onu terk etti
Bay Boyd'un kapı adımında yokken. "

"Nereden biliyorsunuz?"

"Çünkü burada Yarmouth'da ve ben onu ve onu yeni terk ettim
birlikte çocuk. "

"Şey, harikalar asla durmaz! Ve sanırım Joe Skinner'ın neden olduğunu biliyorsun
Ofisten mi ayrıldı? "

"Zavallı kız kardeşimin evinde tüm kuralı alabilir ve her şeyi öğütebilir
Penny ondan.  Nedeni yeterince açık. "

"Ah! Ama başka bir neden daha var.
Nakitte bazı düzensizlikler.  Dar bir şekilde kaçtı
Kovuşturma-ben de duyuyorum. "

"Ah, George, o zaman bu küçük nakit kutusu hakkındaki şüphelerimiz haklı!"

"Görünüşe göre," dedi George, sabrın gözleri bir
Harika umut ışığı.  "Görünüşe göre; ve çocuk geldiğinde
Ev, karakterinin temizlendiğini göreceğiz. "

"_ When_ Eve geliyor! Oh, başka bir 'ne zaman,' başka bir bekleme süresi!"
Sabır iç çekti, "Bana rahatlık veren bir kelime var, ancak
Ve her zaman duyuyorum, sanki bana fısıldıyormuş gibi: 'Eğer
katran, bekle. '"

"Beklemeyi benden daha kolay buluyorsun," dedi George.

"Kolay!" Dedi, ellerini bir araya getirdi.  "Kolay! Oh, sadece tanrı
Ne kadar zor biliyor! "

Sonra kederle ondan uzaklaştı ve yalnız yolunu sürdürdü
Bahis arayın.




Bölüm XII.

_ Barış Ruhu. _

Bahis büyükannesi için bir ayak işine ve sabrını ne zaman göndermişti
Ona geldi, ağır bir sepet pazar ürünü ile yüklendi.
Taşıdığı ağırlığın altında eğildi ve sabır katıldıkça
Onun sepeti bıraktı ve sıcak yüzünü onunla sildi
mendil.

"Küçük Bayan Joy daha mı kötü?" Hevesle sordu, "Erken gelemedim,
Büyükanne için Joe'nun kullandığı odayı fırlatmamı istedi ve
pasaj; Ve sonra frakımı değiştirmek ve pazara gitmek zorunda kaldım.  Tanıştım
kızlar Bayliff'in özleyecekler ve bana güldüler ve dediler
O kadar zeki olduğumu sanıyorlardı ki okuldan ayrıldım çünkü yoktu
öğrenmek için daha fazlası; Ve sahip olmadıkları için bana güldüler ve jeerd
Küçük Bayan Joy orada olsaydı yapıldı.  Ama beni biraz sevdiği için
Ve asla bana gülmüyorum, aldırmıyorum. "

"Seninle tanışmam gerektiğini düşündüm, bahis ve sana biraz söylemeye geldim
haberler."

"Jack geldi değil mi? Aman!"

"Hayır; gezgin eve gelmiyor; ama bir başkasının var-Maggie Teyze."

Bet, Bayan Harrison'un yüzüne açık ağızla baktı.

"Teyzem Maggie! O gitti! Resmini bir kutuya aldım.
Geçen akşam koştuğu küçük Bayan Joy'a gösterdim
Hakkında ve benimle eve geldi. "

"Bahis, Maggie Teyze Joy'un annesidir."

"Nereden biliyorsunuz?"

"Şimdi sevinçle. Onları birlikte bıraktım."

"Grannie'ye mi geliyorsun? Düğünden beri çok mopy oldu.
Joe Amca evlenmeden hemen önce onunla bir esinti vardı.  O diyor
Benimle bu evde yalnız yaşamaya başlayamıyorum.  Gel ve onu gör
Yapmak; Ve ona Maggie Teyze'den bahsedin.  Bence ona bunu söylemelisin. "

"Ama büyükanneni çok iyi tanımıyorum.
Hayatımda ona bir düzine kelime. "

"Ona söylemekten korkuyorum," dedi Bet.  "Gel, lütfen, Bayan
Harrison. "

Sabır, yoksul bahislerin ciddiyetini reddetmekten hoşlanmadı.  Sadece
Arka kapıya ulaştıklarında-bahis asla öne girmedi-o
durakladı.

"Küçük Bayan Joy beni umursamıyor ya da kimseyi değil, şimdi onu yakaladı
anne.  Diyorum ki, kötü mü?  Neredeyse Maggie Teyze'nin gelmemiş olmasını diliyorum
geri.  Küçük Bayan Joy şimdi ona ait olacak ve-umursamayacak
Ben."

"Bahis," dedi sabır, "
Kişinin kıskançlığa yol açması muhtemeldir; Kendine iyi bak, kıskançlık için
Seni mutsuz kılar.  Gerçek aşk, karşılaştırmada kendi kendine hiçbir şey düşünmez
Sevgili kişi ile.  İyilik için ve
Sevdiğimiz herhangi birinin mutluluğu bizi de mutlu etmelidir.  Görmeye çalış
O."

"Yapamam," dedi zavallı bahis.  "Küçük Bayan Joy'un beni sevmesini istiyorum, ben
istemek; Ve beni sevmeye başladığını sanıyordum ve şimdi olacak
annesi ve beni asla istemiyor. "

"Veya _me_," dedi Bayan Harrison.  "Aynı şeyi söyleyebilirim; ama bence
Eğer yapsaydım harika bir hata olurdu, çünkü sevgili küçük neşenin olacağına inanıyorum
Seni ve ben ve Bobo Amca'yı her zamanki gibi seviyorum. "

"Yapıyor musun?" Bahis dedi; "Bunu duymak güzel;" Ve sonra bahis kapıyı açtı
ve evin önüne uzun dar geçişe çıktı.

Bayan Skinner, mutfaktaki masa tarafından oturuyordu, sert ve
dümdüz; Elleri katlandı ve sadece bahis koyarken başını salladı
Her iki yorgun koluyla da masada sepet.

"Grannie, Bayan Harrison seni görmeye geliyor."

"Bayan Harrison'ı istemiyorum," diye cevap verdi.

"Uzun kalmayacağım Bayan Skinner," dedi Patience.  Bayan Skinner'ın sırtı
kapıya döndü ve asla pozisyonunu hareket ettirmedi.

Sabır onun yanına ilerledi ve dedi ki

"Bahis bazı iyi haberler duymak istediğinizi düşündü."

"Benim için asla iyi bir haber yok,"
Ve yine de o kadar acıklı ki Pat'ın kalbine dokunuldu.

"Bir gezgin eve geldi," dedi Bayan Harrison.

"Oh! Sanırım keçillerin. Oğlum Joe'nun çok kötü bir fikri var
O-bunu söyleyebilirim. "

Bayan Harrison bu itiş hakkında hiçbir fark etmedi, ama dedi ki--

"Hayır, oğlum eve gelmedi; ama kızın geri döndü. O
Küçük Joy'un annesi. "

"Ne!" diye bağırdı Bayan Skinner; "İnanmıyorum."

"Şey, bu doğru; ve sadece Bay Boyd'un ikna etmek için gelmeniz gerekiyor
kendiniz gerçek.  Diğer jetonlar istiyorsa, benzerlik
Sevgili Küçük Joy ve annesi arasında çarpıcı; Ve yanı sıra ---- "

"Orada, daha fazla duymak istemiyorum," dedi Bayan Skinner.  "Ben bir
sefil kadın-ben buyum; Ama acıma istemiyorum ve istiyorum
Kimse ya da hiçbir şey. "

Sabır Harrison biraz daha yaklaştı ve dedi ki, "Gel ve gör
Sevgili küçük sevinç ve annesi.  O zaman daha mutlu hissedeceksin.  Tanrı olacak
Ona dönerseniz ağrılı kalbinizi rahatlatın.  Gel ve tatmin et
Kendin bir çocuğunuz ve bir torununuz var, seni sevecek
Onlara izin vereceksin. "

Bayan Skinner, Harrison'un ne dediğine dair daha fazla fark etmedi ve
kararlı bir şekilde başını uzaklaştırdı.  Ama Tıpkı Bet'in ayrıldığı gibi
Ziyaretçisi ile mutfak dedi ki:

"Evde kalıyorsun ve istendiğiniz yerde gadding yapmayın.
Evde bide ve görevinizi yapın.  Duyuyor musun? "

"Kalsan iyi olur," dedi sabır, "ve sabırlı olun. Eminim
Gün bitmeden Maggie Teyze'den bir şeyler duy. "

Nazik bir musluğun duyulduğu akşam kapanana kadar değildi
Kapıda ve bahis açarak, teyzesinin orada durduğunu gördü.

"Bahse girerim, sanırım. Küçük sevinç beni gönderdi," diye fısıldadı.  "Ben
Annem benim için dileyene kadar gelmekten korkuyor; Ama Joy bana gelmem için yalvardı
Ve ona onu rahatsız ettiğim için üzgün olduğumu söyle.  Bahis, sahip olmamalıyım
Onu terk ettim ve şimdi hepsini görüyorum.  Büyükannen nerede? "

"Salon örgüsünde oturmak; ama konuşmayacak ve görünüyor
çok garip.  Çok uzun bir gün geçirdim, Maggie Teyze,
saat ve asla bitmeyeceğini düşünmek.  Resmini aldım "
ekledi, "ve çok sevgili küçük Bayan Joy gibi. _you_ gibi değil
Şimdi. "

"Hayır, hayır; sorun ve üzüntü beni değiştirdi. Zavallı bahis! Hatırlıyorum
O gece gittiğimde seni öpmeye gel.  Zavallı küçük şey, ben
Seni acımasız.  Ama bahis, asla benim gibi davranmamalıyım; Ve Tanrı
benim için hak ettiğimden daha nazikti; çünkü sevgilim bir gerçek buldum
Arkadaşım, ve eğer iyi olursa mutlu bir anne olacağım.  Bence
Zavallı babasının bu kadar sevgili bir çocuktan ne kadar gurur duyması ne kadar gurur duyuyordu. "

"O sevgili!" dedi bahis, bir zevk ecstasy içinde.  "Ama var
Grannie Arama; gelsen iyi olur. "

"Bahis, orada kimin dedikodu yapıyorsun?" diye bağırdı Bayan Skinner.  "Kapat
Kapı hemen ve içeri gir, olur mu? "

Sonra Maggie Chanter, titreyen ve yarısı duygu ile boğuldu,
Sıkıcı küçük bir parafin lambasının ışığında, Bayan
Skinner oturdu.

"Anne!"

Bayan Skinner gözlüklerine baktı.

"Anne, çok üzgünüm. Lütfen beni affet ve eskisini rahatlatmama izin ver
Yaş, anne!  Küçük sevincim bana gönderdi.  Seni görmek istiyor ve
Beni affedeceğini bilmek için. "

"Affet seni! Affedilmemle ne önemsiyorsun? Kendi seçtin
yol ve kendi yatağınızı yaptı ve zor bulman benim hatam değil. "

"Sevinç'e gelin anne. Sevgili küçük sesinin sana sormasını dinle-
tür.  Gelecek misin? "

"Bunu göreceğim."

"Ama şimdi gel; çok karanlık değil; bir ay yükselen bir ay var. Ah, anne,
Gelmek!"

Bir duraklama vardı ve sonra Bayan Skinner ...

"Bana pelerini ve kaputumu al, bahis. Sanırım barış uğruna yapacağım
Gitmek zorunda. "

Ama Bayan Skinner'ın sesi titredi ve Bet elini sıktı, böylece
Pelerinini zorlukla sabitleyebiliyordu.  Kızını sessizce takip etti
Evden, sadece "Kapıyı kilitlediğinizden emin olun."

Bahis yalnız kaldı ve tekrar yapacak hiçbir şeyleri yoktu.
Saat, mahallelere vururken çanları.  Sonunda, ses tarafından durduruldu
Gelecek gelgit ve rüzgarın alçak inilti içinde uykuya daldı
Büyükannesinin sandalyesi.

Bir gülüşün sesiyle uyandı-uyumsuz bir kahkaha.  Geldi
Amcası Joe'nun eski odasından.  Şu anda paranın çenesi vardı,
Ve bahis, pasajın sonuna kadar yumuşak bir şekilde sürünerek dinledi
dikkatle. "Gel, bu iyi bir kart," dedi konuşmacı; "Şansın yolundasın."

"Ah! Şimdi ne hakkında olduğumu biliyorum; geceye shilling kazıklarımız olacak."

"Güzel gelin nerede olduğunu merak etmeyecek mi?"

"Ona merak etmesi için _not_ öğretilecek, hepsi bu."

"Bu genç umutlu hiç ortaya çıktı mı?" bir sonraki soru muydu
Kartlar karıştırıldı.

"Hayır, ve yaptığı zaman onun için daha kötü olacak."

Sessizlik bundan sonra hüküm sürdü ve Joe Skinner'ın düşündüğü açıktı
Annesi ve bahsi yatakta güvende idi.

Bahis üst katta süründü.  Sonunda saatin on bir kez vurulduğunu duydu ve
Sonra aşağıdaki üç adam, geldiklerinde gürültülü bir şekilde ayrıldı,
Joe Skinner'ın anahtarı olduğu arka kapı.

Bahis, büyükannesinin adımını duyana kadar uyanık tutmak için kendini sıktı
evin önünde.  Aşağı, ön kapıyı açtı
Yüzük zaman olmadan önce.

Bayan Skinner dışarı çıkarken, sessiz ve kendi kendine kısıtlanmış olarak içeri girdi.

"Yatağa geri dön çocuk," dedi; "Soğuk algınlığı ölümünü yakalayacaksın."

"Ama çok soğuksun, grannie; yangını oluşturmama izin ver ve sana
fincan çay; Bana izin ver."

Bayan Skinner hiçbir şey söylemedi, ama titredi ve başını eğdi
sandalyenin arkasına karşı.

Bahis anında hazırlıklarını yaptı ve su ısıtıcısı yakında kaynıyordu,
Ve bir fincan çay hazır.  Ahşabın çatlaması ve ani
Blaze, zavallı Bayan Skinner'ı zihinsel ve bedensel olarak çözüyor gibiydi.

"Sen iyi bir kızsın," dedi; "Şimdi yatağa git."

Bet mutfaktan ayrılırken geriye baktı ve büyükannesini gördü
Başı ellerine eğildi ve düşük, hıçkırık bir ağlama duydu.  .
Yaşlı yaşın çok az gözyaşları, ağrılı, zor hıçkırık
Ve kurutulmuş kalp, ne kadar üzücüler!  Bahis ona geri dönmedi
Büyükanne, ama kapıyı yumuşak bir şekilde kapatarak, onu kendi kendine söyledi ...

"Kötü olduğumda ve kalbimi ağlarken izlenmeyi sevmiyorum.
Grannie'nin benim gibi olduğunu söyler. "

Sonra, sadık ve sadık yürekli, dar merdivenlere tırmandı ve
Sabah şafak kalana kadar hiçbir rahatsızlık duymak için bu zamanı bırakın.

Ruhun olduğu gibi,
Kayıpların çok seven kurtarıcının varlığı.  Sessiz saatlerde
O geceden bir çocuk tarafından konuşulan kelimelerin garip bir
ve unballed güç.

"Grannie," Dedi Dedi-"Grannie, Tanrı aşktır; ve sevdiği gibi
Biz ve bizi affediyor, birbirimizi seveceğiz ve affedeceğiz, değil mi? Ve
Birlikte çok mutlu olacağız-sen, ben ve anne ve Bobo Amca ve
sevgili goody. "

"Mutlu! Hayır, asla mutlu olmayacağım," diye yanıtladı Bayan Skinner.  Biraz
Bayan Joy hayal kırıklığına uğradı; Ama sessizce dedi ki:

"Evet, sen _will_, eğer başka insanları mutlu edersen, Grannie. _ Bu
gizli_."

Gerçekten sır mıydı?  Tekrar tekrar, bir cennetin nefesi gibi,
Nazik ve ince, daha önce bilinmeyen bir etki Bayan
Skinner'ın kalbi bu ciddi, yalnız saatlerde otururken yalnız saatler
Üzücü, üzgün geçmiş.

Kutsal Ruh onu günah konusunda ikna etmişti ve o
Karanlıktan ışığın parıltısına ilahi güç.  Gri olduğunda
Sonbahar sabahının soğuk şafağı
kepenkler, yumuşak bir şekilde odasına gitti ve rahatlama ile uzanıyor
Yorgun işçi, kimin ağır bir yükü bıraktığını hissediyor
Uzun sıcak gün boyunca.  Bu yük sert yüktü,
affetmeyen yargı ve pişmanlık.  Böyle yuvarlanmıştı
Birinden birinin, haçın eteklerinde-onun haçı
Zalim bir ölüm acıları, onu yanlış yapanlar için dua edebilir,
Ve "Baba, onları affet" deyin.




Bölüm XIII.

_A Sonunda jeton._

Okyanus ortasında Colley ve Jack Harrison'u alan gemi ve
onları açlığın devam eden ölümünden kurtardı,
Güney Pasifik Adaları ve Kaptan onlara yapmaları gerektiğini söyledi
Bir sonraki bahara kadar İngiltere'de bulunmaması için memnun olun. O vardı
Birkaç adayı aramak ve kargo alışverişi yapmak, böylece
Adil hava durumu ile geri dönüş yolculukları dokuz altında yapılamadı
aylar.

Zavallı Colley iyileşmek için yavaştı; Gerçekten, asla tam olarak iyileşmedi
Denizdeki bu korkunç günlerin ve gecelerin etkilerinden.  Ama Jack
genç ve güçlüydü ve o ve Toby yakında Old Colley'nin dediği gibi,
"Hale ve her zamanki gibi doyurucu."

Jack bisküvisini kazandı ve iyilik kazandı; Ve kaptanın türü
Kalbe, Colley'in eski başına olanlar hakkındaki tarihi tarafından dokunuldu.
Anne ve küçük çocukları evde ve sahip olduğu korku
Onları bir daha asla görmemeliyim.

"Kalbini kestiğim, güçlü gövdeli bir denizci olarak çalışamayacağım
olmalı, "Colley derdi." Ama Tanrı seni iyiliğin için ödüllendirecek
bana ve çocuk için. "

Kaptan kısa borusunu şişirdi ve şöyle dedi:

"Ben şimdi eski bir elim; ama diyorum ki, bir zamanlar gemi enkazının tadına bak
Senin ve sen deniz için çılgınlığınızı iyileştiriyorsunuz.  Ben olduğumdan değil
tavuk yürekli ve kaptanın yaptığı gibi gemime dayanırdım-
Gerekirse onunla aşağı inin; Ama her şey için kaba bir yaşam,
Ve onlar için sizi seven ve karaya çıkan korkunç bir deneme. "

"Ay! Ay!" Old Colley, "Tutam var. Gençliğin babası
şimdi on yıl boyunca kendisini daha iyi hale getirmek için yaptı ve o hiç olmadı
O günden buna duydum.  Elbette ölü; Sadece zavallı kadın,
Karısı, buna inanmayacak-bu yüzden delikanlı diyor. "

Bundan bir iki gün sonra kaptan Jack'i aradı ve şöyle dedi:

"Mate sizinle özel olarak bir kelime istiyor."

"Onu rahatsız etmek için ne yaptım, efendim?" Jack dedi.

"Sonuçlara atlama, genç. Bir şeyin yanlış olduğunu mu söyledim mi?
Seninle kapalı ol. "

Jack eşin rıhtımına gitti ve onu çapraz bacaklı otururken buldu
Kenar ve gizemli görünüyor.

"Adın Harrison, Young 'Un mu?'

"Evet," dedi Jack.

"Yarmouth'dan geliyor musun?"

"Evet," dedi Jack.

"Baban nerede?"

"Denizde kayboldu-bu yüzden düşünüyoruz; ama bu konuda hiç bir şey duymadık,
Ve anne hala hayatta olabileceğini düşünüyor. "

"Birkaç küçük ringa teknesine sahip miydi ve
Bahsetmeye gitmeden önce iyileştirme evi? "

"Evet," dedi Jack, gittikçe daha fazla merak ediyor ve bunlar tarafından heyecanlanıyor
sorular.

"Buraya bak, genç. Ben bir çocukken, on bir yıl önce, ben
Bir balina avı üzerinde çalışmak ve baban gemideydi.  Adı John'du
Harrison, Yarmouth'dan geliyor. "

"Ah!" Jack dedi.  "Nerede-biliyor musun?"

"Hayır, delikanlıım; umarım ruhunun havada gittiğini umuyoruz, ama vücudu kaybolur.
Teknemizi birkaç mil boyunca bir buz tarlasına sürükledik.
Bıraktığımız gemimize, hükümlerle depolandı
açık su.  Açlıktan çok yakındık, çünkü parçayı kaçırmıştık,
Ve erkekler başka bir adıma geçmeyeceklerini söylediler.  Ama baban,
Oğlum, daha önce veya o zamandan beri hiç görmediğim gibi cesur bir kalbi vardı; Ve o
dedi, eğer devam edemeyecek kadar tavuk kalpli olanlar nerede kalırsa
Birkaç saat kaldılar, devam edip gemiyi bulacaktı
Mükemmel bir şekilde iyi biliyorduk ve yanında olduğumuzu ve bir köyün yakınında
Esquimaux diyorlar.  Bir genç, senin gibi bir başka, dedi,
'Ben senin adamım, kaptan'; Ve iyi bir kalple yola çıktılar.  Biz
Teknemizi aşağıya doğru çevirmişti ve üzücü bir set olduk,
Frost ısırılmış ve açlıktan ölmektedir.  Birbirimizi tutmak için bir araya geldik
Sıcak-sıcak! Neden, şimdi düşündüğümde soğukum; Ve buraya bak, ben
Parmağını ve aynı zamanda bir başparmağın sonunu kaybetti. "

"Nasıl?" Jack sordu.

"Nasıl? Frost ısırılmış, elbette. Bizi bırakmayan ikisi asla
Geri döndü ve bir daha asla görülmedi.  Çok zayıf olana kadar bekledik
Kıt tarama yapabiliriz ve sonra ikimizden ikisi-
Öldü-geri döndü ve bizi gemiye götüren bir gemi buldu; Ancak
Asla babanızın ve o günden itibaren genç 'BM'.

"Babam!" dedi Jack.  "Emin misin?"

"Şey, hiçbir şeyden olabildiğim kadar eminim. Benimle uğraşıyordum
Locker T 'Diğer gün, seni ve yaşlı colley'i seçtikten sonra ve ben
Adını biliyordum ve John'a ait eski bir mendil buldum
Harrison ve üretmeye devam edeceğim Lad. "

Mate daha sonra dolabın derinliklerinden yırtılmış ve düzensiz bir şekilde sürüklendi
Kırmızı mendil, sarı lekeler ve köşede beyaz harflerle
iplikle işaretlendi, "J. H."

"Evet oğlum, makale var ve baban bana bağlamam için verdi
Kötü bir yarası olan bacağım.  Onunla ayrılmak için nadirdi.
Ama asla daha nazik bir kalbi olan bir adam yoktu, asla.  O biraz
Ateşli ve teğette kapalı, her zaman haklı olduğunu ve her biri
başka yanlış; Ama o iyi bir adamdı ve sen onun gibi olmak için adil teklif veriyorsun.
Burada mendil al ve bunu annenize gösterebilirsiniz.
Bunu bilecek; John bana dedi ki, 'Senin için sahip olmana izin vereceğim
Zavallı bacak; Ama geri döndüğümde tekrar bana vermelisin, çünkü benim
Karısı ona güle güle teklif ettiğimde boynumun etrafına bağladı ve değer veriyorum. '  BEN
Unutma, 'O doğru iyi bir kadın benim karım ve göreceğim
O ve çocuk tekrar, lütfen Tanrım.  Asla kalbi kaybetmem. '  O olabilir
Bir sonraki dünyada tekrar görüşürüz, ama asla bu konuda, asla bu konuda;
Öldü ve uzun zaman önce gitti. "

Jack mendili katladı ve cebine koydu.  Hissetti
Denizcinin hikayesinden garip bir şekilde etkilendi ve sadece şunu söyleyebilirdi:

"Annemi tekrar görürsem bu jetona sahip olacak. O var
sık sık babamın öldüğünü ya da onun olduğunu gösteren bir jeton için dua etti
yaşamak; Ve şimdi sahip olacak. "

Sonra Jack güvertedeki görevine döndü ve kendini aşağı attı
Bazı gevşek kasaların arkasında, kendini acı bir şekilde ağladığını gördü.

Evde yolculuk müreffeh oldu ve parlak bir Ağustos'taydı
Akşam Eski İngiltere'nin beyaz kayalıklarının göründüğü.  Diğerinde
Saat Jack ve eski arkadaşı,
St. Catherine'in rıhtımlarına gelin.

Onlar parasızdı ve Yarmouth'a nasıl geri dönecekleri bir bulmacaydı.
Jack yürüyebilirdi, ama Colley sadece bir sopa yardımıyla hoble olabilir.
Kaptan nazikçe dağıldı ve ayrılıkta Jack'e birkaç tane verdi
şilinler, bisküvisini kazandığından daha fazlası olduğunu söyleyerek; eşken
onu kaybettiğinde oldukça kalbi hissettiğini söyledi.

"Söyle 'ee ne, delikanlı," dedi Colley, "Biliyorum bir yer olduğunu biliyorum
Batık balıkçıların halkı takılıyor.  Bunu soralım ve Mayıs
Bize yardım eli verecekler. "

Böylece ikisi kalabalık caddelerden geçti.
benzer koşullarda birçokları için sığınan yer.  .
Resepsiyonlarının nezaketi büyük ölçüde alkışladı ve onlar
_Galatea_,
Ve hikayelerinin gerçeği.

"_Galatea_ tüm ellerle kaybolmuştu"
Lloyd's; ve _caudia_ kaptanı, seçilen gemi
Okyanus ortasında fakir waifler, hem erkek hem de oğlana mükemmel bir
karakter.

"Eski moruk işe yaramazdı, ama ona rıhtımını kınamadım. Ne
Dünya, birbirimize yardım elini tutamazsak,
bela?"

Bunların hepsi tatmin ediciydi ve demiryolu ödemek için para sağlandı
Yarmouth'a yolculuk, Jack'in birkaç şilini bir çiftte harcandı
kendisi için ikinci el botlar ve New Jersey-
okyanus ortasında bir sıkıntı bayrağı için hizmet o kadar dolu ki
Çok düzensiz bir görünüm sundu.

Sonunda ev!  Ev!  Evet, annesinin olduğu yerde evdeydi.  Olurdu
Teyzesinin soğuk görünümünü umursamıyor: Bay bile Bay
Skinner'ın Gibleri ve Kırpmaları: Annesinin için her şeyi taşırdı
hatır.  Ve sonra, sonunda onun için haber aldı!

Colley, Yarmouth'a ulaşılmadan önce bir istasyona bırakıldı, çünkü
Küçüklerine bakan yaşlı annesinin evine yakın.

"Hayatın sonlarında evlendim oğlum," dedi Jack'e "ve
Zavallı karısı neredeyse onu alır almaz. O sadece yaşadı
Üç çocuğun en küçüğünün annesi ve sonra öldü.  .
Denizcinin hayatı zor bir şey ve denizcilerin eşleri zor zamanlar var,
erkek çocuk!  Erkekler benim gibi, zamanlarından önce yaşlanıyorlar.  Neden ben ama sadece
Elli yaşından büyük ve yetmiş gibi büyük bir anlaşma hissediyorum.  Almak
Tavsiyem oğlum ve denizden vazgeç.  Sen iyi bir bilginsin ve sen
annenin tek oğlu.  Teyzenizin tüm zor sözlerini taşıyın ve
Karaya yaşa ve ona rahatlık ol.  Dersini aldın.  Tanrı
İlk sayfa öğrenmek için oldukça zor bir tane verdi!  Ama asla
Zihin-senin için çok daha iyi.  O günler ve geceler
En kötüsü yaşadığım ve tehlikelerin tadına baktım, söyleyebilirim
Sen.  Onları unutma, ne de Rab'bin sana ve bana
Bizi Korkunç Açlığın Ölümünden teslim etmek.  Unutma. "

"Unut gitsin!" Jack dedi.  "Neden, çoğu gece hayal ediyorum ve görüyorum
Küçük Peter'ın ölmekte olan gözleri.  BEN----"

Jack'in sesi gözyaşlarıyla boğuldu ve Old Colley elini sıktı,
Toby ona doğru kıvrıldı ve yüzünü sessiz sempati ile yaladı.

Colley, Toby ile kollarında arabadan tökezledi.
İstasyona ulaşıldı ve böylece ayrıldılar.

Birkaç dakika içinde Jack kendini Yarmouth'da buldu ve yapıyordu
sıraya doğru yol.  Tek düşüncesi annesi ve küçüktü
Bayan Joy.  Tanıdık sıraya baktı ve sonra dart yaptı
Küçük Milliner'ın dükkanına gelene kadar.  Dulun kapakları hala
Pencerede gösterildi ve kesilmiş bir saman kaputu vardı ve bazıları
Yapay çiçekler, çok tozlu bir siyah kadife üzerinde yatıyor.  .
Eskiden çok parlak olan pencere loş görünüyordu ve daha önce pirinç çıkıntı
donuk ve lekeli.  Tamamen kederli bir görünüm vardı
yer.  Kapı açıktı ve Jack dikkatli bir şekilde girdi.

Teyzesi tezgahın arkasında oturuyordu,
gelmesi yavaş; Bay Skinner'dan beri iş çok düşmüştü
komuta almıştı ve Bayan Harrison evden ayrılmıştı.

Bayan Skinner, nadiren Bayan Pinckney'den çok farklı görünüyordu
yıl önce.  Kirli, solmuş bir görünümü vardı ve yüzü sıkıştı ve
acınası.  Tezgahın yanında duran bir denizci çocuğu görünce yükseldi
Ve dedi--

"Senin için ne? Herhangi birinden bir mesaj getirdin mi?"

"Hayır, Pinckney Teyze. Beni tanımıyor musun? Annem nerede?"

Bayan Skinner bir an suskuntu.  Sonra tizini kaldırdı
ses--

"Joe! Joe! Buraya gel; genç hırsız geri döndü."

Görünüşe göre arka salonda sigara içen ve alan Bay Skinner
Hayat kolayca, şimdi ortaya çıktı.

"Böyle bir sıra yapıyorsun? Bir anket-harita gibi çığlık atıyor!"

Mahkemenin günleri ve evlilik günleri farklıdır, durumlarda
Bay ve Bayan Skinner'ınki gibi!

Sonra, kendini bu kibar soruyu teslim ettikten sonra, Bay Skinner
Jack'i gördü.

"Sen! Oh! Bu sensin, değil mi? Peki, polis seni arıyordu
Ve ben sadece seni sorumlu vereceğim. "

Tamamen şaşkın olan Jack, şu an suskuntu.  Sonra dedi--

"Eller kapalı! Ne demek istiyorsun? Annem nerede?"

"O burada değil; bu yüzden onun ağlamasının ve yaygarasının hiçbirini düşünmenize gerek yok
yaramak.  İtiraf etmedikçe sana sorumlu vereceğim. "

"İtiraf et ne?" dedi Jack, Bay Skinner'ın tutuşundan uzaklaştı.
"Eller kapalı, diyorum! Kaçmayacağım. Ne itiraf edeceğim?"

"Onu arka salona götürün Joe. Komşuların olacak
Geliyor: Onu dükkandan çıkar. "

"Dilini tut!" yeniden canlandı.  "Seçtiğim gibi yapacağım."

"Bırakın ve Bay Boyd'u arayayım," dedi Jack.  "Bana nerede olduğunu söyleyecek
anne.  Söylediklerine tanık olmasına izin verin ve ne ücret alalım
Bana karşı var. "

Jack şimdi ilk kez sıraya baktı ve genç bir adam gördü
Küçük havalandırıcı dükkanın kapısında dururken,
Karşıt komşu, daha akıllılaşmıştı ve çok sayıda geminin fenerleri vardı
Kapının üzerinde asılı ve pencerede gösterişli aneroidler ve pusulalar. "Bay Boyd nerede? Little Joy amcası Bobo nerede?"

"Gitti! İşi sattı; hemen gitti."

"Gitti! Ve Joy nerede-Little Bayan Joy? Sana bileceğimi söylüyorum.
Annem nerede? "

"Buraya bak, genç! Bu konu temizlenmeli. Olmayacaksın
Çok kolay bırakın; Ama itiraf edersen, iyi senin için zor olmuyoruz. "

"İtiraf _what_?" Jack şimdi bağırdı.  Çok kızıyordu ve
tekrarlanan, "itiraf _what_?"

"Ah, hepsi çok iyi! Belki de kaçmayı unuttun ve
Zavallı annenin kalbini kırdı ve küçük nakit kutumu seninle aldı
İçinde dört kilo garip para, "dedi teyzesi.

"Unutmak uygun. Aptal etmeye çalışmasan iyi olur," dedi
Bay Skinner.  "Teyzenin bu çekmecenin anahtarı onun küçüktü.
Anahtar-Basket.  Silyili çıkardın ve ev sessiz olduğunda,
Çekmeceyi açtı ve kutuyu cebinize koydum! "

Jack'in yüzü kırmızı büyüdü.  Bay'da uçmaya çok meyilli hissetti
Skinner'ın boğazını ve güçlü genç yumruğuyla onu iyi püskürtüyor.  Ancak
Annesinin vizyonu ve küçük Bayan Joy onun önünde yükseldi ve
Kendini kontrol etti umutsuz bir çaba.

"Ne dediğini kanıtla ve beni kanıtlayana kadar bana hırsız deme
bir."

"Şey, bu benim görevim-acı verici görevim," dedi Bay Skinner, "seni kilitlemek için
Ben bir polis getirene ve annenle iletişim kurana kadar. "

"Beni _lock_ _LOCLECE gerek yok," dedi Jack gururla.  "Kalacağımı söylersem
Burada kalacağım.  Gerçekten de, her şeyi netleştirene kadar kalacağım.
Küçük nakit kutunuz!  Pinckney Teyze ---- "

"Hayır, hayır, Pinckney Teyze değil; ben şimdi Bayan Skinner."

Ton o kadar üzücü oldu ki Jack'in çocuksu kalbi dokunuldu.

"Sizce bir kuruşunu çalabileceğimi mi, teyze,
Ben ve annem tüm yıllar?  Onun için gönderecek misin? Ve kalacağım
o gelene kadar. "

Ancak Bay Skinner, Jack'i salonun arkasındaki mutfağa itti.

Bir ses duyulduğunda, anahtarı kilitte çevirmişti.
Dükkan-Bet'in sesi.

"Sana biraz taze yumurta getirdim ve yarım kilo tereyağı, teyze
Skinner, "dedi." Maggie Teyze onlara sevgisiyle gönderdi.  Nedir
Yanlış, teyze? "

"Çocuk," dedi Bayan Skinner, "Jack eve geliyor. Amcan kilitlendi
onu mutfakta.  Sus! İşte o. "

"Peki, burada ne için meraklısın?" Dedi Bay Skinner.  "Ah,
Yumurta!  Canım, bana akşam yemeği için bir çift avlayın; Haşlanmış yumurtalara bayılıyorum. "

Ama bahis, bir ayağın üzerinde durdu,
sepet.

"Jack'in çalınması ne dersin?"

"Küçük nakit kutum, kaçtığı gece; ama zor olmak istemiyorum
Boy'da-sadece kız kardeşim çocuğum.  İtiraf ederse onu affedeceğim. "

Bahis başka bir an için durdu ve sonra ...

"Yapmam gereken başka bir işim var. Sepete geri döneceğim."

Ve bahis, sanki rüzgarın kanatlarındaymış gibi-denemelere ve
kapanan ve bir tahta olan küçük yalnız kırmızı tuğla ev
ön bahçede bir kutup, "izin vermek. Anahtar için sormak Bay
Skinner's, Market Row, "üzerine beyaz harflerle boyanmış.

Bahis sağ ve sol görünüyordu; Görünürde kimse yoktu ve gitti
arkaya yuvarlanın ve büyük sevincine, yarısı olan eski bir mala buldu
Hevesle ele geçirdiği sap kırıldı.  Ona indi
eller ve dizler, kazılmış ve parmaklarıyla yumuşakta gömülmüş,
Kumlu toprak.  Kalbi umut ve korku ile çılgınca atıyor; Şapkası düştü
Sırt ve sarımsı saçları omuzlarının üzerine düştü.  Işığı
Nisan akşamı azalıyordu; Kaybedecek bir anı yoktu.

"Buradaydı-buradaydı-sadece burada olmalı," diye bağırdı.
Bobo Amca'nın oturduğu yükseltilmiş yoldan geçen bazı insanlar
Little Bayan Joy'un kazası akşamı ona bir kez bakmak için döndü ve
Ne yaptığını merak etti, orada el ve dizlerde kazdı.

Sonunda bahis durdu ve başını kaldırıp ellerini sıktı,
söz konusu--

"Küçük Bayan Joy bana onu bulmama yardım etmek için Tanrı'ya dua etmemi söylerdi.
_Her_ duyardı. Beni duyacak mı merak ediyorum? "

Sonra zavallı bahis, her şeyi gören Tanrı'yı ​​çağıran birkaç kelime söyledi.
Ona nerede aradığını göstermek için Lay Hid.

Çabalarını iki katına çıkardı ve evden biraz daha ileriye doğru ilerledi,
Bazı tuğlalara gelene kadar başka bir delik açtı.  Onları kaldırdı
Ve küçük nakit kutusu vardı-şimdi boş, ama, oh! ne
Paha biçilmez değer!

Bet Sokak Araçlarını topladı ve şapkasını taktı, tekrar kaçtı
Deniz kıyısındaki kum boyunca, şimdi geri çekilen gelgit tarafından sert bırakıldı,
bir yolun neresinde Yarmouth'un o kısmının daha uzakta,
Sonra son zamanlarda yapıldı, Gorlestone'a doğru yol açtı.  Nefessiz ve nefes nefese
Bir şeritle birlikte duran iki güzel evin ilkine ulaştı
Bahçenin önünde, şimdi duvar akışları ve dayanıklı hepaticas ile parlak ve
Celandines.

Birincinin verandası altında, borusunu sigara içen Bobo Amca oturdu; Ve
Bir halı ile sıcak bir şekilde kaplı, yan tarafında uzanmış bir sandalyede küçüktü.
Bayan Joy.

Maggie Chanter, bir sonraki pencere kutusunda bazı tohumlar ekiyordu
ev ve Bayan Harrison sundurmanın yanında duruyordu, bekliyor ve
izliyor.  Elinde örgü vardı, ama gözleri
Deniz, içlerinde aynı hüzünlü özlemle.

"Jack eve geliyor. Jack!" Nefesli bahis.  "Çaldığını söylüyorlar
Nakit kutusu, ama-ama-buldum.  Hızlı! Joe Amca'ya götür ve
Diyelim ki Grannie'nin eski evinin arkasındaki yerde buldum. "




Bölüm XIV.

_ Bekleme bitti ._

İyi ya da kötü olsun, ani haberler her zaman bir şoktur; Ve ne zaman
Sabır Harrison, Maggie Chanter tarafından tekrarlanan ağlamayı yakaladı, "Jack
Eve gel! "Ve küçük Bayan Joy'un gümüş sesi ve eski tarafından yankılandı
Bobo Amca'nın bas, "Jack eve geliyor!" Sundurmaya geri döndü ve
nefes almak için nefes aldı.

Şu anda küçük kapı, aceleyle George Paterson tarafından açıldı.
soruldu

"Sorun nedir? Jack eve geliyor mu? Peki, bu iyi bir haber."

"Evet," dedi Maggie Chanter; "Ama bahse girerim başka haberler var,
o kadar iyi değil.  Jack'in nakit kutusunu çaldığını söylemeye cesaret ediyorlar
Kaçtı ve onu kilitlediler. "

"Ama yapmadı, yapmadı," dedi Bet sonunda nefesini kurtararak.
"İşte öyle; Joe Amca'ya götür ve ona nerede bulduğumu söyle."

"Evet; al," dedi Bobo Amca; "Kendim giderdim, sadece karıştıramıyorum
Eski kütükler olabildiğince hızlı.  Paterson, sen adamsın
işletme."

George Paterson, tamamen görünen kötü sabrına bakıyordu
haberlerle boğulmuş; Ve arkasında eski Bayan Skinner,
Kolu etrafında, başının omzuna karşı durmasına izin verdi.

"Orada, orada," dedi sabır konvulsif olarak ağlamaya başladığında;
"Orada, orada, ağlamaya zor. Oğlun geri döndü; ve eğer
Bahis inanılmalıdır, oğlum senin değil, hırsızdır.  Gerek yok
Kalbini kır.  Seni gidip kutuyu aradı, bahse girer mi?  Ne
Seni düşündürdü mü? "

"Ah, Grannie, ben-Joe Amca'nın bir gece yere gömüldüğünü gördüm! Ben
Küçük bir kutu hakkında bir konuşma duyana kadar ne olduğunu asla bilmiyorum
kayıp."

"Şey, iyi, kutu bulundu ve şimdi çocuğu ona getirmeye gidiyorum
anne.  Bahse girersin. "

"Hayır," dedi Bet; "Cesaret etmem, Bay Paterson, cesaret edemiyorum."

"Seninle geleceğim, Bay Paterson," dedi Maggie.  "Korkmuyorum
Joe-Hiç olmadım.  Kendinden utanması gerekiyor ve ben de
Geride daha kötü var. "

"Bu konuda hiç şüphem yok," dedi George Paterson, Maggie ve Maggie'nin
birlikte.

İki güzel temiz evin bahçeleri düşük demirle bölündü
korkuluklar.  Biri Bay Boyd, Old Susan ve Bayan Chanter tarafından yaşandı
Ve onun sevgilisi sevinci; diğeri Bayan Skinner ve Bet and Patience
Harrison.

"Çocuğa katılamıyorum," dedi Bobo Amca şöyle dedi: "Kesmeyi tercih ederim
sağ kolum. "Ve gerçekten de küçük karanlık dükkandan ayrılmak
Sıra ve arkasındaki koyu salon, çok fazla yaşadığı yer
Yıllar, neredeyse Bobo Amca için sağ kolu kesmek gibiydi. Ancak
Doktorların küçük Bayan Joy'un taze olması gerektiğini söylediğini duyduğunda
Hava ve haftalarca sabırla yattığı yatak odası,
sadece ara sıra "olası satışlara" taşınan çeşitlilikle
unutulmaz çay partileri yapılırdı, onun için sağlıklı değildi,
İşi satmaya ve kaldırmaya karar verdi.  Ne bir kaldırma!
Ve şimdi bile Bobo Amca ışığın gözleri için çok fazla olduğunu söyledi ve
Sıranın gölgesini denizin parıltısından daha iyi sevdi.
Ama küçük Bayan Joy, yaşlı adamın kalbi için o kadar çok değerliydi ki verdi ki
Aşkının bu büyük kanıtı bile.  İki küçük ev, uzakta
Meşgul limanın telaş ve gürültüsü işe alındı ​​ve
oturma odası, bu sezon, bir yatak odasında, herhangi bir
Sessizliği isteyen Yarmouth'u ziyaretçi, sadece kırılmış
Denizden uzak mırıltılı veya düşük polislerdeki kuşların sesi
çok uzak olmayan bir iddianın bir evinin etrafına dikilmişti.

George Paterson ve Maggie Teyze gitmez, dedi Joy--

"Bahis, git ve sevgili Goody'den buraya gelmesini isteyin. Onu çok istiyorum."

"Ne istiyorsun, kuzuum?" Bobo Amca dedi.  "Merhaba Bayan Harrison, sen
aranıyor.  Küçük Bayan Joy seni istiyor. "

Bu adın her zaman bir cazibesi vardı ve Bayan Harrison yetiştirdi
kendisi ve yavaşça gitti ve bir rüyada biri gibi, dar
Bahçe yolu, küçük kapıda ve bir sonraki.  O karşılandı
Bet tarafından kollarını ona attı ve dedi ki-"Git ve oturuyorsun
Zavallı Grannie'ye giderken sevinç.  Oh, Grannie için üzgünüm; Ama ben _am_
Sana sevindim! "

"İşte Bayan Harrison, sandalyemi al," dedi Bobo Amca, "
çocuk.  O zaman daha iyi hissedeceksin.  O Barış Yapıcı-Bless
Onu-ve her biri onunla birlikte olmak için daha iyi. "

Evet; En doğruydu.  Susan yeni kanatlı yollarla ortaya çıktığında;
Bayan Skinner eski sessizliğine nüksettiğinde, sadece kırıldı
hata bulma; Maggie annesinin garipliğinden sabırsızlandığında
öfke; Küçük esintiler ev hayatının sularını rahatsız ettiğinde
İki ev-o zaman küçük Bayan Joy'un varlığı arandı,
Ve nazik sözleri gerçekten sorunlu sularda yağ gibiydi.

Hepimiz böyle bir barış üreticilerinin varlığının bir
Cennetten Nefes?  Ve en sık bulunamıyorlar mı
üzerlerine atılan ve
Başkalarının arayışlarının ve zevklerinin çoğundan mı kapanıyor?

Gerçekten kutsanmış barış koruyucularıdır; kutsanmış, üç kez kutsanmış,
hatayı sevebilen ve acıyabilen ve yatıştıran çocuk komutanları
kederli ve kendi güzel basit çocuk inançlarıyla
Başkalarını benzeri bir hediye aramaya teşvik edin.

Bayan Harrison, bir sonraki saat boyunca Joy'un eliyle oturdu
ağrılı bekleme ve beklenti.  Joy pek bir şey söylemedi, ama şimdi ve o zaman
Kendi düşüncelerinden biraz söz verecekti.

"Büyük yıldız var! Bak, goody! Güzel değil mi? Oh, yapıyorum
Bütün gökyüzünü ve şimdi tüm yıldızları görmek isterim!  Tanrı bakıyor gibi görünüyor
Onlara bakarken ben.  Burada yaşamaya gelmeme izin vermek onun için iyiydi
Her ne kadar sevgili yaşlı satır çok sevdim.  Daha sonra
Annenin her şeyi güzelleştirmeye gittiğini görmek çok güzel; Ve
Güzel çalışmıyor mu?  Yaptığı son elbise çok güzeldi.
Bana da çalışmayı öğretiyor.  Konuşmamı duymayı umursamıyor musun?
Sevgili Goody?  Jack'in her dakika gelebileceğini düşünüyorsunuz, "Bayan olarak
Harrison ağır bir iç çekti.  "Zamanın görünmesini sağlamak için konuşuyorum
Daha kısa-hepsi bu.  Bobo Amca kapının yanında duruyor; O olacak
Bize ne zaman geldiklerini söyleyen ilk. "

Uzun, uzun bir süre görünüyordu.  Bahis sürekli geriye doğru koşuyordu
ve bir sonraki evin kapısından kapıya doğru ilerler; Ve Susan,
Katlanmış kollarla, evin kenarına yaslanıyordu, geliyor
Arada sırada köşeyi dolaştığını söylemek için çok soğuyordu
Bayan Joy verandada kalmak için.

"Ah, oldukça sıcakım! Bekleyeyim Susan. "

"Sanırım her zamanki gibi, kendi yolunuza sahip olmalısınız" kısa cevaptı.

Susan, bazen onu örtmek için oldukça keskin şeyler söylemekten hoşlanıyordu.
Sevinç için gerçek aşk.  O zaman doğal bir kıskançlık hissetmişti
genç annenin neşe üzerinde bekleme yerini aldığını veya daha doğrusu buldu
Beklemeyi Bet ve Bayan Harrison ile paylaşıyor.  O tam değildi
Lütfen Maggie Chanter'a atıldı ve bazen mırıldanırdı--

"İnsanların çocuklarını insanların üzerinde bırakması çok iyiydi
kapı önünde ve sonra güzelce yetiştirildiklerinde ve her biri sevdiklerinde
Onları, gelip talep etmek çok iyiydi; "Ve derdi,
"Ben ve Bayan Skinner'ın kızı arasında aşk yok ve ben
Zavallı hasta fotoğrafçılarla yola çıkan kızlarla durmayın
Taşımalarına binmiş ve zengin marketlerle evlenmiş olabilirler. "

Susan gibi insanlar genellikle çoğul numarada konuşurken
Açıklamalar, hicivlerinin nesnesi olan bir kişiye yöneliktir veya
repoof.

Sonunda özenli an geldi.  Üçü eve yaklaşırken,
George Paterson şunları söyledi:

"Koş ve yalnız annene git oğlum; en iyisini sevecek."

Jack teklif olarak yaptı ve birkaç dakika içinde diz çöküyordu
annenin tarafı, belini sararak ve onu kapladı
öpücükler.

"Affet beni anne canım; affet beni!"

Bayan Harrison sadece kalbine ve mırıltısına yakın bir çocuğa basabilirdi
Joy'un küçük sesi söylerken, onun üzerinde hassas sözler:

"Beni de öp Jack, sevgili Jack. Tabii ki herkes affeder
Siz-çünkü Mesih aşkına Tanrı bizi affetti.  Oh, canım, _dear_
Eski Jack! "

Jack o gece yatağına kadar annesi değildi,
Onun tarafından diz çökmüş, kalbini Tanrı'ya minnettarlıkla döktü.  O zaman o
yastığının altından eski kırmızı ve sarı mendil ve içeri
Birkaç kelime, denizcinin ona söylediği gibi hikayeyi anlattı.

"Jeton sonunda geldi," dedi kötü sabır.  "Evet, bunları işaretledim
mendil üzerindeki mektuplar kendi elimle.  Oh, Jack!  Jack! hepsi
Bana geri dönüyor ve yorgun bir bekleme zamanım oldu; Ama öyle
Sonunda _know_ için daha iyi. "




Bölüm XV.

_ Barış Mirası._

İkiyüzlülüğün sevinci bir an için; Ve ev
Kum üzerine inşa edilmiş, sonunda mahvetmek için düşmesi gerekir.

Bay Skinner, alışılmış soğukkanlılığı ile kutuyu aldı, ancak
ölümcül soluk döndü.  Kutunun
kumlu zeminde bulundu.  Oraya nasıl geldi, o bir kayıptı
varsayım.

"Daha az söylenirse daha iyi," diye belirtti George Paterson, "
Bu çocuğa tam bir özür borçluyum. "

"Eh, bir yerde bir hata olması mümkün. Ancak,
Gençe şüphenin yararını verin ve onu eve gönder
anne."

"Şüphe!" Maggie şiddetle bağırdı; "_DOUBT_! Kutuyu çaldın,
Joe ve evinizin arkasındaki bahçede sakladı.  Sen _seen_
gömmek; Temiz bir göğsünü yapsan iyi olur. "

"Ah, onu kurtar, Maggie Chanter!" Yoksul aşık Bayan Skinner.
"Joe! Joe!"

Sonra, beyaz bir yüz ve üzerinde bir ifade ile onu görmeyen bir ifade
Hiç unut, Bay Skinner, uzun ince elinin dalgası ile
ev.

Onun hakkında başka bir şey duyulmadı.  Aldatma yolları ve
Tanrı'nın lütfu ile bu yollar olmadıkça, sahtekârlığın bir sonu olabilir
terk edilmiş ve onların yerinde seçilen boğaz ve dar yol.  Fakir
Amelia Teyze, dinlediği günü saklamak için gerçekten bir nedeni vardı.
Wily Man'ın gurur verici sözleri.  Onu boş bir çanta ile terk etti
Yıkık bir gelenek ve ağrılı bir kalp.  Ama şimdi birinden teslim edildi
Kimin çılgınlığında güvendiği ve onu duyan birçok kişi vardı
Hikaye, onu çırptı ve geri çekildikleri geleneği geri verdi.

      * * * * * *

Başka bir yıl vefat etti ve daha huzurlu zamanlar getirdi. Belki de sabır Paterson'ın hayatı güneşli veya parlak olarak adlandırılamazdı;
Ama sakin ve huzurlu ve o bir iyinin mutlu karısı ve
Uzun yıllar boyunca onu sadakatle seven asil kalpli adam.

George Paterson, şimdi onun için hissettiği derin saygının bilincindeydi.
Karısı, isteklerini yerine getirmiş olsaydı neredeyse aynı olurdu.
ve kocasının öldüğünü kabul etmek için onunla evlendi
Sonu kararsızdı.  Sabır iyi bir örnek oluşturabilir
Bu konudaki diğerleri ve akşam gelgit ışığı hayır tarafından bulutlanacak
yanlış ve kendi kendine kınama yok.

Bir jeton istemişti ve verildi.  Duruşması yoluyla
Oğlunun yokluğu, uzun zamandır bakılan haberlerin nimetine geldi; Ve
Bunda, hacının başka bir adımında olduğu gibi,
kelimelerin gerçeği, "
karanlık. "

Gorlestone yakınlarında güzel bir ev aldılar ve George bir
müreffeh adam.  Jack'e geminin marangozu olarak işine öğretildi ve
Üvey babasının kullandığı kontrol en saltakardı.  O
iyi ve kullanışlı bir adam büyümesi muhtemeldir.

Bobo Amca "ev, bir numara ve numara olarak adlandırılan iki ev
İki, "bekar bayanlar ve hizmetçileri için lojman olarak popüler oldu ve
içinde veya yakın en iyi ve en rahat olanlar arasında olduğu söylendi
Yarmouth.

Old Colley ve çocukları unutulmadı ve sık sık davet edildi
Bobo ve Colley Amca'nın arkasındaki bahçedeki çaya
ilk günlerinin birçok hikayesini veya ipliğini değiştirirdi.

Küçük Bayan Joy güçlü ya da kuvvetli olmadı, ama başardı
Bir kolun yardımıyla yürüyün.  Bobo Amca bazen bir
Eşek-sandalye ve esplanade boyunca yuvarlanırken yanında trudge,
veya oturmayı sevdiği suyun kenarına götürüldü ve
Düşün ve dalgaların zilinin tatlı müziğini dinleyin.

Küçük Bayan Joy'un zevk aldığı güzel bir yaz akşamıydı
Hava ve en sevdiği dalgaların şarkısı, bu bahis, şimdi uzun boylu büyümüş
Ve daha az hantal kız, ince, üzücü görünümlü bir kadınla ona geldi
Siyah giyinmiş.

"Teyze 'Melia'yı getirdim," dedi Bet.  "Ona istediğini söyledim
Ve işte o. "

Joy, "Kamp-shool sandalyede var," dedi.  "Otur, teyze
Amelia ve rahat ve mutlu olalım. "

Bayan Skinner başını salladı.

"Hayır canım, asla mutlu olamam. Bunu diğer insanlara bırakıyorum."

"Ah, evet, mutlu olabilirsin!" Little Bayan Joy dedi.

"Hayır, hayır; kırık bir kalple değil!"

"Tanrı kırık kalpleri onarabilir. Bunu bilmiyor musun, Amelia Teyze?"
hastalıklarını iyileştirmek için ilaç verir. ''

"Sorunlar kişinin kendi çılgınlığı tarafından getirildiğinde değil ve
Günah canım.  Hayır, hayır. "

"Bunun herhangi bir fark yarattığını sanmıyorum," dedi küçük Bayan Joy
Açık, müzikal ses.  "Kalpte kırılmış olanları iyileştirir;
Hastalıklarını iyileştirmek için ilaç veriyor.  Sayısını anlatıyor
Yıldızlar: Hepsini isimleriyle çağırıyor.  Ben o mezmur yapıyorum
Çünkü Tanrı'nın benim ve benim gibi küçük şeyleri önemsediğini gösteriyor
Sorunlar ve yıldızlar gibi harika ve güçlü şeyler için.  Senin için
Bilin, küçük sıkıntılarım.  Kullanırken koşmak ve atlamak için uzun sürüyorum
yapmak ve yorgun olduğu zaman Bobo ve anneyi beklemek
Lodgers oldukça yorucu ve fakir grannie çapraz ve _i_ am
homurdanmaya ve çapraz olmaya eğilimli. "

"Asla, asla canım," dedi Bayan Skinner.

"Şey, biliyorum _FEEL_ Cross ve onun ilacı için Tanrı'ya gidiyorum. Keşke
Sen de gidersin, 'Melia teyze.'

Bayan Skinner başını salladı.

"Sanırım Grannie ona gitti ve daha mutlu, biliyorum.
Ona sorarsan sana ver.  İlacı aşktır, sahip olduğu aşktır
Bize Rab İsa'yı verdiğinde. "

Bayan Skinner hala başını salladı, ama gözyaşları zayıfladı,
soluk yanaklar.

"Şimdi gitmeliyim," dedi.  "Güle güle canım."

"Güle güle. Öp beni, 'Melia teyzesi;' ve sonra bilerek tutmuş olan bahis
ayrı, neşe için topladığı bazı mermilerle geldi ve dedi ki
Amelia Teyze getirmeye gitmişti, tekrar eve götürecekti.  Bu yüzden
Döndüler ve sevinç bıraktılar ve sonra Bobo Amca koltuktan aşağı indi
Neyin geçtiğini izliyor ve eşek-boy olarak adlandırıyor,
Joy'a eve gitme zamanının geldiğini söyledi.

"Zavallı Bayan Skinner'a ne diyorsun?" diye sordu.

"Çok değil, sevgili Bobo Amca; ama, oh, onun için çok üzgünüm ve keşke
Onu rahatlatabilirim!  Şimdi fakir Bayan Skinner'ı seviyorum, gerçekten de seviyorum. "

"Onu seviyorum! Pekala, küçük kalbini korusun, sanırım herkesi seviyorsun."

"Evet, sanırım yapıyorum ve çok mutluyum, Bobo Amca. Şimdi eve gidelim."

Sevgili Küçük Bayan Joy!  O ve O Guerdon nedir kim söyleyecek
onun giyilmesi gibi mi?

Gerçekten barışın bakımını yapanların kutsanmış bir mirası vardır;
Doğruluğun altın meyvesi, bunlar için görkemli bir hasat
barış yapan.  Evet ve bu çocuksu ruhlar için sessizlik var
ve sonsuza dek güvence.




      * * * * * *

[Transcriber'ın notu: 53/54 sayfası arasındaki üç resim,
103/104 ve 157/158 kaynak kitapta eksikti.]

      * * * * * *











Emma Marshall tarafından Little Miss Joy'un Gutenberg e -Kitabı Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE MISS JOY ***

***** This file should be named 33465.txt or 33465.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/4/6/33465/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
