*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Roses and Rose Growing (Güller ve Gül Yetiştiriciliği)
Yazar: Rose Georgina Kingsley
Yayın Tarihi: August 18, 2010 [EBook #33464]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33464
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Roses and Rose Growing, by Rose Georgina Kingsley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Roses and Rose Growing

Author: Rose Georgina Kingsley

Release Date: August 18, 2010 [EBook #33464]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROSES AND ROSE GROWING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Karl Eichwalder, Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

GÜLLER VE GÜL YETİŞTİRME

[İllüstrasyon: TEK HİBRİT ÇAY.

İRLANDA ZARAFET.]

GÜLLER VE GÜL YETİŞTİRME

ROSE G. KINGSLEY TARAFINDAN

OFFICIER DE L'INSTRUCTION PUBLIQUE

"EVERSLEY GARDENS," VB., VB.'NİN YAZARI
"SERGİ İÇİN GÜLLER NASIL YETİŞTİRİLİR" HAKKINDA BİR BÖLÜM İLE, RAHİP F. PAGE-ROBERTS, ULUSAL GÜL DERNEĞİ BAŞKAN YARDIMCISI, F.R.H.S.

_YİRMİ SEKİZ TAM SAYFA RENKLİ VE DOKUZ YARIM TONLU RESİM VE DİYAGRAMLA_

WHITTAKER & CO.
2 WHITE HART STREET, PATERNOSTER SQUARE, LONDRA, E.C.
VE 64-66 FIFTH AVENUE, NEW YORK

RICHARD CLAY & SONS, LIMITED,
BREAD STREET HILL, E.C., VE
BUNGAY, SUFFOLK.

ÖNSÖZ

Bir süre önce, bazı gül severler ve meraklıları tarafından, çocukluğundan itibaren gülleri sevmek ve yetiştirmek için yetiştirilen bir amatörün pratik deneyiminin, kendisi gibi güllerine kendileri bakan diğer küçük
bahçe sahiplerine faydalı olabileceği önerildi. Ve bunun böyle olabileceği umuduyla, bu küçük kitabı yazmaya giriştim. Bu aşk emeğindeki ders kitabım, 1844'te Eversley'e yerleştiğinde babama ait olan eski bir nüshaydı, o deneyimli gül yetiştiricisi merhum Thomas Rivers'ın yazdığı _The Rose Amateur's Guide_. Ayrıca, bu yılın başlarında yayınlanan Rahip J. H. Pemberton'ın bilgili ve takdire şayan eseri _Roses, their History, Development, and Cultivation_ ve Ulusal Gül Derneği'nin çeşitli yayınlarına da çok şey borçluyum.

Ancak, gül yetiştiriciliğinin bir dalı benim için mühürlü bir kitap olduğundan, çünkü ben sadece sergi yapmayan bir amatörüm, gül yetiştirmeyle ilgili hiçbir çalışmanın, bunu yapmak isteyenlere yardımcı olacak bir bölüm olmadan tamamlanmayacağını düşündüm. Ve burada, arkadaşım ve komşum, Ulusal Gül Derneği Başkan Yardımcısı Rahip F. Page-Roberts gibi seçkin bir otoritenin yardımını alma konusunda gerçekten şanslıydım. Kitabın son bölümü olan "Sergileme İçin Gül Nasıl Yetiştirilir" adlı hoş bölüm için kendisine minnettarım. Ve adının başlık sayfasında yer almasının
çok gurur duyacağım bir onur olduğunu düşünüyorum.

Resimlere gelince, bunların sergi güllerini temsil etmek için tasarlanmadığını, yalnızca çeşitli bahçe güllerinin tipik
sıradan çiçeklerini temsil etmek için tasarlandığını unutmamak gerekir. Renkli baskılar, Baylar Swain ve Barnet'li Oğlu tarafından yeni renkli baskı
işlemleriyle hayranlık uyandıracak şekilde yapılmıştır. Arkadaşım Bayan Emily Jubb, kendi bahçemdeki örneklerden birkaç orijinal gül ve budama fotoğrafı sağladı; kendisine içten teşekkürlerimi sunuyorum. Ayrıca Bay Wm.'ye de teşekkürlerimi sunuyorum. Waltham Cross fidanlıklarından Paul'a ve Bay
Henry Nicholson'a, Baylar Swain ve Oğlu'na tabaklar için diğer tüm örnek çiçekleri sağlama nezaketleri için. Aslında, Bay Nicholson'ın kendi bahçesinden konuların büyük bir kısmını tedarik etmede hazır yardımı olmasaydı, çizim şemasını uygulamak zor olurdu.

Kendi pratik deneyimimin, başarısızlıklarımın ve başarılarımın bu mütevazı kaydı, başkalarını gül yetiştirmeye teşvik etme aracıysa, onlara sadece bu uğraşın bana uzun yıllar boyunca sağladığı ilgiyi, zevki ve yorgun beden ve zihnin sağlıklı rahatlamasını dileyebilirim.

ROSE G. KINGSLEY

_Keys, Eversley,
Hants,
6 Kasım 1908._

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFA
I. GÜL BAHÇESİ OLUŞTURMA VE DİKME 1
II. BUDAMA VE ÇOĞALTMA 15
III. YAZ ÇİÇEĞİ AÇAN GÜLLER--ESKİ VE YENİ 37
IV. TIRMANICI GÜLLER--YAZ ÇİÇEKLENMESİ 52
V. TIRMANICI GÜLLER--SONBAHAR ÇİÇEKLENMESİ 68
VI. ÇAY GÜLLERİ 80
VII. MELEZ ÇAY GÜLLERİ 93
VIII. MELEZ EBEDİ GÜLLER 111
IX. BOURBON, ÇİN VE POLYANTHA GÜLLERİ 123
X. GÜL ZARARLILARI 136
XI. SERGİ İÇİN GÜL NASIL YETİŞTİRİLİR 151
DİZİN 161

RESİMLER LİSTESİ

_Sayfanın başına_
BUDAMA GEREKTİREN GÜL 18
RUGOSA--ROSA ALBA 37
PROVENCE--LAHANA 38
YOSUN--SIRADAN 39
GALLICA--KIRMIZI DAMASK (ECZACI GÜLÜ) 40
TIRMANAN DAMASK--BAYAN O. G. ORPEN 41
AVUSTURYA BRİAR--AVUSTURYA BAKIR 42
LORD PENZANCE HİBRİT TATLI BRİAR--JEANNIE DEANS 44
İSKOÇ BRİAR--STANWELL PERPETUAL (_2 tabak_) 45
RUGOSA--CONRAD FERDINAND MEYER 46
AYRSHIRE--RUGA 52
EVERGREEN--FELICITE ET PERPETUE 53
TIRMANAN POLYANTHA--BLUSH RAMBLER (_2 tabak_) 58
WICHURAIANA--DOROTHY PERKINS 61
" JERSEY BEAUTY 62
NOISETTE--WILLIAM ALLEN RICHARDSON 71
ÇAY--BEYAZ MAMAN COCHET 92
HİBRİT ÇAY--BARDOU JOB 94 TEK HİBRİT ÇAY--IRISH ELEGANCE (_2 tabak_) 96 " " " IRISH GLORY 96 HİBRİT ÇAY-CAROLINE TESTOUT 97 " " MADAME RAVARY 98 " " MARQUISE LITTA 106 " " MADAME PERNET DUCHER 107 HİBRİT PERPETUAL-FRAU KARL DRUSCHKI 114 " " ULRICH BRUNNER 115 " " GUSTAVE PIGANEAU 118 BOURBON--SOUVENIR DE LA MALMAISON 124 ÇİN--LAURETTE MESSIMY 127 DWARF POLYANTHA--PERLE D'OR 129 ERRATA Plakalar bakan s. 45. Stanwell Perpetual Scots Briar için _Scotch_Briar'ı_ okuyun.

Sayfa 53'teki tabak. Felicite Perpetuee için _Felicit et Perpetue'yi_ okuyun.

GÜLLER VE GÜL YETİŞTİRME

BÖLÜM I

GÜL BAHÇESİ OLUŞTURMA VE DİKME

Gül bahçesini kurmak için ideal konumu, ideal toprağı ve ideal iklimi seçmekte özgür olan gül yetiştiricisi mutludur. Bu tür tesadüfi kombinasyonlar mümkündür. Ancak her yüz gül severden birine nasip olmasa da, güllerin yetişebileceği bir miktar toprak bulmak yine de kolaydır; çünkü uygun bakımla, İngiltere'de bile güllerin yetiştirilemeyeceği çok az yer vardır. Aynı zamanda, gül bahçemizin konumunu seçerken, mümkün olduğunca, bazı tehlikelere karşı dikkatli olunmalıdır.

=Konum.=--Öncelikle, cereyanlı bir yerden uzak durmanızı söylerdim; çünkü
güller için cereyan kadar kötü bir şey yoktur. Oldukça düz ve açıksa, açık bir bahçe bile, ne kadar
gölgeli olursa olsun, cereyanlı bir bahçeden daha iyidir. Mükemmel konum, kuzeyden ve doğudan korunaklı olmalıdır: ancak ağaçlarla yakından çevrili olmamalıdır. Çünkü güller
ışık ve güneş severler; ve gün içinde birkaç saat biraz gölgeden hoşlansalar da, yeterince ışık ve hava alamadıkları havasız, yakından gölgeli
yerlerde gelişmezler.

=Barınak.=--Eğer bir tür barınak kesinlikle zorunluysa,
çirkin bir çit çekmeden veya bahçeye
maliyetli bir duvar inşa etmeden bunu üretmenin çeşitli yolları vardır. En iyilerinden biri, porsuk, kutsal ağaç, ligustrum veya kayın ağacından yapılmış, yakından budanmış alçak bir çittir - birincisi, elbette, yavaş büyür. Ancak, çiti gül yataklarından o kadar uzağa dikmeye dikkat edilmelidir ki kökleri tüm besinleri emmesin. Ancak, daha çekici veya uygun bir şey yoktur - daha seçkin ve daha hassas güllere güllerden oluşan bir barınak sağlamak - güçlü büyüyen Wichuraianas, Ramblers ve diğer güçlü türleri ahşap kafes işi bir perde boyunca dikmek. Bu, sadece rüzgara karşı oldukça yeterli bir mola vermekle kalmaz, aynı zamanda cüce gül yataklarına hoş bir arka plan oluşturur. Mümkünse, zemin güneye ve batıya doğru çok hafif eğimli olmalıdır. Düz zemin, ellide birden daha dik herhangi bir eğimden daha iyidir. Ancak, biraz daha hafif eğim, drenaja yardımcı olduğu için son derece avantajlıdır.

=Drenaj.=--Bu, dikkate alınması gereken bir diğer önemli noktadır. Çünkü
toprak hafif veya ağır olsun, bir gül bahçesinin iyi drenajlı olması kesinlikle gereklidir; çünkü güller köklerin ıslak olmasından o kadar nefret ederler ki, memnuniyetsizliklerini hemen ölerek gösterirler. Bu nedenle,
alçakta yatan bir arazide -ve ne yazık ki bundan her zaman kaçınamayız- yüzeyin üç fit yakınında su olduğundan şüpheleniliyorsa,
kırık çömlekler, cüruflar, odun külü ve benzeri malzemeler, yoğun yağmur ve sel zamanlarında alt toprağı serbest tutmak için yatakların dibine yerleştirilmelidir; ve yataklardan en yakın hendeğe sıradan tarla borularının iyi bir drenajı yapılmalıdır. Çünkü şunu unutmayalım ki
iyi güller yetiştirmeyi düşünüyorsak, onlar için elimizden gelenin en iyisini yapmaya ve onları dikmeyi hayal etmeden önce, yetişecekleri toprağı hazırlamak için biraz zaman, biraz para ve epeyce düşünce harcamaya hazır olmalıyız. Bahçemize, herhangi bir yere ve herhangi bir yere yüzlerce gül dikmektense, düzgün hazırlanmış bir toprağa iyi dikilmiş bir düzine gülle başlamak çok daha iyidir.

Bu bizi bir sonraki noktaya getiriyor--

=Toprak=--ki bu, bahçemizin konumundan bile çok daha önemlidir. Eğer hem toprağı hem de konumu seçebilecek kadar şanslıysak, o zaman zengin kahverengi tınlı bir toprak seçelim; çünkü güllerin zevk aldığı toprak budur ve onları beslemek için başka pek bir şeye ihtiyaç duymazlar. Bu tür bir toprağı Essex, Hertfordshire, Oxfordshire ve Kent'in ünlü gül bahçelerinde buluruz. Warwickshire'ın en açık sırtlarından birinde, bu zengin tınlı topraktan oluşan açık bir alanda, hiçbir tür gübre olmadan muhteşem bir şekilde büyüyen güller bile gördüm. Ancak böyle doğal bir toprak
bulunamıyorsa, bunu kendi pahasına yapmak zorundayız; çünkü benim bahçemde toprak o kadar fakirdir ki her gül yatağı üç fit derinlikte yapılmalıdır. Ve bu durumda hiçbir şey eski bir meranın üst tükürüğü kadar mükemmel sonuçlar üretmez. Bunu elde etmek için, çim dikkatlice kesilmeli
ve ardından alttaki ilk dokuz inçlik kahverengi lifli tın çıkarılmalıdır.
Böylece kalan alan diğer yaygın toprakla doldurulursa, çim tekrar döşenebilir ve çayıra hiçbir zarar verilmez. Öte yandan, aynı noktada çime ihtiyaç duyulmuyorsa, bir yığın halinde istiflenebilir -çim
aşağıya doğru- ve tamamen çürüyene kadar birkaç yıl saklanabilir; gübreyle karıştırıldığında mükemmel saksı toprağı veya gül yataklarımız için mümkün olan en iyi pansuman olur.
Kasaba ve köylerin yakınında, inşaatın devam ettiği yerlerde, bu çimli tın genellikle yeni yollar açılıp evler inşa edildiğinde bulunur. Ve gül yetiştiricisinin bu tür fırsatlara karşı tetikte olması ve inşaatçıdan birkaç yük üst tükürük alması, bahçeye ihtiyaç duyulduğunda istiflenmesi için buna değer.

Gerekli toprağı sağladıktan sonra, artık yatakları yaparak işe başlamaya hazırız. Bahçenin genel düzenlemesi, yatakların şekli ve boyutu belirlenmelidir. Ve burada, elbette, gül yetiştiricisi
kendi zevkine göre yönlendirilmelidir. Ancak, kişisel deneyimden birkaç ipucu yardımcı olabilir. Şekil açısından, bu tamamen bir
zevk meselesidir. Ancak yuvarlak veya kare, düz veya kavisli olsunlar, boyutları
çok büyük veya çok geniş olmamalı ki değerli içeriklerine kolayca ulaşabilelim. Çünkü _yılın her zamanı_ güller sürekli ve dikkatli bakıma ihtiyaç duyar; ve amatörler -özellikle de yorucu eteklerle engellenen bir kadın- tırtılları koparmak, çiçekleri canlı veya cansız kesmek ve bitkilerin ot ayıklama, sulama, gübreleme ve budama gibi çeşitli ihtiyaçlarını karşılamak için hareket edebilecekleri bir alana sahip olmalıdır. Genişliğe gelince, küçük bir bahçede beş fitin yeterli olduğunu düşünüyorum; çünkü bu, üç sıra bodur bitkinin on sekiz inç ila iki fit aralıklarla dikilmesine olanak tanır; ve ortadaki sıraya diğerlerine zarar vermeden ulaşmamı sağlar.

=Yatakları Yapmak.=--Bu nedenle, şimdiye kadar kırılmamış bir arazide, on yedi gül içerecek şekilde beş fit genişliğinde ve on iki fit uzunluğunda düz bir yatak yapmak üzere olduğumuzu varsayalım. Yapılacak ilk şey çimi kesmektir. Yaklaşık sekiz veya dokuz inç altındaki üst tükürük, çim ve yoncanın lifli köklerinden oldukça iyi bir toprak olacaktır. Bu nedenle, üç fit uzunluğunda ve yatağın tüm genişliği kadar bir alanı kazıp, diğer uca doğru tekerlekle indiriyoruz. Benim bahçem gibi bir arazideki ikinci tükürük çok daha fakirdir ve içinde epeyce kumlu marn vardır. Bu, daha sonra alınmak üzere hemen çıkarılır ve yatağın kenarına yığılır. Şimdi açığa çıkan üçüncü tükürük, çok sayıda taş içeren soğuk, kumlu bir marndır.

Bu nedenle, beş fit genişliğinde, bir yarda uzunluğunda ve iki fit derinliğinde bir çukurumuz var. Alttaki marn su belirtisi göstermiyorsa, çatalla parçalanabilir, aynı anda biraz gübre karıştırılabilir ve olduğu gibi bırakılabilir. Öte yandan, suyla doluysa, bir kısmı taşınmalı ve daha önce de söylediğim gibi, çömlekler, taşlar, cüruflar, odun külleri ve hatta çim parçaları, aşağıya doğru çimen, onu boşaltmak için yerleştirilmelidir.

=Piç Kazma.=--Daha sonra, normal piç kazma işlemine başlarız, üst toprağın dörtte birini kazar, onu çukura atarız, onu alttaki kırık marn ve gübreyle karıştırırız ve sonra yukarıda belirtildiği gibi ikinci şişi çıkarırız. Bu, tüm yatak boyunca yapılır; ve sonunda, başlangıçta tekerlekle indirdiğimiz toprağın bir kısmını, alttaki marn üzerindeki deliği doldurmak için kullanırız.

Böylece beş fit x on iki fitlik bir yatağımız var, ancak yerden yaklaşık on beş inç aşağıda. Bu yatağın yüzeyine şimdi iyi çürümüş gübre tabakası yayıyoruz; eğer bunu bir inek bahçesinden elde edebilirsek daha iyi olur, çünkü
inek gübresi güllerin kökleri için at dışkısından daha soğuktur.
Bu, kazılmış toprağa iyice karıştırılmalıdır, kürekle değil, çünkü amacımız toprağı olabildiğince ufalanabilir tutmaktır.
Yatak daha sonra sadece çimenli tınla doldurulur, yüzey toprağının en iyilerinden biriyle karıştırılır, ta ki çevredeki zeminin seviyesinin biraz üzerine çıkana kadar; çünkü kesinlikle batacaktır.

Ancak hiç kimse bu yatağın ekime hazır olduğunu düşünmesin. En azından iki hafta (bir ay daha iyi) yerleşmesi, yumuşaması ve tatlanması için bırakılmalıdır; bu arada yüzeyi sürece yardımcı olması için oldukça pürüzlü bırakılmalıdır. Bu yerleşme sırasında don olursa, bu ona mümkün olan en büyük faydayı sağlayacaktır.

Amatörler başlangıçta tüm yapay gübrelerden uzak dursunlar, sadece bir miktar temel cüruf tozu (bkz. Bölüm XI); çünkü yeni bir gül yatağı hazırlarken tatlı ahır ve inek gübresi dışında herhangi bir gübre kullanmaya gerek yoktur. Bu, yeni ekilen güller için gerekli tüm nitelikleri içerir. Ancak, köklerle gerçek temasta bulunmayacak şekilde toprağa işlenmelidir, ancak köklerinden yaklaşık iki veya üç inç aşağıda olmalıdır.

Elbette, burada aşırı bir durum seçtim. Daha iyi bir toprak için sadece iki şiş derinliğinde iyice kazılması, gübre ve lifli tınla işlenmesi gerekir. Ancak, yine de, toprağı bir çatalla alttan kırmanın her zaman avantajlı olduğunu düşünüyorum.

EKİM. Yataklar iyice hazırlanıp yerleştirildiğinde,
ekmeyi düşünmeye başlayabiliriz.

Bu işlem için ideal zaman Kasım ve Aralık aylarıdır.
Bitkiler çiçek açar açmaz kaldırılıp mümkün olduğunca az gecikmeyle yeni yerlerine yerleştirildiğinde, çok
şiddetli hava koşullarından önce yerleşmek için zamana sahip olur ve kışın daha sonra ekilenlerden çok daha az acı çekerler. Ancak, uygun önlemler alınırsa güller güvenli bir şekilde ekilebilir,
Şubat ve Mart ayları gibi geç bir zamanda - işlem için açık hava koşulları seçilmelidir; ve ben
Nisan ayının sonlarında hasarsız bir şekilde ektim: ancak bu elbette zorunluluktan dolayı büyük bir risk almaktı.

Güllerimizi İngiliz veya yabancı yetiştiricilerden alsak da,
siparişler en iyi bitkileri güvence altına almak ve zamanında ulaşmalarını sağlamak için
Eylül ve Ekim aylarında mümkün olduğunca erken gönderilmelidir.

Gül dikmek için mümkünse güneşsiz ılık bir gün en iyisidir. Ve eğer
demetler donla birlikte gelirse, onları açmaya çalışmamak,
onları oldukları gibi donun onlara ulaşamayacağı bir müştemilat binasına koymak daha iyidir, orada birkaç gün güvenle kalabilirler.

=Paketten çıkarma.=--Demetler geldiğinde, çok dikkatli bir şekilde açılmalı ve paket nazikçe çıkarılmalıdır. Dikkatsiz bir kişi tarafından
kötü bir şekilde kırılmış değerli güller gördüm, sürgünleri sessizce çözmek yerine onları paketten
sertçe çıkarmıştı. Eğer yolculuk
uzun sürdüyse, bitkiler hemen iyice şırıngalanmalı ve
kökler dikilmeden önce yarım saat boyunca bir kova suya daldırılmalıdır.
Her durumda, bitkilerin köklerini havaya maruz bırakmamak için de büyük özen gösterilmelidir; çünkü kökler kurursa, gül için büyük ve bazen ölümcül bir engel oluşur. Hemen
dikilemeyenler bir hendek boyunca yatırılmalı ve ihtiyaç duyulana kadar toprakla hafifçe meyilli hale getirilmelidir. Ve hemen ekilecek olanlar bile, özellikle hava güneşli veya rüzgar soğuksa, yatağın yanında sıralarını beklerken köklerin üzerine bir hasır atılmalıdır. Birçok büyük yetiştirici, ekimden önce kökleri biraz inek gübresiyle karıştırılmış sıvı çamura batırmayı önerir.

Şimdi her bitki dikkatlice incelenmeli ve kırılmış herhangi bir sürgün veya
ezilmiş ve kırılmış kök temiz bir kesimle kesilmelidir. Bunun için, eğer çok keskin bir budayıcı varsa, bir bıçağa göre bir budama makası tercih ederim.[1] Bitki üzerinde bırakılırsa, yırtılmış, ezilmiş veya kırılmış bir kök hemen çürüyecek ve hesaplanamaz zararlar verecektir. Bazen, kişinin açık havada çeliklerden yetiştirdiği kendi gülleri durumunda, kökler o kadar yaygın olur ki, yeniden dikmeden önce onları kısaltmak iyi olur; ancak yetiştiricilerden gelen yeni stoklar için bu genellikle gerekli değildir.

Şimdi delikler her bitkinin kabulü için hazır olarak kazılmalıdır. Yukarıda anlatılan yeni yatak gibi iyi işlenmiş bir toprakta, on sekiz inç genişliğinde ve sekiz inç ila bir ayak derinliğinde bir delik yeterlidir: ancak
bu konuda her bitkinin kök alışkanlığına göre yönlendirilmeliyiz. Bazılarının yayılan bir doğası vardır; diğerleri derin köklüdür. Ve her bir gülün kendine özgü özellikleri, mutlu olmasını istiyorsak incelenmelidir. Eski bir yatakta, deliğin etrafındaki toprağı bir çatalla kırmak iyidir; böylece kökler çevredeki toprağa
kolayca nüfuz edebilir. Ve tekrar ediyorum, delik sahibi için hazırlandığında, köklerin uzanacağı yüzeyde gübre olmamasına dikkat etmeliyiz.

=Ekim=, iyi yapılması için iki kişiye ihtiyaç duyar.

Her şey hazır olduğunda, sol elde tutulan bitki tam olarak
deliğin ortasına yerleştirilirken, sağ elde kökler her yöne doğru düz bir şekilde yayılır, böylece hiçbiri bükülmez, kıvrılmaz veya çaprazlamasına izin verilmez, ancak gülün her taraftan uygun desteği alması için düzenlenir. Aslında bunlar bir bayrak direğinin gergi ipleri olarak düşünülmelidir,
bitkiyi her noktadan sıkıca tutmak için tasarlanmıştır. Bir kök, delikte tam uzunluğuyla uzanmak için çok uzunsa, onu
deliğin kenarı etrafında döndürerek doğal eğimine karşı yerleştirmeye çalışmak yerine,
mükemmel bir şekilde düz uzanabileceği küçük bir kanal daha kazılmalıdır. Ve önümüzdeki mevsim için çiçeklenme gücü anlamına gelen küçük beyaz, lifli kökçüklere zarar vermemeye büyük özen gösterilmelidir.

Cüce gülün dikenli çalıya tomurcuklandığı yaka veya nokta,
dikim tamamlandığında toprağın yüzeyinden bir ila üç inç aşağıda olmalıdır. Yeni yapılmış toprakta üç inç tercih ederim,
çünkü toprak her zaman biraz çöker. Bu yeterlidir; çünkü bitki
asla _gömülmemeli_ ve kökler mümkün olduğunca yüzeye yakın tutulmalıdır. Ancak yaka toprağın üstündeyse, anaç
tüm gücünü alan
emiciler atmaya başlar ve aşı kalemi yok olur.

[Resim: ŞEK. 1.--Standart Bir Gülün Dikim Yöntemi.]

Gül düzgün bir şekilde yerleştirildiğinde ve hala sıkıca yerinde tutulduğunda, ikinci ekici köklerin arasına biraz ince iyi toprak serper--Ben
genellikle bu noktada bitkiye hafifçe hafifçe kaldırarak sarsarım,
ince toprağın köklerin tüm aralıklarına düşmesini sağlarım.
Daha sonra deliği yavaş yavaş doldurur, önce toprağı sıkıca bastırır
ve her şey bittiğinde ayağıyla çiğner,
böylece bir numara onu tutmadan önce bitkiyi kesinlikle yerinde sabitler.

Kökleri dikimden önce iyice ıslatılmış ve şişmişse,
güllerin sulanmasına gerek yoktur. Ancak hava kuru ama ılımansa, özellikle uzun bir yolculuk yapmışlarsa, hepsi yerlerine yerleştikten sonra onlara iyi bir şırınga yapmak iyidir.
Ancak bu, gece boyunca herhangi bir üşüme ihtimali olmadan kurumasını sağlamak için
öğleden önce yapılmalıdır.

Standartlar, büyük çalımsı bitkiler veya sütun güller söz konusu olduğunda, çukur toprakla doldurulmadan önce bunlara bir kazık yerleştirilmelidir. Bu, en tatmin edici plandır çünkü dikimden sonra kazık aralarına sokulursa köklerin zedelenmesi veya kırılması olasılığını ortadan kaldırır. Ve dediğim gibi, bitki ne kadar ince lifli kökler atabilirse, o kadar iyi çiçekler getirir.

Katranlı sicim veya Rafia bant, standart ve sütun gülleri bağlamak için en iyi malzemelerdir. Sicim, kazık etrafında iki kez bükülmeli ve ardından sapın etrafına sıkıca bağlanmalıdır, ancak sapın veya dalın şişmesi için yer bırakacak kadar sıkı olmamalıdır.

Hiçbir koşulda tel kullanılmamalıdır.

Saksılardan çıkarılan güller söz konusu olduğunda, kökleri yayma sorunu en büyük öneme sahiptir; çünkü, eğer uzun süre saksıda kalmışlarsa, kökler mükemmel bir top halinde birbirine geçmiştir ve kırılmalarını önlemek için çok dikkatli bir şekilde ele alınması gerekir.

Hepsi güvenli bir şekilde yerlerine yerleştirildiğinde, biletler çıkarılmalı ve her bitkinin yanındaki
toprağa yapıştırılmış etiketlerle değiştirilmelidir.[2] Birçok gül, özellikle yurtdışından, tel ile tutturulmuş etiketlerle gelir. Bunlar
gecikmeden çıkarılmalıdır; çünkü sürgünler şişmeye başladığı anda tel onları
yiyip bitirir ve birkaç ay içinde
ya sürgünü öldürür ya da kırar. Bu çok önemli bir konudur. Ve
ben bu konuda üzücü bir deneyim yaşadım; çünkü çok sayıda son derece iyi Fransız gülü
ekerken dikkatsizlik ve acelecilik yüzünden,
tel etiketlerin bazılarını
gözden kaçırmışım. Sekiz ay sonra, cüce Polyantha'nın tam çiçek açmış güzel bir bitkisinin yarısı ve daha büyük yarısı, _Perle des Rouges_,
rüzgarlı bir günde koptu; ve incelediğimde, sapın
aşınan telin etrafında o kadar şiştiğini gördüm ki,
üzerindeki yapraklar, çiçekler ve dalların ağırlığı onu tamamen koparmıştı. İple bağlanmış bir etiket bile, rüzgarın onu bir o yana bir bu yana savurması ve düğümü sıkılaştırmasıyla kabuğun sürekli
aşınmasından dolayı
zararlıdır.

Zor görevimiz artık tamamlandığına göre, kışın zorluklarını neşeyle
bekleyebiliriz. Ancak hiç kimse bizi yeni ekilen yatakların, oldukça
pürüzlü bırakılmak yerine, tırmıklanarak düzeltildiğinde daha iyi görüneceğine ikna etmesin. Pürüzsüz bir gül yatağı, toprağın sertleşerek yazın yağmurun
içine işlemesini ve kışın donun toprağı yumuşatmasını
önlediği anlamına gelir. Ve ilkbaharın başından sonbaharın sonuna kadar çapa, yalnızca yabani otları temizlemek için değil,
toprağın yüzeyini yağmurun, güneşin ve sulama kabının etkilerine açık tutmak için bitkiler arasında sürekli olarak çalıştırılmalıdır.

DİPNOTLAR:

[1] Bkz. budama, s. 17.

[2] Ancak bunlar, ister insan eliyle, ister onları
çıkarıp devirmekten şeytani bir zevk alan
kediler ve köpekler tarafından hareket ettirilmeye müsait olduğundan, her gülün konumunun kağıda tam bir listesini yapmak iyi olur.

BÖLÜM II

BUDAMA VE ÇOĞALTMA

Amatör bir gül yetiştiricisinin yolunu kuşatan tüm zahmet ve kaygılar arasında, budamanın en önemli olduğunu rahatlıkla söyleyebiliriz. Uyulması gereken kurallar azdır. Her gülün kendine özgü özellikleri çoktur. Ve kişinin kendi yargısı ve inisiyatifi üzerindeki talepler sabittir.

Bu kafa karıştırıcı göreve başlamadan önce iki şeyi göz önünde bulundurmamız gerekir. Güllerimizi sergilemek için mi yoksa en azından çok az sayıda mükemmel çiçek için mi yetiştiriyoruz? Yoksa onları nicelik için, sadece zevk için, "kes ve tekrar gel" ilkesine göre mi yetiştiriyoruz? Bu ilke, yalnızca bahçeyi soymadan evi doldurmayı değil, bahçeye gelip çiçek yığınlarına özlemle bakan herkesin ellerini doldurmayı sağlar.

Ben sergilemediğim için, ikinci plan en yakından incelediğim plandır. Diğeri için okuyucularımı arkadaşım Rev. F.
Page-Roberts'ın XI. Bölüm'de güllerin nasıl yetiştirileceği ve gösterileceğine dair değerli notlarına yönlendirmeliyim.

=Ne zaman budanmalı.=--İngiltere'de tüm gülleri sonbaharda budama
eski moda planı, mutlu bir şekilde, refahları için terk edildi.
Bu nedenle, daha eski Çay güllerinin birçok çeşidi,
ve hatta bazı Bourbon ve Melez Sürekli güller, 50
yıl önce açık havada serbestçe dikmek için fazla "hassas" olarak kabul ediliyordu.

Budama artık Şubat ayında başlıyor ve Mart ve Nisan aylarına kadar devam ediyor.

Şubat ayında _Rugosas_; _Boursaults_;
_Sempervirens_; ve _Ayrshires_'ı budamaya başlıyoruz.

Şubat ve Mart başında, _Provence_; _Moss_; _minyatür
Provence_; Türlerin çoğu, örneğin _Alpina_, _Moschata_ ve
_Bracteata_ ve bunların melezleri.

Mart ayının başlarında _Gallica_; _Damask_; _Alba_; _Hibrit Chinas_; ve
_Sweet Briars_. Bunları _Hibrit Bourbons_; _Hibrit Noisettes_
ve _Musks_; _Avusturyalı_ ve _Scotch Briars_; _Multifloralar_; _Ramblers_;
_Wichuraianas_; _Chinas_; _Dijon Teas_; _dwarf Polyanthas_; ve cüce
ve standart _Hibrit Perpetuals_ ve _Hibrit Teas_ takip edecek.

_Noisettes_, _Teas_, _Hybrid Teas_ ve _Hybrid Perpetuals_'ın tırmanıcı çeşitleri, yazın çiçek açtıktan sonra gerekirse inceltilebilir. Ancak Mart ayında budanmaları gerekir.

Nisan ayında hem cüce hem de standart olan _Teas_ ve _Noisettes_ ve _Banksian gülleri_ budanır.

=Nasıl budanır.=--Bu, gül yetiştiricileri arasında çokça tartışılan bir konudur ve
yetkililer bu konuda büyük ölçüde farklılaştıklarından, bazıları sert budamayı savunurken, diğerleri hafif budamaya aynı şekilde yemin ederken,
kullanılacak alet konusunda da farklılaşırlar. Budama bıçağı en çok tavsiye edilendir; Kıtada evrensel olarak kullanılan budama makası ise yalnızca ölü odun kesmek için tavsiye edilir. Ancak bıçağın dezavantajları vardır, özellikle de bir kadının elinde. Çünkü sadece
biri bununla çirkin bir kesik alabilir: hatta bir adamın elinde bile
bitkinin sert bir dalı keserken hoşuma gitmeyecek kadar çekildiğini gördüm. Bu nedenle
Rahip J. H.
Pemberton gibi büyük bir otoritenin _tüm_ budama için budama makası kullanımını savunmasından
çok memnunum, çünkü
uzun yıllardır başka hiçbir şey kullanmıyorum. Bu kadar kullanışlı bir silahın sağladığı rahatlıktan bahsetmeye bile gerek yok, insana kazandırdığı zaman ve güç miktarı sonsuzdur. Ancak, budama makası ve budama makası vardır ve kötü bir budama makası işe yaramazdan daha kötüdür. Bıçakları bir jilet kadar keskin olmalı ve o kadar hassas ayarlanmalıdır ki
dalı sıkıştırmadan veya kabuğu yırtmadan
mükemmel bir şekilde temiz bir kesim yapmalıdır. Birini seçerken, onu bir kağıt mendil
üzerinde denemek iyi olur. Kağıdı keskin bir makas gibi kesiyorsa, sorun yoktur. Ancak, temiz bir kesim yapmak yerine kağıdı bıçağın etrafına
kıvırıyorsa, bundan kaçınılmalıdır. Birçok
farklı markayı denedikten sonra, birkaç yıldır MM. Vilmorin, Andrieux et Cie.,
4, Quai de la Megisserie, Paris'ten temin ettiğim _Secateur Montreuil_'in alabileceğim en iyi ürün olduğunu gördüm. 8
franga mal oluyor ve üç boyutta üretiliyor.

Budamada katı ve kesin kurallara gelince, sadece iki tane var.

[Resim: ŞEKİL 2_a._--Hafif budama gerektiren gül çalısı--budanmamış.]

[Resim: ŞEKİL 2_b._--Hafif budama gerektiren gül çalısı--budanmış.]

[Resim: 1.--ORTA BUDAMA GEREKTİREN GÜL. BUDANMAMIŞ.]

[Resim: 1.--ORTA BUDAMA GEREKTİREN GÜL. BUDANMIŞ.]

1. Zayıf büyüyen gülleri, güçlü büyüyen güllerden çok daha sert budayın. Budamanın amacı, çiçek açmaları için uykuda olan tomurcuklardan veya "gözlerden" başlayacak genç sürgünlere özsuyu atmak olduğundan, zayıf büyüyen bir gül, bitkinin tüm canlılığını bıraktığımız birkaç uykuda olan tomurcuğa yoğunlaştırmak için sert bir şekilde budanmalıdır. Güçlü büyüyen bir gülü çok sert budarsak, sadece daha uzun sürgünler atmasına neden oluruz, bu sürgünler kısa sürede tüm sınırların dışına çıkar ve oduna doğru koşar, çiçek açmaz.

2. Her zaman dışarıya doğru bakan uykuda olan bir tomurcuğa kadar budayın. Bu, sürgünlerin çaprazlanmasını ve birbirini boğmasını önleyerek bitkinin merkezini nispeten serbest tutmak için yapılır.

Budamada her zaman iki nesneyi göz önünde tutmalıyız. İlk olarak, tüm ölü odunlardan ve zayıf, olgunlaşmamış ve işe yaramaz sürgünlerden kurtulmak için budama yapmalıyız, böylece genç ve sağlıklı odunun onların yerini almasını sağlarız. Ve ikinci olarak, güçlü ve sağlıklı odunu uygun bir uzunlukta keserek bitkiyi iyi durumda ve sağlıklı tutmak için budama yapmalıyız.

Kış ılıman geçtiyse, geçen yılki büyümenin güçlü sürgünlerinin üst kısmında, çoktan yaprak
açmaya başlayan ve hatta bir çiçek tomurcuğu gösteren birçok tomurcuk bulacağız. Ve bunları yok etmek o kadar acımasız görünüyor ki, birinin kalbini katılaştırıp ilk uyuyan tomurcuğun hemen üstüne kadar sertçe kesmek yerine, şansını denemek için bazılarını bırakmaya sık sık meyilli olduğunu biliyorum. Ancak bitkiler gerçekten Mayıs ayında başladığında, hassas kalpli aptallığımızın bedelini kör ve sağlıksız sürgünlerle ödüyoruz. Bu sürgünler sadece bitkiyi çirkinleştiriyor. Gerçek çiçek sürgünleri ise aşağıda başlıyor ve ışığa ve havaya ulaşamıyor. Veya yine, budanmamış
sürgün siyaha döner ve ölmeye başlar ve onu doğru anda budamış olsaydık gerekenden
çok daha fazla kesmek zorunda kalırız.

Ancak budamada, amatörün konuyla ilgili önemli bir deneyim kazanana kadar, aşırı budamaktan çok daha hafif budamanın çok daha güvenli olduğunu unutmaması gerekir. Ve tekrar etmeliyim ki, her bir bitkinin özel doğasını ve kendine özgü özelliklerini, tıpkı başa çıkmamız gereken çocuğun karakterini incelediğimiz gibi incelemediğimiz sürece, hiçbir kural bize gerçekten yardımcı olmayacaktır.

Tırmanıcı yaz çiçek açan güllerde, uzun, dağınık sürgünlerin uçlarını hafifçe kısaltmak, tüm ölü odunu kesmek ve yıpranmış eski çiçekli sürgünlerin bir kısmını dipten kesmek dışında çok az budama gerekir.

Ramblers, Noisettes ve diğer tırmanıcı güllerin
çiçeklerini önceki yılın uzun sürgünlerinin yan dallarında taşıdığını unutmamak gerekir. Banksialar, _Aglaia_ gibi bazı Çok Çiçekliler ve
o güzel gül _Fortune's Yellow_ sadece alt yan dallarda,
_yani_ üç yaşında odunda çiçek açar. Bu nedenle bu sürgünler çok sert kesilirse
bitki çiçek açmaz. _Crimson Rambler_'ın gördüğüm en iyi örneklerinden biri, önceki yılın tüm uzun sürgünlerini dikkatlice ve muzaffer bir şekilde kesen cahil bir kişi tarafından birkaç yıl boyunca mahvedildi. Bunları yalnızca "emme çubukları" olarak görüyordu. Sonra bitkinin hiç çiçek açmamasıyla şaşırdı. 
Yaz boyunca, çiçek açtıklarında eski odun parçalarını keserek, daha sonra ikinci bir ürün verecek genç sürgünleri olmadığını görürsek, çok faydalı küçük bir budama yapılabilir. Örneğin, _Laurette Messimy_ gibi daha yeni Çin gülleri tam çiçek açtığında, genellikle geçen yılın büyümelerinden birinin bir veya iki erken çiçek açmış ve şimdi yalnızca tomurcuklarla dolu genç, hassas sürgünleri tıkayan bir parçasını buluruz. Bu, yeni ahşaba gitmesi gereken gücün bir kısmını emmesine izin vermek yerine, onu kesmenin zamanıdır.

=Ölü çiçekleri kesmek.=--Bazılarına önemsiz görünse de,
yaz boyunca ölü çiçekleri çıkarma şeklimizle bitkilerimize çok iyi şeyler yapılabilir. Her çiçeği sadece baş parmakla
ve parmak arasında koparmak yerine, her ölü çiçeği hemen altındaki ikinci yaprağın üzerinden keserek çok hafif bir budama yapmak daha iyidir.
Bu, bitkilerin sonbaharda çiçek açmasını büyük ölçüde teşvik eder ve onları iyi durumda tutar. Biraz daha zahmetlidir, ancak sonunda bize fazlasıyla karşılığını verir.

Çalışmaya başlamanın kesin anı bir dereceye kadar hava durumuna bağlıdır. Elbette yoğun bir donda başlayamayız, çünkü bu bitkiler için
ölümcül olur. Bay Pemberton kadar ileri gidemem, o da bize kuzeydoğu rüzgarı ve ara sıra sulu kar yağışı olan soğuk bir gün seçmemizi
söyleyerek keyifli bir coşkuyla tavsiyede bulunuyor. Bu, çoğu ölümlü için
fazlasıyla mükemmel bir tavsiye; çünkü güllerini ne kadar çok severlerse

kendileri için zatürreden de aynı derecede korkarlar. Ama kesinlikle serin,
kapalı bir gün en iyisidir, çünkü ahşabın kanaması ihtimali, ılıman, yumuşak havaya göre
daha azdır.

Bu nedenle, iyi hazırlanmış, elinizde budama makası ve cebinizde bıçak, ihtiyaç halinde, güçlü eldivenler ve eski giysilerle ve eğer bir kadın, cüce bitkilere daha kolay ulaşmak için diz çökmek üzere bir hizmetçinin diz üstü minderi ile -çünkü budama her durumda yorucu bir iştir ve fazladan yorgunluk ve sırt ağrısından tasarruf etmek iyidir- şimdi Şubat ayının sonlarında bir gün,
=Rugosa= Gülleri ile başlıyoruz.--Bu güllerin ölü odunu kesmek ve eski odunun bir kısmını neredeyse tabana kadar kesmekten başka çok az budamaya ihtiyacı vardır, o zaman geç çiçek açacak taze sürgünler verecektir. Bu güllerin çok sayıda
verdiği sürgünler, kalın bir çalı oluşturmak için üç veya dört ayağa kadar kesilebilir.

=Ayrshires= ve =Sempervirens=.--Hafifçe inceltin ve ölü odunu kesin--başka bir budamaya gerek yoktur.

=Boursaults= inceltme gerektirmez. Çiçekler, altı ila on fit uzunluğunda bırakılabilen geçen yılın uzun sürgünlerinin yan dallarında taşınır.

=Türler= ve melezlerinin çoğu, ölü odunu kesmenin ve ara sıra uçlar dondan etkilendiğinde genç dip sürgünlerini sert, iyi olgunlaşmış oduna kesmenin ötesinde budamaya ihtiyaç duymaz.

=Provence= ve =Yosun= Gülleri.--Eski odunu kesin; eski sürgünleri inceltin ve
arkada genç dip sürgünlerini ve yan dalları dört veya altı göze kadar uzatın. Güçlü büyüyen yosun güllerinin bazıları daha uzun bırakılabilir. =Sürekli Yosun=
gülleri, bahçe dekorasyonu için melez sürekli güller olarak budanır.

=Minyatür Provence.=--Toprağa altı inç mesafede iyi budanmış halde tutun ve merkezini inceltin.

=Gallica= ve =Damask=.--Hafifçe budayın. Güçlü büyüyenler uzun çalılar veya sütunlar olarak tutulabilir. _Red Damask_ ve _Rosa
Mundi_ gibi cüce olanlar üç ayağa kadar kesilir. En iyi bir ve iki yaşındaki
sürgünleri ve yan dalları saklayın ve eski ve zayıf odunu inceltin.

=Alba.=--Çalılar veya sütunlar olarak beş ila altı fit yükseklikte yetiştirin, zayıf odunu kesin, çiçeklerin taşındığı tüm yan dalları yaklaşık sekiz inç ila bir fit bırakın. =Hibrit Çinler=, örneğin _Charles Lawson_, _Coupe d'Hebe_ ve _Madame
Plantier_, sürgünleri altı fit uzunluğunda bırakarak çalımsı sütunlar olarak yetiştirilmelidir. Eski odunlardaki yan dalları üç veya dört göze kısaltın. _Blairii
No. 2_ neredeyse hiç dokunulmamalıdır.

=Tatlı Briarlar.=--Tüm zayıf odunları kesin ve eski ve çıplak sürgünleri yere kadar kesin. Sıradan Tatlı Briar yaklaşık dört fit yükseklikte yetiştirilmelidir. Penzance Briarları, kişinin ihtiyaçlarına göre on fit veya daha az kısaltılabilen ve geçen yılın güçlü yan dallarından bazılarının kısaltıldığı muazzam taban sürgünleri oluşturur. _Lord_ ve _Lady
Penzance_, Avusturyalı briar kanından, çok daha az kuvvetlidir ve çok daha az budamaya ihtiyaç duyar, sadece ölü odun kesilir. Penzance ve
Sıradan Tatlı Çalılar çit olarak yetiştirildiğinde, taban çıplak kalmaya meyillidir
ve uzun sürgünlerin bir kısmı örtülü kalması için yatırılmalıdır,
geri kalanlar ise çok daha kısa budanmalıdır.

=Hibrit Burbonlar.=--Yanal dalları hafifçe budayın ve en iyi dip sürgünlerini bırakın.

=Hibrit Noisetteler= ve =Miskler=.--Eski odunu inceltin ve genç sürgünleri bağlayın.

=Avusturya Çalıları.=--Sadece ölü odunu kesin. _Soleil d'Or_, bir melez,
genç odunda çiçek açar ve sürgünler iki ayağa kadar budanabilir.

=İskoç Çalıları.=--Eski ve ölü odunu kesmek ve çok sayıdaki sürgünden bazılarını kısaltmak dışında budamaya gerek yoktur.

=Tırmanıcı Çok Çiçekli Bitkiler= çok az budamaya ihtiyaç duyar. Sütunlar halinde veya perdeler üzerinde yetiştirildiklerinde tabanda çıplak kalma eğilimindedirler. Bu nedenle, tabanı örtmek için daha zayıf genç sürgünlerin bir kısmını iki veya üç fit kesmek, güçlü olanları tam uzunlukta bırakmak iyi olur. _Crimson
Rambler_ ve sınıfında, genç sürgünler için yer açmak için eski odunun bir kısmını kesin ve zayıf yan dalları kısaltın: ancak güçlü olanların çoğunu olduğu gibi bırakın ve geçen yılın uzun taban sürgünlerine dokunmayın.

=Wichuraianas.=--Sadece eski ve ölü odunu kesin. _Dorothy Perkins_ ile sonbaharda _tüm_ eski odunu keserek ve uzun genç sürgünleri iki buçuk fit genişliğindeki tel çerçeveler üzerinde eğiterek, ortada yerden yaklaşık bir metre yükseklikte alçak kemerler oluşturarak güzel bir etki yarattığını gördüm. Bu çerçeveler üzerinde dik duran çiçek sürgünleri kütlesi, son derece çarpıcı bir şekilde güzel bir nesne oluşturur. Wichuraianas ayrıca sekiz fitlik saplarda çok güzel sarkık standartlar oluşturur. Ve uzun
sütunlar ve çeşme gülleri için rakipsizdirler.

=Chinas.=--Eski _Blush_ ve _Cramoisie Superieure_ yalnızca
inceltilmelidir. _Mme. Eugene Resal_, _Laurette
Messimy_ vb. gibi daha yeni türler yerden birkaç göze kadar kesilebilir.

=Bourbons.=--Hafifçe budayın, kalın çalılar veya standartlar olarak büyürler; ancak
_Hermosa_ hariç, cüce, yayılan, iki fitlik bir
çalı oluşturmak için budanabilir; _Mrs. Bosanquet_ ise Chinas gibi muamele edilir.

=Noisettes= iki türdür. Güçlü yetiştiricilerin neredeyse hiç budamaya ihtiyacı yoktur, _Marechal Niel_ hariç, çiçek açtıktan sonra tüm kanserli ve zayıf sürgünleri çıkarılmalıdır. _Lamarque_, _Fortune's Yellow_
(hiç budanmaması gereken) ve _Jaune Desprez_ bir duvara ihtiyaç duyar; ve _Celine Forestier_ bir duvar tercih eder.

_L'Ideal_ ve _William Allen Richardson_ gibi diğer türler, yan dalları birkaç göze kadar keserek oldukça yakın bir şekilde budanabilir. Tüm _Noisette'ler çiçeklerini yan dallarda taşır; bu nedenle bunlar mümkün olduğunca
korunmalıdır.

=Dijon Çayları.=--Bunlar tırmanan ve güçlü _Gloire de Dijon_
ve onun soyundan gelenler ve müttefikleridir, örneğin _Belle Lyonnaise_, _Francois
Crousse_, _Duchesse d'Auerstadt_, _Mme. Berard_, vb. Hepsinin altta çıplak kalma olasılığı vardır. Bu nedenle, tabandaki güçlü sürgünlerin bazıları neredeyse tam uzunluklarında bırakılırken, diğerleri kesilmelidir, bazıları iki veya üç ayağa, diğerleri dört veya beş ayağa, böylece duvarın, kemerin veya sütunun tüm yüzeyi eşit şekilde örtülü kalır. Yanallar aynı planda budanabilir. Eski yıpranmış odun, ilk çiçeklenme
bittiğinde yeniden başlaması için ara sıra
dibine kadar kesilmelidir.

=Banksia Gülleri.=--Bunların budamaya ihtiyacı yoktur, ancak çok eski bir bitki durumunda, zayıflık gösteren bir sürgün Nisan ayında dibine kadar kesilebilir. Ancak IV. Bölümde Banksia'ların çiçeklerini üçüncü yılın alt yan dallarında taşıdığını belirttim. Bu nedenle, üç
yıl boyunca bıçakla dokunulmamalı ve sürgünler sadece
duvarın yüzeyine eşit şekilde bağlanmalıdır.

=Cüce Polyanthas.=--Bunların sadece eski çiçek saplarının Mart ayında kesilmesi gerekir.

=Hibrit Sürekliler= ve =Hibrit Çaylar=, bodur ve standart.--Eğer bahçe amaçları için veya benim eğlence dediğim şey için budanırsa, sergileme için değil, tüm
ölü odun ve zayıf veya olgunlaşmamış sürgünler bitkinin tabanına kadar kesilmelidir. Bitkinin merkezi, birbirini kesen
sürgünleri çıkararak temiz tutulmalıdır. Tabandaki güçlü olgun sürgünler yaklaşık on iki inç olacak şekilde kesilmeli ve eski odundaki yan dallar yaklaşık dört ila altı göze kadar kesilmelidir. Bu, bu iki tür gülün budanması için yalnızca genel bir kılavuzdur. Ancak, dediğim gibi, gül yetiştiricisi her bir bitkinin özelliklerini incelemeli ve bu talimatları kendi ihtiyaçlarına göre uyarlamalı, daha güçlü güllerde daha fazla sürgün bırakmalı ve zayıf büyüyen çeşitlerden daha uzun süre tutmalıdır.

=Teas= ve =Noisettes=, hem cüce hem de standart, _Hybrid Teas_ ve _Hybrid Perpetuals_ ile aynı hatlarda budanır, ancak Mart yerine Nisan ayında budanmalıdır.

GÜLLERİN ÇOĞALTILMASI.

Gülleri çoğaltmanın üç temel yöntemi şunlardır--

1. Briar stoğunda tomurcuklandırma.
2. Çelikler.
3. Katmanlama.

=Tomurcuklandırma.=--Bu, çoğaltmanın en bilinen yöntemidir. Ve amatörler ve her seviyeden bahçıvan tarafından o kadar yaygın olarak uygulanır ki, yazılı talimatlara güvenmektense sanatta bir nesne dersi almak daha iyidir. Biraz pratik ile düzgün parmaklara sahip herkes tomurcuklandırabilir.
Ancak, stoğun içine yerleştirilecek tomurcuğun veya "kalkanın" kabuğunu zedelememek için işlemde büyük özen gösterilmelidir.

Cüceler veya standartlar için en iyi stoklar, ormanlardan ve çitlerden gelen yabani Köpek Gülüdür. Bunlar Ekim ve Kasım aylarında alınmalıdır, her stokun iyi köklere sahip olmasına, köklerin yırtılmamasına veya ezilmemesine ve dikildiğinde kuru ve buruşuk olmamasına dikkat edilmelidir. Aslında, yeni güllerimize diktiğimizde gösterdiğimiz özenle onlara da aynı şekilde davranılmalıdır. Stoklar hemen kısaltılabilir, yarı standartlar için yaklaşık üç fit ve örnek veya sarkık güller için çok güçlü olanlar altı ve sekiz fit uzunluğunda tutulabilir. Ancak her ikisini de kısaltırken, her zaman bir tomurcuğun hemen üzerinden kesilmelidirler. Sonraki yazda bu stoklar yan sürgünler atmış olacaktır; ve tomurcuklar bunların içine yerleştirilecektir. "Kabuk ne zaman akacak", yani tomurcuklanmaya hazır olduğunu, dikenlerin baş parmakla itildiğinde temiz bir şekilde kırılıp kırılmadığına bakarak söyleyebiliriz. Diken eğilirse ve kabuğu terk etmezse, odun yeterince olgun değildir. Diken oduna sıkıca yapışırsa ve yine de kırılgansa, odun çok olgundur.

Cüce gövdeler de aynı şekilde muamele edilir, ancak standartlardan daha yüzeye yakın dikilmelidir; çünkü tomurcuklandıklarında, tomurcuğu mümkün olduğunca aşağıya yerleştirmek için toprak köklere kadar çıkarılmalıdır, çünkü gövdenin kendisine yerleştirilir ve yılın genç odununa değil.

Daha sonra, çoğaltmak istediğimiz gülün bir dalı olan "fidanı" seçeriz, her yaprak sapının arkasında dolgun ama çok büyük olmayan tomurcuklar olan
bir dalı. Tomurcuk bıçağını bu tomurcukların veya "gözlerin" en alt noktasından yaklaşık yarım inç yukarıya sokarak, bıçak tomurcuğu geçerken ahşaba doğru küçük bir çukur oluşturarak, yaklaşık bir inç altına kadar keseriz, kabuğu kesmeyiz, ancak onu daldan soyarız. Kabuk şeridinin içine yapışan ve tomurcuğu içeren ince odun dilimi, bıçakla kabuk arasına sokulup sertçe çekilerek çıkarılır. Artık kabukta "göz"ün yumuşak yeşil maddesinden başka hiçbir şey kalmamalıdır. Ancak bu, odunla birlikte sürüklenmişse, tomurcuk işe yaramaz ve atılmalıdır. Kabuk kalkanı daha sonra aşağıdaki bir noktaya kadar kesilir.

Stok artık tomurcuğu almaya hazır hale gelir. Tomurcuğu yerleştirmek için seçtiğimiz noktada -standartlara göre ana gövdeye olabildiğince yakın olsun- tomurcuk bıçağıyla yarım inçten bir inçe kadar dik bir yarık açılır, sadece kabuğu kesmeye ve alttaki odunu sarmamaya dikkat edilir. Yarığın tepesinde kısa bir çapraz kesim yapılır. Daha sonra kabuk, bıçağın düz sapıyla bu çapraz kesimden aşağıya doğru her iki taraftan nazikçe kaldırılır.

Tomurcuk, sivri alt ucu çapraz kesime yerleştirilerek ve gidebildiği kadar aşağı itilerek bu yarığa kaydırılır. Daha sonra, çapraz kesimi örten tomurcuğun tepesindeki tüm kabukları keseriz, böylece kabuğun yan kanatları hafifçe üzerine getirildiğinde kalkan mükemmel şekilde oturur.

Suyla iyice nemlendirilmiş bir miktar Raffia otu ile tomurcuğu bağlarız; aşağıdan başlayarak Raffia'nın bir ucuna çift tur atarak ve cerrahi bir bandajı taktığımız şekilde oldukça düz tutarak. Tomurcuğun kendisine geldiğimizde, Raffia sıkıca ve göze mümkün olduğunca yakın bir şekilde, ona dokunmadan sarılmalıdır. Tüm yarık tamamen ve eşit bir şekilde kaplandığında, Raffia'nın ucunu son turdan geçirin ve sıkıca çekin. İşlem artık tamamlanmıştır.

KESMELER.

Kendi kökleri üzerindeki güller, kesmelerden yetiştirilir ve bu birçok çeşide uygun bir sistemdir.

=Bir kesme nasıl yapılır.=--Kesmeler, çiçek açmış iyi olgunlaşmış dallardan veya ana çiçeklenme sürgününün üzerindeki, çiçek açmadan büyümeyi bırakmış bir yan daldan alınır.
Üzerlerinde üç ila dokuz tomurcukla
iki ila altı veya yedi inç uzunluğunda olmalıdırlar. Ve bu tomurcuklar hakkında, ne olgunlaşmamış ne de çok fazla
gelişmiş olmayan bir dal seçmeliyiz. On yapraklı bir kesme durumunda, dördüncü yaprağın çeyrek inç yukarısından ve onuncu yaprağın altından aynı mesafeden keseriz. Daha sonra alttaki dört yaprak, örttükleri tomurcuğa yakın bir yerden kesilir ve üstteki üç yaprak üzerinde bırakılır.
Kesme dikildiğinde, üçte ikisi toprakta olmalıdır.

[Resim: ŞEK. 3.--Topuklu gül çelikleri, 4 yaprak kesilmiş, 2 yaprak
kaldı.]

Çelikler iki şekilde alınır.

1. Topuklu; yani dalın
büyüdüğü gövdenin odununun küçük bir kısmı.

2. Topuksuz; bir tomurcuğun hemen altından kesilmiş.

[Resim: ŞEK. 4.--Topuksuz gül çelikleri, 4 yaprak kesilmiş, 2
yaprak kaldı.]

=Cam altında çelikler.=--Seçkin Çay, Hibrit
Çay, Hibrit Sürekli ve Çin çelikleri, ilkbaharda çiçek açar açmaz saksı bitkilerinden alınarak cam altında yetiştirilir. Çelikler, lifli tın ve gümüş kumla doldurulmuş saksılara konur, beş inçlik bir saksıda yaklaşık altı tane. İki veya üç haftanın sonunda köklenmeye hazır olduğunda, saksılar büyümeye başlamak için alttan ısıtmalı bir çerçeveye yerleştirilir. Aynı plan, sonbaharda, dışarıda yetiştirilen bitkilerden alınan çeliklerle takip edilir; ancak bunlar saksı bitkilerinden daha erken alınanlar kadar hızlı gelişmez.

=Açık alanda çelikler.=--Bu, birçok dayanıklı, güçlü büyüyen Sürekli, Tatlı Briar, Rambler vb. türünden iyi bir stok elde etmenin ilginç ve kolay bir yoludur. Ve Ağustos ayının başından Ekim ayının ortasına kadar başarıyla uygulanabilir.

Çelikler, sıralar halinde üç inç arayla yerleştirilir ve her sıra arasında yaklaşık on inç boşluk bırakılır. Bunlar bir hendeğe yerleştirilebilir veya özel olarak hazırlanmış bir yatağa ekilebilir. Her iki planı da denedim ve aşağıdakileri çok başarılı buldum. Biraz toprak, kısmen ama çok fazla gölgelenmemiş, çatallanır; üzerine iyi çürümüş gübre tabakası serilir; bunun üzerine üç inçlik yaprak küfü; bunun üzerine yine üç inçlik keskin, kumlu yol kazıntıları - gümüş kum da aynı derecede iyi veya daha iyi olurdu, ancak burada çakıl yol çakılı kullanışlıdır. Daha sonra yatak mümkün olduğunca sert bir şekilde bastırılır, ta ki sağlam bir katı kütle oluşana kadar. Daha sonra çelikler sıralar halinde yerleştirilir - her biri için doğru derinlikte bir delik, kurşun kalem büyüklüğünde pürüzsüz, sivri uçlu bir çubukla kompost haline getirilir - uzun bir tahta kalemlik iyi bir çukurdur. Çelik bu deliğe, tabanı deliğin dibine sıkıca oturana kadar itilir ve toprak parmaklarla sapın etrafına sıkıca bastırılır. Hepsi yerlerine yerleştiğinde, iyice sulanırlar; ve solucanlar etraflarındaki toprağı kaldırdığında onları
sıkılaştırmak dışında, üst yapraklar düşmeye başlayana kadar
rahatsız edilmemelidirler. Daha sonra hangilerinin çarpma olasılığının yüksek olduğunu göreceğiz ve odunları buruşmaya başlayanları, çünkü
ölü oldukları için
çıkarabiliriz.

Bu çeliklerin çoğu gelecek yaz çiçek açacaktır. Ve Kasım'a kadar--yani_ ekimden on beş ay sonra--kalıcı yerlerine kaldırılabilir ve dikilebilirler.

Diğer plan, dibinde bir gümüş kum tabakası olan, iyi tınlı toprakta sekiz inç veya daha derin küçük bir hendek açmaktır.
Çelikler hendeğin eğimli tarafına yerleştirilir ve daha sonra toprakla
doldurulur ve çok
sıkı bir şekilde
bastırılır. Bu cevabın Penzance Sweet Briars için en iyi olduğunu düşünüyorum; ancak kişisel olarak diğer
güller için ilk planı tercih ediyorum.

Çelikler iyi sulanmalı ve zaman zaman dikkatlice otları ayıklanmalı ve kışın eğrelti otu yaprakları veya herdem yeşil dallarıyla hafifçe üzerlerine yerleştirilerek hafif bir koruma sağlanmalıdır.

KATMANLAMA.

Bu, özellikle çok seçkin bir gülün stokunu hızla artırmak istendiğinde başvurulan bir yöntemdir. Yaz aylarında ve sonbaharın başlarında yapılabilir.

Bay Rivers'ın 1843 tarihli Gül Amatörleri Rehberi'nde verilen talimatlar o kadar takdire şayan ki onları _ayrıntılı olarak_ alıntılıyorum.

"Çoğu mevsimde Temmuz ayının ortalarında sürgünler yaklaşık on sekiz inç veya iki fit uzunluğunda bulunur; bunlardan, yaprakların üçte ikisi, çok keskin bir bıçakla, sürgüne yakın, dipten başlayarak kesilmelidir; daha sonra sürgün yere indirilmelidir, böylece onu almak için deliğin hangi yerde açılması gerektiğine karar verilebilir; bir ölçek kompostun dörtte birini alabilecek kadar büyük yapılabilir; ağır ve tutucu topraklarda bu, eşit miktarlarda, iyi karıştırılmış çürümüş gübre ve çukur kumu olmalıdır; daha sonra sürgüne 'dil', _yani_, bıçak bir tomurcuğun hemen altına sokulmalı ve yukarı doğru getirilmelidir, böylece yaklaşık yarı yolda kesilebilir; bu, sürgünün yan tarafında veya arkasında yapılmalıdır (hiçbir şekilde önden veya kıvrımdan değil), böylece dil kapanmaz; bunu kesinleştirmek için, onu tutmak için küçük bir cam parçası veya ince toprak kap sokulabilir açık. Dilin sürgünün üst kısmında olması için çok fazla incelik gerekir, böylece yay oluşturan kısımda olmaz, çünkü yüzeyden iki inç uzakta olması gerekir, böylece atmosferik ısının etkilerini
hissedebilir; bu yapılmazsa kökler
hızlıca yayılmaz; dilli kısım kompostun ortasına yerleştirilmeli ve orta büyüklükte bir taş, tabakayı yerinde tutmak için
yerin yüzeyine konulmalıdır. Kasım ayının ilk haftasında tabakalar ana bitkiden alınabilir ve gerektiği gibi saksıya ekilebilir veya
kalacakları yere dikilebilir. Temmuz ve Ağustos aylarında yeterince uzun olmayan sürgünler, katmanlar sürgünlerden alındığında Ekim ayında katmanlanabilir ve eğer unutulursa, Şubat ve Mart ayları işlem için en uygun ay olacaktır: genel bir kural olarak, Temmuz uygun mevsimdir."

[İllüstrasyon: RUGOSA.

ROSA ALBA.]

BÖLÜM III

YAZ ÇİÇEĞİ AÇAN GÜLLER--ESKİ VE YENİ. Şimdi, güzel çiçeklenme mevsimleri kısa olmasına rağmen, zengin ve fakirlerin bahçelerine hoş koku ve keyif
yayan gülleri ele alalım. Önce en eski favorilerimiz - en tatlısı olan Lahana; Yosun; Maiden's Blush; Crimson Damask; Avusturya, İskoç ve Tatlı Çalı; minik _Rose de Meaux_, artık İngiltere'de o kadar nadir görülüyor ki, Paris sokaklarındaki her el arabasında birkaç santime bir demet bulduğumuzda, sanki kayıp bir hazineymiş gibi ona düşüyoruz.

Sonra tırmanıcılar, Ayrshires, Banksias, Polyanthas ve Evergreen. Ve bunlara Japonya'nın Rugosas ve Wichuraianas'ta bize bahşettiği tüm yenilikleri ve melezcilerin onlardan türettiği ve her yıl bu kadar çok sayıda tanıttığı harikaları eklediğimizde, bu güzel güller için en iyi yeri nerede yapacağımızı düşünebiliriz, böylece Nisan'dan Ağustos'a kadar çeşitli güzelliklerinin tadını çıkarabiliriz. Tırmanıcı güllerden ayrı bir bölümde bahsedeceğim. Ancak, cüce veya çalı gülleriyle ilgili olarak, bazıları onları tek başlarına küme halinde dikmeye itiraz edebilir, çünkü bunlar çok çabuk çiçeklerini kaybediyor ve yaz boyunca yatakları çiçeksiz bırakıyor, bu itiraz --geçerli bir itiraz-- iki şekilde aşılabilir. Birincisi, aralarına Çin gülleri ekerek ve etraflarına büyüleyici Cüce Polyantha gülleri dikerek. İkincisi, yanlarına zambaklar ve geç çiçek açan çok yıllık bitkiler ekerek, ki bunlar çiçek açtıktan sonra çiçek açacaklardır.

Ama bana göre, Lahana, Yosun, Provence ve Damask gülleri, mutfak bahçesindeki yürüyüş yolu boyunca uzanan eski moda karışık bordürde en iyi şekilde yerleşmiş görünüyor. Burada duvar çiçeklerinden, nergislerden ve nilüferlerden, zambaklardan ve karanfillerden, sümbüllerden ve karanfillerden ve bir şekilde tüm bahçedeki tüm adımların içgüdüsel olarak döndüğü noktayı oluşturan tüm hoş ve hoş kokulu ıvır zıvırlardan sonra çiçek açıyorlar.

[İllüstrasyon: PROVENCE.

LAHA.]

PROVENCE VEYA LAHANA GÜLÜ, _R. centifolia_,

muhtemelen İngiliz bahçelerindeki en eski favori; çünkü 1596'da tanıtıldı. Aslen Kafkasya'dan geldiği söylenen bu gül, Latince ve Fransızca adlarının da ima ettiği gibi, Plinius'un bahsettiği Romalıların en sevdiği "yüz yapraklı gül" olabilir. Ve çok erken bir tarihte Güney Fransa'da bulunduğu için, "Provence Gülü" olarak tanındı. Tüm yeni gelenlere rağmen, güzel ve çekici olmalarına rağmen, "Eski Lahana Gülü" bugün her gerçek gül severin bahçesinde eşsiz bir koku ve renkle yerini koruyor. 1777'de Suffolk'taki bir bahçede keşfedilen saf beyaz çeşidi _Rose Unique_, pembe Lahana gülünden çok daha az yaygın ve daha az güçlüdür. Ancak büyümesi sağlanabilirse, özellikle briar'da standart olarak yaz bahçesinde çok güzel bir nesnedir. Minik _Rose de Meaux_ ve _Spong_ da minyatür Provence gülleridir ve dediğim gibi, İngiliz bahçelerinde daha yaygın olarak yetiştirilmelidir. 

[İllüstrasyon: YOSUN. 

ORTAK.] 

YOSUN GÜLÜ, _R. Muscosa_,

aslen yaygın Provence veya Lahana gülünden elde edilen bir spor, ayrıca 1596'da Hollanda'dan İngiltere'ye getirildi; ve o zamandan beri birçok çeşidi türetildi, bazı yenilerinin ek bir özelliği de sürekli çiçek açması. En iyileri yaygın _Pembe Yosun_,
_Komtes Murinais_, _Celina_, _Crested_, _Gloire des Mousseuses_,
_Laneii_, _Beyaz Banyo_; ayrıca hoş bir küçük pembe, yosunlu
_Rose de Meaux_ var. Sürekli olanlardan _Blanche Moreau_, _Salet_,
_Sürekli Beyaz Yosun_ ve _Mme. Wm. Paul_ hepsi iyidir.

Eski Çift Sarı Provence, _Rosa Hemisphaerica_ veya _Sulphurea_ artık
biraz nadirdir ve yalnızca bir veya iki modern katalogda veya
çok eski bahçelerde bulunur.

FRANSUZ GÜLÜ, _R. Gallica_, ayrıca _Rose de Provins_ olarak da adlandırılır,

adından da anlaşılacağı gibi, Fransa'ya özgüdür; ancak
İtalya, İsviçre ve Avusturya'da da bulunur. Bu gül ve _R. Damascena_; çünkü her ikisinin de çeşitleri sıklıkla birbirlerinin sınıflarında yer almaz. Örneğin, yaygın kırmızı
_Gallica_, "Eczacı gülü", genellikle _Kırmızı Damask_ olarak adlandırılır ve özellikle _Rosa Mundi_ olmak üzere birçok çizgili çeşidi, gerçek bir Damask gülü olan
gerçek _York ve Lancaster_ ile karıştırılır.

[İllüstrasyon: GALLICA.

KIRMIZI DAMASK

(ECZACI GÜLÜ.)]

Ancak _Rosa Gallica_, _Damascena_'dan kolayca ayırt edilebilir.

Çiçek açan sürgünleri dik, az dikenli ve sert yapraklıdır. Çok serbestçe tohum verir; bu da elli veya altmış yıl önce moda olan sayısız çeşidin sebebidir. Londra yakınlarındaki bir yetiştiricinin
iki bin farklı çeşidi olduğu söylenir. Hala İngiltere'de, lezzetli kokusu nedeniyle damıtma amacıyla büyük ölçüde yetiştirilmektedir;
ve Temmuz ayında tam çiçek açmış bir "Eczacı Gülü" tarlası hoş bir manzaradır.
Ancak endüstrinin başlıca merkezi, Paris'e yaklaşık altmış mil uzaklıkta, Chalons'a giderken La Brie'nin eski başkenti olan Provins'in etrafındaydı.
Burada geniş tarlalar yetiştirilirdi, taç yaprakları sadece koku için değil, konserve ve tıbbi amaçlar için de kullanılırdı.

İyi yetiştirildiğinde, yani iyi beslendiğinde ve tüm zayıf odun kesilerek ve güçlü sürgünler altı veya yedi göze kısaltılarak iyi budandığında,
_Rosa gallica_, ister evde ister sergi tezgahında, neredeyse tek çiçekler açıp parlak altın rengi organlarını gösterdiğinde, dekoratif bir gül olarak seçkin bir yere layıktır. Şu anda yetiştirilen en iyi çeşitler _Oeillet Parfait_, _Perle des Panachees_, _Rosa
Mundi_, _Red Damask_ (bu sonuncusunun tamamen kırmızı hali), _Village Maid_ ve _Tuscany_'dir.

[İllüstrasyon: CLIMBING DAMASK.

BAYAN O. G. ORPEN.]

DAMASK GÜLÜ, _R. Damascena_.

Bu gül, Haçlı Seferleri sırasında Suriye'den Avrupa'ya getirildi.
Gerçek _York ve Lancaster_ eski Damask
gülünün en iyi örneğidir ve iyi yerleştiğinde güçlü bir çalıya dönüşür. _Madame
Hardy_, Lahana gülüyle çaprazlanmış, mükemmel bir saf beyaz
çeşittir; ve son birkaç yılda bazı yeni ve hayranlık uyandıran Damask gülleri,
_Lady Curzon_, _Lady Sarah Wilson_, _Lady White_ ve _Single
Crimson Damask_, Bay Turner tarafından yetiştirildi; Colchester'dan Bay Orpen ise 1906'da güzel pembe tırmanıcıyı, _Mrs. O. G. Orpen_'ı tanıttı.

ROSA ALBA,

Orta Avrupa'nın beyaz gülü, 1597 civarında İngiltere'ye getirildi,
şimdilerde sadece
kır evlerinin bahçelerinde görülüyor. Ama _Maiden's Blush_, güzel eski _Blanche
Belgique_ veya _Celestial_ için bir köşe bulunabilir -- eskiden çocukluğumuzda her köy çocuğunun yakasına bir Güney ağacı dalı
ile birlikte
görülen güller.

AVUSTURYA BRIAR GÜLLERİ, _R. lutea_.

[İllüstrasyon: AVUSTURYA BRİAR.

AVUSTURYA BAKIR.]

Bunlar erken yaz güllerimizin en parlakları arasındadır ve ayrıca
benzersiz ve aromatik kokularıyla ayırt edilirler. Ancak
çiçeklenme mevsimleri canlı olduğu kadar kısadır.

John Gerard'ın 1596'da bahsettiği tek Avusturya Briar'ları, hem Sarı hem de Fransa'da _Capucine_ olarak bilinen Bakır, mümkünse her bahçede bulunmalıdır. Ancak her ikisi de orta boydadır; ve
Bakır genellikle yetiştirilmesi zordur, çekici olduğu kadar kaprisli de görünür. Örneğin, sekiz yıl boyunca bahçemde çiçek açması için boşuna uğraştım, oysa yol kenarındaki bir kır bahçesinde çeyrek mil ötede o kadar bol çiçek açıyor ki, kısa süren güzellik mevsimi boyunca yoldan geçenler durup parlak bakır kırmızısıyla kaplı satenimsi sarı tek çiçeklerine bakıyorlar.

Çift sarı _Harrisonii_ 1830'da Amerika'da yetiştirildi; ve 1837'de Willock, ekildiği her yerde serbestçe büyüyen güzel ve hoş kokulu _Persian Yellow_'u tanıttı.

Tüm bu Avusturyalı çalılar son zamanlarda melezciler tarafından
çok ilginç sonuçlarla kullanıldı. 1900 yılında Lyon'lu ünlü Pernet-Ducher evi, _Persian Yellow_ ile _Antoine Ducher_ melezini çaprazlayarak _Rosa Pernetiana_ adını verdikleri yeni bir gül ırkı geliştirmeyi başardı. Bunlardan ilki, altın ve turuncu sarıdan nasturtium kırmızısı gölgeli kırmızımsı altına kadar değişen büyük, dolgun, düz bir çiçek olan _Soleil d'Or_ idi. Son derece dayanıklıdır ve sürekli çiçek açar. 1907'de ise _Lyon
Rose_ adını verdikleri, rengi çok daha şaşırtıcı bir fide daha eklediler. Bu fide, _Soleil d'Or_'un isimsiz bir fidesi ile _Mme. Melanie Soupert_ melezi arasındaki çaprazlamanın ürünüdür. Bunu görenlerin raporlarına bakılırsa, bu, bahçelerimize
çok değerli bir katkı
olmaya mahkumdur. Başka bir Pernetiana, _Les Rosati_, Gravereaux tarafından _Persian Yellow_ ve melez bir Tea arasındaki bir melezden yetiştirildi. Dayanıklı, üretkendir ve 1907 Eylül ayının sonunda MM. Soupert et Notting'in arazisinde gördüğümde, sarı bir taban üzerinde parlak kiraz kırmızısı çiçeklerle kaplıydı - yaprakların dışı soluk somon. _Godfried Keller_, Avusturya Bakırı ile bir melez, yaprakların dışı koyu sarı, yarı çift ve sürekli kayısı ve _Parkfeuer_, parlak kırmızı bir melez çalı, ikisi de aynı türdendir.

LORD PENZANCE'IN MELEZ TATLI BİYARILARI,

_R. rubiginosa hybrida_.

Bu paha biçilmez güller, yaygın Tatlı Çalı'nın, _R. rubiginosa_, çeşitli eski moda güllerle birlikte, geçen yüzyılın gül yetiştiricilerine, amatörlere ve kır evlerine verilen en büyük hediyeler arasındadır.

[İllüstrasyon: LORD PENZANCE HİBRİT TATLI BRIAR.

JEANNIE DEANS.]

En çekici olanlardan biri olan, ancak diğerlerinden daha az dayanıklı ve
güçlü olan _Lady Penzance_, Avusturya Bakırı ile çaprazlamadan elde edilmiştir;

_Lord Penzance_ Avusturya Sarısı'ndan. Bu sonuncusu olağanüstü derecede hoş kokuludur, yağmurdan sonra yaprakların kokusu havayı önemli bir mesafeye kadar doldurur. Her ikisinin de oldukça küçük çiçekleri, ebeveynlerini renk olarak çok net bir şekilde gösterir. Ancak çiçek boyutu ve etki açısından,
on dört çeşidin hiçbiri parlak pembe ve beyaz _Flora
McIvor_, koyu kırmızı _Meg Merrilies_ ve muhteşem koyu kırmızı _Anne
of Geirstein_ ile boy ölçüşemez. Sonuncusu, birkaç yıl içinde on fit yüksekliğinde ve neredeyse aynı sayıda büyük çalılar oluşturan olağanüstü canlılığa sahip bir bitkidir. Yüksek bir gül çiti veya paravan için bu melez tatlı dikenler paha biçilmezdir, ayrıca sütunlar ve kemerler için de kullanılabilirler. Ve, daha ılımlı bir büyümeye sahip olan _Lord_ ve _Lady Penzance_ hariç, çoğaltılması kolaydır, kesimlerden kolayca büyürler,
bunlar sonbaharda erken ekilirse, bir sonraki yaz çiçek açarlar. Ancak, yaygın Tatlı Diken'in yaprakları, daha gösterişli çocukları tarafından asla geçilemeyen temiz, sağlıklı bir tatlılıkla en güzel kokulu olanıdır, her zaman mümkünse onu aşan _Lord Penzance_ hariç. Bu nedenle, hiç kimse eski dostunu bir kenara atmasın ve onu bir yürüyüş yolunun kenarına dikmesin, böylece geçerken ona dostça bir
çimdik atsınlar ve lezzetli kokusuyla ödüllendirilsinler.

[Resim: SCOTS BRIAR.

STANWELL PERPETUAL.]

[Resim: SCOTS BRIAR.

STANWELL PERPETUAL.]

İSKOÇ BRIAR, _R. spinossima_,

çok hoş kokulu küçük bir güldür, kompakt çalıları bir gül bahçesinin etrafında mükemmel bir çit oluşturur, o kadar yakından tatlı küçük, çift, küresel çiçeklerle kaplıdır ki minik yapraklar neredeyse çiçek kütlesi tarafından gizlenir. Sarı, beyaz veya birçok pembe tonunda bulunabilirler. Ancak hiçbiri sıradan gül pembesinden daha güzel değildir. Sarı, 19. yüzyılın başlarında Fransa'da yetiştirilen bir melezdir.

_Stanwell Perpetual_, büyük olasılıkla Damask Perpetual veya buna benzer bir gülle melezlenmiş, ten renginde ve Mayıs'tan sonbahara kadar çiçek açan bir İskoç briar'ıdır.

ROSA RUGOSA, JAPONYA'NIN RAMANAS GÜLÜ,

1784 yılında İngiltere'ye getirildi. Ancak bu gerçek, bir saat önce kusursuz otoriteye ilişkin ifadeyi keşfettiğimde, okuyucularımın bazıları için olduğu kadar
benim için de büyük bir sürpriz olabilir. 1876'da ilk gördüğüm yaygın pembemsi-kırmızı çeşidin ilk bitkilerini iyi hatırlıyorum. O zamanlar bir yenilik olarak kabul ediliyordu; ve hepimizin onu bahçelerimizde yetiştirmeye nasıl başladığımızı ve sonbaharda büyük, güzel, parlak kırmızı meyvesine karatavuklar ve pamuk kuşları gibi bizlerin de büyülendiğimizi hatırlıyorum.

O günlerde yetiştirilen çeşitler, 1784'te Thunberg tarafından tanıtılan, çok güzel bir çiçek olan tek beyaz _alba_ ve tek pembemsi-kırmızı _rubra_ idi (Cels. 1802). Melezciler bunlar üzerinde çalışmaya yaklaşık yirmi yıl önce başladılar. Paul and Son, 1895'te _America_'yı çıkardı; ve
1900'de en iyi teklerden biri olan güzel _Atropurpurea_,
gün doğumunda açıldığında parlak altın stamenlerle
parlak koyu kırmızı,
ve günün ilerleyen saatlerinde mora dönüşen. Çift melezler de yetiştirildi,
büyüleyici beyaz _Mme. Georges Bruant_, 1888; _Blanc double de
Coubert_, 1892; _Belle Poitevin_, 1895, gül rengi ve çok hoş kokulu;
ve yakışıklı _Rose a parfum de l'Hay_, 1904, karmin kiraz kırmızısı ve
lezzetli kokulu. _Fimbriata_, 1891, yarı çift, beyaz tonlu allık,
yapraklarının kenarı bir dianthus gibi saçaklı, belki de en güzelidir
ve özellikle izole bir çalı olarak yetiştirmeye uygundur.

[İllüstrasyon: RUGOSA.

CONRAD FERDINAND MEYER.]

Ancak tüm melezler arasında hiçbiri muhteşem _Conrad
Ferdinand Meyer_ (Mueller, 1900) ile karşılaştırılamaz. Sonuncusunun _Gloire de Dijon_ ile çaprazlandığı söylenir. Kesinlikle o paha biçilmez gülle aynı zengin kokuya sahiptir, güzel rengi, sıcak, yumuşak pembe,
büyük boyutu ve mükemmel formu, oldukça güçlü büyümesi ve
çiçek açmadaki ısrarı--benim burada Mayıs ortasından Aralık ayına kadar çiçek açmıştır--onu yeni yüzyılın gül bahçesine en değerli katkılardan biri yapar.

Bunların yanı sıra, Bruant, Cochet, Gravereaux, Schwartz gibi kıta yetiştiricilerinin son yıllarda bu güllere önemli ölçüde dikkat etmesiyle birlikte çok sayıda başka çeşit daha vardır. Ancak bu ırkın geleceği çok önemli olacak ve şimdiye kadar etkisinin ne olabileceğini en ufak bir şekilde bile fark etmedik.

PROVENCE GÜLLERİ, _R. Centifolia_.

Lahana veya Sıradan Provence, 1596. Gül pembesi.

Tepeli. _Vibert_, 1827. Gül pembesi, soluk kenarlar.

Benzersiz veya Beyaz Provence. _Grimwood_, 1777. Kağıt
beyazı.

Kükürt veya Eski Sarı Provence. Altın
sarısı.

Minyatür Provence Gülleri.

De Meaux, 1814. Gül leylak.

Sünger. Allık pembesi.

Beyaz de Meaux. Beyaz.

YOSUN GÜLLERİ, _R. Centifolia muscosa_. (Yaz çiçeklenmesi.)

Baron de Wassenaer. _V. Verdier_, 1854. Açık
kızıl, kümeler halinde.

Yaygın. _Holland_, 1596. Soluk gül.

Comtesse de Murinais. _Vibert_, 1827. Beyaz, büyük
ve çift.

Tepeli. _Vibert_, 1827. Gül pembesi, daha soluk kenarlar.

Crimson Globe, _Wm. Paul & Son_, 1891. Koyu
kızıl.

Celina. _Hardy_, 1855. Zengin kızıl, gölgeli
mor.

Gloire des Moussues. _Robert_, 1852. Gül rengi allık,
büyük ve dolgun.

Laneii. _Laffay_, 1846. Gül rengi kızıl, renklendirilmiş
mor.

White Bath. _Salter_, 1810. Kağıt beyazı, büyük ve
güzel.

Zenobia. _Wm. Paul & Son._ İnce saten pembe.

EBEDİ YOSUN GÜLLERİ.

Blanche Moreau. _Moreau Robert_, 1881. Saf beyaz.

James Veitch. Menekşe gölgeli.

Mme. Edouard Ory. _Robert_, 1856. Parlak karmin.

" Louis Leveque. _Leveque_, 1904.
_Kaptan Christy_'nin rengi.

" Moreau. _Moreau-Robert_, 1873. Vermilyon kırmızısı.

Mrs. William Paul. _Wm. Paul & Son_, 1870. Çok
parlak gül.

Ebedi Beyaz Yosun. Salkımlar halinde çiçek açar.

Salet. _Lacharme_, 1854. Parlak gül, allık kenarları,
ince.

Venüs. _Welter_, 1905. Ateş kırmızısı, en iyilerden biri.

FRANSUZ GÜLÜ, "ROSE DE PROVINS" olarak da bilinir, _R. Gallica_.

Belle des Jardins. _Guillot_, 1873. Parlak mor,
çizgili beyaz.

Dometile Becard. Et, çizgili gül.

Oeillet Parfait. Saf beyaz, geniş çizgiler, pembe
koyu kırmızı.

Perle des Panachees. _Vibert_, 1845. Beyaz,
çizgili leylak.

Rosa Mundi. Kırmızı, çizgili beyaz.

Old Red, "Apothecary's Rose", genellikle
"Red Damask" olarak adlandırılır.

Toskana. Koyu bordo.

Village Maid. Beyaz, çizgili gül veya mor.

DAMASK GÜLÜ, _R. Damascena_.

Kazanlık. Gümüş gül.

La Ville de Bruxelles. Açık gül, allık kenarı.

Lady Curzon. _Turner_, 1902. Büyük, tek pembe.

Lady Sarah Wilson. _Turner_, 1902. Yarı çift,
kremsi allık.

Lady White. _Turner_, 1902. Yarı çift, beyaz
tonlu pembe.

Leda veya boyalı Damask. Allık, kenarlı göl.

Madame Hardy. _Hardy_, 1832. Beyaz.

" Zoetmans. Krem beyazı.

Bayan O. G. Orpen. _Orpen_, 1906. Tırmanıcı, büyük
tek, demetler halinde, gül pembesi.

Tek Kızıl Damask. _Turner_, 1901.

York ve Lancaster (gerçek). Kırmızı ve beyaz, yamalar halinde.

BEYAZ GÜL, _R. Alba_.

Blanche Belgique. Beyaz.

Göksel. Ten rengi, narin pembe tonlu.

Felicite. Pembe ten, kenar allık.

Bayan Audot. Parlak ten.

" Legras. Krem beyazı.

Maiden's Blush. _Kew_, 1797. Yumuşak allık.

AVUSTURYA BRIAR GÜLLERİ, _R. lutea_.

Avusturya Bakırı veya Kapuçin. _J. Gerard_, 1596.
Tek, bakır kırmızısı yapraklarla kaplı.

Avusturya Sarısı. _J. Gerard_, 1596.

Harrisonii. _Harrison_, 1830. Altın sarısı.

Fars Sarısı. _Willock_, 1838. Koyu altın
sarısı.

MELEZLER.

Gottfried Keller. _Dr. Mueller_, 1902. Yarı-çift,
altın sarısı merkezle kayısı.

Parkfeuer. Tek, canlı kırmızı.

Soleil d'Or. _Pernet-Ducher_, 1900. Turuncu sarı,
altın ve nasturtium kırmızısı, büyük, çift.

Lyon Gülü. _Pernet-Ducher_, 1907. Mercan kırmızısı
tonlu krom sarısı, yeni ve belirgin, çift.

Les Rosati. _Gravereaux_, 1907. Parlak karmin,
sarı taban.

Son üçü sürekli çiçek açan ve Pernetiana gülleri olarak bilinen çiçeklerdir.

TATLI BRİARLAR, _R. rubiginosa_.

Sıradan Tatlı briar. Soluk pembe.

Çift Scarlet. Parlak gül kırmızısı.

Hebe'nin Dudakları. Beyaz, morun pikote kenarıyla.

Janet'in Gururu. Beyaz, gölgeli ve koyu kırmızıyla
uçlandırılmış.

LORD PENZANCE'S HYBRIDS, 1894, 1895.

Amy Robsart. Koyu gül.

Anne of Geirstein. Koyu kırmızı gül.

Catherine Seyton. Gül pembesi, parlak altın
anterler.

Flora McIvor. Allık gülü, beyaz merkez.

Lady Penzance. Yumuşak bakır, yaprakların tabanı parlak
sarı.

Lord Penzance. Fawn, zümrüt sarısına geçiyor.

Lucy Bertram. Zengin kızıl, saf beyaz merkez.

Meg Merrilies. Derin parlak kızıl.

İSKOÇ BRİAR GÜLLERİ, _R. spinossima_.

Pembe, gül, kızıl, beyaz, sarı tonları.

Pimpinellifolia. Allık.

Stanwell Perpetual. Yarı çift gül allık.

RUGOSA VEYA RAMANAS GÜLLERİ, _R. rugosa_.

Amerika. _Paul & Son_, 1895. Kızıl göl.

Atropurpurea. _Paul & Son_, 1899. Derin kızıl,
kestane rengine dönüşüyor.

Belle Poitevin. _Bruant_, 1896. Gül, çift, çok
tatlı.

[A]Blanc çift de Coubert. _Cochet-Cochet_, 1894. Çift beyaz.

          Calocarpa. _Bruant_, 1896. Gül, tek, ince renkli sonbahar yaprakları. [A]Conrad F. Meyer. _Froebel_, 1900. Berrak gümüş
gül, çift, büyük, çok hoş kokulu.

[A]Delicata. _Cooling_, 1898. Yumuşak gül, çift.

Madame C. F. Worth. _Schwartz_, 1890. Gül rengi
karmin, yarı çift.

[A]Madame Georges Bruant. _Bruant_, 1888. Berrak
beyaz, neredeyse çift.

Madame Henri Gravereaux. _Gravereaux_, 1905.
Beyaz, somon merkez.

Mrs. Anthony Waterer. _Waterer_, 1898. Koyu
kırmızı, yarı çift, büyük kümeler.

[A]Nova Zembla. _Mees_, 1907. Beyaz spor
_Conrad Meyer_, ince.

Repens Alba. _Paul & Son_, 1903. Alba'nın ağlayan biçimi.

[A]Rose a parfum de l'Hay. _Gravereaux_, 1904.
Carmine cerise, çift, ince.

Rugosa alba. _Thunberg_, 1784. Tek, saf beyaz.

Rugosa rubra. _Cels_, 1802. Pembemsi kırmızı.

Rugosa rubra, fl. pl. _Regel._ Mor kırmızı. [A]
Rose Elmaları. _Paul & Son_, 1896. Soluk carmine
gül, büyük kümeler.

DİPNOT:

[A] Sürekli çiçeklenme.

BÖLÜM IV

TIRMANICI GÜLLER - YAZ ÇİÇEKLENMESİ

Yaz bahçelerimizin neredeyse sonsuz çeşitlilikte tırmanıcı gül borçlu olduğu birçok ırk vardır; ve her mevsim bu şaşırtıcı sayıya
ekleniyor. Daha eski türler Ayrshire, Evergreen, Banksia,
Boursault, Prairie gülü, Multiflora'dır. Ve yirmi bir yıl
önce, Japonya'dan Wichuraiana tanıtıldı ve değerli ve güzel melezlerin türetileceği
tamamen yeni bir kaynak eklendi.

[İllüstrasyon: AYRSHIRE.

RUGA.]

AYRSHIRE GÜLÜ

şüphesiz çitlerimizin ve ormanlık alanlarımızın sarkan beyaz gülünden, _Rosa arvensis_. Geçtiğimiz yüzyılın ilk yıllarında bahçelerimizde hala hoş karşılanan birçok popüler çeşit geliştirildi,
örneğin _Alice Gray_, _Dundee Rambler_, _Ruga_, _Belçika Kraliçesi_,
_Splendens_ veya _Mür kokulu_. Ve 1835'te, büyüleyici küçük çift beyaz gül, _Bennett's Seedling_ veya _Thoresbyana_, Lord Manvers'ın Thoresby'deki bahçıvanı tarafından bazı dikenli çalılar arasında keşfedildi.

[İllüstrasyon: EVERGREEN.

FELICITE-PERPETUE.]

EVERGREEN GÜL.

Bahçelerimizin Evergreen güllerinin atası, İtalya'nın tırmanıcı yabani gülü _Rosa Sempervirens_ idi. Ve bunların en bilineni ve belki de en değerlisi, adını azizler ve şehitler Felicitas ve Perpetua'dan alan beyaz _Felicite et Perpetue_'dir. Bu gül ve diğer birkaç çeşit 1827'de Neuilly kraliyet bahçelerinin baş bahçıvanı Monsieur Jacques tarafından yetiştirildi. Küçük, çok dolgun, çift çiçeklerden oluşan büyük kümeler halinde çiçek açarlar. _Myrianthes renoncule_,
_Leopoldine d'Orleans_ ve _Banksiaeflora_ beyazdır; _Princesse Marie_
ve _Flora_ pembe, _Williams' Evergreen_ de öyle. Bunların hepsi kışın neredeyse sonuna kadar koyu parlak yapraklarını koruduğundan,
paravanlarda ve kemerlerde çok değerlidirler.

BANKSIAN GÜLÜ, _R. Banksia_.

Bu kalıcı yapraklar, Fransız kataloglarında _Banks de Chine_ olarak adlandırılan büyük beyaz Banksian _Fortunei_'nin en büyük değerlerinden biridir - güzel _Rosa Sinica_ ile bir melez. Şubat ortasında yazdığım gibi, güzel yeşil yaprakları, birkaç hafta önceki yirmi derecelik donlara rağmen penceremin dışında sonbaharda olduğu kadar kalın. Her yıl muazzam uzunlukta sürgünler verecek: bir duvarı yaz ve kış zengin yeşil yapraklarıyla giydirecek. Sarı ve Beyaz Banksian'lardan çok daha dayanıklıdır. Büyük, dolgun, beyaz ve hoş kokulu çiçekler tek tek büyür, kümeler halinde değil ve Sarı ve Beyaz Banksian'ların alt yan dallarındaki çiçekler gibi - yani geçen yıl yan dallardaki küçük çiçekli saplar gibi - taşınır. Bu büyüme alışkanlığı, Banksian güllerinin çiçek açmasında yaşanan birçok başarısızlığın sebebidir.
Strathfieldsaye'deki papaz evindeki eski bir Sarı Banksian bitkisinin
Rahip F. Page-Roberts oraya geldiğinde çiçek açtığı hiç görülmemişti.
Elbette, her zamanki gibi sert bir şekilde budandığını keşfetti. Ve iki yıl boyunca uygun ilgiden sonra, geçen yıl onu gören herkesin şaşkınlığına
bir çiçek
kümesiydi.[3]

Beyaz Banksian, 1807'de Bay William Kerr tarafından tanıtıldı ve
Leydi Banks'in adını aldı. Sarı olanı, 1824'te Dr. Abel tarafından Nankin duvarlarında
büyürken keşfedildi. İkisi de Çin'e özgüdür: ancak
İngiltere'nin çoğu yerinde bir duvarda sıcak bir pozisyon gerektirir.
Şimdiye kadar gördüğüm en
güzel örnek, birkaç yıl önce Chillon'daki avlunun içinde büyüyen çok eski bir sarı bitkiydi.
Yazın mümkün olan en
güzel nesnelerden biriydi, kasvetli duvarlar narin küçük çiçeklerden oluşan bir örtüyle
sıkıca örtülüydü.

Yukarıda bahsedilen ROSA SINICA veya LAEVIGATA,

aynı zamanda "_Cherokee Rose_" olarak da bilinir, Çin'den gelen sarı stamenli tek bir beyazdır. Çok güzel bir türdür; ancak
Banksianlar gibi, bir duvarın barınağını gerektirir. _Sinica anemone_
(Schmidt, 1895), gümüş-pembe gölgeli gül, çok güçlü ve daha
dayanıklıdır, en iyi tek tırmanıcı güllerden biridir. Bu son gül, _Banksia_ ve _Multiflora_ arasında bir melez olan _Anemonaeflora_ ile karıştırılmamalıdır.

BOURSAULT GÜLLERİ, _R. Alpina_,

büyük kümeler halinde çiçek açan dayanıklı, güçlü tırmanıcılardır. Bunlar
tek kırmızı Alp gülünden yetiştirilmiştir. Bu arada, bu daha
genel olarak kendi başına yetiştirilebilir; pürüzsüz kırmızı sapları ve sonbaharda güzel bir renk alan yakışıklı kırmızımsı yaprakları ve uzun yeşil braktelere sahip tek koyu pembe çiçekleri, ardından küçük parlak
kuşburnular, onu hem yazın hem de sonbaharda büyüleyici bir nesne haline getirir. M. Boursault,
ünlü bir Parisli gül amatörü, adını gruba verdi, ilk
çeşit, çift kırmızı, onun adıyla anıldı. _Amadis_ veya _Crimson_,
en eskilerden biri, koyu kırmızı mor; _Inermis Morletti_ ise,
geliştirilmiş bir _Inermis_, 1883'te Morlet tarafından tanıtıldı.

ROSA SETIGERA, BRAMBLE YAPRAKLI VEYA PRAIRIE GÜLÜ,

Baltimore'dan Feast tarafından yetiştirilen ve 1803'te İngiltere'ye getirilen birkaç yararlı tırmanıcının atasıydı. Bunlardan _Belle of Baltimore_ ve _Queen of the Prairies_ en iyileridir ve yaz sonlarında çiçek açarlar.

MACAR TIRMANMA GÜLLERİ

İngiltere'de çok az biliniyor gibi görünüyor. Ancak, özellikle soğuk ve açık alanlarda yetiştirilmeye değerdir, çünkü tamamen dona dayanıklıdırlar. Çiçekler büyük, çok dolgun ve çoğunlukla düz formdadır.
_Decoration de Geschwind_, beyaz kenarlı koyu mor-pembe, güzel ve etkili bir çiçektir. _Gilda_, şarap rengi, menekşe gölgeli ve _Chateau Luegg_, koyu karmin pembesi de öyle. Hangi aileye ait olduklarını bilmiyorum. 1886 civarında Geschwind tarafından yetiştirildiler. Bunları Lyons'lu M. Bernaix'den aldım ve onlardan çok memnunum.

CHINA, BOURBON VE NOISETTE GÜLLERİNİN MELEZLERİ.

Bu çok güzel yaz çiçek açan tırmanıcı veya sütun gül sınıfı, günümüzde çok sık ihmal ediliyor. Bunlar, Gallica, Centifolia ve Damask gülleri ile China, Noisette ve Bourbon güllerinin çaprazlanmasının sonucudur. Boyut, form ve renk açısından, bu güllerin çoğu
hala eşsizdir. Ve daha genel olarak yetiştirilmedikleri için pişmanlık duyuyoruz.

Tohum ebeveyni sürekli Çin, Bourbon veya Noisette olsun,
ve polen ebeveyni Fransız veya Provence gülü olsun veya _tam tersi_ olsun, sonuç, güçlü bir şekilde büyümesine rağmen, melezin sonbaharda çiçek açmamasıdır -- tek istisna, güzel _Gloire de
Rosamenes_'tir. Bu sınıfın en görkemlilerinden biri _Blairii No. 2_'dir (Blair
1845), gül merkezli allık, çok güçlü bir tırmanıcıdır: ancak budanırsa çiçek açmayacağı unutulmamalıdır. Bu, ince koyu kırmızı _Brennus_ veya _Brutus_ için de geçerlidir. _Coupe d'Hebe_ ve _Chenedole_
ikisi de iyi güllerdir; _Charles Lawson_ parlak koyu kırmızı sütun gülü için ve saf beyaz _Madame Plantier_ çalı veya sütun gülü için,
çiçekleri muazzam miktarlarda taşındığı için kolayca geçilemez. Çok parlak ve etkili tek gül, _Paul's
Carmine Pillar_ da bir melezdir; ancak kesin kökeni bilinmemektedir.
Cheshunt'tan Baylar Paul & Son bana şöyle yazdı: "Hatırlayabildiğimiz kadarıyla, Boursault kanıyla bir melez olduğuna inanıyoruz." Bu, bu kadar erken çiçek açmasını açıklar.

TIRNAKÇI ÇOKLU ÇİÇEKLİ GÜLLER VEYA POLYANTHA GÜLLERİ

ve yaygın olarak "Rambler gülleri" olarak bilinen melezleri, son yıllarda o kadar şaşırtıcı sayılarda gelişti ki, her mevsim ortaya çıkan yeni çeşitlerle başa çıkmak biraz zor bir iş. _Polyantha simplex_ olarak da bilinen orijinal Çok Flora, 1781'de Thunberg tarafından Japonya'dan getirildi. Küçük, tek beyaz çiçeklerden oluşan büyük demetlere sahip çok güçlü bir tırmanıcıdır. Çok serbestçe tohum veren bu gül türünden, 19. yüzyılın başlarında İtalya'da, diğer zengin renkli güllerle çaprazlamalar yapılarak çok sayıda melez yetiştirildi. Bu melezlerden hala kalan en eskilerden biri, küçük ve çok çift çiçeklere sahip olan _Laure Davoust_'tur - pembe, allığa dönüşür. _Grevillia_ veya _Yedi Kızkardeş_ bir diğeridir, çiçekleri koyu kırmızıdan morumsu güle ve sonra soluk güle dönüşür. Bu, bitkide aynı anda üç renkte çiçek olduğu için çok ilginç bir etki yaratır. _De la
Grifferaie_, 1845, koyu gül rengindedir ve allığa dönüşür.

[İllüstrasyon: CLIMBING POLYANTHA.

BLUSH RAMBLER.]

Ancak, 1893'te _Turner's Crimson
Rambler_'ın tanıtılmasıyla bu güllerin kültürüne olağanüstü bir ivme kazandırıldı. Şimdi "Ramblers" arasında sınıflandırılan iki gül, ondan birkaç yıl önce geldi; Allard'ın _Daniel Lacombe_, 1886 ve güzel _Claire Jacquier_, 1888, Lyons'lu Bernaix tarafından yetiştirildi. Ancak _Crimson Rambler_'ın gelişi, Rambler gülleri için 1893'ten beri hüküm süren ve yukarıda belirtilen eski çeşitlerin çoğunun bir kez daha popüler olmasını sağlayan o coşkunun başlangıç ​​noktasıdır. Bu gülün gelişiyle ilgili birçok versiyon mevcut olduğundan, Bay Charles Turner'a gerçek tarihini sormak için yazdım ve 17 Şubat 1908 tarihli nazik cevabında şöyle diyor: "Gül, Edinburgh yakınlarında yaşayan bir beyefendi için bir ticaret gemisindeki bir mühendis tarafından diğer bitkilerle birlikte Japonya'dan getirildi. Bir süre orada yetiştirildi ve sonunda bizim mülkiyetimize geçti." [İllüstrasyon: TIRMANAN POLYANTHA.

KIZARIK AĞAÇ.]

Bu gül o kadar iyi bilinir ki, iyi şarap gibi, övgü veya betimleme çalılığına ihtiyacı yoktur. Ve onu hemen çeşitli türlerde diğer Çok Çiçekliler takip etti. 1896'da Lambert'in üçlüsü _Euphrosyne_, sözde Pembe ağaç otu, _Thalia_, Beyaz ağaç otu ve _Aglaia_, Sarı ağaç otu geldi; 1897'de onun _Helene_, sarımsı beyaz merkezli soluk gülü geldi. 1898'de Dawson, yarı çift yumuşak gül çiçek kümeleriyle _Dawson gülünü_ çıkardı. 1899'da iki önemli ekleme geldi - Paul & Son'ın _Psyche_; ve Schmidt'in _Leuchstern_ - ırkın en güzellerinden biri. İkinci yetiştiricinin paha biçilmez _Rubin_;
Veitch'in _Electra_; Paul & Son'ın _Lion_'ı 1900'de; ve onların _Wallflower_'ı 1901'de geldi.

1903'te Wm. Paul & Son, _Waltham Rambler_; B. R. Cant,
mükemmel _Blush Rambler_; ve Philadelphia'lı Walsh _Philadelphia
Rambler_'ı çıkardı. 1904'te Lambert'in _Gruss an Zabern_ ve _Trier_ geldi. 1905'te
Cutbush'un bazıları tarafından gezginlerin kraliçesi olarak kabul edilen _Mrs. F. W. Flight_'ı.
Ve 1906'da Weigand'ın _Taunusbluemchen_; ve Soupert et Notting'in
güzel _Stella_'sı. Geçtiğimiz yıl, Ramblers'tan hoşlananlar için Soupert et Notting'in ünlü çay gülleri _Souv. de Pierre Notting_ ve _Crimson Rambler_'ın yavruları olan güzel yeni _Bar-le-Duc_; _Crimson
Rambler_ ve bir çay polyantha'sının melezi olan Schmidt'in _Tausendschoen_ ve beyaz gözlü, tek çiçekli, koyu kırmızı gül olan Wm. Paul & Son'ın _Kathleen_'i ile zengin bir ziyafet sunuldu. Ve bu yıl Soupert et Notting, _Crimson
Rambler_ ve cüce Polyantha _Blanche Rebatel_'den bir fide olan yeni _Bordeaux_'larını gönderiyor. [İllüstrasyon: WICHURIANA.

DOROTHY PERKINS.]

Bu arada, 1887'de yeni bir tırmanıcı gül ırkının ebeveynleri Avrupa'ya getirilmişti. Wichuraiana (Tür), 1887'de Crepin tarafından Japonya'dan getirildi. Yaz sonunda açılan, tuhaf saman kokulu küçük beyaz tek çiçekleri, parlak her dem yeşil yaprakları ve güçlü sürüngen alışkanlığı (çünkü on iki ayda bir kıyıda geniş bir alanı kaplayacaktır) yeni ve değerli bir tür olduğunu ilan etti. Ve Amerika'da, Manda, çay gülleriyle çaprazlayarak yeni bir ırkın ebeveyni olarak değerini hemen fark etti. On yıl sonra, 1897'de, _Manda'nın Zaferi_'ni çıkardı; 1899'da, büyüleyici _Gardenia_, _Jersey Beauty_,
_May Queen_, _Pink Roamer_, _South Orange Perfection_, _Universal
Favourite_; ve 1900'de, en iyilerden biri olan _Evergreen Gem_. Sonraki
yıl Jackson ve Perkins, eşsiz _Dorothy Perkins_'i tanıttı.
Ve bir başka Amerikalı yetiştirici olan Walsh, 1902'de _Debutante_ ile onu takip etti ve
1905'te _Hiawatha_ ve _Lady Gay_ ile devam etti.

Bu arada Fransa'da, M. Barbier kendini bu büyüleyici melezlere adamıştı; ve 1900'de _Alberic Barbier_, _Rene Andre_ ve tek _Wichuraiana
rubra_ ile güzel çeşitlerden oluşan uzun listesine başladı; bunu çok sayıda başkası takip edecekti.

Bu güllerin çekiciliklerinden biri, ve birçoğu var, her amaca ve amaca göre her dem yeşil olmalarıdır. Bir diğeri ise, sürekli olmasalar da, yani sezonda iki kez çiçek açmasalar da, melezler genellikle çiçeklenme sezonu çok geç olan ebeveyni Wichuraiana'ya benzerler - geçen sonbaharda Aralık ayının üçüncü haftasında birkaç çiçek topladım. Bu nedenle, birçoğu Multiflora'lar çiçek açarken çiçek açar ve böylece yaz tırmanıcı güllerinin sezonu Ağustos ayının sonuna kadar uzar. Her amaç için kullanılabilirler. Çirkin bir kıyı parçasını örtmek veya bir kütüğün üzerinden tırmanmak, bir ağacın dallarına çelenk yapmak veya çit, kafes veya paravan üzerinde yoğun bir parlak yaprak ve sayısız çiçek örtüsü oluşturmak için ekilebilirler. Çiçeklerinin tüm güzelliği her taraftan görülebildiğinde, sütunlarda ve kemerlerde daha da çekicidirler; çünkü birçok kişinin sarkık bir alışkanlığı olsa da, örneğin _Dorothy Perkins_'in ana çiçek başları, aşağıdaki zarif sarkık sürgünleri örten yanalların pembe köpüğünün üzerinde dik olarak taşınır.

Bir Wichuraiana melezi -tercih için zarif _rubra_, _Dorothy Perkins_
veya _Hiawatha_- yedi fit yüksekliğinde uzun, sarkık bir standart olarak yetiştirilir, bir kez
görüldüğünde unutulamayacak kadar güzel bir nesnedir. Ya da bu büyüleyici güller, 30 Aralık 1905'te "The Garden"da tasvir edilen
Windsor Kraliyet Bahçeleri'ndeki _Crimson Rambler_ gibi büyük bir balonun etrafında eğitilebilir.

[İllüstrasyon: WICHURIANA.

JERSEY GÜZELLİĞİ.]

Teraslı bir yamaca ekilen Wichuraiana'lar en etkili olanlardır. Bir örnekte, _Gardenia_, _Evergreen Gem_, _Alberic Barbier_ ve diğerleri, bir teras yürüyüş yolunun altındaki dik bir çimenlik boyunca dikildi. Dört ayak genişliğinde düz bir raf, kıyının yarısına kadar kesilmişti ve güller oraya yaklaşık on veya on iki ayak arayla yerleştirildi. Sonraki yaza kadar el ele tutuştular; ve ister aşağıdan, ister yukarıdaki terastan onlara bakılsın, parlak yaprakların arasında çiçek kümeleriyle dolu büyük çelenk en zarif görüntüyü oluşturdu.

Aslında, bu sevimli ailenin kullanılabileceği kullanımların bir sınırı yoktur. Ve melezcilerin ellerinde gelecekteki gelişmelerinin de bir sınırı olmadığına inanabiliriz, sabırlı araştırmaları, şüphesiz, yıllar geçmeden bize, her renkten, sürekli çiçek açan, her dem yeşil Wichuraiana'lar verecektir.

AYRSHIRE GÜLLERİ, _R. Arvensis_.

Alice Gray. Beyaz kenarlı pembe.

Bennett'in Fidanı veya Thoresbyana. _Bennett_,
1835. Çift Beyaz.

Dundee Rambler. Beyaz, yarı çift.

Belçikalıların Kraliçesi. Krem beyazı, büyük,
çift.

Ruga. Soluk ten, büyük, çift. Repens flore pleno. Beyaz, çok bol çiçek açan.

Splendens veya mür kokulu. Et rengi, büyük,
çift.

EVERGREEN GÜLLER, _R. Sempervirens_.

Banksiaeflora. Beyaz, ortası soluk sarı.

Felicite et Perpetue. _Jacques_, 1827. Kremsi
beyaz, dolgun.

Flora. Pembe et, dolgun.

Leopoldine d'Orleans. _Jacques._ Beyaz, uçlu
kırmızı.

Myrianthes renoncule. Allık kenarlı gül.

Princesse Marie. _Jacques._ Berrak pembe.

Williams' Evergreen. _Williams_, 1855. Sarımsı
beyaz, ortası pembe.

BANKSIAN GÜLLER, _R. Banksiae_.

Alba. _Kerr_, 1807. Küçük çift beyaz.

Lutea. _Royal Horticultural Soc._, 1824. Küçük
çift sarı.

Fortunei. (Melez) beyaz, büyük çift çiçekler.

SINICA GÜLLERİ, _R. Sinica_ veya _Laevigata_.

Sinica (Tür). Cherokee gülü. Tek beyaz,
sarı stamenler.

Sinica Anemon. _F. Schmidt_, 1895. Tek,
gümüş pembe, gölgeli gül.

BOURSAULT GÜLLERİ, _R. Alpina_.

Amadis. Koyu mor kızıl.

Blush veya Boursault Florida. Blush, büyük
yarı tek.

Elegans. Canlı kızıl.

Gracilis. 1796. Parlak, gül kırmızısı.

Inermis veya Boursault pleine. Parlak kırmızı.

Inermis Morletti. _Morlet_, 1883. Açık, pembe
pembe.

BRAMBLE YAPRAKLI VEYA PRAIRIE GÜLÜ, _Rosa Setigera_.

Baltimore Güzeli. _Feast_, 1803. Beyaz, gölgeli
sarı.

Prairies Kraliçesi. _Feast_, 1803. Pembe, çok
dolgun.

MELEZ MİSK, Yaz çiçeklenmesi.

Madame d'Arblay. Et, beyaza dönüşüyor.

Garland. Kızarıklık, beyaza dönüşüyor.

MACAR TIRMANMA GÜLLERİ.

Aurelia Liffa. Kızıl.

Chateau Leugg. Koyu karmin pembesi.

Geschwind Dekorasyonu. Koyu menekşe kırmızısı, beyaz
kenarlar.

Gilda. Koyu şarap rengi, gölgeli menekşe.

Mercedes. Karmin, leylak, pembe.

Meteor. Karmin kırmızısı, parlak gölgelendirme.

Souvenir de Brood. Düz şekil, dolgun, mor veya
menekşe.

HİBRİT ÇİN VE BOURBON.

Acidalie. _Rousseau_, 1838. Beyaz.

Blairii, No. 2. _Blair_, 1845. Allık pembesi, gül
orta.

Brennus veya Brutus. Koyu karmin.

Charles Lawson. _Lawson_, 1853. Çok parlak
kırmızı.

Chenedole. Açık canlı kırmızı.

Coupe d'Hebe. _Laffay_, 1840. Canlı gül, gölgeli.

Fulgens. Parlak kırmızı.

Madame Plantier. Saf beyaz, çok ince.

Paul Ricaut. _Portemer_, 1845. Parlak karmin.

Paul'ün Karmin Sütunu. _Paul & Son_, 1896. Büyük
tek karmin.

POLYANTHA, RAMBLER GÜLLERİ, _R. Multiflora_.

Aglaia. _Lambert_, 1896. Kanarya sarısı salkımlar.

Bar le Duc. _Soupert et Notting_, 1907. Berrak
tuğla kırmızısı, yaprakların arkası parlak bakır.

Blush Rambler. _B. R. Cant_, 1903. Yumuşak allık çiçeklerden oluşan büyük kümeler.

Bordo. _Soupert et Notting_, 1908. Claret
rengi, çok ince.

Claire Jacquier. _Bernaix_, 1888. Nankeen sarısı.

Crimson Rambler. _Turner_, 1893. Parlak kızıl.

Crimson Rambler ne plus ultra. _Weigand_, 1905.
Parlak, koyu kırmızı.

Daniel Lacombe. _Allard_, 1886. Şamua sarısı,
beyaza dönüşüyor.

Electra. _Veitch_, 1900. Limon, gölgeli turuncu ve
beyaz.

Euphrosyne. _Lambert_, 1896. Pembemsi gül, küçük
çift çiçekler.

Frau Lina Strassheim. _Strassheim_, 1907. Somon
kırmızısı ve etli, çok büyük kümeler.

Saka kuşu. _Paul & Son_, 1907. Koyu altın tomurcuklar,
açılış soluk sarı, gölgeli menekşe ve beyaz.

Gruss an Zabern. _Lambert_, 1904. Büyük salkımlar,
kar beyazı.

Helene. _Lambert_, 1897. Soluk leylak rengi, sarı
taban.

Kathleen. _Wm. Paul & Son_, 1907. Tek, yumuşak
karmin-gül, beyaz göz.

Leuchstern. _Schmidt_, 1899. Parlak gül, büyük
beyaz göz.

Mrs. F. W. Flight. _Cutbush_, 1905. Parlak pembe.

Philadelphia Rambler. _Walsh_, 1903. Crimson Rambler'a çok benzer; küf geçirmez olduğu söylenir.

Psyche. _Paul & Son_, 1899. Soluk pembe, somon
sarı taban.

Queen Alexandra. _Veitch_, 1901. Zengin gül rengi.

Rubin. _Schmidt_, 1900. Koyu kızıl, ince kırmızımsı
yapraklar.

Stella. _Soupert et Notting._ Canlı kırmızımsı,
beyaz merkezde altın bir yıldız oluşturan stamenler.

Tausendschoen. _Schmidt_, 1906. Pembe parlak güle dönüşüyor, tatlı kokulu.

Taunusbluemchen. _Weigand_, 1906. Crimson Rambler gibi pembe kokulu
çiçekler.

Thalia. _Lambert_, 1896. Küçük çift beyaz
çiçekler küme halinde.

Thalia. Sürekli çiçek açan, saf beyaz.

Dawson Rose. _Dawson_, 1898. Soluk gül.

Aslan. _Paul & Son_, 1900. Tek çiçekler,
canlı kızıl.

Trier. _Lambert_, 1904. Krem beyazı.

Duvar çiçeği. _Paul & Son_, 1901. Açık kızıl
çiçekler.

Waltham Bride. _Wm. Paul & Son._ Saf beyaz.

Waltham Rambler. _Wm. Paul & Son._ Tek, gül pembesi, soluk merkez.

WICHURAIANA GÜLLERİ.

Alberic Barbier. _Barbier_, 1901. Krem beyazı,
kanarya merkez, çay kokusu.

Auguste Barbier. _Barbier_, 1901. Menekşe leylak,
beyaz merkez.

Debutante. _Walsh_, 1902. Büyük salkımlar, yumuşak
pembe, çok hoş kokulu.

Dorothy Perkins. _Jackson & Perkins_, 1901. Parlak
gül pembesi, büyük salkımlar.

Edmond Proust. _Barbier_, 1903. Pembe, merkez
gölgeli karmin.

Elisa Robichon. _Barbier_, 1903. Somon beji, yaprakların tabanı
sarı.

Evangeline. _Walsh_, 1906. Büyük tek çiçekler,
beyaz, uçları pembe.

Evergreen Gem. _Manda_, 1900. Beji beyaza
dönüyor, çift.

Francois Foucard. _Barbier_, 1902. Sarı, kremsi
beyaza dönüşüyor.

Gardenia. _Manda_, 1899. Tomurcukta parlak sarı,
kreme dönüşüyor.

Hiawatha. _Walsh_, 1905. Tek, parlak koyu kırmızı,
beyaz göz.

Jersey Beauty. _Manda_, 1899. Tek, soluk sarı,
parlak sarı stamenler.

Lady Gay. _Walsh_, 1905. Koyu gül pembesi, büyük
kümeler.

Lady Godiva. _Paul & Son_, 1907. Soluk ten pembesi,
Dorothy Perkins'ten spor.

Manda'nın Zaferi. _Manda_, 1897. Saf beyaz,
çift.

Mayıs Kraliçesi. _Manda_, 1899. Mercan kırmızısı, büyük
çiçekler.

Minnehaha. _Walsh_, 1907. Saten pembe, çift,
büyük salkımlar.

Cennet. _Walsh_, 1907. Tek, pembe ve beyaz.

Paul Transon. _Barbier_, 1902. Büyük salkımlar,
çift gül, çay gülü kokusu.

Pembe İnci. Tomurcuklar koyu pembe, sedefli
pembeye dönüşüyor.

Pembe Gezgin. _Manda_, 1899. Parlak gül, beyaz
göz, yarı-çift.

Rene Andre. _Barbier_, 1901. Krem beyazı, sarı
orta, çay kokulu.

Rubra. _Barbier_, 1900. Tek, parlak kırmızı, beyaz
merkez.

Ruby Queen. Parlak karmin, büyük kümeler,
çift.

South Orange Perfection. _Manda_, 1899. Berrak
gül.

Farquhar. _Farquhar_, 1904. Soluk gül beyaza dönüyor.

Universal Favorite. _Manda_, 1899. Porselen gül.

DİPNOT:

[3] Bkz. budama, s. 26. BÖLÜM V

TIRMANICI GÜLLER--SONBAHAR ÇİÇEKLENMESİ

GEÇEN bölümde sayılan güzel güllerin birçoğu bahçelerimizde sütunları, kemerleri, paravanları,
duvarları, çitleri ve pergolaları örtmek için vazgeçilmez olsa da, çiçeklenme
sezonları çok erken sona eriyor. Ve zamanı geldiğinde, donlar hepsini kesene kadar diğer tırmanıcıların çiçeklenme
serisini sürdürmesi gerektiğini hissediyoruz. Örneğin, sadece yaz çiçek açan güllerle
ekilen bir pergola, Ağustos ve Eylül aylarında sadece üzücü bir
görüntü. Ancak akıllıca davranıp, bu güllerle kalıcı güllerin akıllıca bir karışımını yaptıysak, Kasım'a kadar bir
zevk olarak kalır.

Bu ikinci bölümün güçlü tırmanıcıları arasında hiçbiri mükemmel değildir

NOISETTE GÜLÜ, _R. Noisettiana_.

Bu paha biçilmez ırk, Amerika'da M. Philippe Noisette tarafından, Misk gülü, _R. Moschata_'yı Common Blush
China, _R. Indica_ (Blush Tea gülü, _R. Indica Odorata_ değil) ile gübreleyerek ortaya çıkarıldı. 1817'de "_Blush Noisette_"i Paris'te tanınmış bir fidanlık sahibi olan kardeşi M. Louis Noisette'e gönderdi. Ve gelişi Fransa'daki tüm gül severler tarafından coşkuyla karşılandı; çünkü tırmanıcı güllerde yeni bir
çıkış olarak kabul edildi. Bunda ve ondan yetiştirilen birçok fidede, Misk gülü ebeveyninin etkisi çok
güçlüydü, çiçekler büyük kümeler halinde ve nefis misk kokusuyla
hoştu. Ancak zaman geçtikçe, Çay gülleriyle yapılan melezlemeler Noisette'in erken özelliklerinden birini biraz değiştirdi ve Misk gülünün karakteristik özelliği olan büyük kümeler halinde değil, tek tek çiçekler taşıyan Çay gülüne daha çok yaklaştı.

_Aimee Vibert_ (Vibert, 1828) her yerde kendine yer edinen erken Noisette'lerden biridir. Ancak en güçlüsünü ve en hoş kokulusunu, _Jaune Desprez_'i (Desprez, 1828) ne kadar nadir görürüz. Burada batı duvarına yaslanarak üç yılda yaklaşık 20 x 20 fitlik bir alanı kapladı ve her yaz beş fit ve daha uzun yanal çiçekler açtı; ve sonbaharın sonlarında bunların uçlarından büyük çiçek başları aşağı sarkar ve tüm havayı kokuyla doldurur; tek bir kümede yumuşak kükürt, somon ve kırmızı olmak üzere yetmiş iki çiçek saydım. Bu çeşit ve
güzel beyaz _Lamarque_ (Marechal, 1830), her ikisinin de sıcak ve kuru bir konumda bir duvarın barınağına ihtiyacı vardır.

[İllüstrasyon: NOISETTE.

WILLIAM ALLEN RICHARDSON.]

Noisette'ler arasında sınıflandırılan, ancak onlarla ortak hiçbir yanı güzelliği olmamasına rağmen, o kalıcı olmadığı ve yaprakları onlarınkinden oldukça farklı olduğu için, o da çok kuru ve sıcak bir ortam gerektirir, _hiç budanmazsa_, bolca çiçek açar. Evimin güneybatı köşesinde, çok kuru bir bordürde, saçaklara kadar tırmanmış ve şimdi bacalara ulaşmaya çalışan bir bitkim var. Bu gülün sık sık çiçek açmamasının sebebi, düzensiz bir yetiştirici olması nedeniyle budanmasıdır. Ve bunu bir kez denemiş olan herkes, budamanın gül için de mutsuz budayıcı için de ölümcül olduğunu bilmekten mutluluk duyacaktır, çünkü gül kabilesinin herhangi bir üyesinin en acımasız dikenleriyle, küçük balık kancaları gibi, silahlanmıştır. Çiçekler, Banksia güllerininki gibi, ikinci yılın yan dallarından büyüyen küçük dallarda taşındığından, bunları yok eden herhangi bir budama, çiçek açma şansını yok eder. Ve bu kural Noisette'lerin çoğu için geçerlidir.

Oldukça küçük nanken ve bakır kırmızısı çiçekleri ve parlak yaprakları olan _Ophirie_ (Goubault, 1841), küçük bir barınağa da sevinir. Hoş _Celine Forestier_ (Trouillard, 1842) hemen hemen her
durumda gelişecektir, ancak bir duvarı tercih eder. Daha sonra, Çin gülü yerine Noisette ile saf Tea arasındaki melezlemelerin etkisi, _Marechal Niel_, _L'Ideal_, _Wassily Chludoff_--bu arada takdire şayan bir gül--nadiren üçten fazla çiçek kümesi taşıyan paha biçilmez _Reve d'Or_ ve diğerleri gibi muhteşem güllerde çok belirgindir. Ancak, evrensel favori _William Allen Richardson_, ne yazık ki kokusuz olsa da, alışkanlığı Noisette'lerle daha çok ortak noktaya sahiptir. _Reve d'Or_, ırkın en yararlı ve dayanıklılarından biridir, hem yaz hem de sonbaharda çok sayıda açık sarı çiçek açarken, zengin kırmızı filizleri ve kırmızımsı yeşil yaprakları onu çiçek açmadan önce ve sonra güzel bir nesne haline getirir. Güçlü yaz sürgünlerini kısaltmanın ötesinde herhangi bir budamaya şiddetle karşı çıkar.

Melez Noisette'ler arasında--_yani_ Melez
perpetual ile çaprazlananlar--_Boule de Neige_, bir cüce ve _Madame Alfred Carriere_, bir
yaygın tırmanıcıdır. İkincisi kesinlikle sahip olduğumuz en iyi beyaz tırmanıcı güllerden biridir, bazıları yurtdışında üretilen porselen güllere benzettiği beyaz çiçekleri, saplarında tek tek taşınır ve suda uzun süre dayanırken, Haziran'dan Kasım'a kadar asla çiçeksiz kalmaz.

MİSK GÜLÜ, _R. Moschata_, Noisette'in tohum ebeveyni, belki de yeryüzündeki diğer tüm güllerden daha geniş bir alana yayılmıştır. Madeira'dan Afrika ve
İran'dan Uzak Katar'a kadar çiçek açar ve akşam havasında nefis misk kokusunu
yayar. Batı'da yüzyıllardır değerli olduğunu biliyoruz - Shakespeare'in Titania'sı eşeğe "parlak, pürüzsüz kafasına misk gülleri saplamayı" vaat ediyor. Hakluyt, "Sonraki zamanlarda Misk gülü bitkisi İtalya'dan temin edildi." diyor. Ve Bacon, beyaz çift Menekşe'nin hepsinin en tatlısı olduğunu, "onun yanında Misk gülü" olduğunu söylüyor.

Tek tek beyaz çiçeklerden oluşan büyük demetler taşıyan orijinal Misk gülü, artık çok eski bahçelerde büyük bir boyuta ulaştığında nadiren görülüyor. Bay Rivers, 1843 tarihli _Amatör Gül Rehberi_ adlı eserinde şöyle diyor:
"Fransa Cumhuriyeti'nin ilk altı yılında seyahat eden Olivier,
İspahan'da 'Çin Gülü Ağacı' adı verilen, her biri dört veya beş inç çapında birkaç sapın birleşmesiyle oluşan on beş fit yüksekliğinde bir gül ağacından bahsediyor. Bu ağaçtan elde edilen tohumlar Paris'e gönderilmiş ve
ortak Misk Gülü'nü üretmiş." Ancak nerede bulunursa bulunsun,
özellikle yağmurdan sonra akşamları en güçlü olan ve tüm havayı kokusuyla
dolduran kokusu için değer verilmelidir.

_Himalayica_, Moschata'nın güzel tek beyaz bir biçimidir; ve _Nivea_ da öyledir,
Nepaul'dan gelen büyük, tek bir çeşit, beyaz, pembe tonlu. Çift ve yarı çift melezlerden, hala yetiştirilen çok eski bir favori olan _Fringed Musk_, pembe, gölgeli açık kahverengi _Rivers' Musk_ ve saman rengi ve çok tatlı olan büyüleyici _Princesse de Nassau_ hepsi iyi güllerdir, mevsimin çok geç bir döneminde çiçek açar ve sonbahara kadar
da dayanır. Sütunlar için mükemmel konulardır.

_Madame d'Arblay_ ve _The Garland_, yalnızca yazın çiçek açan Misk gülünün melezleridir.

HİMALAYA BRİAR, _Rosa Brunonis_,

bazen Misk gülleriyle birlikte sınıflandırılır: ancak bu bir hatadır, çünkü ayrı bir türdür ve yalnızca yaz aylarında çiçek açar. Çift çeşidiyle, sütun, kemer veya pergola için güzel bir gül; beyaz
çiçekler çok tatlıdır ve kümeler halinde taşınır. Ancak, odunun olgunlaşması için bol güneş alabileceği bir yere dikilmelidir.

MACARTNEY GÜLÜ, _R. bracteata_,

1795 yılında Lord Macartney tarafından Çin'den getirildi. Güzel, parlak
herdem yeşil yaprakları ve altın rengi stamenlerle büyük tek beyaz çiçekleri onu güzel bir nesne haline getirir. Melezleri gibi, sıcak ve kuru bir
pozisyonda bir duvarda en iyi şekilde büyür: ancak tamamen yerleşene kadar çiçek açmaz. _Maria Leonida_, 19. yüzyılın başlarından kalma bir melezdir, çok dolgun beyaz çiçekleri,
ortada hafifçe pembeyle kızardığında düzgünce açıldığında çok güzeldir. Ancak bunu mükemmel bir şekilde yapmak için bol güneşe ve korunaklı bir konuma ihtiyaçları vardır. _Rosa
Lucida_ ve _Lucida plena_, güzel
kırmızımsı yaprakları olan iki gül renkli melezdir.

Noisettes, Musk ve Macartney gülleriyle, sonbaharda çiçek açan tırmanıcıların sadece kenarına dokunduk. Ve en önemli üç sınıf
fark edilmeyi bekliyor. Bunlar şunlardır--

TIRMANICI HİBRİT SÜREKLİLER, ÇAYLAR VE HİBRİT ÇAYLAR.

Hibrit Sürekliler arasında, bu sınıf için değerli olan birkaç sıra tırmanıcı gül ve ayrıca iyi bilinen cücelerin tırmanma sporları vardır. _Magna Charta_, _Margaret Dickson_, _Pierre
Notting_ ve diğerleri gibi özellikle güçlü büyümeye sahip ancak genellikle tırmanıcı olarak sayılmayan güller hayranlık uyandırıcı sütunlar oluşturur.

Ancak sonbaharda çiçek açan tırmanıcıların en zengin hasadını Çay ve Melez Çay gülleri arasında buluyoruz. Bunlardan bazıları saf tırmanıcılardır,
örneğin asil _Gloire de Dijon_ ve onun soyundan gelenler; ve _Cheshunt
Hybrid_, _Reine Marie Henriette_, _Reine Olga de Wurtemberg_, _Belle
Lyonnaise_, vb. Bunların ve diğerlerinin çoğu, çiçeklerle kaplı güzel başlar oluşturarak uzun standartlar olarak görkemli bir şekilde büyür. Ve daha birçoğu, etraflarında bolca alan olacak şekilde tek tek dikilerek izole çalı gülleri olarak yetiştirilebilir.
_Gruss an Teplitz_, _Gustave Regis_, _Mme. Jules Gravereaux_, zarif _Lady Waterlow_ ve Cooling'in _Apple Blossom_'ı bu büyüme biçimine özellikle uygundur.

Bu üç gül grubunun aşağıdaki listelerinde, kolaylık olması açısından Çaylar ve Melez Çayları birlikte yerleştirdim.

NOISETTE GÜLLERİ, _R. Noisettiana_.

Aimee Vibert. _Vibert_, 1828. Beyaz, tırmanıcı;
ayrıca bir cüce formu da var.

Alister Stella Gray. _Gray_, 1895. Soluk sarı,
turuncu merkez.

Bouquet d'Or. _Ducher_, 1873. Soluk sarı,
bakır merkez.

Celine Forestier. _Trouillard_, 1842. Soluk sarı.

Altın Kumaş. _Coquereau_, 1843. Altın sarısı,
kükürtlü kenarlar.

Alacakaranlık. _Dubreuil_, 1905. Zengin bakır sarısı
ve nasturtium kırmızısı.

Fellenberg. _Fellenberg_, 1857. Gül kırmızısı,
cüce bir duvar veya sütun için uygundur.

Fortune's Yellow. _Fortune_, 1845. Turuncu sarı,
gölgeli metalik kırmızı, yaz çiçekli.

Jaune Desprez. _Desprez_, yaklaşık 1825. Açık kahverengi, pembe,
kükürt ve kırmızı, değişken.

Lamarque. _Marechal_, 1830. Beyaz, gölgeli limon.

L'Ideal. _Nabonnand_, 1887. Metalik kırmızı,
sarı tonlu.

Madame Carnot. _Moreau-Robert_, 1890. Altın
sarı, bakır merkez.

Madame Caroline Kuster. _Pernet_, 1873. Soluk
sarı.

Madame Pierre Cochet. _Cochet_, 1892. Koyu turuncu
sarı, cüce duvar.

Marechal Niel. _Pradel_, 1864. Koyu altın sarısı.

Marie Therese Dubourg. _Godard_, 1889. Bakırımsı
altın sarısı.

Ophirie. _Goubault_, 1841. Nankeen ve bakır.

Reve d'Or. _Ducher_, 1870. Bakırımsı açık sarı.

Solfaterre. _Boyeau_, 1843. İnce kükürt sarısı.

Souv. de Prince C. d'Arenberg. _Soupert et
Notting_, 1897. Kanarya sarısı.

Triomphe de Rennes. _Eug. Verdier_, 1857. Kanarya
sarısı.

Wasily Chludoff. Bakırımsı kırmızı, sarı tonlu.

William Allen Richardson. _Ducher_, 1878. İnce
turuncu sarı.

HİBRİT EBEDİLER, TIRMANMA.

Ards Rover. _Alex. Dickson_, 1896. Koyu kızıl.

Cheshunt'un parlaklığı. _Paul & Son_, 1882. Tuğla
kırmızısı.

Bessie Johnson'a tırmanma. _Paul & Son_, 1899.
Beyaz, pembe tonlu.

" Kaptan Hayward. _Paul & Son_, 1906.

" Charles Lefebvre.

" Eugenie Verdier. _Paul & Son._

" Frau Carl Druschki. Lawrenson, 1906.

" Cheshunt'un ihtişamı. _Paul & Son._

" Hippolyte Jamain. _Paul & Son_, 1887.

" Jules Margottin. "Waltham'ın Gururu. _Wm. Paul & Son_, 1887.

" Suzanne Marie Rodocanachi. _Paul & Son._

" Victor Verdier. _Paul & Son_, 1872.

Gloire de Margottin. _Margottin_, 1888. Parlak
kiraz kırmızısı.

Waltham'ın ihtişamı. Wm. _Paul & Son._ Kızıl, çok
tatlı.

Madam Edmee Cocteau. Kaptan Christy'nin rengi.

Marechal Vaillant. Morumsu kırmızı.

Paul'ün Tek Beyazı. _Paul & Son._ Saf beyaz,
tek.

Prenses Louise Victoria. _Şövalye_, 1872. Karmin
şeftaliye dönüşen gölge.

NOT.--Hiçbir renk belirtilmediğinde,
tırmanma sporları aynı adı taşıyan
cüce güllere tam olarak benzerdir.

ÇAYLAR VE MELEZ ÇAYLAR, TIRMANMA.

Pembe ve Gül.

Elma Çiçeği. _Soğutma_, 1906. Elma çiçeklerinin, sütun veya çalının rengi.

Tırmanan Kaptan Christy. _Ducher_, 1881. Cüceden bile
daha güzel.

" Belle Siebrecht (eş. Bayan W. J. Grant). _Wm.
Paul & Son_, 1899.

" Caroline Testout. _Chauvry_, 1902.

" La France. _P. Henderson_, 1893.

" Mme. de Watteville. _Fauque-Laurent_, 1902.

Şafak. _Paul & Son_, 1898. Büyük yarı çift, gül pembesi.

England's Glory. _Wood_, 1902. Pembe
ortalı et.

Lady Waterlow. _Nabonnand_, 1902. Berrak somon
pembesi, büyük taç yaprakları koyu kırmızı kenarlı.

Madame Charles Monnier. _Pernet-Ducher_, 1902.
Gül rengi et, gölgeli somon.

Madame Jules Gravereaux. _Soupert et Notting_,
1901. Açık kahverengi, gölgeli şeftali.

Madame Marie Lavalley. _Nabonnand_, 1880. Parlak
gül, yansıtılmış beyaz.

Papillon. _Nabonnand_, 1882. Pembe ve beyaz,
gölgeli bakır.

Pink Rover. _Wm. Paul & Son_, 1890. Soluk pembe,
çok hoş kokulu.

Princess May. _Wm. Paul & Son._ Yumuşak opak pembe.

ÇAY VE MELEZ ÇAY TIRMANMA GÜLLERİ. Somon, turuncu, sarı.

Billiard et Barre. _Pernet-Ducher_, 1899, altın
sarısı.

Bouquet d'Or. _Ducher_, 1872. Sarı, bakır
merkez.

Tırmanan Perle des Jardins. _J. Henderson_, 1891.

Comte de Torres. _A. Schwartz_, 1906. Somon
beyaz, pembe merkez.

Duchesse d'Auerstadt. _Bernaix_, 1887. Saf sarı
tomurcuk, gölgeli nankeen.

E. Veyrat Hermanos. _Bernaix_, 1895. Kayısı,
yansıtılmış koyu kırmızı.

Germaine Trochon. Somon eti, orta nankeen
sarı.

Gloire de Dijon. _Jacotot_, 1853. Açık kahverengi veya somon
sarı, orta turuncu.

Gustave Regis. _Pernet-Ducher_, 1890. Nankeen
sarı, sütun veya çalı.

Henriette de Beauveau. _Lacharme_, 1887. Berrak
sarı.

Kaiserin Friedrich. _Drogemuller_, 1890. Parlak
sarı.

Le Soleil. _Dubreuil_, 1892. Krom ve kanarya.

Mme. Auguste Choutet. Sarı veya koyu turuncu.

Bayan Barthelemy Levet. _Levet pere_, 1880. Kanarya
sarısı.

Bayan Berard. _Levet_, 1872. Açık kahverengi, kırmızıya dokunmuş.

Bayan Chauvry. _Bonnaire_, 1887. Nankeen sarısı.

Bayan Eugene Verdier. _Levet_, 1882. Koyu güderi
sarısı.

Bayan Hector Leuillot. _Pernet-Ducher_, 1904.
Altın sarısı, karmin tonlu.

Bayan Moreau. _Moreau_, 1890. Bakır sarısı,
daha koyu merkez, arkası kayısı.

Marechal Niel. Noisette güllerine bakın.

Souv. de L. Viennot. _Bernaix_, 1897. Jonquil
sarısı, gölgeli çin gülü.

Beyaz ve Limon.

Belle Lyonnaise. _Levet_, 1869. Kanarya sarısı ve
beyaz.

Tırmanma Devoniensis. _Pavitt_, 1858.

Tırmanma Kaiserin Augusta Victoria. _Alex.
Dickson_, 1897.

Tırmanma Niphetos. _Keynes & Co._ 1889. (Bu son üç gül çok sıcak bir duvara ihtiyaç duyar ve
en iyisi camın altında.)

Gloire des Blanches. _Vigneron_, 1905. Saf beyaz.

Mme. Jules Siegfried. Kremsi beyaz gölgeli ten.

Valentine Altermann. Saf beyaz, yarı çift.

Kırmızı.

Ards Pillar. _Alex. Dickson_, 1902. Zengin kadifemsi
koyu kırmızı.

Cheshunt Melez. _Paul & Son_, 1873. Kiraz kırmızısı.

Tırmanan Meteor.

Tırmanan Papa Gontier. _Goubault_, 1903.

Tırmanan Souv. de Wootton.

Dr. Rouges. _Vve. Schwartz_, 1894. Kırmızı, sarımsı
merkez, düzensiz form.

Francois Crousse. _Guillot_, 1900. Ateşli kızıl
kırmızı.

Gruss an Teplitz. _Geschwind_, 1897. En parlak
kızıl kızıl.

Lina Schmidt-Michel, 1906. Parlak göl gülü.

Longworth Rambler. Liabaud, 1880. Açık kızıl,
yarı çift.

Mohrenkoenig.

Monsieur Desir. _Pernet pere_, 1889. Kızıl.

Morgenroth. _P. Lambert_, 1903. Parlak kızıl,
beyaz merkez, tek.

Noella Nabonnand. _Nabonnand_, 1900. Kadifemsi
kızıl.

İlerleme. Parlak karmin, yarı çift.

Reine Marie Henriette. _Levet_, 1873. Koyu kiraz
kırmızısı.

Reine Olga de Wurtemburg. _Nabonnand_, 1881. Canlı
kırmızı. Yarı çift.

Souv. de Madame Metral. _Bernaix_, 1888. Kiraz
kırmızı.

Waltham Climbers. 1. 2. 3. _Wm. Paul & Son_, 1885.
Kızıl tonları; 1, en parlak, 3, en koyu.

BÖLÜM VI

ÇAY GÜLLERİ, _R. Indica odorata_.

Çay güllerinin aşırı hassasiyetiyle ilgili olarak kırk ila elli yıl önce evrensel olarak yaygın olan popüler yanılgı,
sonraki yıllardaki deneyimlerle mutlu bir şekilde çürütüldü. O zamanlar, dışarıya ekilirse hiçbir Çay gülünün İngiliz kışına dayanamayacağı varsayılıyordu. Ve bu inanç tüm amatörlerin zihninde o kadar sağlam bir şekilde yerleşmişti ki, eğer onlar (kendi gözlerinde) bir Çay gülünü
bir seradan başka bir yere
ekecek kadar pervasız olsalardı, talihsiz örneğe gösterdikleri dikkatli muamele kuralı kanıtlamak için çok işe yaradı. Çünkü sadece
sonbaharda budanmakla kalmıyordu: aynı zamanda o kadar şımartılıyor ve saman ve hasırla
boğuluyordu ki nefes alamıyordu; ve bu sayede her tomurcuk iki kat daha hassas hale getirildiği için, sonunda tekrar ışığı gördüğünde
kesinlikle kansızlıktan öleceğinden emindi. Ellili yılların yaşlı bahçıvanları, bazı durumlarda
Noel'e kadar çiçek açan ve bir sonraki Haziran ayında her zamanki gibi mutlu bir şekilde yeniden başlayan muhteşem Çay gülü yataklarımıza hayretle bakarlardı.
Günümüzdeki bizler için ise, Çay gülleri olmayan bir gül bahçesi
hiç de bahçe olmazdı.

Modern Çay gülünün atalarından daha dayanıklı olduğu anlamına gelmez; _Souvenir d'un Ami_ gibi eskilerden bazıları bahçede bir Melez Perpetual kadar neşeyle büyür. Ancak deneyim, birkaç istisna dışında Çay güllerinin, tedavilerinde birkaç basit önlem alınırsa açık alanda güvenle yetiştirilebileceğini göstermiştir.

Bunlardan ilki, elbette, Nisan ayına kadar budama yapılmamasıdır.

İkincisi, birkaç eğrelti otu yaprağının dalların arasından çekilmesidir. Bu, çoğu durumda donu önlemek için oldukça yeterli olacaktır. Ancak çok şiddetli hava koşullarında ek bir önlem olarak, toprak gövdelerin etrafına yaklaşık dört veya beş inç kadar çekilebilir, böylece
eğer sert bir don sürgünlerin üst kısmını keserse,
tabanı hala canlı tutulabilir. Ancak, bitkileri açığa çıkarırken büyük özen gösterilmelidir, koruyucu malzeme kademeli olarak kaldırılmalıdır, böylece büyüme gereksiz yere zorlanmaz - sadece ilk soğuk rüzgarla kesilir - veya diğer yandan, bitki aniden ve tamamen açığa çıkarak bir şoka maruz kalmaz.

Standart Çay gülleri, sürgünleri çok sıkı bağlayarak kırmamaya dikkat edilerek, başlarının etrafına hafifçe bağlanmış samanla korunabilir. Avrupa'da Çay gülünün tarihi sadece 100 yıl önce başladı. Orijinal "Blush çay kokulu gül", _R. Indica odorata_, 1810'da Çin'den getirildi. 1824'te, "Sarı Çin veya Çay gülü" Bay Parkes tarafından Çin'den getirildi. Ve Fransız yetiştiriciler hemen bu verimli ebeveynlerden fideler yetiştirmeye başladılar; çünkü hem Fransa'da hem de İtalya'da Sarı Çay gülü serbestçe tohum verdi, bu İngiltere'de böyle değildi. 1830'a gelindiğinde Çay gülünün itibarı kesin olarak yerleşmişti; ve sonraki yirmi yıl içinde birçok çeşit yetiştirildi: ancak çoğunlukla Fransa'da, ancak en iyisi olan _Devoniensis_, 1838'de Plymouth'lu Bay Foster tarafından yetiştirildi. Ancak, İngiliz yetiştiriciler tarafından Çay gülünün gerçek kültürü, çok daha sonraki bir döneme kadar pek önem kazanmadı.

Bu erken dönem Çay güllerinden birkaçı, parlak halefleri arasında hâlâ yerlerini koruyorlar--_Bougere_, 1832; _Adam_, 1833; _Le
Pactole_--şimdi temini son derece zor; _Devoniensis_, 1838;
_Safrano_, 1839; _Mme. Willermoz_, 1843; _Niphetos_, 1844; _Souv. d'un
Ami_, 1846; _Mme. Bravy_, 1846. Ancak Bay Rivers'ın 1843 listesindeki bir düzine veya daha fazlasından hiçbir iz kalmadı.

1853'te Jacotot, _Gloire de Dijon_ ile ırka
tamamen yeni bir tür getirdiğinde büyük bir gelişme yaşandı. Bu gül, güçlü yapısı, kuvvetli büyümesi ve geniş yapraklarıyla o kadar belirgindir ki, Noisette gibi başka bir türün _Gloire de Dijon_'un tohum ebeveynini gübrelemeye yardımcı olmuş olması gerektiğini hayal etmekten başka bir şey yapılamaz. O önemli tarihten bu yana, İngiltere, Fransa ve Lüksemburg'da yeni Çay güllerinin yetiştirilmesi olağanüstü bir şekilde gelişti. Ve son birkaç yılda Almanya ve Amerika, şaşırtıcı listeye birçok güzel yenilik ekledi. Son elli yıldır Çay güllerinin üretimine kendini adamış İngiltere'deki başlıca yetiştiriciler arasında, Baylar Wm. Paul & Son, Waltham Cross'tan; Ben Cant, Colchester'dan; Paul, Cheshunt'tan; Prince, Oxford'dan; Frank Cant, Colchester'dan; Alex. Dickson, Newtownards'tan; Piper, Bennett, vb.

Fransa, Lüksemburg ve Almanya'da, Pernet-Ducher,
Nabonnand, Bernaix, Bonnaire, Cochet, Chatenay, Guillot, Verdier, Levet,
Chauvry, Dubreuil, Godard, Mari, Lacharme, Leveque, Soupert et Notting,
Lambert, Schwartz, vb. gibi ünlü evler artık gül severler arasında ev isimleri haline geldi.

Eski Sarı Çay'ın etkisi, bu güzel güllerin büyük bir kısmında, pembe, kızıl, bakır ve beyazın sonsuz tonlarına zenginlik katan altın ve kükürt tabanında
bulunmaktadır. Ancak saf sarı bir Çay gülü hala nadirdir. Ve üretimi
en büyük gül yetiştiricilerinin çoğunun hala çalıştığı hedeftir.

Hepimizin arzusu, sevgili eski _Persian Briar_ veya _Marechal Niel_ kadar saf sarı renkte bir Çay gülü ve o muhteşem gül gibi, güneşin sıcak ışınlarına renk değiştirmeden dayanacak bir gül. Çünkü, sözde Sarı Çay güllerinin çoğu tomurcuk halindeyken ne kadar çekici olsa da, açık çiçek güneşte hızla beyaza döner.

Daha önce de söylediğim gibi, en büyük gül yetiştiricilerinden bazıları enerjilerini bu amaca
yıllardır adarken; diğerleri ise koyu kırmızı ve kızıl Çay güllerinin geliştirilmesinden sonra aynı şevkle ve çok daha büyük bir başarıyla çabalıyor. Ve henüz aradıkları mutlak mükemmelliğe
ulaşmamış olsalar da, her iki deney seti de son zamanlarda, yirmi yıl önce hayal bile edilemeyen çeşitli zengin tonlarda, gerçekten muhteşem güllerle sonuçlandı.

Aşağıdaki listelerde güller renklerine göre gruplandırılmış olarak bulunacaktır, çünkü bu bazı isimlere aşina olmayan amatörler için faydalı olabilir. Bahsedilenlerin çoğu, Ulusal Gül Derneği'nin
listesinde yer almasa da, bahçelerimizde yetiştirilmeye hala
değerdir; ve İngiltere'de henüz pek bilinmeyen diğerleri, benim Hampshire koleksiyonumda en değerli ve mükemmel dayanıklı olduklarını kanıtladılar. İngiliz bahçelerinde pek bilinmeyen güller arasında, canlı bakır kırmızısı, sarı tabanlı, güçlü bir yetiştirici olan _Baronne de Hoffmann_ ve ilk kez 1900'deki Paris Sergisi'nde gördüğüm paha biçilmez _M. Tillier_ vardır. O zamandan beri büyük ölçüde yetiştiriyorum ve herkes, dik saplarda taşınan ve uzaktan bahçede parlak bir iz bırakan, orta büyüklükte, karmin ve tuğla kırmızısı çiçeklerle dolu çalılardan etkileniyor. Son derece dayanıklıdır ve Noel'de güzel çiçekler topladım. _Amabilis_, bahçede veya ev için kesilecek dekoratif amaçlı, kullanışlı bir Çin pembesidir; güçlü ve dayanıklıdır. Canlı bakır somonu ve Çin kırmızısı renginde güçlü bir yetiştirici olan _Marquise de Querhoent_ da öyledir. Ducher'in _Coquette
de Lyon_'u, İngiltere'de pek fazla yetiştirilmeyen, bir başka hayranlık uyandıran yatak gülüdür. Bitkiyi kaplayan çiçekler dolgun, iyi şekilli, orta büyüklükte, soluk kanarya sarısı ve suda uzun süre dayanır.

Ayrıca, koleksiyoncular ve sergileyiciler tarafından iyi bilinmesine rağmen, sıradan amatörler tarafından daha genel olarak yetiştirilebilecek diğer güllere de dikkat çekmek isterim.

Bunlar şunlardır: hoş _G. Nabonnand_, _Duchesse Marie Salviati_,
_Mrs. B. R. Cant_--hayranlık uyandıran bir gül--_Madame Constant Soupert_, yeni ve en parlak çeşit; _Souvenir de Pierre Notting_--standartta en iyisi, ancak her bakımdan mükemmel; _General Schablikine_, Haziran'dan Kasım'a kadar çiçeklerle kaplı olduğu için kesinlikle paha biçilmez; _Innocent
Pirola_, en iyi kremsi beyazlardan biri; _Peace_, daha yeni ve çok
güzel bir gül, soluk limon, tek tek güçlü
dik saplarda güzel çiçeklerini taşır; ve daha eski _Souv. de S. A. Prince_, _Souv. d'un Ami_'den saf beyaz bir spor.

Tırmanıcı Çay gülleri başka bir bölümde bulunacaktır.

PEMBE, GÜL, SOMON, ŞEFTALİ.

Archiduchesse Marie Immaculata. _Soupert et
Notting_, 1887. Tuğla kırmızısı.

Adam. _Adam_, 1833. Gül, gölgeli somon.

Baronne H. de Loew. _Nabonnand_, 1889. Yumuşak
gül, sarı merkez.

Boadicea. _W. Paul & Son_, 1901. Soluk şeftali,
renkli gül.

Nedime. _May_, 1893. Berrak pembe.

Catherine Mermet. _J. B. Guillot fils_, 1869.
          Hafif pembe et.

          Cecile-Charles. _Schwartz_, 1907. Soluk pembe
          somon, kenarlı karmin, hoş kokulu.

          Kontes de Breteuil. _Pernet-Ducher_, 1893.
          Somon gülü, şeftali merkezi.

          Kontes de Nadaillac. _Guillot_, 1871. Şeftali,
          gölgeli kayısı, somon tabanı; bir katılımcının gülü.

          Dr. _Bonnaire_, 1886. Berrak gül, ortada
          somon.

          Düşes Maria Salviati. _Soupert ve Notting_,
          1890. Pembe tenli, gölgeli kromlu, hoş kokulu.

          Ernest Metz. _Guillot_, 1889. Yumuşak karmin-gül,
          yaprakların tersi daha derin.

          Ethel Brownlow. _Alex. Dickson_, 1887. Parlak
somon pembesi, sarı taban.

Franciska Kruger. _Nabonnand_, 1879. Bakır,
gölgeli şeftali.

G. Nabonnand. _Nabonnand_, 1889. Soluk ten,
gölgeli sarı.

Homere. _Robert_, 1859. Gül kenarlı, somon merkez.

Jean Ducher. _Ducher_, 1874. Somon sarısı, gölgeli
şeftali.

Lena. _Alex. Dickson_, 1906. Parlayan kayısı.

Madame Antoine Mari. _Mari_, 1902. Gül, beyazla
yıkanmış.

Madame Cusin. _Guillot_, 1881. Gül, daha açık
merkez.

Madame Georges Durrschmidt. _Peletier_, 1895.
Çin gülü, kiraz merkez, hoş kokulu.

Madame Lambard. _Lacharme_, 1877. Parlak gül.

Madame Jules Gravereaux. _Soupert et Notting_,
1901. Şamua sarısı, pembe şeftali merkez.

Madame Philemon Cochet. Berrak gül, gölgeli somon.

Maman Cochet. _Cochet_, 1893. Karmin, gölgeli
somon sarısı.

Mathilde Liegeard. _Nabonnand_, 1907. İnci gülü,
dokunaklı karmin.

Bayan B. R. Cant. _B. R. Cant_, 1901. Koyu gül
dış yapraklar, iç yapraklar gümüş gül.

Bayan Edward Mawley. _Alex. Dickson_, 1899. Parlak
karmin, gölgeli somon.

Sabah Parıltısı. _Wm. Paul & Son_, 1902. Gül
koyu kırmızı, yayılmış turuncu ve açık kahverengi.

Nellie Johnstone. _Paul & Son_, 1906. Saf gül
pembe.

Paul Nabonnand. _Nabonnand_, 1878. Ortanca pembesi.

Gökkuşağı. _Sievers_, 1891. Papa Gontier'den spor,
pembe, çizgili koyu kırmızı.

Rose d'Evian. _Bernaix_, 1895. Dışı Çin gülü,
çizgili karmin.

Bir Ami hatırası. _Defougere_, 1846. Somon-gül.

Paul Neyron hatırası. _Levet_, 1872. Somon,
kenarlı gül.

William Robinson hatırası. _Bernaix_, 1900.
Açık kahverengi, gölgeli pembe ve sarı.

Gündoğumu. _Piper_, 1899. Dış yapraklar karmin,
içeride soluk açık kahverengi ve somon rengine dönüşüyor.

SARI, SARI VE KAYISI.

Alexandra. _Wm. Paul & Son_, 1901. Bakır sarısı,
turuncu çizgili.

Anna Olivier. _Ducher_, 1872. Açık kahverengi, kızarmış pembe.

Antoine Devert. _Gonod_, 1881. Berrak saman rengi.

Belle Lyonnaise. _Levet_, 1869. Koyu limon,
tırmanıyor.

Billiard et Barre. _Pernet-Ducher_, 1899. Koyu
altın sarısı.

Blumenschmidt, _J. C. Schmidt_, 1907. Parlak limon
sarısı, kenarları pembe.

Kontes Alexandra Kinsky. _Soupert et Notting_,
1905. Beyaz, ortası kayısı sarısı.

Kontes de Frigneuse. _Guillot_, 1886. İnce
kanarya sarısı.

Georges Schwartz. _Schwartz_, 1900. Koyu kanarya
sarısı.

Goldquelle. _Lambert_, 1899. Berrak altın sarısı.

Harry Kirk. _Alex. Dickson_, 1907. Koyu kükürt
sarısı.

Hugo Roller. _Wm. Paul & Son_, 1907. Limon sarısı,
kenarları koyu kırmızı.

J. F. Giraud. _Ketter_, 1907. Altın sarısı,
merkez safran.

Jean Pernet. _Pernet_, 1869. Berrak sarı.

Lady Mary Corry. _Alex. Dickson_, 1900. Koyu
altın sarısı.

Lena. _Alex. Dickson_, 1906. Parlayan kayısı,
kenarlı çuha çiçeği.

Madame Barthelemy Levet. _Levet pere_, 1880.
Kanarya sarısı, tırmanıyor.

Madame Chauvry. _Bonnaire_, 1887. Nankeen sarısı.

Madame Chedanne Guinoisseau. _Leveque_, 1880.
Berrak parlak sarı.

Madame C. P. Strassheim. _Soupert et Notting_,
1898. Yazın sarımsı beyaz, sonbaharda kükürtlü
ve açık kahverengiye döner.

Madame Constant Soupert. _Soupert et Notting_,
1906. Koyu altın sarısı, yoğun renklendirilmiş
şeftali pembesi.

Madame Edmond Sablayrolles. _Bonnaire_, 1907.
Berrak sarı, turuncu merkez.

Madame Falcot. _Guillot_, 1858. Koyu kayısı
sarısı.

Madame Pol Varin-Bernier. _Soupert et Notting_,
1907. Kavun sarısı gölgeli; "sarı Richmond."

Mrs. Dudley Cross. _Wm. Paul & Son_, 1907. Soluk
güderi sarısı, sonbaharda gül ve kızıl dokunuşlarla

Perle de Lyon. _Ducher_, 1873. Koyu sarı.

Perle des Jardins. _Levet_, 1874. Koyu
saman rengi.

Perle des Jaunes. _Reymond_, 1904. Koyu turuncu
sarı, renk tonlu somon.

Rose Gubert. _Nabonnand_, 1907. Yumuşak parlak
sarı, koyu merkez.

Safrano. _Beauregard_, 1839. Parlak kayısı.

Pierre Notting'in hatırası. _Soupert et Notting_,
1903. Kayısı sarısı, karışık bakır sarısı.

Stella Gray'in hatırası. _Alex. Dickson_, 1907.
Koyu turuncu, damarlı sarı, kayısı ve kızıl.

Kükürt. _Wm. Paul & Son_, 1902. Kükürt sarısı.

Gün batımı. _Henderson_, 1884. Koyu kayısı.

KIZIL VE BAKIR-KIRMIZI.

Albert Durand. _Schwartz_, 1906. Bakırımsı karmin,
gölgeli ten. Amabilis. Çin kırmızısı.

Bardou Job. _Nabonnand_, 1887. Parlayan koyu kırmızı.

Baronne de Hoffmann, _Nabonnand_, 1887. Bakır ve koyu kırmızı.

Baronne Henriette Snoy. _Bernaix_, 1898. Yapraklar
karanfil içte, dış karmin pembesi.

Beaute Inconstante. _Pernet-Ducher_, 1893.
Bakır kırmızısı, gölgeli karmin ve sarı.

Betty Berkeley. _Bernaix_, 1904. Parlak kırmızı, koyu kırmızıya doğru gölgeleme.

Christine de Noue. _Guillot fils_, 1891. Koyu
mor kırmızı, gölgeli pembe.

Corallina. _Wm. Paul & Son_, 1900. Koyu gül.

Rusya İmparatoriçesi Alexandra. _Wm. Paul & Son_,
1898. Göl, gölgeli turuncu ve kızıl.

Francois Dubreuil. _Dubreuil_, 1895. Koyu kızıl.

Frau Dr. Thelka Schlegelmilch. _Welter_, 1902.
Parlak kırmızı, gölgeli kadife kızıl.

Freiherr von Marschall. _Lambert_, 1903. Koyu
karmin.

General Schablikine. _Nabonnand_, 1879.
Bakır-kırmızı.

Lady Roberts. _Frank Cant_, 1902. Zengin kayısı,
bakır-kırmızı taban.

L'Ideal. _Nabonnand_, 1887. Sarı ve metalik
kırmızı.

Ma Capucine. _Levet_, 1871. Bronz sarı, gölgeli
kırmızı.

Monsieur Desir. _Pernet pere_, 1889. Kızıl.

          Mösyö Tillier. _Bernaix_, 1892. Kızıl ve kiremit kırmızısı.

          Bayan Reynolds Hole. _Nabonnand_, 1900. Koyu mor pembe, ortası kızıl.

          Baba Gontier. _Nabonnand_, 1883. Pembe kırmızı.

          Prenses de Sagan. _Dubreuil_, 1887. Koyu kiraz kırmızısı, gölgeli kestane rengi.

          Salmonea. _Wm. Paul & Son_, 1902. Açık somon merkeziyle parlak kırmızı.

          Catherine Guillot'un hatırası. _Guillot_, 1896. Bakırımsı kırmızı ve turuncu.

          Hatıra J. B. Guillot. _Guillot_, 1897. Nasturtium kırmızısı, koyu kırmızıya ve pembeye doğru gölgelenmiş.

          Hatıra Therese Levet. _Levet_, 1882. Kahverengimsi kırmızı.


BEYAZ VE SOĞUK LİMON.

          Caroline Kuster. _Pernet_, 1872. Soluk sarı.

          Chateau des Bergeries. _Ledechaux_, 1886. Çok soluk kanarya sarısı, ortası daha koyu.

          Kontes Eva de Starhemberg. _Soupert et Notting_, 1891. Krem, ortası koyu sarı.

          Kontes de Saxe. _Soupert et Notting_, 1905. Porselen beyazı.

          Coquette de Lyon. _Pernet Ducher_, 1872. Soluk kanarya sarısı.

          Devoniensis. _Foster_, 1838. Beyaz, limon dokunuşu.
Hafif.

Enchantress. _Wm. Paul & Son_, 1896. Krem beyazı.

Etoile de Lyon. _Guillot_, 1881. Koyu limon.

Grand Duchess Olga. _Leveque_, 1897. Krem beyazı.

Golden Gate. _Dingee & Conard_, 1892. Krem beyazı, sarı taban.

Sayın Edith Gifford. _Guillot_, 1882. Beyaz, orta
ten.

Innocent Pirola. _Ducher_, 1878. Krem beyazı,
gölgeli sarı.

Isabella Sprunt. _Verchaffelt_, 1866. Soluk
kükürt.

Fildişi. _America Rose Co._, 1902. Fildişi beyazı spor
Golden Gate'ten.

Le Pactole. Kükürt sarısı, sivri tomurcuklar.

Madame Bravy. _Guillot_, 1846. Beyaz, orta
pembe tonlu.

Madame Carnot. _Pernet_, 1894. Koyu sarı zemin üzerinde
sarımsı beyaz.

Madame Hoste. _Guillot_, 1887. Çuha çiçeği sarısı.

Madame de Watteville. _Guillot_, 1883. Somon
beyazı, yaprakları parlak gül rengi.

Marie Van Houtte. _Ducher_, 1871. Kanarya sarısı,
yaprakları gül rengi uçlu.

Marquis de Moustier. _Dubreuil_, 1906. Fildişi,
yansıtılmış inci beyazı.

Medea. _Wm. Paul & Son_, 1891. Limon sarısı,
kanarya merkez.

Bayan Miles Kennedy. _Alex. Dickson_, 1906. Gümüş
beyaz, gölgeli açık kahverengi, pembe merkez.

Muriel Grahame. _Alex. Dickson_, 1898. Soluk krem,
kızarmış gül. Niphetos. _Bougere_, 1844. Saf beyaz.

          Barış. _Piper_, 1902. Soluk limon.

[İllüstrasyon: ÇAY.

BEYAZ MAMAN COCHET.]

          Reine Natalie de Serbie. _Soupert ve Notting_,
          1886. Kremalı et.

          Rubens. _Robert_, 1859. Beyaz, hassas renklendirilmiş
          gül.

          Hatıra d'Elise Vardon. _Marest_, 1854. Kremalı
          beyaz.

          Gabrielle Drevet'in hatırası. _Guillot_, 1865.
          Somon beyazı.

          S.A. Prince Hatırası. _Prens_, 1889. Saf
          Souv'dan beyaz spor. d'un Ami.

          Gelin. _Mayıs_, 1885. Catherine'den beyaz spor
Mermet.

Beyaz Maman Cochet. _Cook_, 1898. Maman Cochet'den beyaz spor.

BÖLÜM VII

HİBRİT ÇAY GÜLLERİ, _R. indica odorata hybrida_

Hiçbir melezcinin sabırlı biliminin güle bahşettiği
tüm lütufkar armağanların -sevenler, Hibrit Çay'ın gelişimi belki de
en büyüğüdür. Çünkü burada ebeveynlerinden biri olan Hibrit Sürekli'nin özüne ve güçlü yapısına sahip bir gülümüz var ve diğer ebeveyni Çay gülünün çeşitli
ve narin renklerine sahip . İster bahçeniz için, ister yaz başından sonbahara kadar çiçeklerle ışıl ışıl olsun, ister sergi tezgahını en büyük ve en güzel çiçeklerle süslemek için olsun, Hybrid Tea rakipsizdir. Ve yine de 1867'de ırkın sadece tek bir örneği vardı ve o da
yeni bir ailenin öncüsü olarak kabul edilmiyordu veya güzelliği dışında hiçbir şekilde farklı değildi. Asil gül _La France_ için, Bay Guillot o yıl gönderdi, o zaman ve sonrasında uzun yıllar boyunca Melez Sürekli olarak sınıflandırıldı.

Cheshunt'tan Baylar Paul & Son, ilk sözde Melez Çay'ı, yani _Cheshunt Melez_. Aynı yıl Lacharme o paha biçilmez gül _Captain Christy_'yi tanıttı: ancak
bu, _La France_ gibi, uzun yıllar Melez
Sürekliler ile birlikte sınıflandırıldı.

[İllüstrasyon: HİBRİT ÇAY.

BARDOU İŞİ.]

Bu yeni ırkın diğer yeni gülleri yavaş yavaş --çok yavaş--1890'a kadar takip etti. Az önce baş İngiliz ve yabancı gül yetiştiricilerinin kataloglarını dikkatlice inceledim; ve 1889'da sadece yirmi dört
Hibrit Çaylar biliniyordu. Aralarında gerçekten hayranlık uyandıran güller vardı. _Camoens_ 1881'de geldi. _Lady Mary Fitzwilliam_, en değerlilerinden biri, 1882. Hoş _Papa Gontier_, 1883. _Grace Darling_ ve _Gloire Lyonnaise_, 1884--ikincisi, genel olarak
olması gerektiği kadar
yetiştirilmiyor; çünkü çalı olarak yetiştirildiğinde
sonbahar gülünün mükemmelliğidir. _Viscountess Folkestone_, 1886. _Bardou Job_, 1887--bazı yerlerde biraz kaprisli bir gül: ama kadifemsi siyahla
pullanmış kızıl-kırmızı büyük yarı-çift çiçekleriyle o kadar güzel ki,
insan onun küçük yollarına sabırla katlanıyor, seviniyor
birinin bakımına yanıt vermeye tenezzül eder. 1888'de Bennett'in _The Meteor_'u geldi. 1889'da _Augustine Guinoisseau_, yığınlar için paha biçilmez. Ve o yıl veya
bir sonraki yıl, muhteşem ve dikenli _Marquise de Salisbury_.

Ancak ırkın gerçek gelişimi 1890'da başladı . Ve o zamandan beri her yıl birbiri ardına o kadar çok muhteşem gül üretildi ki,
bunları saymak, hangi muhteşem yeniliğin özel olarak seçileceğini belirlemek kadar zor.

Hafif soluk renkli devasa güller yetiştirmeye yönelik oldukça büyük bir eğilim olduğu ve bunların çoğunun sadece sergilemeye uygun olduğu ve amatörlerin bahçe amaçları için pek işe yaramadığı belirtilmelidir. Ancak son zamanlarda bu soluk tonlar başarıyla mücadele edildi
ve boyut korunduğu halde renkler her yıl
daha derin ve zenginleşiyor. Böylece kesinlikle
hibrit çay güllerinin _Edinburgh Dükü_ veya _Mareşal_ kadar parlak kırmızı veya sarı olabileceği
imkansız olmayan güne yaklaşıyoruz Niel_, _Frau
Karl Druschki_ kadar büyük ve umarız _La France_ kadar hoş kokuludur. Şu haliyle,
1906-7-8'in bazı yeniliklerinin
turuncu,
koyu somon pembesi, bakır kırmızısı ve gül rengi kayısısından daha canlı bir şey hayal etmek zordur. Bunlar arasında Messrs. Alex. Dickson & Son'ın
_Dorothy Page-Roberts_, _Souvenir de Stella Gray_; Messrs. Wm. Paul'un
_Warrior_; MM. Soupert et Notting'in muhteşem _Mme. Segond Weber_,
_Mme. J. W. Budde_, _Marichu Zayas_; M. Pernet-Ducher'in _Mme. Maurice de
Luze_ ve _Mrs. Aaron Ward_'ı sayılabilir.

Daha önce de söylediğim gibi, bu güller
Hybrid Perpetual ile Tea gülü arasındaki çaprazlamaların sonucudur. Ve bu iki ailenin nasıl var olduğunu bir an düşünürsek, bu güzel ve değerli ırkı geliştirmek için birçok farklı türün ne kadar ilginç ve merak uyandırıcı bir şekilde harmanlanması gerektiğini göreceğiz. Ancak henüz başarılabileceklerin sonu gelmedi. Ve gül yetiştirme tarihindeki birçok dikkate değer gelişmenin, Wichuraiana, Rugosa ve diğer güllerle yapılan yeni deneylerin sonuçları duyurulduğunda, önümüzde ve sonraki nesillerde hala beklediğine şüphe yok.

[İllüstrasyon: TEK HİBRİT ÇAY.

İRLANDA ZARAFET.]

[İllüstrasyon: TEK HİBRİT ÇAY.

İRLANDA ŞANLI.]

Irkın en ilginç ve değerli gelişmelerinden biri zaten yapıldı ve sessizce geçilmemeli. Baylar Alex Dickson & Sons'ın kendilerine özgü küçük bir sınıf oluşturan tek İrlanda güllerinden bahsediyorum. Bu güller en çekici olanlarıdır çünkü tüm sezon boyunca çeşitli ve canlı renklerde çiçeklerle yoğun bir şekilde kaplıdırlar: saf beyaz, mercan pembesi, parlak koyu kırmızı, bronz-kırmızı, eski altın ve gül, safran ve gül. Ve bu güzel tonlara kokularını, yakışıklı parlak yapraklarını, gür büyümelerini ve güçlü dayanıklı yapılarını eklediğimizde, 1900'deki ilk görünümlerinden bu yana hızla ilgi görmeleri ve N. R. S.'den birçok takdir kartı almaları şaşırtıcı değildir.

Seçilebilecek bu kadar çok güzel çeşit varken, en iyilerinden birini seçmek biraz zordur. Ancak en kesin rehber, Ulusal Gül Derneği'nin seçkin fahri sekreteri Bay Edward Mawley tarafından hazırlanan takdire şayan analizde gösterildiği gibi, son sergilerdeki sergi gülleri ve dekoratif sınıftaki güller için jüri kararlarıdır. Bu analize kendi favorilerimden birkaçını ve henüz İngiliz sergilerinde yerlerini bulamamış en yeni güllerden bazılarını ekledim.

[İllüstrasyon: HİBRİT ÇAY.

CAROLINE TESTOUT.]

PEMBE VE GÜL HİBRİT ÇAYLARI.--Kendi seçimimin neredeyse listenin başında yer aldığını görmek beni sevindiriyor--güzel _Caroline Testout_; çünkü bu, ister sergi, ister bahçede kümelenme, ister asil bir standart olarak yetiştirme olsun, her amaca uygun bir gül. _Mrs. W. J. Grant_ (_syn._ Belle
Siebrecht) sırada; ardından _La France_, _Lady Ashtown_, _Killarney_ geliyor--ama bunun tek başına yetiştirilmesine izin verin, çünkü küf için en kötü güllerden biri--_Gustave Gruenerwald_, henüz yetiştirmediğim ama en tatmin edici güllerden biri; _Caledon Kontesi_, _Bayan
Theodore Roosevelt_, _Gladys Harkness_, _William Shean_, _Mme. Abel
Chatenay_, _Mme. Jules Grolez_, gül renginin en kullanışlılarından biri,
_Papa Lambert_, _Robert Scott_. En yeni pembe güllerden diğerleri şunlardır
_Celia_, _Gabrielle Pierrette_, _Hon. Ina Bingham_, _H. Armytage Moore_,
_Maria Girard_.

Kırmızılar arasında en iyileri, iyi bilinen ve güzel _Liberty_,
_Marquise de Salisbury_, _Hugh Dickson_, _J. B. Clark_, _Richmond_, _C. J. Grahame_, _Reine Olga de Wurtemburg_, _Etoile de France_, _Lady
Rossmore_, _Triumph_, _Gruss an Teplitz_, _Morgenrot_, _Bardou Job_,
_The Dandy_, _Warrior_ ve iki büyük yenilik, Amerikan gülü
_General Mac Arthur_ ve _John Laing Paul_, henüz pek bilinmiyor ancak
yaygın olarak yetiştirildiği kesin, _Ecarlate_ gibi, _Liberty_ ve _Richmond_'dan bile daha iyi bir gül olduğu söyleniyor.

[İllüstrasyon: HİBRİT ÇAY.

MADAME RAVARY. ]

Sarı veya turuncu bir taban üzerinde, kayısı, somon, bakır pembesi ve karminin o dikkat çekici tonlarında, seçim oldukça önemlidir. Ve
İngiltere'de henüz neredeyse bilinmese de, ancak bu baharda (1908) gönderilmiş olmasına rağmen, MM. Soupert et Notting'in büyük somon pembesi yeniliği, _Mme. Segond Weber_ için yakın gelecekte lider bir konum öngörmeye cüret ediyorum, şekil, boyut, renk ve nefis
koku açısından bildiğim en iyi gül olabilir. _Betty_, rengi bakır gül gölgeli altın olan, tarif edilmesi zor olduğu kadar güzel olan canlı modern güllerden biridir. _Dorothy Page-Roberts_, _Souv. de
Stella Gray_, _Marquise de Sinety_, _Mme. Maurice de Luze_, _Edu Meyer_, _Countess Annesley_, _Mrs. Harvey Thomas_ ve _Souv. de Maria Zozaya_,
hepsi güçlü ve parlak renkleriyle dikkat çekicidir.

En soluk limondan koyu turuncuya kadar sarı tonları arasında seçim
çok da iyi değildir; ancak aralarından seçim yapabileceğiniz birçok iyi gül vardır,
1907'nin iki yeniliğiyle başlayarak--Pernet-Ducher'in muhteşem Hint sarısı
gül, iyi vaat eden _Mrs. Aaron Ward_ ve Alex. Dickson & Son'ın
parlak sarısı _Harry Kirk_. Eski güller arasında çok azı
asil _Madame Ravary_, _Ferdinand Batel_, hoş _Gustave
Regis_, _Gloire Lyonnaise_, _Portland Düşesi_ ve _Kaiserin Augusta
Victoria_'dan daha iyidir. _Mrs. Peter Blair_, 1906, bahçe için en etkili sarılardan biridir; ve 1903'te Piper tarafından yetiştirilen, soluk limon sarısı çiçekleri uzun dik saplarda taşınan, tüm sezon boyunca biçmek için paha biçilmez olan, az bilinen ama çok güzel gül _Peace_ hakkında yeterince övgüde bulunamam.

Beyaz ve allık melezi Çaylar çoktur. Ve ünlü _Bessie Brown_,
_Alice Grahame_, _Mildred Grant_, _Florence Pemberton_, _Alice Lindsell_
ve _White Lady_ her gösteride görülebilir: ama _Florence Pemberton_ hariç hepsi sergi gülleridir.

Ancak _Augustine Guinoisseau_, kalbin arzulayabileceği kadar iyi bir beyaz bahçe gülüdür; _Lady Quartus Ewart_ da öyledir; ve _Kaiserin Augusta
Victoria_ ve _Peace_ neredeyse beyaz olacak kadar hafif limon renginde olduğundan,
beyaz Melez Çaylardan oluşan bir yatak yapmakta hiçbir zorluk yoktur.

MELEZ ÇAY GÜLLERİ

PEMBE VE GÜL.

Aimee Cochet. _Soupert et Notting_, 1902. Et,
pembe şeftali ortası.

Angel Peluffo. _Soupert et Notting_, 1905.
Yaprakların içi pembe et, ortası gül.

Baronin Armgard von Biel. _Welter_, 1906. Saten
pembe; daha parlak bir La France.

Belle Siebrecht. (Bayan W. J. Grant'e bakın.)

Camoens. _Schwartz_, 1882. Parlak, zengin Çin gülü.

Kaptan Christy. _Lacharme_, 1873. Ten rengi,
daha koyu pembe merkez.

Caroline Testout. _Pernet-Ducher_, 1890. Parlak
berrak gül.

Celia. _Wm. Paul & Son_, 1906. Parlak saten pembe,
daha koyu merkez.

Caledon Kontesi. _Alex. Dickson_, 1897.
Karmin gül.

Danimarka. _Ziener Lassen_, 1890. La Fransa'nın
Rengi.

David Harum. _E. G. Hill & Co._, 1904. Gül şeftali
pembe.

Daisy. _Alex. Dickson_, 1898. Gül pembesi, yayılmış
gümüş pembe.

Albany Düşesi. _Wm. Paul & Son_, 1888. İnce
koyu pembe.

İngiltere'nin Zaferi. _J. Wood & Son_, 1902. Et,
saten pembe merkez.

Farbenkoenigen. _Hinner_, 1901. İmparator pembesi.

Frau Peter Lambert. _Walter_, 1902. Gül, mermer
pembesi.

Gladys Harkness. _Alex. Dickson_, 1900. Koyu
somon pembesi, gümüş arkası.

Gustave Gruenerwald. _P. Lambert_, 1903. Karmin
pembesi.

H. Armytage Moore. _Hugh Dickson_, 1907. Petals
dışı gül pembesi, içi gümüş.

Helene Welter. _Guillot_, 1903. Parlak gül.

Sayın Ina Bingham. _Alex. Dickson_, 1905. Saf
pembe.

Johanna Sebus. _Dr. Mueller_, 1900. Pembe kiraz.

John Ruskin. _Alex. Dickson_, 1902. Gül kırmızısı.

Killarney. _Alex. Dickson_, 1898. Et, yayılmış
kabuk pembesi.

Koenigin Carola. _Turke_, 1904. Gül pembesi.

Lady Ashtown. _Alex. Dickson_, 1904. Koyu pembe.

Lady Moyra Beauclerk. _Alex. Dickson_, 1901.
Gümüş yansımalı kök boya gülü.

Lady Mary Fitzwilliam. _Bennett_, 1882. Gül
teni.

Lady Helen Vincent. _Alex. Dickson_, 1907. Kabuk
pembesi, taban şeftali sarısı.

Lady Wenlock. _Bernaix_, 1905. Pembe, gölgeli açık kahverengi.

La France. _Guillot_, 1867. Parlak gül pembesi.

La Tosca. _Vve. Schwartz_, 1901. Gümüş pembe,
daha koyu ortada.

Laure Watinne. _Soupert et Notting_, 1902. Parlak
gül.

Lina Schmidt-Michel. _Lambert_, 1905. Kök boya pembesi,
yaprakların arkası karmin.

Lohengrin. _Schmidt_, 1903. Gümüş pembe,
daha koyu ortada.

Mme. Abel Chatenay. _Pernet-Ducher_, 1895. Karmin
gül, gölgeli somon.

Mme. Edmee Metz. _Soupert et Notting_, 1901. Gül
karmin, gölgeli somon.

Mme. Jules Grolez. _Guillot_, 1897. Güzel
Çin gülü.

Mme. Eugene Jombart. _Schwartz_, 1905. Soluk pembe,
ortası karmin.

Mme. Leonie Moissy. _Vilin_, 1907. Soluk pembe
somon, daha koyu orta.

Marichu Zayas. _Soupert et Notting_, 1907.
Çilek ve krem, gölgeli gül.

Maimie. _Alex. Dickson_, 1901. Gül karmin,
sarı taban.

Marianne Pfitzer. _Jacobs_, 1903. Gül rengi ten,
kırmızı tonlu.

Max Hesdorffer. _Jacobs_, 1903. Koyu gül,
kenarları gümüşümsü gül.

Monsieur Paul Lede. _Pernet-Ducher_, 1903.
Tarçın pembesi, daha açık geçiyor.

Mrs. E. G. Hill. _Soupert et Notting_, 1906. Mercan
kırmızısı, beyaz merkez.

Bayan G. W. Kershaw. _Alex. Dickson_, 1906. Koyu
gül pembesi.

Bayan W. J. Grant (_eş._ Belle Siebrecht). _Alex.
Dickson_, 1895. İmparatorluk pembesi.

Nance Christy. _B. R. Cant_, 1906. Narin somon
pembesi, yarı çift.

Olympiada. _Soupert et Notting_, 1904. Saten
gül.

Papa Lambert. _P. Lambert_, 1899. Gül pembesi,
daha koyu merkez.

Princesse Charles de Ligne. _Soupert et Notting_,
1903. Gümüş pembesi, karmin merkez.

Reine Carola de Saxe. _Gamon_, 1903. Ten pembesi.

Robert Scott. _Robert Scott & Son_, 1901. Berrak
pembe, dış yapraklarda tene doğru gölgeleme.

Rosel Klemm. _Hinner_, 1905. Gül, gümüşsü
refleks.

Shandon. _Alex. Dickson_, 1899. Parlak gül.

Sheila. _Alex. Dickson_, 1895. Parlak gül.

Maria de Zayas hatırası. _Soupert et Notting_,
1906. Canlı karmin, daha koyu gölgeleme.

Maria Zozaya hatırası. _Soupert et Notting_,
1904. Yapraklar dışarıda mercan kırmızısı, içeride gümüşsü gül.

William Askew. _Guillot_, 1902. Parlak pembe,
gölgeli narin pembe.

William Notting. _Soupert et Notting_, 1904.
Somon pembesi, yaprakların arkası mercan.

William Shean. _Alex. Dickson_, 1906. Saf pembe,
damarlı koyu sarı; muhteşem bir gül.

SOMON VE BAKIR PEMBE.

Antoine Rivoire. _Pernet-Ducher_, 1896. Sarı zemin üzerinde pembe ten.

Betty. _Alex. Dickson & Sons_, 1905. Bakır gülü,
gölgeli sarı.

Kontes Annesley. _Alex. Dickson_, 1905. Pembe
somon, eski altınla kaplanmış.

Dean Hole. _Alex. Dickson_, 1904. Gümüşi karmin,
gölgeli somon.

Dr. J. Campbell Hall. _Alex. Dickson_, 1904. Mercan
gülü, beyazla kaplanmış.

Dorothy Page-Roberts. _Alex. Dickson_, 1907.
Bakır pembesi.

Warwick Kontu. _Paul & Son_, 1904. Somon pembesi,
gölgeli kırmızı.

Edu Meyer. _Lambert_, 1904. Bakır kırmızısı ve sarı,
turuncu gölgelemeli.

Elizabeth Barnes. _Alex. Dickson_, 1907. Somon
gülü, açık kahverengi merkez, yaprakların dışı koyu gül.

Frau Burgermeister Kirchstein. _Jacob_, 1907.
Karmin, gölgeli somon.

Frau Ernst Borsig. _P. Lambert_, 1907. Gül rengi
sarımsı karmin.

Frau Otto Evertz. _N. Welter_, 1907. Somon pembesi
ve sarı.

Friedrich Schroeder. _Hinner_, 1904. Gül, yayılmış
sarı.

Herman Rane. _Lambert_, 1905. Somondan
gül rengine kadar değişen sarımsı kırmızı.

Herzog Friedrich von Anhalt. _Welter_, 1907.
Somon karmin, merkez bakır kırmızısı.

Jeanne Bariaz. _Pierre Guillot_, 1907. Soluk
somon, merkez sarı üzerinde canlı somon.

Joseph Hill. _Pernet-Ducher_, 1904. Pembe, gölgeli
somon bakırı.

Kathleen. _Alex. Dickson_, 1895. Mercan-pembe
yayılmış gül, sarı taban.

Mme. Cadeau-Ramey. _Pernet-Ducher_, 1897. Gül rengi
et, gölgeli sarı, karmin kenarlar.

Mme. Eugene Boullet. _Pernet-Ducher_, 1898.
Sarı, gölgeli karmin.

Mme. Leon Pain. _Guillot_, 1904. Gümüş somon,
merkez turuncu, dış yapraklar somon pembesi.

Mme. Melanie Soupert. _Pernet-Ducher_, 1906.
Somon sarısı, yayılmış karmin.

Mme. Paul Olivier. _Pernet-Ducher_, 1903. Koyu
somon sarısı, gölgeli gül rengi karmin.

Mme. Segond Weber. _Soupert et Notting_, 1908.
Zengin somon pembesi, çok ince ve belirgin.

Marguerite Poiret. _Soupert et Notting_, 1902.
Parlak çin gülü, sarı yansımalar.

Marquise de Sinety. _Pernet-Ducher_, 1906. Turuncu
sarı, gölgeli ateşli kırmızı.

Monsieur Joseph Hill. _Pernet-Ducher_, 1903.
Somon pembesi, gölgeli sarı.

Mrs. Harvey Thomas. _Bernaix_, 1906. Karmin,
gölgeli bakır kırmızısı ve sarı.

Bayan John Bateman. _Alex. Dickson_, 1905. Koyu
çin gülü, sarı taban.

Peggy. _Alex. Dickson_, 1905. Bordo, bulaşmış
safran sarısı ve çuha çiçeği, yarı çift.

Pierre Wattinne. _Soupert et Notting_, 1902.
Kiraz, gölgeli sarı ve somon.

Pribislav. _O. Jacobs_, 1902. Turuncu karmin,
kalemle çizilmiş kızıl.

Prince de Bulgarie. _Pernet-Ducher_, 1902. Koyu
pembe ten, gölgeli somon.

Profesör Fritz Rober. _Welter_, 1906. Somon,
gölgeli sarı ve gül.

Renee Wilmart-Urban. _Pernet-Ducher_, 1907. Somon
eti, kenarlı karmin.

Rosalind Orr-İngilizce. _E. G. Hill & Co._, 1905.
Parlak somon pembesi.

Senatör Belle. _Pernet-Ducher_, 1903. Somon
pembesi, sarı merkez.

Senatör Saint Romme. _Schwartz_, 1905. Gül rengi
somon, gölgeli sarı.

KIZIL VE KIZIL.

Avoca. _Alex. Dickson_, 1907. Kızıl kızıl.

Anne Marie Soupert. _Soupert et Notting_, 1904.
Kızılımsı karmin.

Baldwin. _Lambert_, 1898. Saf karmin.

Baron Lade. _Welter_, 1904. Parlak karmin.

Charles. J. Grahame. _Alex. Dickson_, 1905. Çok
parlak kızıl kızıl.

Kiraz Olgun. _Paul & Son_, 1905. Açık kiraz
kızıl.

Kontes Icy Hardegg. _Soupert et Notting_, 1908.
Koyu kırmızı.

Kızıl Taç. _Alex. Dickson_, 1905. Parlayan koyu
kızıl, salkımlar halinde çiçekler.

Ecarlate. _Boytard_, 1907. Kızıl kızıl,
Liberty'den daha parlak.

Etoile de France. _Pernet-Ducher_, 1905. Kadifemsi
kızıl, ortası kiraz.

Nefis. _Paul & Son_, 1899. Parlak kızıl,
gölgeli macenta.

General MacArthur. _Hill_, 1905. Parlak kızıl.

George Laing Paul. _Soupert et Notting_, 1904.
Kızıl kırmızı.

Grossherzog von Oldenburg. _Welter_, 1904. Koyu
haşhaş, kırmızı.

Gruss an Sangerhausen. _Dr. Mueller_, 1905.
Parlak kırmızı, ortası kırmızı.

Herzogin Victoria Adelheid. _Welter_, 1906. Berrak
parlak kırmızı.

J. B. Clark. _Hugh Dickson_, 1905. Koyu kırmızı,
çok gölgeli siyah kırmızı.

Lady Battersea. _Paul & Son_, 1901. İnce kiraz
kırmızısı.

Lady Rossmore. _Dr. Campbell Hall_, 1906. Kızıl
kırmızı, bordo gölgelendirme.

Liberty. _Alex. Dickson_, 1900. Parlak kadifemsi
          kızıl.

          Anne Tulipe. _Bonnaire_, 1900. Koyu kırmızı.

          Bayan. J. W. Budde. _Soupert ve Notting_, 1907.
          Parlak karmin.

          Markiz de Salisbury. _Pernet pere_, 1889. Parlak
          kadifemsi kırmızı.

          Markiz Litta. _Pernet-Ducher_, 1894. Carmine
          gül, vermilyon merkezi.

          Bayan A.M. Kirker. _Hugh Dickson_, 1906. Parlak
          kiraz.

          Reine Marguerite d'Italie. _Soupert ve Notting_,
          1905. Parlak kırmızı, ortası vermilyon.

          Rahip David R. Williamson. _Alex. Dickson_, 1904.
Koyu kızıl, gölgeli kestane rengi.

Richmond. _Hill & Co._, 1905. Saf kırmızı kızıl.

Rosomane E. P. Roussel. _Guillot_, 1907. Parlak
kızıl.

Sarah Bernhardt. _Dubreuil_, 1907. Kızıl
kızıl.

Stadtrat F. Kahler. _Geduldig_, 1907. Parlak
ateşli kırmızı.

The Dandy. _Paul & Son_, 1905. Parlayan bordo
kızıl, minyatür çiçekler.

Triumph. _J. G. Hill & Co._, 1907. Koyu karmin
ve kızıl.

Warrior. _Wm. Paul & Son_, 1906. Tomurcuklar kan kırmızısı,
açılış canlı kızıl kızıl.

[Resim: HİBRİT ÇAY.

MARQUISE LITTA.]

SARI.

Amatör Teyssier. _Gamon_, 1900. Koyu safran
sarısı, beyaza dönüşüyor.

Auguste van der Heede. _Welter_, 1901. Safran
sarısı.

Portland Düşesi. _Alex. Dickson_, 1901. Soluk
kükürt sarısı, ara sıra Eau de
Nil.

Ferdinand Batel. _Pernet-Ducher_, 1897. Sarı nankeen üzerinde soluk pembe etten sarı nankeen
turuncusuna kadar değişiyor.

Franz Deegen. _Hinner_, 1901. Soluk sarı, orta
altın sarısı.

[Resim: HİBRİT ÇAY.

MADAME PERNET DUCHER.]

Friedrich Harms. _Welter_, 1901. Soluk sarı,
koyu sarı merkez.

Gloire Lyonnaise. _Guillot_, 1884. Çok soluk
limon.

Goldelse. _Hinner_, 1902. Soluk sarı,
koyu sarı merkez.

Grossherzogin Alexandra. _Jacobs-Welter_, 1906.
Berrak altın sarısı.

Gustave Regis. _Pernet-Ducher_, 1891. Kanarya
sarısı,
turuncu merkez.

Gustave Sobry. _Welter_, 1902. Altın sarısı,
açık sarıya dönüşüyor.

Harry Kirk. _Alex. Dickson_, 1907. Koyu kükürt
sarısı, daha açık kenarlar.

Hofgarten yönetmeni Graebener. _P. Lambert_, 1900.
Gül sarısı ve bakır sarısı.

Instituteur Sirday. _Pernet-Ducher_, 1906. Koyu
altın sarısı.

Jakobs Perle. _Jakobs_, 1904. Kanarya sarısı.

Kaiserin Augusta Victoria. _Lambert & Reiter_,
1891. Güzel çuha çiçeği.

Le Progres. _Pernet-Ducher_, 1904. Nankeen sarısı,
tamamen açıldığında daha açık.

Madame Jenny Guillemot. _Pernet-Ducher_, 1905.
Koyu safran sarısı.

Madame Pernet-Ducher. _Pernet-Ducher_, 1892.
Kanarya sarısı.

Madame Philippe Rivoire. _Pernet-Ducher_, 1905.
Kayısı sarısı, daha açık merkez.

Madame Ravary. _Pernet-Ducher_, 1900. Güzel
turuncu sarı.

Bayan David M'Kee. _Alex. Dickson_, 1904. Kremsi
sarı. Bayan Peter Blair. _Alex. Dickson_, 1906. Limon
krom, altın sarısı merkez.

Peace. _Piper_, 1903. Soluk limon sarısı.

BEYAZ VE ALLIK.

Amiral Dewey. _Dingee & Conard_, 1899. Açık
allık.

Alice Grahame. _Alex. Dickson_, 1903. Fildişi beyazı,
renkli somon.

Alice Lindsell. _Alex. Dickson_, 1902. Krem
beyazı, pembe merkez.

Augustine Guinoisseau. _Guinoisseau_, 1889. Beyaz,
hafifçe ten rengi.

Bessie Brown. _Alex. Dickson_, 1899. Krem beyazı.

Comte de Torres. _Schwartz_, 1906. Somon beyazı,
sarı somon merkezli.

Yönetmen W. Cordes. _P. Lambert_, 1904. Kremsi
beyaz, sarımsı merkezli.

Edelstein. _Welter_, 1904. Saf beyaz.

Edmund Deshayes. _Bernaix_, 1902. Kremsi beyaz,
ten merkezli.

Ellen Willmot. _Bernaix_, 1899. Soluk ten beyazı.

Florence Pemberton. _Alex. Dickson_, 1903. Kremsi
beyaz, yayılmış pembe.

Frau Lilla Rautenstrauch. _P. Lambert_, 1903.
Gümüş beyazı, tonlu gül.

Gardenya. _Soupert et Notting_, 1899. Beyaz,
yayılmış soluk allık.

Grace Darling. _Bennett_, 1884. Krem beyazı,
gölgeli şeftali.

Helene Guillot. _J. B. Guillot_, 1902. Saf beyaz
somon beyazına, karmin rengine.

Irene. _Wm. Paul & Son_, 1904. Gümüş beyazı,
bazen hafifçe pembeye bulanmış.

Lady Clanmorris. _Alex. Dickson_, 1900. Krem
beyazı, narin somon merkez.

Lady Quartus Ewart. _Hugh Dickson_, 1904. Kağıt
beyazı.

Ligne-Arenberg. _Soupert et Notting_, 1903. Krem
beyazı, pembe kenar.

L'Innocence. _Pernet-Ducher_, 1898. Saf beyaz.

Madame Joseph Combet. _J. Bonnaire_, 1894. Krem
beyazı.

Madame Maria Capalet. _Schwartz_, 1905. Gül rengi
beyaz, renk tonlu somon, ortası gül rengi sarımsı
somon.

Mdlle. Pauline Bersez. _Pernet-Ducher_, 1900.
Krem beyazı, ortası sarı.

Mdlle. Alice Furon. Beyaz, gölgeli limon.

Marjorie. _Alex. Dickson_, 1895. Beyaz, somon pembesiyle
dolu.

Marguerite Guillot. _P. Guillet_, 1903. Saf
beyaz.

Marie Girard. _Buatois_, 1899. Beyaz, gölgeli
somon sarısı.

Marquise Jeanne de la Chataigneraye. _Soupert et
Notting_, 1902. Gümüş beyazı, ortası sarı.

Mildred Grant. _Alex. Dickson_, 1901. Gümüş
beyaz, yaprakların kenarı gölgeli ve pembe ile
çerçevelenmiş.

Mrs. Conway Jones. _Alex. Dickson_, 1904. Krem
beyaz, kızarmış somon pembesi.

Mrs. Theodore Roosevelt. _Hill & Co._, 1903.
Krem beyaz, orta gül.

Pharisaeer. _W. Hinner_, 1903. Gül beyazı, gölgeli
somon.

Pie X. _Soupert et Notting_, 1906. Krem beyaz,
açık soluk gül.

Robert Baessler. _Hinner_, 1904. Beyaz, yaprakların kenarı gül rengi.

Rosomane Gravereux. _Soupert et Notting_, 1899.
Beyaz, pembe bir dokunuşla.

Souv. de Madame Eugenie Verdier. _Pernet-Ducher_,
1895. Elektrik beyazı, gölgeli safran sarısı.

White Lady. _Wm. Paul & Son_, 1890. Kremsi beyaz.

Yvonne Vacherot. _Soupert et Notting_, 1906.
Porselen beyazı, yayılmış pembe.

İRLANDA TEK GÜLLERİ.

Alex. Dickson & Sons.

Irish Beauty, 1900. Saf beyaz, parlak altın
anterler.

Irish Brightness, 1903. Canlı koyu kırmızı, pembe tabana doğru gölgeleme.

Irish Elegance, 1905.[4] Tomurcuklar bronz
turuncu-kırmızı, kayısıya açılıyor, çok
güzel bir gül.

Irish Engineer, 1904. Parlak kırmızı, büyük
çiçekler.

Irish Glory, 1900. Yaprakları gümüş mermer pembesi,
dışı koyu kırmızıyla alevli.

Irish Harmony, 1904. Değişken, safran sarısı
damarlı bordo.

Irish Modesty, 1900. Mercan pembesi, ekru taban yaprakları.

Irish Pride, 1903. Ekru, eski gül ve
altınla kaplı.

Irish Star, 1903. Rose du Barri, ortada limon yıldızı.

DİPNOT:

[4] Resme bakın.

VIII. BÖLÜM

HİBRİT EBEDİLER

İngiltere'de bilimsel gül kültürünün babası olan BAY THOMAS RIVERS, 1840'ta yayınlanan ünlü kitabı _The Rose Amateur's
Guide_'da Melez Ebedi gülün kökeni hakkında çok ilginç bir açıklama yapar.

"_The Crimson Perpetual_, _Rose du Roi_ veya _Lee's Crimson
Perpetual_,[5] ... 1812'de, o zamanlar Le Comte Lelieur'ün yönetimi altında olan St. Cloud Sarayı'nın bahçelerinde tohumdan yetiştirildi ve
onun tarafından Rose du Roi olarak adlandırıldı.... _Rosa
Portlandica_ adlı yarı çift parlak renkli gülden yetiştirildiği iddia ediliyor, bu gül bu ülkede _Scarlet Four-seasons_ veya _Rosa Paestana_ olarak biliniyor.

"Her beyefendinin bahçesinde, Ağustos, Eylül ve Ekim aylarında buketler hazırlamak için büyük bir Crimson Perpetual
Gül yatağı bulunmalıdır; kokuları çok hoş, renkleri çok zengin ve formları çok
mükemmel."

Bu büyük öncü, günümüzün Crimson Perpetual'larına ne derdi?

Ancak bu gül ilk ve muhtemelen daha önceki Melez Perpetual'ların çoğunun atası olmasına rağmen, bu görkemli
ırkın gerçek gelişimi başka yollarla gerçekleşti. _Blairii
No. 2_, _Chenedole_, _Brennus_ ve daha birçokları gibi Melez Çinler[6], şimdi, dediğim gibi,
en haksız yere ihmal edilenler, Çin gülü _R.
Indica_'nın Provence ve diğer dayanıklı yaz çiçekli
güllerle çaprazlanmasıyla elde edilen yavrulardı. Bunlar, _Gloire
de Rosamenes_'in dikkate değer istisnası dışında, sürekli değildi. Ancak birçoğu serbestçe tohum verdi. Bu verimli çeşitler yine farklı Çin ve Bourbon gülleriyle çaprazlandı. Ve tohumları güçlü, dayanıklı güllerin yeni ırkını üretti,
Hybrid Perpetuals, tüm yaz ve sonbahar boyunca çiçek açtı.

Bu güzel ırkın ilk ebeveynlerinden çok azı artık biliniyor.
_Gloire de Rosamenes_ (Vibert, 1823) hala yetiştiriliyor. Ama
babamın 1844'te Bay Rivers'ın kitabında işaretlediği gülleri bulmak için İngilizce ve Fransızca katalogları boşuna arıyorum. İnce yaprakları ve pembe-kırmızı, çok hoş kokulu çiçekleriyle _Mme. Laffay_, 1839; veya
_Fulgorie_; veya "büyük güzellikte kümeler halinde üretilen" büyük kırmızı çiçekleriyle _Rivers_; veya _La Reine_, 1843; veya _William Jesse_ nerede?
Muhtemelen benim ve diğer birçok bahçede "eski ve isimsiz güller" olarak hala varlar. Yine de kişi onlara çocukluğunda sahip oldukları isimleri ve onurlu yerleri geri vermek ve onları muhteşem torunlarıyla karşılaştırmak ister. Koku konusunda kesinlikle kendilerine ait olacaklardır; çünkü Damask büyük ebeveynlerinin kokusu onlarda, modern Melez Süreklilerin çoğundan daha güçlüydü. Irktaki büyük gelişme ellilerde başladı ve altmışlarda ve yetmişlerde zirveye ulaştı: ancak son on beş yıldır ve daha fazlasında gelgit Melez Çaylar lehine döndü; ve her yıl nispeten az sayıda yeni Melez Sürekli yetiştiriliyor. 1853'te Margottin, birçok mükemmel gülün ebeveyni olan büyülü gül dünyası _Jules Margottin_'i verdi. Ve aynı yıl, sevimli _General
Jacqueminot_ Roussel tarafından yetiştirildi ve en iyi koyu kırmızılarımızın çoğunun ebeveyni oldu. Sonra 1859'da Lacharme'ın meşhur _Victor Verdier_'i geldi,
hala revaçta olan ve sınıfın belki de ebeveyn olarak diğerlerinden daha fazla borçlu olduğu bir gül. Ve 1861'de _Charles Lefebvre_ geldi; o da
Lacharme tarafından yetiştirildi.

O tarihten itibaren her yıl Lacharme,
Verdier, Pernet, Gautreau, Liabaud, Guillot, Postans, Levet, Margottin,
Rambaud, Leveque, Jamain, Schwartz, Soupert et Notting gibi tanınmış Fransız ve Kıta evleri tarafından yeni ve muhteşem güller gönderildi. Ve İngiltere'de
Baylar Wm. Paul & Son, B. R. Cant & Sons, Bennett, Laxton, Paul & Son, Cocker, Alex. Dickson & Sons, Turner, Hugh Dickson, Cooling,
Harkness, Ward, vb. tarafından. 1901'de Lambert, beyaz güllerin en görkemlisi olan _Frau Karl Druschki_'yi üretti.

[İllüstrasyon: HYBRID PERPETUAL.

FRAU KARL DRUSCHKI.]

Hybrid Perpetual'ların saf pembeleri, zengin koyu kırmızıları ve kızılları olağanüstü bir güzelliğe sahiptir. Ve şu anda Hybrid Tea'lere karşı bir çılgınlık olsa da, Hybrid Perpetual kendi çizgileriyle
bahçede yerini sonsuza dek korumalıdır. Çünkü daha hassas ırkın öldüğü yerde o gelişecektir; ve muhteşem boyutu, rengi, güçlü büyümesi ve
zengin yaprakları, onu her zaman dekorasyon ve kesme çiçek olarak vazgeçilmez kılmalıdır.

Çaylar ve Melez Çaylarda olduğu gibi, bu güller bahçede en iyi etkilerini
tek renk yataklarda bir araya getirildiklerinde yaratırlar. Ve eğer renkler konusunda daha da uzmanlaşmak istersek,
koyu renkten açığa veya açık renkten koyu renge doğru hayranlık uyandırıcı bir başarıyla derecelendirilebilirler.
Muhteşem bir yatak, koyu ve orta kırmızılarla başlayarak aşağıdaki gibi koyu kırmızılar, kızıllar ve kiraz kırmızılarıyla doldurulabilir, _A. K.
Williams_, _Edinburgh Dükü_, _Wellington Dükü_, _Dr. Andry_, _Charles Lefebvre_, _Oxford Kontesi_, _Fisher Holmes_, _Louis Van
Houtte_, _Bayan Harry Turner_, _Victor Hugo_; ve daha açık kırmızılar,
_Alfred Colomb_, _Waltham Güzeli_, _Kaptan Hayward_, _Bedford
Düşesi_, _Teck Dükü_, _Dupuy Jamain_, _General Jacgueminot_, _Gloire
de Margottin_, _Hugh Dickson_, _Marie Baumann_, _Senatör Vaisse_,
_Waltham Yıldızı_, _Ulrich Brunner_.

[İllüstrasyon: HYBRID PERPETUAL.

ULRICH BRUNNER.]

Kahverengi veya mor gölgelendirmeli diğer daha koyu kırmızı güller şunlardır: _Abel
Carriere_, _Black Prince_, _Prince Camille de Rohan_, _Xavier Olibo_.

Çok etkili gül pembesi ve karmin rengi bir yatak için _Francois
Michelon_, _Helen Keller_, _John Hopper_, _Jules Margottin_, _Magna
Charta_, _Marquise de Castellane_, _Suzanne Marie Rodocanachi_, _Victor
Verdier_ kullanabiliriz.

Saf pembe bir yatak, _Barones Rothschild_, _Mdlle. Eugenie Verdier_, _Mrs. Sharman
Crawford_, _Mrs. John Laing_, _Pride of Waltham_ gibi güzel güllerle
doldurulduğunda en çekici olanıdır. Ve _Captain
Christy_ artık akıllıca bir şekilde Melez Çay olarak adlandırılsa da, Melez Süreklilerin alışkanlığına o kadar çok sahiptir ki, daha narin yapraklı Çaylar arasında olduğundan onlarla bir yatakta daha iyi gider.

Beyaz ve soluk allık rengi bir yatak için saf beyaz _Boule de Neige_,
_Coquette des Blanches_ (ikisi de Cüce Melez Noisettes), _Frau Karl
Druschki_ ve _Marchioness of Londonderry_ var ki bunlar iyi olduğunda çok güzeldir, ancak bu her zaman böyle değildir.

Ve hafif allık rengine sahip beyazlar için _Margaret Dickson_ ve _Merveille de
Lyon_, ancak bunlar ne yazık ki küflenmeye meyillidir. Ancak saf etki ve
bol çiçeklenme açısından, _Frau Karl Druschki_ yatağı eşsizdir. Uzun
sürgünler sabitlenirse, üzerlerindeki her tomurcuk bir çiçek filizi atar ve
tüm sezon boyunca bir çiçek yaprağı üretir.

Başka bir çok etkili düzenleme, geniş bir sınırı beyaz bir merkezden, her iki taraftaki açık pembelerden parlak kırmızılara ve her uçta en koyu kırmızılarla bitirerek yapılabilir. Bunu, _Frau Karl
Druschki_'nin merkezi grubuyla, her iki tarafta _Mrs. Sharman
Crawford_ ve _Mrs. John Laing_'in açık pembeleriyle ve onların ötesinde, sağda ve solda,
_General Jacqueminot_, _Francois Michelon_, _Prens Camille de Rohan_,
_Fisher Holmes_, _Edinburgh Dükü_, _Mrs. Harry Turner_, _Dr. Andry_,
_Wellington Dükü_, _Victor Hugo_, _Kaptan Hayward_, _Teck Dükü_,
_Horace Vernet_ ile başarılı bir şekilde gerçekleştirildiğini gördüm.

Standartlara göre, Hybrid Perpetual'ların çoğu büyük kafalar yapar, sağlam yapıları bu büyüme biçimine özellikle uygundur.

Bu amaç için en iyiler arasında _Captain Hayward_, _Charles
Lefebvre_, _Clio_, _Dr. Andry_, _Edinburgh Dükü_, _Dupuy Jamain_,
_Ferdinand de Lesseps_, _Fisher Holmes_, _Frau Karl Druschki_, _General
Jacqueminot_, _Gloire de Margottin_, _Heinrich Schultheis_, _Hugh
Dickson_, _Mme. Gabriel Luizet_, _Mme. Victor Verdier_, _Margaret
Dickson_, _Marie Baumann_, _Mrs. Cocker_, _Bayan. John Laing_, _Mrs. R. G.
Sharman Crawford_, _Paul Jamain_, _Pride of Waltham_, _Prince Arthur_,
_Prince Camille de Rohan_, _Senateur Vaisse_, _Suzanne Marie
Rodocanachi_, _Ulrich Brunner_.

Özellikle renklendirmek için iyi olarak saydığım cücelerin yanı sıra, genel kullanım için birçok mükemmel gül daha var aşağıdaki
listelerde bulunacaktır.

HİBRİT EBEDİ GÜLLER

KIRMIZI.

Abel Carriere. _E. Verdier_, 1875. Mor koyu kırmızı,
ateşli kırmızı merkez.

Alfred Colomb. _Lacharme_, 1865. Parlak karmin
kırmızı.

Alfred K. Williams. _Schwartz_, 1877. Parlak karmin kırmızısı; bir sergicinin gülü.

Baron de Bonstetten. _Liabaud_, 1871. Siyahımsı
kızıl.

Ben Cant. _B. R. Cant & Sons_, 1902. Koyu kızıl.

Waltham'ın Güzelliği. _Wm. Paul & Son_, 1862. Gül
kızıl.

Kara Prens. _Wm. Paul & Son_, 1866. Koyu siyahımsı kızıl.

Camille Bernadin. _Gautreau_, 1865. Açık kızıl,
daha soluk kenarlar.

Kaptan Hayward. _Bennett_, 1893. Kızıl kızıl,
hoş kokulu.

Charles Darwin. _Laxton_, 1879. Kahverengimsi kızıl.

Charles Lefebvre. _Lacharme_, 1861. Parlak
kadifemsi kızıl. Komutan Felix Faure. _Boutigny_, 1902. Kızıl,
kızarmış göl.

Comte de Raimbaud. _Roland_, 1867. Berrak kızıl.

Comtesse de Ludre. _V. Verdier_, 1880. Açık
kızıl.

[İllüstrasyon: HYBRID PERPETUAL.

GUSTAVE PIGANEAU.]

Oxford Kontesi. _Guillot_, 1869 . Parlak
karmin kırmızısı.

Dr. Andry. _E. Verdier_, 1864. Koyu karmin kırmızısı.

Dr. Sewell. _Turner_, 1879. Bordo kırmızısı,
yansımalar parlak kırmızı.

Bedford Düşesi. _Postans_, 1879. Kadifemsi
kırmızı, yayılmış kızıl.

Duke of Connaught. _Paul & Son_, 1876. Parlak
kadifemsi kızıl.

Edinburgh Dükü. _Paul & Son_, 1868. Kırmızı
kızıl.

Teck Dükü. _Paul & Son_, 1880. Parlak kırmızı
kızıl.

Wellington Dükü. _Granger_, 1864. Kadife kırmızı,
gölgeli kızıl .

Dupuy Jamain. _Jamain_, 1868. Çok parlak kiraz.

Dufferin Kontu. _Alex. Dickson_, 1887. Zengin
kadifemsi kızıl.

Eclair. _Lacharme_, 1883. Canlı ateşli kırmızı.

Etienne Levet. _Levet_, 1871. Karmin kırmızısı.

E. Y. Teas. _E . Verdier_, 1874. Çok parlak kırmızı.

Fisher Holmes. _E. Verdier_, 1865. Gölgeli koyu kırmızı
kızıl.

General Jacqueminot. _Roussel_, 1853. Parlak
koyu kırmızı; asil eski bir gül.

Gustave Piganeau. _Pernet-Ducher_, 1889. Parlak
gölgeli koyu kırmızı; esas olarak bir sergici gülü.

Horace Vernet. _Guillot_, 1866. Kızıl kızıl,
koyu gölgelendirme.

Hugh Dickson. _Hugh Dickson_, 1904. Kızıl,
gölgeli kızıl.

Hugh Watson. _Alex. Dickson_, 1904. Kızıl,
gölgeli karmin.

J. B. Clark. _Hugh Dickson_, 1905. Koyu kızıl,
gölgeli erik .

Jean Soupert. _Lacharme_, 1876. Koyu kadifemsi
mor.

Jules Margottin. _Margottin_, 1853. Parlak kiraz
kırmızısı.

Leydi Helen Stewart. _Alex. Dickson_, 1887. Parlak
koyu kırmızı, gölgeli kızıl.

Le Havre. _Eude_, 1871. Vermilion kırmızısı.

Louis Ricard. _Boutigny_, 1902. Kadife kırmızısı,
gölgeli kırmızı ve siyah.

Louis Van Houtte. _Lacharme_, 1869. Koyu kırmızı,
gölgeli kestane rengi.

Madame Crapelet. _Fontaine_, 1859. Güzel açık
kırmızı. Madam Victor Verdier. _E. Verdier_, 1863. Parlak
kiraz kırmızısı; hala en iyilerden biri.

Maharajah. _B. R. Cant & Sons_, 1904. Büyük tek
çiçekler, koyu kadife kırmızısı; çok güzel bir sütun
gülü.

Marie Baumann. _Baumann_, 1863. Yumuşak karmin kırmızısı.

Marie Rady. _Fontaine_, 1865. Parlak kırmızı.

Maurice Bernadin (_syn._ Exposition de Brie).
_Granger_, 1861. Gölgeli kırmızı.

M. H. Walsh. _Alex. Dickson_, 1905. Kadifemsi
kırmızı, yayılmış kızıl.

Oberhofgartener A. Singer. _P. Lambert_, 1904.
Saf karmin, daha koyu merkez.

Prens Arthur. _B. R. Cant_, 1875. Zengin koyu
kızıl.

Prens Camille de Rohan. _E. Verdier_, 1861.
Kızıl kestane rengi.

Reynolds Hole. _Paul & Son_, 1873. Kestane rengi, gölgeli
kızıl; bir sergileyicinin gülü.

Ruhm der Gartenwelt. _Jacobs_, 1904. Koyu saf
kırmızı.

Senateur Vaisse. _Guillot_, 1859. İnce göz kamaştırıcı
kırmızı; hala en iyilerden biri.

Sir Rowland Hill. _Mack_, 1888. Zengin port şarabı,
gölgeli kestane rengi.

Waltham Yıldızı. _Wm. Paul & Son_, 1875. Derin
kızıl.

T. B. Haywood. _Paul & Son_, 1895. Kızıl
kızıl, koyu gölgelendirme.

Tom Wood. _Alex. Dickson_, 1896. Kiraz kırmızısı.

Ulrich Brunner. _Levet_, 1881. Parlak kiraz kırmızısı;
hoş kokulu, mükemmel.

Urania. _Walsh_, 1906. Kiraz kırmızısı.

Victor Hugo. _Schwartz_, 1884. Göz kamaştırıcı kızıl.

Xavier Olibo. _Lacharme_, 1864. Kadifemsi siyah,
gölgeli amarant.

GÜL.

Amerikan Güzeli. _Bancroft_, 1886. Koyu gül;
güzel havaya ihtiyaç duyar.

Annie Laxton. _Laxton_, 1872. Berrak gül, kızarmış
kiraz.

Rosebery Kontesi. _Postans_, 1879. Koyu somon
gül.

David R. Williamson. _Wm. Paul & Son_, 1905. Yumuşak
koyu karmin gül.

Duchesse de Morny. _E. Verdier_, 1863. Narin
parlak gül.

Francois Michelon. _Levet_, 1871. Koyu gül,
yaprakların arkası gümüş.

Heinrich Schultheis. _Bennett_, 1882. Narin
pembemsi gül.

Helen Keller. _Alex. Dickson_, 1895. Gül kiraz.

John Hopper. _Ward_, 1862. Parlak gül, arkası
soluk leylak.

Madame Eugene Verdier. _E. Verdier_, 1878. Parlak
gümüşi gül.

Magna Charta. _Wm. Paul & Son_, 1876. Parlak
gül.

Marie Finger. _Rambaud_, 1873. Açık somon gülü,
daha derin merkez.

Marie Verdier. _E. Verdier_, 1877. Saf gül.

Marquise de Castellane. _Pernet_, 1869. Parlak
berrak gül.

Suzanne Marie Rodocanachi. _Leveque_, 1883.
Parlayan gül; en iyilerden biri.

Ulster. _Alex. Dickson_, 1899. Somon pembesi.

PEMBE.

Baroness Rothschild. _Pernet_, 1867. Açık pembe.

Clio. _Wm. Paul & Son_, 1894. Soluk ten,
daha derin merkez.

Dr. William Gordon. _Wm. Paul & Son_, 1905.
Parlak saten pembesi.

Majesteleri. _Bennett_, 1885. Soluk gül pembesi.

Jeannie Dickson. _Alex. Dickson_, 1890. Gül pembesi,
kenarlı gümüş pembesi.

Lady Overtown. _H. Dickson_, 1906. Soluk somon
pembesi, ortası gümüş pembesi.

Laurence Allen. _Cooling_, 1896. Berrak yumuşak pembe,
daha açık gölgelendirme.

Madam Gabriel Luizet. _Liabaud_, 1877. Açık
gümüş pembesi.

Downshire Markizi. _Alex. Dickson_, 1894.
Güzel saten pembesi.

Mrs. Cocker. _Cocker_, 1899. Yumuşak pembe.

Mrs. John Laing. _Bennett_, 1887. Yumuşak pembe; en iyilerden biri.

Mrs. R. G. Sharman Crawford. _Alex. Dickson_,
1894. Berrak pembe; en iyilerden biri.

Mrs. Rumsey. _Rumsey_, 1897. Pembe.

Waltham'ın Gururu. _Wm. Paul & Son_, 1881. Narin
ten, parlak gül pembesi gölgeli.

Rosslyn. _Alex. Dickson_, 1900. Narin gül
ten.

BEYAZ VE ALLIK.

Bertha Giemen. _Wm. Paul & Son_, 1899. Markiz Dufferin'den kremsi
beyaz spor.

Boule de Neige (Noisette). _Lacharme_, 1867. Saf
beyaz.

Frau Karl Druschki. _Lambert_, 1900. Kar beyazı.

Mabel Morrison. _Broughton_, 1878. Saf beyaz, pek
özlü değil.

Mademoiselle Renee Denis. _Chedane_, 1907. Beyaz,
gölgeli gül.

Markiz Londonderry. _Alex. Dickson_, 1893.
Fildişi beyazı.

Margaret Dickson. _Alex. Dickson_, 1891. Beyaz,
soluk tenli merkez.

Merveille de Lyon. _Pernet_, 1882. Beyaz,
hafif pembe şeftali.

Perfection des Blanches. _Schwartz_, 1873. Saf
beyaz.

White Baroness. _Paul & Son_, 1883. Saf beyaz.

DİPNOTLAR:

[5] Damask Perpetual gülleri grubuna ait olan bu gül, _R.
Damascena_, hala aynı adla yetiştirilmektedir. Baylar Wm. Paul & Son, "bu eskiden sonbahar güllerinin favori grubuydu" diyor.

[6] Bkz. s. 57.

BÖLÜM IX

BURBON, ÇİN VE POLYANTHA GÜLLERİ

Günümüzde modern gül dünyasının başlıca ilgisinin odaklandığı üç büyük sürekli çiçek açan Gül ırkı olan Çaylar, Melez Çaylar ve Melez Sürekli Güllerin yanı sıra, hem geçmişteki değerleri hem de günümüzdeki güzellikleri nedeniyle büyük önem taşıyan başka sürekli çiçek açan güller de vardır. Çünkü
modern melezler atalarının ününü biraz gölgelemiş olsa da, birçoğu kökenlerini, 19. yüzyılın başlarında, Melez Sürekli Güllerin ortaya çıkmasından önce, neredeyse güvenilebilecek tek sonbahar çiçek açan güller olan Burbon ve Çin güllerine borçludur.

BURBON GÜLÜ, _R. Bourboniana_.

Bu paha biçilmez kitaba göre, gül yetiştirmeyi ciddi olarak incelemeye başladığımdan beri anlatılmaz bir minnet borcum var. Orijinal Bourbon, "parlak gül renkli çiçeklere, belirgin tomurcuklara ve neredeyse her dem yeşil yapraklara sahip güzel bir yarı çift gül" Bourbon Adası'nda keşfedildi.

[İllüstrasyon: BOURBON.

SOUVENIR DE LA MALMAISON.]

Görünüşe göre oradaki arazi, "biri sıradan Çin Gülü, diğeri Kırmızı Dört Mevsim, Sürekli Damask olmak üzere iki sıra gülden oluşan çitlerle" çevriliydi. Bu çitlerden birini dikerken, bir mal sahibi genç bitkilerinin geri kalanından oldukça farklı görünen bir gül buldu ve onu bahçesine aktardı. Burada çiçek açtı ve yeni bir tür olduğu ortaya çıktı, açıkça adada bilinen tek tür olan iki türden bir fideydi. "M. Breon, 1817'de Fransa Hükümeti için botanik gezgini ve oradaki Botanik ve Vatandaşlık Bahçesi'nin küratörü olarak Bourbon'a geldi. Bu gülü büyük ölçüde çoğalttı; ve bitkilerini ve tohumlarını 1822'de Paris yakınlarındaki Chateau de Neuilly'de bahçıvan olan Monsieur Jacques'a gönderdi ve o da gülü Fransa'daki gül yetiştiricilerine dağıttı. M. Breon, ona 'Rose de l'Isle Bourbon' adını verdi ve yukarıdaki güllerden birinin melezi ve adanın yerlisi olduğuna ikna oldu."

Gerçek Bourbon gülleri, gül, allık veya beyaz çiçekler, pürüzsüz, sağlam saplar ve koyu, neredeyse her dem yeşil yapraklarla tamamen kalıcıdır. Türü hatırlamak için sadece iyi bilinen ve sevilen _Souvenir de la
Malmaison_'dan bahsetmek yeterli. _Gloire de Rosamenes_[8] bir melezdir,
söylediğim gibi: ancak _Hermosa_ veya _Armosa_ (1840) ve büyüleyici
_Mrs. Bosanquet_ (1832), genellikle Çin gülleri arasında sınıflandırılır, saf
Bourbonlardır ve aynı şekilde _Mme. Isaac Pereire_, _Mrs. Paul_ (1891), _Bourbonların
Kraliçesi_, _Boule de Neige_, _Hermosa_'nın tırmanıcı bir biçimi olan _Setina_ ve iyi bir tırmanıcı gül olan _Zephirine Drouhin_ (1873) de öyledir. _Hermosa_, sürekli olarak çok dolu, küresel pembe bir Çin ile karıştırılır, bahçede küme oluşturmak için mükemmel bir
güldür, çünkü ilkbahardan sonbahara kadar sürekli çiçek açar, bodur, çalımsı bitkiler çiçeklerle kaplıdır. Alışkanlık olarak ona benzeyen, ancak zengin bir Çin pembesi olan daha büyük bir çiçek olan büyüleyici melez Çay gülü, _Camoens_ de aynı şekilde kullanılabilir. Basit bir geometrik desende düzenlenmiş ve bu güllerden biriyle veya her ikisiyle birlikte ekilmiş bir grup küçük yatak, bahçede son derece hoş bir özelliktir. _Hermosa_, yıllardır Kıta'da ve İngiltere'de bu şekilde büyük ölçüde kullanılmıştır; örneğin, sadece Sandringham bahçelerine 20.000 tane ekilmiştir. Ancak geçen yıl Lüksemburg'da, en popüler olduğu Hollanda'da, _Camoens_'in neredeyse onu geride bıraktığı söylendi; Bahçesinde sadece _Hermosa_ ekili büyük bir bölümü olan bir Hollandalı kadın, aynı şekilde yüzlerce _Camoens_ kullanıyor, çünkü çiçek açmada eşit derecede cömert, renk olarak daha zengin ve büyümede düzgün ve güçlü.

[İllüstrasyon: ÇİN.

LAURETTE MESSIMY.]

ÇİN GÜLÜ, _R. Indica_.

KIZIL ÇİN GÜLÜ, _R. Semperflorens_.

Bu eski favoriler İngiltere'ye on sekizinci yüzyılda getirildi. _Old Blush Monthly_ ilk olarak 1718'de geldi; ve 1789'da çok daha az canlı bir bitki olan _Old Crimson_ (_R. Semperflorens_) geldi.
Her ikisinin de anında popülerlik kazanması şaşırtıcı değil; sıcak ortamlarda neredeyse tüm yıl boyunca çiçek açan güller, o günlerin bahçeleri için gerçekten değerli
ekler olmalı. İngiltere'de halk arasında "Aylık güller" olarak bilinirken, Fransa'da _Rosiers du Bengal_ olarak bilinirler.

"ORTAK" ÇİN VEYA AYLIK GÜL (1796),

birçok yeni rakibi olmasına rağmen,
asla gözden düşmeyenlerden biridir ve haklı olarak; çünkü iyi yetiştirildiğinde olduğundan daha saf ve güzel ne olabilir. İster bir yataklık olarak, ister otsu bir sınırda bir çalı olarak, veya daha da fazlası, cüce bir çit olarak yetiştirildiğinde, taze
güzelliği hiç bitmeyen bir zevktir. Gerçekten de, İngiltere'de neden bu son şekilde daha genel olarak kullanılmadığını merak ediyor insan; çünkü hem Güney Fransa'da hem de İsviçre'de, pembe Aylık gülünün çitleri yaygındır ve olağanüstü güzelliğe sahiptir. _Cramoisie Superieure_ (1834), Crimson China'nın bir biçimi, zayıf ve dağınık büyümesi yukarıdaki amaçlara uygun olmadığı için kitleler halinde yetiştirilmelidir. Ancak yeni çeşitlerin çoğu, hangi şekilde kullanılırsa kullanılsın takdire şayandır. _Laurette
Messimy_ (1887), gül, gölgeli sarı ve _Madame Eugene Resal_ (1895), bakır ve parlak Çin gülü, bunların en iyilerinden ikisidir ve yatak gülleri olarak son derece etkilidirler. Gül-kayısı _Queen
Mab_ (1906) ve sarı-kayısı ve turuncu _Arethusa_ (1903) da öyledir. _Comtesse du Cayla_ (1902) dış yapraklarında turuncu, turuncu-sarı gölgeli karmine kadar değişen güzel bir karmin kırmızısıdır. _Cora_
oldukça berrak sarı, genellikle karmin tonlu, büyüleyici bir alışkanlığı olan bir gül.
_Le Vesuve_ bazı çiçekleri koyu kırmızı ve bazı gül pembesi renktedir. _Ducher_
(1869) en iyi beyazdır; _Frau Syndica Roeloffs_, sarı, gölgeli
bakır kırmızısı ve şeftali; _Nabonnand_, büyük bir çiçek, kadifemsi mor-kırmızı,
gölgeli bakır sarısı. _Souvenir d'Aimee Terrel des Chenes_ küçük,
güzel ve iyi şekilli bir çiçektir, bakır pembesi, gölgeli karmin, sivri tomurcuklar altın sarısıdır. _Climbing Cramoisie Superieure_ ve
_Field Marshal_ ikisi de koyu kırmızı tırmanıcılardır, ancak sonuncusu en iyi şekilde
bir camın altında veya dışarıda sıcak bir pozisyonda yetişir.

* * * * *

Şimdi, modern bir sürekli çiçek açan gül sınıfına geliyoruz, ki bu
henüz çok az biliniyor, ancak modern melezlemenin harikalarıyla yakından temas halinde olan ateşli gül yetiştiricileri
dışında. Ve bu
özel ırk gerçekten de en sıra dışı sonuçlarından biridir.

CÜCE POLYANTHA GÜLLERİ, _R. Multiflora_,

yaz çiçek açan, tırmanan _Multiflora_'dan türetilmiştir ve
onlarda, diyelim ki, _Crimson Rambler_'ın birinci kuzenini elde ederiz, o kadar cücedir ki
sıradan bir gül yatağının iki fit yüksekliğinde büyüleyici bir kenarını oluşturur ve o kadar
tamamen kalıcıdır ki, Mayıs'tan Aralık'a kadar yüzlerce minyatür çiçekle
kaplı kalır. Uzun zaman önceki kreş günlerinin "Peri Gülü"nü hatırlatan bu minik güllerin
nasıl ortaya çıktığı tam olarak bilinmemektedir. Ancak bunlar açıkça Çay gülü türüyle
çiftleşmenin sonucuydu. M. J. B. Guillot, 1875'te
ilk, saf beyaz, büyük demetler halinde çiçek açan _Ma Paquerrette_'i geliştirdi. 1879'da Rambaux, sınıfın en bilinenlerinden biri olan büyüleyici _Anna Maria de
Montravel_'ı takip etti. Ertesi yıl Ducher, allık rengi, gölgeli pembe olan güzel _Cecile Brunner_'ı çıkardı ve
ırk tamamen tanındı. O zamandan beri neredeyse her yıl taze
çeşitleri görüldü; ve büyüleyici küçük bitkiler giderek popülerleşiyor.

[İllüstrasyon: DWARF POLYANTHA.

PERLE D'OR.]

Bu güller kabaca iki sınıfa ayrılabilir: biri Polyantha kanını çok güçlü bir şekilde gösteriyor; diğeri Çay kanını.

İlkinde, çiçekler, ister çift ister tek olsun, gerçek _Multiflora_ tarzında yoğun dik kümeler halinde taşınır. Bunların en iyilerinden bazıları _Gloire des Polyantha_; _Schneewittchen_; ince _Mme. N. Levavasseur_, aslında minyatür bir _Crimson Rambler_; daha da
çekici _Mrs. W. H. Cutbush_, parlak pembe bir _Crimson Rambler_;
ve 1907 baharında gösterildiğinden beri saksı bitkisi olarak büyük bir sansasyon yaratan zarif küçük _Baby Dorothy_. Bunların hepsi
kütleler halinde dikilmek için takdire şayan bir şekilde uygundur. Ünlü
Pepiniere veya Nancy Halk Bahçeleri'nde, _Madame N. Levavasseur_
yatakları geçen sonbaharda (1907) oldukça etkiliydi. Birinde zemin
bitkiler arasında çok cüce gri-mavi bir Ageratum ile kalın bir şekilde kaplanmıştı;
ve gülün dik kızıl salkımlarının yumuşak gri çiçekler üzerindeki etkisi oldukça çarpıcıydı; aynı gülün bir diğer yatağı ise
cüce bronz yapraklı lifli bir Begonya ile çevrelenmişti. Daha da büyüleyici olanı
MM'de gördüğüm _Mrs. W. H. Cutbush_'un bütün bir yatağıydı. Lüksemburg'daki Soupert et Notting'in bahçesi, zengin pembe rengi çok daha güzel.

Diğer sınıfta Çay kanı güçlü bir şekilde gösterilir; çiçekler tek tek veya en fazla dört veya beşli başlar halinde, pürüzsüz ve narin ancak sağlam küçük saplar üzerinde taşınır; yapraklar ise minyatür bir Çay gülünün yapraklarıdır. Bunlar gerçek çiçeklere göre belki daha da çekicidir. Çünkü mükemmel bir şekilde oluşturulmuş bir çiçekten daha güzel ne olabilir ki
bir Peri gülü büyüklüğünde ve tatlı kokulu--örneğin kükürt gölgeli limon Etoile d'Or; veya turuncu merkezli nankeen sarısı _Perle d'Or_; veya bakır pembesi _Eugenie Lamesch; veya güzel _Cecile Brunner_, iyi şekillendirilmiş çiçekleri daha koyu pembe bir merkezle kızarır?

Bir veya ikisinde çift suşun bir örneğini görüyoruz. _Perle des Rouges_'un kadifemsi koyu kırmızı çiçekleri kümeler halinde taşınır, ancak bitki öz ve yaprak olarak Çay gülüne benziyor.

Ancak bazı çeşitlerde gördüğüm _Clothilde Soupert_ ve _Georges Pernet_ gibi çok daha büyük çiçekler üretme eğilimini kınıyorum. Bu, güzel küçük bitkilerin karakterini tamamen değiştirir; bize ne bir şey ne de başka bir şey olan, ne güzel bir yatak gülü ne de minyatür bir kenar gülü olan bir gül verir.

BOURBON GÜLLERİ, _R. Bourboniana_.

Baron Gonella. _Guillot pere_, 1839. Menekşe gülü.

Baronne de Maynard. En iyi beyaz güllerden biri.

Catherine Guillot. _Guillot fils_, 1861. Mor
kırmızı.

Comtesse de Barbantane. _Guillot pere_, 1859.
          Et rengi.

          Gloire de Rosamenes. _Vibert_, 1825. Kızıl
          kızıl, yarı-çift.

          Hermosa (Armosa). _Marcheseau_, 1840. Koyu pembe.
          J. B. M. Camm. Soluk somon pembesi.

          Kronprinsessin Victoria. _L. Spaeth_, 1888. Süt beyazı
dış, kükürt sarısı merkez.

Lorna Doone. _Wm. Paul & Son._ Macenta karmin,
gölgeli kızıl.

Madame Isaac Pereire. _Margottin_, 1880. Gül rengi
karmin.

Madame Pierre Oger. _Oger_, 1879. Krem beyazı,
gölgeli ve kenarlı leylak.

Marie Pare. _Pavie_, 1880. Ten rengi, daha koyu
orta.

Mrs. Allen Chandler. _Chandler_, 1904. Saf beyaz
spor Mrs. Paul'dan.

Mrs. Bosanquet. _Laffay_, 1832. Somon beyazı.

Mrs. Paul. _Paul & Son_, 1852. Pembemsi beyaz;
güzel bir gül.

Paxton. _Laffay_, 1852. Ateşli gül.

          Philemon Cochet. _Cochet_, 1896. Parlak gül.

          Bourbonların kraliçesi. _Mauger_, 1852. Somon gülü.

          Bedders Kraliçesi. _Nobbe_, 1878. Koyu kırmızı.

          Reine Victoria. _Schwartz_, 1878. Parlak gül rengi, mükemmel form.

          Setina. _Henderson_, 1879. Pembe, tırmanan Hermosa.

          Biraz. de la Malmaison. _Beluze_, 1843. Yumuşak et beyazı.

          Biraz. de la Malmaison yükseldi. _Verschaffelt_, 1862. İnce gül rengi.

          Zephirine Drouhin. _Bizot_, 1873. Parlak gümüşi pembe.


ÇİN VEYA BENGAL GÜLLERİ, _R. Indica_.

_R. Semperflorens._

Abbe Cretin. _Mille-Toussaint_, 1906. Açık gül,
gölgeli somon.

Alexina. _Beluze_, 1854. Neredeyse saf beyaz.

Alice Hamilton. _Nabonnand_, 1904. Parlak kadifemsi
koyu kırmızı refleksli kök boya.

Antoinette Cuillerat. _Buatois_, 1898. Bakır taban üzerinde elektrik
beyazı.

Arethusa. _Wm. Paul & Son_, 1903. Sarı, renklendirilmiş
kayısı.

Aurore. _Schwartz_, 1897. Krem sarısı, renklendirilmiş
somon gül.

Baronne Piston de St. Cyr. Soluk ten, belirgin
ve çekici.

Bebe Fleuri. _Dubreuil_, 1907. Çin gülünden frenk üzümü kırmızısına kadar değişir.

Kardinal. _Welter_, 1904. Koyu kırmızı, ortası sarı.

Sıradan (eski Blush Monthly). _Parsons_, 1796. Soluk
pembe.

Comtesse du Cayla. _Guillot_, 1902.
Bakır-karmin, gölgeli turuncu ve sarı.

Cora. ​​_Vve. Schwartz_, 1899. Berrak sarı, renklendirilmiş
karmin.

Cramoisi Superieur. _Coquereau_, 1832. Kadifemsi
kırmızı, büyük kümeler.

Cramoisi Superieur. Bir tırmanma sporu.

Kırmızı Çin (Sanguinea). _Evans_, 1810. Koyu
kırmızı.

Ducher. _Ducher_, 1869. Saf beyaz.

York Dükü. _Wm. Paul & Son_, 1894. Değişken
beyazdan kırmızıya.

Eugene de Beauharnais. _Fellemberg_, 1838.
Amaranth.

Fabvier. _Laffay._ En güzel
rengi olan kızıl.

Mareşal. _Wm. Paul & Son._ Kan kırmızısı,
gölgeli amaranth.

Frau Syndica Roeloffs. _Lambert_, 1900. Parlak
sarı, gölgeli bakır kırmızısı.

Irene Watts. _P. Guillot_, 1896. Beyaz,
somon pembesi.

Jean Bach Sisley. _Dubreuil_, 1899. Gümüş gül,
dış yapraklar somon-gül, damarlı karmin.

Le Vesuve. _Sprunt_, 1858. Parlak kırmızı ve pembe.

Madame Eugene Resal. _Guillot_, 1894. Nasturtium
kırmızı veya parlak kırmızı, sarı taban üzerinde.

Madame H. Montefiore. _Bernaix_, 1900. Somon
sarısı, gölgeli kayısı ve karmin.

Madame Laure Dupont. _Schwartz_, 1907. Canlı
karmin, yansıtılmış gümüş gül.

Madame Laurette Messimy. _Guillot fils_, 1887.
Çin gülü, gölgeli sarı.

Martha. _P. Lambert_, 1906. Bakır kırmızısı, büyük
korimblerde çiçekler.

Queen Mab. _Wm. Paul & Son_, 1896. Gül rengi kayısı,
gölgeli turuncu ve gül.

Red Pet. _Paul & Son_, 1888. Minyatür gül, koyu
koyu kırmızı.

Souv. d'Aimee Terrel des Chenes. _Schwartz_, 1897. Bakır gülü, gölgeli karmin.

Unermuedliche. _Lambert_, 1904. Kızıl, gölgeli
kırmızı, her zaman çiçek açar.

CÜCE POLYANTHA GÜLLERİ, _R. Multiflora._

Aennchen Mueller. _J. C. Schmidt_, 1907. Büyük
salkımlar, parlak gül.

Amelie-Suzanne Morin. _Soupert et Notting_, 1899.
Beyaz, sarı merkez.

Anne-Marie de Montravel. _Rambaux_, 1879. Saf
beyaz, muazzam salkım.

Aschenbrodel. _Lambert_, 1903. Şeftali, ortada
somon.

Bebe Leroux. _Soupert et Notting_, 1901. Beyaz,
ortada kanarya sarısı.

Blanche Rebatel. _Bernaix_, 1889. Parlak karmin,
arkası beyaz.

Canarienvogel. _Welter_, 1904. Altın sarısı,
pullu turuncu ve gül.

Cecile Brunner. _Ducher_, 1881. Parlak gül,
sarımsı merkez.

Clara Pfitzer. _Soupert et Notting_, 1889. Açık
karmin.

Clotilde Soupert. _Soupert et Notting_, 1890.
İnci beyazı, gül merkez, oldukça büyük çiçekler.

Dr. Ricaud. _Corboeuf-Marsault_, 1907. Gül rengi
somon, bakır bazlı.

Etoile de Mai. _Gamon_, 1893. Nankeen sarısı,
oldukça büyük.

Etoile d'Or. _Dubreuil_, 1889. Limon sarısı,
gölgeli kükürt.

Eugenie Lamesch. _Lambert_, 1900. Turuncu sarı,
berrak sarıya, gölgeli gül rengine geçiyor.

Filius Strassheim. _Soupert et Netting_, 1893.
Gül rengi krem, turuncu taban.

Georges Pernet. _Pernet-Ducher_, 1888. Oldukça
büyük, parlak gül, gölgeli sarı.

Gloire des Polyanthas. _Guillot fils_, 1887.
Parlak gül, beyaz merkez.

Golden Fairy. _Bennett_, 1889. Berrak bej, sarı
ve beyaz.

Hermine Madele. _Soupert et Notting_, 1888. Krem,
yansımalı sarı.

Katherine Ziemet. _Lambert_, 1901. Saf beyaz,
çok hoş kokulu.

Kleiner Alfred. _Lambert_, 1904. Zemin rengi
kırmızı, yayılmış koyu sarı.

Le Bourguignon. _Buatois_, 1901. Elektrik kök boyası
sarı.

Leonie Lamesch. _Lambert_, 1900. Parlak bakır
kırmızı, altın merkez.

Liliput. _Paul & Son_, 1897. Kiraz kırmızısı,
alevli koyu kırmızı.

Little Dot. _Bennett_, 1889. Açık pembe, pullu
dış yapraklarda daha koyu.

Madame E. A. Nolte. _Bernaix_, 1892. Açık sarı,
gül beyazına geçiyor.

Madame N. Levavasseur. _Levavasseur_, 1904. Parlak
karmin kırmızısı; cüce Crimson Rambler.

Madame Zelia Bourgeois. _Vilin_, 1907. Küçük
çift beyaz çiçekler.

Ma Fillette. _Soupert et Notting_, 1898. Şeftali
gülü, sarı zemin.

Ma Petite Andree. _Chauvry_, 1899. Koyu karmin
kırmızısı.

Marie Pavie. _Alegatiere_, 1889. Beyaz, gül
orta, büyük.

Martha. _Lambert_, 1906. Çilek pembesi, bakırımsı
tomurcuklar.

Maxime Buatois. Bakır sarısı, karmin
sarısına dönüşüyor.

Mignonette. _Guillot_, 1881. Yumuşak gül, beyaza
dönüşüyor.

Mosella. _Lambert & Reiter_, I 896. Sarımsı
          beyaz, ortası gül rengi.

          Bayan W.H. Cutbush. _Levavasseur_, 1907. Pembe
          Bayan. N. Levavasseur.

          Paquerette. _Guillot fils_, 1875. Saf beyaz;
          devasa salkımlarda çiçekler.

          Perle d'Or. _Dubreuil_, 1883. Nankeen sarısı,
          turuncu merkez.

          Perle des Rouges. _Dubreuil_, 1896. Kadifemsi
          kızıl, refleksler parlak kiraz rengi.

          Küçük Sabit. _Soupert ve Notting_, 1900. Derin
          Nasturtium kırmızısı.

          Küçük Leonie. _Soupert ve Notting_, 1893. Pembe
          beyaz, karmin merkezi.

          Filipinli Lambert. _Lambert_, 1903. Gümüş pembe,
ortası derin et.

Primula. _Soupert et Notting_, 1901. Parlak Çin
gülü, ortada kar beyazı.

Rosalind. _Paul & Son_, 1907. Parlak pembe,
daha koyu tomurcuklarla.

Rosel Dach. 1907. Parlak kiraz gülü.

Schneewittchen. _Lambert_, 1901. Krem beyazı,
kar beyazına dönüşüyor.

Schneekopf. _Lambert_, 1903. Kar beyazı, büyük
kümeler halinde.

DİPNOTLAR:

[7] Rivers' _Rose Amateur's Guide_.

[8] Bkz. s. 57.

BÖLÜM X

GÜL ZARARLILARI

Gülün düşmanları çoktur. Bunlar iki sınıftandır; böcek düşmanları ve Mantarların neden olduğu hastalıklar. Ve bunların önlenmesi ve yok edilmesi, her gül yetiştiricisinin çok iyi bildiği gibi, özellikle sezonun ilk aylarında, aralıksız dikkat ve sürekli çalışma gerektiren görevlerdir. Çünkü eğer ilaçlar zamanında uygulanırsa, her iki türün zararlıları da Mayıs ve Haziran'dan sonra, her ikisinin de taze bir ürünü ortaya çıkana kadar, nispeten az sorun çıkarır.

Daha önce hiçbir gül yetiştiricisinin eline, bu baharda (1908) Ulusal Gül Derneği tarafından yayınlanan _Gülün Düşmanları_ hakkındaki dikkate değer el kitabı kadar güçlü bir silah verilmemiştir. Çünkü burada, en acemi bile, kendisini şaşırtan hastalıkları ve onu,
yaramaz varoluşlarının her aşamasında umutsuzluğa sürükleyen böcekleri, mükemmel çizilmiş ve renklendirilmiş plakalarda tasvir edilmiş olarak tanıyabilir; özlü ve hayranlık uyandıran harfli baskıda ise, onların yıkıcı yollarıyla nasıl mücadele edeceği anlatılır. Bu küçük kitap, Derneğin üyesi olmayanlar tarafından herhangi bir üye aracılığıyla
2_s._ 6_d._ karşılığında edinilebilir; ve her gül severin
rafında bir yer bulmalıdır.

=Küf=, tüm mantar hastalıkları arasında mücadele etmemiz gereken en kötüsüdür.

Güzel _H. T. Killarney_, _Crimson Rambler_,
_H. P. Margaret Dickson_ ve diğerleri gibi bazı güller bu zararlıya özellikle maruz kalır; ve ilk belirti ortaya çıktığında buna karşı önlem alınmazsa, hızla diğer güllere yayılır. İki sezon önce _Margaret Dickson_'ın bir bitkisi bahçemde çok kötü bir şekilde hastalandı ve komşusu _Frau Karl Druschki_'yi endişe verici bir
şekilde enfekte etti.

Bu iğrenç hastalık, bahçede az çok her zaman mevcut olsa da, genellikle mevsimde iki kez belirgin bir güçle ortaya çıkar - ilki ilkbaharda, yapraklar henüz tam olarak geliştiğinde ve ikincisi yaz ortası sürgünleri büyüdükten sonra. 
Tutunmadan önce, hatta varlığından şüphelenmek için bir nedenimiz varsa, aslında
belirmeden önce erkenden saldırılmalıdır. _Kükürtlü
Çiçekler_ en yaygın ve etkili önleyicidir. Bu amaçla özel olarak yapılmış körüklerle bitkilerin üzerine üflenir. Bahçenin her yerinde ince bir bulut gibi yüzerek bitkinin her yerine yerleşir. 
Çiy gitmeden önceki sabahın erken saatleri, çiyin buharlaşmasının kükürt üzerinde hafif bir etkisi olduğu ve bu da kükürtün etkinliğini büyük ölçüde artırdığı için, uygulama zamanıdır. Rev. F. Page-Roberts, W. Wood & Son, Wood Green tarafından yapılan "İdeal" Toz Körüklerinden biriyle kullanılan sıradan sarı yerine _Siyah Kükürt_ kullanılmasını şiddetle tavsiye ediyor.

Ulusal Gül Derneği'nin el kitabında son derece etkili olduğu önerilen bir diğer önleyici, _Potasyum Sülfür_, _Kükürt Karaciğeri_ ile şırıngalamadır - bir galon suya yarım ons. El kitabında, her galon suya bir yemek kaşığı sıvı tutkal veya iki yumurtanın beyazı eklenmesi tavsiye ediliyor, çünkü bu, çözeltinin yapraklara daha iyi yapışmasını sağlıyor. Abol Şırıngası gibi çok ince bir şırıngayla, mantarın ilk ortaya çıktığı yaprakların alt tarafına ulaşmak için ekli kıvrım kullanılarak iyice ve dikkatlice uygulanırsa, bu yıkama zararlılara hızla etki eder.

Son iki yıldır yeni bir preparat olan _Mo-Effic_ şiddetle tavsiye ediliyor. Kendim denemedim. Ancak Bay Mawley bunu çok
başarılı olarak görüyor.

=Kara Nokta= bir diğer sorunlu zararlıdır. Sadece yapraklara saldırır ve
sadece yaprakların görünümünü bozmakla kalmaz, aynı zamanda onları o kadar yaralar ki
erken düşerler. Hastalık en iyi şekilde, ilkbaharın başlarında başlayıp aralıklarla devam eden _Kükürt Karaciğeri_ yıkaması püskürtülerek kontrol altına alınabilir.

=Gül Pası= ve =Gül Yaprağı Yanıklığı= da _Kükürt Karaciğeri_ yıkaması ile mücadele edilebilir.

Ancak bu son üç hastalığın hepsinde, bitkideki çok hastalanmış yaprakları toplamak ve özellikle yerde yatan her birini toplamak ve bunların hemen yakılmasını ve çöp yığınına atılmamasını sağlamak çok önemlidir. Çünkü
sadece toprağı enfekte ederler.

=İsli Küf=, genellikle yaprakları kaplayan çirkin siyah madde,
yaprağın kendisinde değil, Yeşil Sinek tarafından bırakılan "bal çiyinde" parazit bir mantardır. Bu nedenle, bal çiyi onu salgılayan Yaprak Bitleri yok edilerek uzak tutulursa, _İsli Küf_ ortaya çıkmaz.

BÖCEK ZARARLILARI.

=Yeşil Sinek= veya =Gül Yaprakbiti= ne yazık ki her bahçede çok iyi bilinir ve fazla
açıklamaya ihtiyaç duymaz. Ancak bu zararlıdan kurtulmanın bazen neden bu kadar zor olduğu pek de iyi bilinmemektedir. Yaprakbitleri vücutlarının yanlarındaki gözeneklerden
solunum yaparlar. Ve onları öldürmek için, bu gözenekleri
kapatacak bir madde kullanılmalıdır. Bu nedenle
su veya herhangi bir berrak sıvı ile
enjeksiyon yapmak kesinlikle işe yaramaz; çünkü bir sürgünden birkaç Yeşil Sinek
düşerse, sadece başka bir sürgüne yerleşeceklerdir. İnsanların bir fırtınadan sonra sık sık "Bu gülleri temizler ve Yeşil Sinek'i güzelce yıkar." dediğini duyarız. Kesinlikle değil. Sadece daha hızlı
artarlar; tırtıllar sevinir ve her çalıda
kendilerini açıkça sergilerler. Sonra umutsuzluk içinde biri Yeşil Sinek'i püskürtmek için parafin
veya şiddetli yakıcı bir yıkama kullanır ve böylece güllerini
yok eder.

Doğa merhametle Yeşil Sinek'i avlamak için bazı düşmanlar sağlamıştır ve bunlar zararlıyı kontrol altında tutmaya az da olsa yardımcı olur. Bunların en önemlisi, hem yetişkin hem de larva halinde onları durmaksızın yiyen Uğur Böceği'dir. Güzel yeşil Dantel Kanatlı Sinek veya Aphis Aslanı da faydalıdır çünkü larvaları "Yeşil Sinek'i bitkilerden koparmak için büyük orak biçimli çenelerle" donatılmıştır.

Küçük, ince iki kanatlı bir arıya veya eşek arısına benzeyen Uçan Sinek, yumurtalarını bir Yeşil Sinek kütlesinin içine bırakır ve yeşil ve gri sülük benzeri kurtçukları onlarla beslenir. Ichneumon ve Kalsit Sinek ise yumurtalarını Yaprak Bitleri'nin gövdelerine bırakır ve kurtçukları onları içeriden yerler.

Ancak bunların hepsi, bitkilerini temizlemek için doğal olmayan yollar bulmak zorunda kalan mutsuz rosarian için nispeten az yardımcıdır.

Bildiğim kadarıyla, Aphis fırçası hariç - faydalı bir icat ama çok nazik bir şekilde tutulması gerekiyor - bu evrensel belaya karşı sadece iki tane güvenli çare var. Genellikle kullanılanı yumuşak sabun ve quassia'nın şu oranlarda yıkanmasıdır -

En iyi yumuşak sabun 1 lb.
Quassia parçaları 21/2 lb.
Su 25 galon.

Bu yıkama bile, ne kadar mükemmel olursa olsun, bazen kötü bir yılda beladan kurtulmayı başaramayabilir. Ama "Abol, White's Superior"ın asla başarısız olmayan bir çare olduğunu buldum. Ayrıca kullanımı çok daha kolaydır, çünkü sadece her kutunun üzerindeki talimatlara göre soğuk suyla karıştırmanız gerekir ve bir dakika içinde hazır olur.

Bu ilaçlardan herhangi biri Yeşil Sinek belirdiği anda kullanılırsa ve ilk püskürtmeden kaçmış olabilecekleri öldürmek için doz birkaç gün sonra tekrarlanırsa, Eylül ayında ikinci Yeşil Sinek mahsulü görünene kadar çok az sorun yaşarız. Bu yıkamalardan herhangi birinin ikinci dozundan birkaç gün sonra bitkileri saf suyla iyice
şırınlamak iyi olur, çünkü bu ölü yaprak bitlerini
yok eder ve yaprakları temiz ve tatlı bırakır.

Çeşitli formlarda parafin sıklıkla önerilse de, okuyucularıma şunu hatırlatmama izin verin: Gül--doğal olarak hassas bir bitki--üzerinde kullanılması en tehlikeli maddedir, çünkü yakıcı nitelikteki herhangi bir ilaç ona yarardan çok zarar verecektir. Kıta gülü yetiştiricileri Aphis için tütün yıkamayı, 15 kısım suya 1 kısım tütün suyu ekleyerek önerir. Biraz yumuşak sabun eklenirse daha iyi bir yıkama olur. Bu ayrıca

=Cuckoo Spit= veya =Frog-Fly=.-- için de iyi bir yıkamadır. Bu köpüklü madde yıkanırsa
genellikle yaprak ve sürgünün açısına veya bir çiçek tomurcuğunun tabanına sıkıca
sıkıştırılmış sarı bir yaratık içerdiği görülecektir. Bu bir
"peri" veya genç Frog-Fly'dır--çok yıkıcı bir böcek--ve çıkarılmazsa
yaprağın ve tomurcuğun özsuyunu o kadar çabuk emer ki ölür ve
düşer.

Onlardan kurtulmak sabır gerektirir. Gülleri elle toplamalıyız - ya da tütün yıkaması sıkarsak, önce bitkiyi biraz kuvvet uygulayarak beyaz köpüğü yıkamak için sade suyla
şırıngalamak gerekir - ve sonra "periyi" öldürmek için tütün yıkaması sıkmak gerekir.

Bu bizi savaşmamız gereken tüm zararlıların en aktif ve en kötüsüne götürür.

BÖCEKLER, ARILAR, SİNEKLER VE GÜVELER,

bunlar yetişkin formlarında veya kurtçuklar ve tırtıllar olarak
gülün avıdır.

Dört Böcek gülün düşmanları arasındadır. Güzel yeşil
=Gül Böceği= veya =Gül Böceği= her iki aşamada da zarar verir. Bir kurtçuk olarak yeraltındaki köklerle beslenir; ve bir böcek olarak
çiçeklerin yapraklarını, taç yapraklarını ve anterlerini yer. Özellikle _Sarı Farsça Çalıkuşu_'nun narin çiçeklerine düşkün olduğunu görüyorum.

=Horoz Böceği= de yaprakları yer ve büyük beyaz kurtçukları güllerin köklerini o kadar çok
yiyip bitirir ki genellikle bitkiyi öldürürler. Kurtçuklar üç yıl boyunca toprakta kaldıklarında verebilecekleri
zarar hesaplanamaz; ve güllerin yanı sıra diğer bitkilere de saldırırlar.
Geçen kış topladığım otsu bir Spiraea'nın kökleri arasında, bu kurtçuklardan kırk tane yakaladım ve kökleri o kadar bal peteği gibi
oluşturduklarını gördüm ki bitkiyi
yakmak zorunda kaldım.

=Yaz Böceği= ve =Bahçe Böceği= de güllere saldırır.

Bu dört böcek türünün yaygın olduğu yerlerde elle toplamaktan başka çare yoktur. Böcekler çalılardan toplanmalıdır; ve
kurtçuklar köklerden dikkatlice seçilmelidir, eğer gülün sağlıksız görünmesinden dolayı
var olduklarını düşünmek için bir sebebimiz varsa. Ya da bitkilere yakın bir yere çim çimlerini ters koyarak
topraktan çıkarılabilirler,
ve bunlar biraz kaynar suyla toplanıp öldürülebilir.

=Gül Yaprağı Kesen Arı= yuvasını kaplamak için yapraklardan yarı dairesel parçalar keserek yaprakları bozar. Birkaç yıl önce bu arının
güzel bir genç _Çay Gezgini_ bitkisini o kadar sevdiğini
ve
neredeyse hiç yaprağının sağlam kalmadığını gördüm. Tek çare arının yuvasına
girmesini ve alacakaranlıktan sonra onu yok etmesini izlemektir.

* * * * *

Gül yetiştiricisinin mücadele etmek zorunda olduğu tüm zararlılar arasında

TIRTILLAR VE KURTÇULUKLAR

en kötüleridir. Çünkü onların bitmek bilmeyen
ve çeşitli tahribatlarına karşı elle toplamaktan başka gerçek bir çare yoktur; ya da birinin kısaca ifade ettiği gibi, "sadece yakıcı olmayan maddelerle biraz nazik yıkama ve
sadece bolca parmak ve başparmak işi." Bu sıkıcı ve genellikle iğrençtir; ancak tek yol budur.

Bu iğrenç zararlılar belirli sineklerin ve birçok tür güve larvalarıdır.

= Testere sinekleri=, Mayıs ve Haziran aylarında gülleri istila eden küçük siyah ve parlak sinekler korkunç bir zararlıdır, çünkü yapraklara bıraktıkları yumurtalar hızla küçük, yeşil larvalara dönüşür. Birkaç tür testere sineği vardır ve yıkıcı yöntemleri çeşitlilik gösterir. Larvaları gül yapraklarını kağıt döküntüleri gibi
kıvıran Yaprak Kıvıran Testere Sineği, son yıllarda bahçe gülleri arasında ciddi bir
zararlı haline gelmiştir ve bu rulolar dikkatlice
açılırsa içlerinden birinde küçük yeşil kurtçuk bulunur. Çok canlı olduğu ve yere düşmesine izin verilirse orada kalacağı ve gelecek yıl taze bir yavru üreteceği için dikkatli bir şekilde yakalanmalıdır.

=Gül Salyangozu= çok daha yaygındır ve en yıkıcı olanıdır, yaprakların
üst yüzeyini yer ve alt yüzeyin buruşmasına neden olur. Yılda
iki yavru verir. =Rose Emphytus= arı sineklerinden bir diğeri ve en kötülerinden biridir.
Larvası, orta kaburgadan başlayarak tüm yaprağı yer ve ayrıca
bir sonraki bahara kadar dallardaki bir hücreye doğru ilerler ve böylece
yukarıdaki hassas büyümeleri öldürür. Bu, gül yapraklarının alt tarafında kıvrılmış halde veya sabahın erken saatlerinde ve akşam geç saatlerde bir gül tomurcuğunun tabanına kıvrılmış halde bulduğumuz yeşil tırtıl
dır ve
kaliksten geçerek çiçeğin kalbine doğru ilerler.
Yakalanması çok daha kolaydır, çünkü hareketlerinde biraz yavaştır, madde olarak temiz ve serttir ve bu nedenle parmaklarda ezilen diğerlerine göre dokunması daha az iğrençtir.
Bu zararlılara karşı en iyi çareler şunlardır:
Öncelikle, en yararlı bulduğum hellebore yıkama ile püskürtme.
İkincisi, larvalar ortaya çıktığında dikkatlice elle toplamak. Ve
üçüncüsü, kozaların gömüldüğü yüzey toprağını ve
tüm ölü odunu, kış boyunca kaldırarak.

Hellebore yıkaması şu oranda yapılır--

1 ons. taze öğütülmüş hellebore tozu.
2 ons. un.
3 galon su.

Hellebore ve unu eriyene kadar biraz suyla karıştırın; sonra
kalan suya karıştırın ve ince bir Abol Şırıngasıyla uygulayın.

=Tırtıllar= birçok güve gülün en ölümcül düşmanları arasındadır.

Bazıları yaprakları yer--Buff Tip ve Vapourer Güveleri gibi; diğerleri
yaprakların içine tünel açar. Ancak en kötüsü, itici kurtçukları açılmamış çiçekleri yiyen ve
narin genç yaprakları birbirine örerek
yeni sürgünlerin tüm tepesini yok eden Tortrix Güveleri veya
Gül Kurtçuklarıdır. Tortrix'in birçok çeşidi vardır, hepsi oldukça küçük güvelerdir ve tırtılları veya "Kurtçukları" uğraşmamız gereken en tatsız ve yıkıcı olanlardır. En kötüsü Kırmızı ve Kahverengi Gül Kurtçuklarıdır. Bu yaratıklar kirli kırmızı veya kahverengidir, siyah başlıdır; yumuşaktırlar ve çok şişmanlar ve tam büyüdüklerinde yarım inç uzunluğunda olurlar. Genç, hassas çiçek açan sürgünlerin tepesindeki yaprakları birbirine doğru kıvırırlar, genellikle tepeyi aşağı doğru bükerler; ve sadece bu pis kalenin ortasındaki yaprakları yemekle kalmaz, tomurcuklara doğru ilerler ve onları yok ederler.

Diğer Tortrix Güvelerinin yeşil ve sarı-yeşil kurtçukları vardır. En kötüsü Yeşil Gül Kurtçukudur--siyah başlı mavimsi yeşil. Ayrıca yaprakları birbirine doğru kıvırır ve kahverengi kadar büyür. Son derece aktiftir ve çok yumuşak ve sümüksü bir yapıya sahiptir.

Bunların hepsi toprakta değil, yaprakların arasında pupaya dönüşür; ve yapraklarda kalanlar toplanıp yakılmalıdır. Eğer
sürgünler ve tomurcuklar yenene ve yapraklar bozulana kadar beklersek - hatta çoğu zaman
erken çiçeklerimizin tamamı mahvolana kadar- tek çare, eğer cesaretimiz varsa kurtçukları gizleyen yaprakları sıkıştırmak veya gördüğümüz her
yaprakları elle toplamaktır. Ama neyse ki bu iğrenç zararlıların güllerimizi mahvetmesini önlemenin bir yolu var. Ve bu da bitkileri Nisan ortasından Mayıs başına kadar _kurşun arsenatı_ ile püskürtmektir.[9] Bu iki kez yapılmalıdır ve diğer birçok tırtılın yapraklarla beslenmesini önleyecektir.

=Buharcı Güve=, her kanadında minik beyaz bir hilal bulunan küçük altın kahverengi güve, ne yazık ki her yerde, hem şehirde hem de kırsalda yaygındır; ve tırtılları güzel oldukları kadar yıkıcıdır da. Bu tırtıllar alıç ve meyve ağaçlarında büyük kütleler halinde bulunur ve güllere de saldırırlar. Bunlar yakışıklı, tüylü yaratıklardır, parlak pembe-kırmızı tüberküllerle yoğun bir şekilde beneklidir, sırtlarında dört dik sarı tüy tutamı ve beş daha uzun koyu tüy tutamı, ikisi öne, biri kuyruğun üzerinden geriye ve ikisi yanlardadır.

Elle toplanamayacak kadar çok sayıda varsa çalılara _kurşun arsenatı_ püskürtülmelidir.

=Buff Tip Moth= sonbaharda en çok zararı verir, tırtılları, tırtılları, tırtıllar, tırtıllar, tırtıllar _uzunlamasına siyah çizgilerle bölünmüş, tırtıllar _koloniler halinde ortaya çıktığında, yaprakların yüzeyinden beslenir. Bunlar, tam olarak büyüdüklerinde iki inç uzunluğa ulaştıkları ve tek tek beslenerek dağıldıkları için, büyümeden önce hemen toplanmalıdır. Çok fazlaysa, _arsenat kurşun_ ile püskürtmek onları yok edecektir.

Meyve ağaçları arasında çok ciddi bir zararlı olan =Kış Güvesi= de güllere saldırır. Tırtıl çok erken, Mart sonu ve Nisan başında yumurtadan çıkar. İlk başta gri, daha sonra yeşile dönen ve tam olarak büyüdüğünde yaklaşık bir inç uzunluğunda olan bir "Döngü Güvesi"dir.

Sonbaharda yumurtalarını kabuğa bırakmak için gizlice yaklaşırken kanatsız dişiyi yakalamak için meyve ağaçlarında kullandığımız yağ bantlarını gül çalıları için kullanmak zor olacaktır. Bu nedenle tek plan, sezonun çok erken bir zamanında _arsenat kurşun_ yıkaması püskürtmektir.[10]

Güllerde erken bulunan bir diğer "Döngü Güvesi" ise =Benekli Umber
Güvesi='dir. Kahverengi, sarımsı kenarlı, neredeyse bir dal parçasına benziyor ve
bir inçten uzun. Elle toplanması gerekiyor.

=Hançer Güvesi= tırtılı--sırtında sarı bir çizgi, omuzda büyük siyah bir kambur ve kuyrukta küçük bir tane olan uzun, gri-siyah bir yaratık, yaz sonu ve sonbahar başında ortaya çıktığında en yıkıcı olanıdır. Genellikle tek başına bulunur; ancak bir örnek
tüm bir sürgünün yapraklarını sıyırıp sadece orta kaburgayı bırakır.
Elle toplamak tek çaredir.

Bunlar mücadele etmemiz gereken zararlıların başlıcalarıdır. Ve eğer
güllerimizi sağlıklı ve güzel tutmak istiyorsak
önlemenin tedaviden daha iyi olduğunu unutmamalı ve gülün birçok düşmanı çok sıkı bir şekilde tutunmadan önce tedaviye zamanında başlamalıyız.

GÜL ZARARLILARI İÇİN ÇÖZÜMLER

YIKAMALAR, VB.

Aphis veya Yeşil Sinek İçin.

1. _Abol._ _White's Superior_-her kutunun talimatları.

2. _Yumuşak sabun ve Quassia Wash._

En iyi yumuşak sabun 1 lb.
Quassia cipsleri 21/2 lb.
Su 25 galon.

Sabunları kaynar (yumuşak) suda eritin. Cipsleri kaynatın veya on iki saat kısık ateşte pişirin, ara sıra üzerlerini örtecek kadar su ekleyin. Sıvıyı süzün, erimiş sabunla karıştırın, iyice karıştırın
sonra suyu ekleyin.

3. _Tütün Yıkaması_--aynı zamanda Guguk Kuşu Tükürüğü, Thrips ve Yaprak Zıplayanları için de faydalıdır.

1 kısım tütün suyu.
15 kısım su.
Biraz erimiş yumuşak sabun ekleyin.

4. _Hellebore Wash_ for Sawflies.

Taze çekilmiş hellebore 1 oz.
Un 2 oz.
Su 3 galon.

Unu ve hellebore tozunu biraz suyla karıştırın. Sonra kalan suyu ekleyin. Karıştırılmaya devam edilmeli ve ince bir spreyle kullanılmalıdır.
_Hellebore zehirlidir._

5. Tırtıllar için _Kurşun Arsenatı_.

Bu zehirli bir yıkamadır, ancak güllere zarar vermeden
kullanılabilen tek yıkamadır. _Swift'in Arsenat Macunu_ olarak bilinen macunla yapılır ve suyla karıştırılır.

6. Küf için bitkilerin üzerine _Kükürt Çiçekleri_ üflenir.

Küf ve diğer mantarlar ve Kırmızı Örümcek için _Kükürt Karaciğeri Yıkaması_.

1 ons kükürt karaciğeri.
10 galon su.

Toz halindeki hellebore, arı sinekleri için çalıların üzerine serpilebilir, ancak
hellebore yıkaması en iyisidir.

Tüm bu yıkamalar Abol Şırıngası ile kullanılabilir. Ve büyük bahçelerde
Vermorel'in Sırt Çantası Spreyi neredeyse vazgeçilmezdir, çünkü güller ve meyve ağaçları için de aynı derecede iyidir.

DİPNOTLAR:

[9] s. 149.

[10] s. 149.

XI. BÖLÜM

SERGİ İÇİN GÜL NASIL YETİŞTİRİLİR

(_REV. F. PAGE-ROBERTS, _Başkan Yardımcısı Ulusal Gül Derneği_, _F.R.H.S._)

Bu bölümü yazarken amacım, birkaç açık sözcükle,
ister sergi için ister özel zevk için olsun, güzel güller yetiştirmenin yolunu anlatmaktır; çünkü çiçeklerin görülmeye değer olması için yöntem ve kültür aynıdır.

Öncelikle, durum ve toprak. Mümkünse, yataklar için kuvvetli rüzgarlardan korunaklı, ancak büyük ağaçların veya çitlerin yakınında olmayan bir konum seçin; çünkü kökler yataklara girip nem ve besinlerini çalacaktır. Binalar ve duvarlar en iyi barınaklardır.

Mümkünse yatakları bahçenin en yüksek yerine yapın, en alçak yerine değil; güller açık bir yeri sever, ancak kuvvetli rüzgarlardan korunmaya ihtiyaç duyarlar ve mümkünse öğle güneşinden gölgeye ihtiyaç duyarlar. Bu notları yazarken, herhangi birini sergi gülleri yetiştirmekten caydıracak hiçbir şey söylemek istemiyorum; çünkü hemen hemen her durumda ve her toprakta az çok iyi yetiştirilebilirler. Her ikisini de seçebilenler kıskanılacaklardır.

Sonra toprağa gelince; bazı çeşitler, H. Ps., yalnızca ağır tınlı toprakta en iyi çiçekleri verecektir; H. Teas daha az ağır toprakta; ve Çaylar, en güzeli, belki de koyu H. Ps. kadar popüler olmasa da, oldukça açık kumlu toprakta. Bu yüzden yetiştirici, durumuna ve toprağına göre hangi çeşitleri yetiştireceğine karar vermeli, Çayların şiddetli dondan etkilenmeye meyilli olduğunu unutmamalıdır.

Yataklarımı üç fit derinliğinde ve üç fit genişliğinde yapıyorum[11], iki sıra gül ve yataklar arasında yaklaşık otuz inç genişliğinde bir çimen yolu bırakıyorum, çimen çakıldan daha güzel ve üzerinde yürümek daha keyifli.
Yataklar, toprak ağır ise, yolların seviyesinden biraz daha yükseğe kaldırılmak için daha iyi olacaktır; kökler durgun suyu sevmez. Yataklar, Ekim ayının sonundan birkaç hafta önce sonbaharda hazırlanmalıdır, böylece toprak çökebilir. Gübre köklerin altında olmalı, onlara dokunmamalıdır; kökler onu bulacaktır ve mevsim kuruysa yüzeye çıkıp acı çekmektense aşağı inmeleri daha iyidir. Dikimden önce üst toprağa serpilen kemik unu serpin (bir miktar temel cüruf, metrekare başına üç ila dört ons) bu aşamada gerekli olan tek şey olacaktır. Kışın yatakları gübreyle örtmek önerilmez; ve ilkbaharda kazmak veya hatta ters çevirmek, ne kadar dikkatli yapılırsa yapılsın, tavsiye edilmez, çünkü bazı kökler zarar görebilir ve ayrıca gübre kökleri korumaz. Yataklar asla bir çapa ile yapılabilecek derinlikten daha fazla rahatsız edilmemelidir. H. T. ve Teas için yataklar aynı şekilde hazırlanmalıdır. İki sıra için yeterince geniş olan yataklar, daha geniş olanlardan daha kolay yönetilir, bitkilerle ilgilenirken toprağa basmaya gerek kalmaz ve daha kolay çapalanabilirler.

Çeşitleri seçerken bir uzmana danışın veya daha iyisi, N. R. S.'ye abone değilseniz (ve tüm gül yetiştiricileri abone olmalıdır), N. R. S.'nin resmi Gül kataloğunun bir kopyasını edinin. Üye olmayanlar bunu bir üye aracılığıyla elde edebilir, fiyatı 2_s._ 6_d._ Bu size istediğiniz tüm bilgileri verecektir. Sergi için iyi güllerin bir listesi bu bölümün sonunda verilmiştir. Bitkileri erken sipariş etmeniz önerilir, çünkü fidancılar siparişleri alındıkları sıraya göre yerine getirir ve ekim Ekim sonu ve Kasım aylarında yapılmalıdır; yapılmazsa Şubat veya Mart'a ertelenmelidir.

Bitkilerin birbirinden uzaklığı büyük ölçüde çeşitlere bağlıdır. Güçlü yetiştiriciler küçük yetiştiricilerden daha geniş aralıklarla dikilmelidir; sıralardaki normal mesafe yaklaşık bir ayaktır.

_A. K. Williams_, _Mrs. W. J. Grant_ ve
_Horace Vernet_, iyi nakledilmeyenler. Bunlar tomurcuklanmalı ve mümkünse taşınmamalıdır. Cüce köklü dallar fidanlık sahiplerinden küçük bir maliyetle satın alınabilir; ve Çay gülleri için en iyisi olan Standart dallar genellikle komşu çitlerden elde edilebilir.

=Budama.=[12]--Budamanın amacı bitkiye daha fazla canlılık kazandırmak ve onu sınırlar içinde tutmaktır; mümkünse her yıl yeni bir bitki, eski köklere yeni bir tepe yapmaktır. Ve bunu yapmak için sert budama kesinlikle gereklidir. Budama ne kadar sert olursa büyüme o kadar güçlü olur.
Her çeşit büyümesine göre budanmalıdır. Çok kuvvetliyse, orta veya zayıf büyüyenlerden daha az budama gerektirirler.

H. Ps., H. Ts. veya Teas'tan daha sert budanacaktır; ikincisi, don nedeniyle, bazen tüm ölü ve zayıf sürgünleri kesmek ve uzun dağınık olanları hafifçe kısaltmak dışında çok az budama gerektirecektir. Her durumda bitkinin merkezinin kalabalık olmasına izin vermeyin. H. Ps. kural olarak iki veya üç göze kadar kesilebilir,
bazı türlerin çok kuvvetli sürgünlerini beş veya altı göze kadar bırakabilir;
ancak tüm zayıf sürgünler bitkinin tabanına kadar kesilmelidir. Bu budama Mart ayında yapılmalı, Teas'lar Nisan ayına kadar bırakılmalıdır. Budamada öz renginin koyu olduğu görülürse, sürgün kesilmelidir. Bazen, açık renkli öz görülemiyorsa, tamamen kesilmesi gerekebilir. Daha sonra, güller büyümeye başladıktan sonra ilkbaharda sürgünlerin belirli bir miktarda budanması veya
inceltilmesi gerekir; çeşide göre sadece üç ila altı sürgün bırakılmalıdır. İşini yapmış olan sürgünlerin sonbaharda tekrar inceltilmesi, sonraki sürgünlere olgunlaşma şansı verecektir.

=Gübreleme.=--Çiftlik gübresi tüm gübrelerin en iyisidir ve bu, daha önce de belirtildiği gibi,[13] yataklar yapılırken, köklerin altında bol miktarda iyi besin olacak şekilde kullanılmalıdır. Her ikisi de çözünebilen soda nitratı ve guano, bitkiler büyümeye başladıktan sonra haftada bir kez dönüşümlü olarak yüzeye serpilebilir ve çapalanabilir. Kışın malç olarak kullanılan gübre çok az veya hiç işe yaramaz. En iyi ve tek malç, kış ve yaz, gevşek bir toprak yüzeyidir; ve bunun için çapa, özellikle yağmurdan veya sulamadan sonra çalışmaya devam etmelidir. İyi bir sıvı gübre, bir el arabası dolusu taze inek gübresini büyük bir fıçıya koyarak yapılır, _büyük bir şarap piposu_ önemlidir; inceltmek için yumuşak su ekleyin, bir torba kurum koyun ve yağmur suyuyla doldurun. Çöktükten sonra kullanıma hazır olacaktır. Sıvı gübre, toprak kuruyken verilmemelidir, ancak yağmurdan veya iyi bir sulamadan sonra verilmelidir. Yataklara serpilen kurum faydalıdır ve ayrıca belirli miktarda küfü yok edebilir. Çiftlik avlusundan gelen drenajın, sıklıkla olduğu gibi, israf edilmesine izin verilmemelidir; ancak iyi seyreltilirse iyi bir sıvı gübre elde edilir. Gübreyi gövdeye yakın uygulamayın, bunun yerine tüm toprağa dağıtın. Sıvı gübre verirken aynı kuralın geçerli olduğunu unutmayın, "Erkekler için güçlü et, bebekler için süt." Güçlü büyüyen çeşitler, zayıf olanlardan daha uzun süre dayanır ve yeni dikilen ağaçlara sıvı gübre verilmemelidir. Sonbaharda Temel Cüruf pansumanı önerilir.

=Zararlılar.=[14]--Bunlar çoktur ve çareler az ve basittir.
Büyük ve küçük tırtıllar günlük olarak avlanmalı ve Nisan'dan Temmuz'a kadar parmak ve başparmakla öldürülmelidir, süreç ne kadar tatsız olursa olsun, aksi takdirde en umut verici tomurcuklar bozulur. Bazı yıllarda çok sorunlu olan Aphis'i yok etmek için, suda
Quassia parçaları kaynatılarak ve soğutulurken yumuşak sabun eklenerek yapılan bir çözelti sıklıkla kullanılır; ancak böcek ilk görüldüğünde "parmak ve başparmak" gövdeden hafifçe yukarı çekilir, sürgündekilere son verir; ve parmak ve başparmak, ilk ortaya çıktığında Küf'ü yok etmek için bile önerilir, ancak kötü bir saldırı olduğunda bu yapılamaz.

Benim deneyimime göre, "İdeal" bir toz körüğüyle dağıtıldığında Küf için Kükürt Çiçekleri'ne eşdeğer hiçbir şey yoktur. Bu, sıcak ve güneşli bir gün vaadi olduğunda sabahın oldukça erken saatlerinde yapılmalıdır. Rüzgar çok kuvvetli değilse, Kükürt bitkilerin arasında bir duman bulutu gibi
yüzecek ve her yeri arayacaktır. Bu, haftada bir kez ve hatta yapraklarda Küf belirtisi olmadan önce bile tekrarlanmalıdır, önlem almak tedaviden daha iyidir. Ancak onu tamamen yok edecek
bir çare bilmiyorum.

* * * * *

=Sergileme. =--Eğer yetiştirici çiçeklerini sergilemek isterse, burada verilen talimatları izlemelidir; ayrıca merhum Rev. A. Foster Melliar'ın sergilemeyle ilgili kitabını ve Rev. J. H. Pemberton'ın -ikisi de en mükemmel kitaplar- okumasını tavsiye ederim; bunlar
alanımın izin verdiğinden daha fazla ayrıntıya girer.

Sürgün sayısı azaltıldığından[15], yakında
orta tomurcuk ve bir diğeri hariç tüm tomurcukları kademeli olarak çıkarma zamanı gelecektir.
Orta tomurcuk sağlıklı ve hasarsız göründüğünde bu da çıkarılmalıdır. _Florence Pemberton_ gibi çok güçlü yetiştiriciler ve çok sayıda taç yaprağı olan çeşitler,
tomurcuklar çok inceltilmezse daha iyi sonuç verecektir, aksi takdirde kaba olurlar.

N.R.S. İyi bir gülün tanımı şudur: "En yüksek çiçek türü,
form, boyut, parlaklık, öz ve iyi yapraklara sahip olan ve
yargılama zamanında mümkün olan
en mükemmel aşamasında olandır."

Hibrit Sürekliler durumunda, gösteriden iki gün önce (Çaylar için dört hatta beş gün) yaklaşık dörtte üçü açık olan
tomurcuğu seçmek ve
Berlin yünüyle çiçeğin merkezini sıkı olmayacak şekilde bağlamak,
dış yaprakları serbest bırakmak,
yağmurdan veya çiyden ıslanmamasına dikkat etmek gerekecektir.
Mümkünse sürgünü
aşağı doğru eğin ve bir gölgelikle örtün; yere cücelerin altına
serilen biraz temiz çöp, çiçeğin şiddetli
yağmurlardan
sıçramasını önleyecektir. Çaylar, bir koni tereyağı kağıdıyla ve gölgeyle
kaplanırsa daha iyi hale gelir; bazıları gösteriden iki gün önce kesilebilir ve
kuru, karanlık bir mahzene konursa iyi durumda kalır. _Marechal
Niel_ karanlıkta tutularak renginin daha da güzelleşeceğini bilir. H. Ps.'yi kesmek için en iyi zaman
gösteriden önceki akşam saat dört ile yedi arasıdır; biraz renk kaybederler, ancak gösteri sabahı saat altıdan önce kesilirse daha uzun süre dayanırlar. Bıçak yerine bahçe makası kullanın. Çiçekleri alırken, sapı beş veya altı inç uzunluğunda kesin ve sadece tüpü dolduran ve çiçeğe hiçbir faydası olmayan ve kutudaki görünümüne katkıda bulunmayan alt yaprakları çıkarın. Keserken su dolu bir kap alınmalı ve
çiçekler hemen içine konulmalı ve asla kurumasına izin verilmemelidir (su soğuk olmamalıdır). İsim hemen eklenmelidir.

N. R. S.'nin gül kutuları için düzenleme boyutu "ön tarafta 4 inç yükseklik ve 18 inç genişlikte ve aşağıdaki uzunluklardadır (tüm dış ölçümler). 24 çiçek için 3 ft. 6 inç uzunluğunda; 18 çiçek için 2 ft. 9 inç uzunluğunda; 12 çiçek için 2 ft. uzunluğunda; 9 çiçek için 1 ft. 6 inç uzunluğunda; 6 çiçek için 1 ft. uzunluğunda; 8 üçlü çiçek için 3 ft. 6 inç uzunluğunda; 6 üçlü çiçek için 2 ft. 9 inç uzunluğunda; 4 üçlü çiçek için 2 ft. uzunluğunda." Kapak, çiçeklere yer açmak için 9 inç derinliğe sahip olmalıdır. Kutular, 3 Crown Buildings, Crown Street, Camberwell adresindeki John Pinches tarafından makul bir fiyata tedarik edilir. Ayrıca tüpler, tel tutucular ve gölgelikler de tedarik eder; bunlar ayrıca bahçecilik firmalarından da temin edilebilir. Kutunun tepsisi yosunla
örtülmelidir. Güller gece için düzenlendiğinde, kapağın altına bir destek koyarak biraz hava verin ve kutuyu serin bir yerde bırakın. Kutular sergi masalarına yerleştirildiğinde, çiçeklere ulaşmak için kapakları yeterince yükseğe kaldırın. Her tüp kaldırılmalı ve gül, sapının suda olduğundan emin olarak kaldırılmalıdır. Tüm hasarlı dış yapraklar çıkarılmalı ve çiçekte madde varsa, yün çıkarılabilir. Çiçeklerin açılmasına deve kılı fırçasıyla yardımcı olun. Ağız ortada olacak şekilde hafifçe üfleyerek, sıkıca paketlenmiş yaprakları gevşetin. Bir çiçeği "giydirirken" karakterini değiştirmemeye dikkat edilmelidir; bunun için,
N. R. S.'ye göre, "kötü bir çiçek olarak sayılacaktır." Bağlar, ince olanlardan (az yapraklı olanlardan) son dakikaya kadar, yani kapakları çıkarma zamanı gelene kadar
çıkarılmamalıdır. Farklı büyüme aşamalarında birkaç ekstra çiçek almak, kutudaki genişlemiş olanları değiştirmek için gerekli olacaktır; çünkü göz gösteren bir gülün hiçbir anlamı olmaz. Hiçbirinin tekrarı olmamasına, hepsinin "programa" göre farklı olmasına dikkat edilmelidir. Önemli bir gösteride sergilendiğinde, ancak orada ve o anda öğrenilebilecek birçok ders öğrenilecektir.

EN İYİ SERGİ GÜLLERİNDEN BİR SEÇME

_Hybrid Perpetuals._

Alfred Colomb
A. K. Williams
Bob Davison
Kaptan Hayward
Charles Lefebvre
Komutan Felix Faure
Kont Raimbaud
Dr. Andry
Wellington Dükü
Dupuy Jemain
Fisher Holmes
Francois Michelon
Frau Karl Druschki
Helen Keller
Horace Vernet
Hugh Dickson
Hugh Watson
Marie Baumann
Bayan Cocker
Bayan John Laing
Bayan Sharman Crawford
Prens Arthur
Suzanne Marie Rodocanachi
Ulrich Brunner
Victor Hugo

_Hybrid Teas._

Bessie Brown
Caroline Testout
C. J. Grahame
Derby Kontesi
Gosford Kontesi
Dean Hole
Warwick Kontu
Florence Pemberton
George Laing Paul
J. B. Clarke
Kaiserin Augusta Victoria
          Killarney La France Leydi Ashtown Leydi Helen Vincent Leydi Moyra Beauclerk Mme. Melanie Soupert Marquise Litta Mildred Grant Bayan G. W. Kershaw Bayan John Bateman Bayan Theodore Roosevelt Bayan W. J. Grant Perle von Godesberg Prenses Marie Mertchersky İspanya Kraliçesi William Shean Yvonne Vacherot _Teas._ Anna Olivier Auguste Comte Nedime Catherine Mermet Cleopatra Comtesse de Nadaillac Ernest Metz Masum Pirola Mme . Sabit Soupert Mme. Cusin Mme. de Watteville Mme. Hoste Mme. Jules Gravereaux Maman Cochet Marechal Niel Medea Bayan Edward Mawley Bayan Myles Kennedy Muriel Grahame Souv. d'Elise Vardon
Souv. de Pierre Notting
Souv. de S. A. Prince
Souv. d'un Ami
The Bride
White Maman Cochet

DİPNOTLAR:

[11] Bkz. Bölüm I, "Yatakları Yapmak."

[12] Bkz. Bölüm II.

[13] Bkz. Bölüm I ve üzeri, s. 152.

[14] Bkz. Bölüm X.

[15] Bkz. yukarıya.

DİZİN

A.

Abol şırıngası, 138, 148.

Abol, White's Superior, 141, 148.

Aphis.
_Bkz._ Green Fly.

Aphis Lion, 140.

Arsenat kurşun, 146-9.

B.

Yataklar, derinlik, 6, 152.
-- boyutu, 5, 152.

Arı, yaprak kesimi, 143.

Böcekler, 142-3.

Siyah nokta, 138.

Siyah kükürt, 138.

Tomurcuklanma, 27-30.

C.

Tırtıllar, 143-8, 156.

Kalsit sineği, 140.

Horoz böceği, 142.

Guguk kuşu tükürüğü, 141-2.

Çelikler, 30-34.
-- cam altında, 32.
-- açık zemin, 33-4.

Ölü çiçekleri kesme, 21.

D.

Drenaj, 2-3, 152.

Taslaklar, tehlikesi, 1-2.

E.

"Gülün Düşmanları", 136.

Sergileme, 157.
-- gösteride düzenleme, 159.
-- çiçekleri kesme, 158.
-- tomurcuk alma, 157.
-- gül kutuları, 158-9.
-- gül tüpleri, 159.
-- gölgeleme, 158.

Sergileme, tomurcuğu seçme, 157.
-- sürgünleri inceltme, 154.
-- çiçekleri bağlama, 157.

Sergileme gülleri--
-- -- yataklar, 151-2. -- -- bitkilerin mesafesi, 153.
-- -- gübreler, 152, 155.
-- -- budama, 154.
-- -- çeşitlerin seçilmesi, 153.
-- -- toprak, 152.

F.

Kükürt çiçekleri, 137, 150, 156.

Kurbağa sineği.
_Bkz._ Guguk kuşu tükürüğü.

Mantarlar, 136-9.

G.

Yeşil sinek, 139-41.
-- -- çareler, 148-9, 156.

H. Güllerde topuklama, 9.

Hellebore yıkama, 145, 149.

Çapalama, önemi, 14, 155.

Uçan sinek, 140.

I.

Ichneumon sineği, 140.

"İdeal" barut körüğü, 138, 156.

L.

Etiketler, 13.

Uğur böcekleri, 140.

Katmanlama, 34-6.

Kükürt karaciğeri, 138, 150.

M.

Gübreler--
-- Temel cüruf, 7, 156.

Gübreler, çiftlik avlusu, 6-7, 155.
-- Guano, 155.
-- sıvı, 155-6.
-- Soda nitratı, 155.

Küf, 137-141, 155-6.
-- çareler, 137-8, 150, 156.

Mo-Effic, 138.

N.

Ulusal Gül Derneği, 136, 153, 157-8-9.

Noisette, Philippe, 68.

P.

Parafin, tehlike, 140-1.

Dikim, 10-14.
-- tarihler, 7, 153.
-- derinlik, 9-10.

Potasyum sülfür.
_Bkz._ Kükürt Karaciğeri.

Pozisyon, 1, 151.

Yayılma, 27.

Provins, 40.

Budama, 14-27.
-- Banksia roses, 26, 54. -- tarihler, 16. -- talimatlar, 22-7.
    -- sergi için, 154.
-- Fortune's Yellow, 26.
-- Noisettes, 20.
-- nesne, 19, 154.
-- Ramblers, 20.

R.

Raffia, 12, 30.

Rivers, Mr. Thomas, 111.
-- Amateur's Rose Guide, 35-6, 72, 82, 112, 123.

Rose, Apothecary's, 40.
-- Blush tea-scented, 81.
-- Camoens, 125.
-- Caroline Testout, 97.
-- Cherokee, 54, 63.
-- Conrad F. Meyer, 46.
-- Crimson Perpetual, 111.
-- Crimson Rambler, 58.
-- de Meaux, 23, 37, 39. -- de Provins, 39. -- Devoniensis, 82. -- Fortune's Yellow, 20, 69-70.
    -- Frau Karl Druschki, 114. -- General Schablikine, 85. -- Gloire de Dijon, 82. -- -- -- Rosamenes, 112, 124. -- Jaune Desprez, 69. -- La France, 93. -- Lyon, 43. -- Mme. Constant Soupert, 85. --Mme. Segond Weber, 95, 98. -- M. Tillier, 84. -- Peace, 85, 99. -- Perpetual Damask, 124. -- Reve d'Or, 71. -- Souv. d'un Ami, 81.
-- Sarı Çin, 81.

Gül böceği, 143.
-- Yaprak yanığı, 138.
-- Zararlılar, 136-50, 156.
-- -- çareler, 148-150, 156.
-- kökler, bakımı, 8-9.
-- -- ve gübre, 7, 10, 152.

Güller--
-- renkli düzenlemeler, 114-16.
-- Alba, 41, 48.
-- Avusturya dikenleri, 42, 49.
-- Sonbaharda akan tırmanıcılar, 68-79.
-- Ayrshire, 52, 62.
-- Banksian, 53-4, 63.
-- Bourbon, 123, 130.
-- Boursault, 55, 63.
-- Brunonis, 73.
-- Lahana veya Provence, 38, 47.
-- Çin, 126, 131.
-- Damask, 41, 48.
-- Cüce Polyantha, 128, 133.
-- Herdemyeşil, 53, 63.
-- Fransız veya Gallica, 39-40, 48.
-- Macar, 56, 64.
-- Melez Çin, 56-7, 64, 112.
-- Melez Sürekli, 111-122.
-- -- -- tırmanma, 74, 76.
-- Melez Çay, 92-110.
-- -- -- tırmanma, 76-9.
-- İrlanda tek, 90, 110.
-- Macartney, 73.
-- Yosun, 39, 47-8.
-- Çok çiçekli veya Rambler, 57-9, 65-6.
-- Misk, 71-3.
-- Noisette, 68-71, 74-5.
-- Pernetiana, 42-3, 50.
-- Prairie, 55, 64.
-- Rugosa veya Ramanas, 45-7, 50-1.
-- İskoç briar, 45, 50.
-- Sinica, 54, 63.
-- Yaz çiçek açan cüce, 36-51.
-- -- tırmanma, 52-67.
-- Tatlı funda, 44, 50.
-- -- -- Penzance, 43-4, 50.
-- Çay, 80-92.
-- -- tırmanma, 70-9.
-- Wichuraiana, 60-2, 66-7.

S.

Arı sinekleri, 144-5.

Budama makasları, 9, 17.

Gül çiçekleri için gölgeler, 159.

Barınak, 2, 151.

Yatakların boyutu, 5, 152.

Toprak, 3-5, 152.

İs, kullanımı, 155.

İsli küf, 139.

Standartlar, 116, 154.
-- tomurcuklanma, 28.
-- dikim, 12.

T.

Katranlı sicim, 12.

Açma, 6.

U.

Yeni güllerin paketini açma, 8.

W.

Yıkamalar--
-- Abol, White's Superior, 148.
-- Kurşun arsenatı, 146-9.
-- Hellebore, 145, 149.
-- Kükürt karaciğeri, 138, 150.
-- Yumuşak sabun ve Quassia, 140, 149, 156.
-- Tütün, 141-2, 149.

Tel, tehlike, 12-13.

RICHARD CLAY & SONS, LIMITED,
BREAD STREET HILL, E.C., VE
BUNGAY, SUFFOLK.

H. LANE & SON. _Fidanlıklar_,

BERKHAMSTED,

TEKLİF VERMEK İÇİN YALVARIN

12 En İyi Seçilmiş Standart H.P. Gül =15/-=
100 " " Cüce " " " =60/-=
12 " " " " " =9/-=
12 " " Tırmanıcı Güller " =10/-=
12 " " Standart Çay ve H.T. Güller =21/-=
12 " " Cüce " " " =12/-=

* * * * *

10 Seçilmiş Piramit Erik, en iyi Tatlı =15/-=
10 " " " " Mutfak " =15/-=
10 " " Armut, en iyi çeşitler. " =15/-=
10 " " Elmalar " Tatlı " =15/-=
10 " " " " Mutfak " =15/-=
Standart Meyve Ağaçları =18/-= ila =30/-= doz.
Üzüm Asmaları, her biri =5/-= ila =15/-=.
Bodur Eğitilmiş Erikler, Armutlar, Elmalar ve Kirazlar
=2/6= ila =3/6= her biri. " Şeftali, Nektarin ve Kayısı,
=5/-= her biri.
Bektaşi Üzümü ve Frenk Üzümü =4/-= ila =6/-= doz.
Örnek Ağaçlar, İğne Yapraklılar, &c. =2/6= ila =42/-= her biri.
Çeşitlilikte 100 Çiçekli Çalı =40/-=
Orman Gülleri, =18/-= doz.

Orman Ağaçları, Herdem Yeşil Çalılar, tüm boyutlar ve
fiyatlar. Tırmanıcı Bitkiler, &c.

* * * * *

Tüm Ağaçlarımız iyi yetişmiş ve çok dayanıklıdır.

* * * * *

_=Katalog "L" için yazın, Başvuru Üzerine Ücretsiz.=_

* * * * *

_=130 Yıldır Kurulmuştur.=_

Telefon: 18 Berkhamsted. Telgraflar: "Lane, Berkhamsted."

[İllüstrasyon: OTLU ÇİMLER TENİS KORTUNU DÖNÜŞTÜRÜYOR. BOWLING SAHALARI
VB.]

"CLIMAX" ÇİM KUMU İLE

çimlerde ve yeşilliklerde Yosun, Papatya, Muz ve diğer çirkin otları yok ederken, aynı zamanda daha ince otların büyümesini teşvik ederek daha önce yabani otların işgal ettiği alanların, sürekli kullanım ve kuraklık koşullarında iyi rengini koruyacak ince, sık büyüyen bir çimenle hızla kaplanmasını sağlar. Yılın hemen hemen her mevsiminde kuru havalarda uygulanabilir.

=ETKİ= bir uygulamanın birkaç saat içinde belirginleşir. Yabani otlar
kararır ve ölür, ancak çimen kısa sürede rengini geri kazanır.

=GEREKLİ MİKTAR= 28 lbs. 100 ila 150 metrekarelik alanı, yabani otların sayısına ve çeşidine göre temizleyecektir.

=FİYATLAR.= NAKLİYE ÜCRETİ ÖDENDİ. Paketler ücretsiz; numune kutusu =1/3=; 7 lbs., =2/-=;
14 lbs., =3/6=; 28 lbs., =6/-=; 56 lbs., =11/-=; 1 cwt., =20/-=; 5 cwt.,
=90/-=; 10 cwt., =170/-=; 20 cwt., =L16-10-0=.

TEK BİR "CLIMAX" YABANİ OT ÖLDÜRÜCÜSÜ UYGULAMASIYLA

TÜM YABANİ OT KÖKÜ VE DALI YOK EDİLDİ.

Kullanımı çapalama ve ot ayıklamayı ortadan kaldırır ve yüzeyi parlak ve sağlam tutar. Yanmaz, leke bırakmaz veya rahatsız edici bir koku oluşturmaz. Son on beş yıldır her ilçede Belediyeler,
araştırmacılar, emlakçılar vb. tarafından kullanılır.

=SIVI OT ÖLDÜRÜCÜ.= Bir galon. 51 galon yapar. 160 ila 200 metrekare için yeterlidir. FİYATLAR (nakliye ödenir) Variller ve Fıçılar Ücretsiz: 1/2 galon.
=2/3=; 1 galon. =3/6=; 5 galon. =15/-=; 10 galon. =26/-=; 20 galon.
=50/-=; 40 galon. =90/-=;

=TOZ OT ÖLDÜRÜCÜ.= Hava geçirmez kutularda paketlenmiştir. Isı veya duman olmadan soğuk suda kolayca karışır. Sıvı ile aynı etkiye sahiptir. Saklaması ve taşıması kolaydır, belirsiz bir süre boyunca saklanabilir.
Her siparişe eklenecek küçük miktarları ölçmek için.

=FİYATLAR= Nakliye Ücreti Ödenmiş Kutular Ücretsiz. =No. 1 Kutu= 25 galon yapar.
80 ila 100 yarda giydirmek için, =2/-=; 2 kutu =3/6=; 12 kutu =20/-=. =No. 2 Kutu=
100 galon yapar.
320 ila 400 metrekare giydirmek için, =6/6=; 2 kutu =12/6=; 5 kutu =28/-=; 10 kutu =55/-=; 20 kutu =100/-=.

Sümüklü böcek, karınca, yok edilmiş tel kurdu, ağaç biti vb. HIZLI BİR ŞEKİLDE

'ALPHOL' İLE =BİTKİLERİN BÜYÜMESİNİ TEŞVİK ETMENİN YANINDA
AYRICA TOPRAĞI İSTİLA EDEN HER TÜRLÜ BÖCEK ÇEŞİTİNİ DE YOK EDER=.

Toprağa serbestçe kazılması gereken, zehirli olmayan kuru bir tozdur ve
tel kurtlarını ve diğer larvaları yok ederken, Karıncalar, Sümüklü Böcekler ve
Tahta Bitleri için yüzeye hafifçe serpilmesi yeterlidir. Saksı toprağı, gübre veya yaprak küfü yaparken, ara sıra serpilmesi gübre değerini artıracak ve ayrıca solucanları ve diğer
böcekleri yok edecektir. '=ALPHOL=' kullanımıyla, daha önce böcek yaşamıyla
dolu olan toprak muhteşem ürünler yetiştirecektir.

=KEDİLER ALPHOL KULLANILAN YERLERİ TIRMALAMAZ.=

=GEREKLİ MİKTAR= Orta ve ağır arazilerde 28 lbs. 250 metrekarelik bir alanı veya 5 cwt. bir dönümü gübreler; hafif kumlu arazilerde %25
daha fazla gerekir; kompost ve gübre yığınları için her ton için 7 ila 14 lbs.

=FİYATLAR= NAKLİYE ÜCRETİ ÖDENDİ. 7 lbs. =2/-=; 14 lbs. =3/-=; 28 lbs. =5/-=; 56 lbs. =8/6=; 1 cwt. =15/-=; 5 cwt. =75/-=; 10 cwt. =L7=; 20 cwt. =L13-10.= (Numune Kutusu =1/3= posta ücretsiz)

=NOT.--"ALPHOL" AYRICA ETKİLİ BİR GÜBREDİR.=

THE BOUNDARY CHEMICAL Co Ltd., Cranmer St., Liverpool.
"GÜVENİLİR BAHÇE YARDIMCILARI"NIN BİR KOPYASINI GÖNDERİN.

GÜLLER!

Bahçe severler için vazgeçilmez olan, 100 yayınlanmamış İllüstrasyon içeren Gül ve SOĞAN KATALOGLARIMIZDIR.

TAM KÜLTÜREL YÖNLENDİRMELER, başvuru üzerine

GEMEN & BOURG, LÜKSEMBURG, Büyük Dükalık tarafından ücretsiz olarak gönderilir.

= Kıtanın En Büyük Gül Yetiştiricileri ve Soğan İthalatçıları. L1'den gelen siparişler
ücretsiz olarak gönderilir.=

Ürünlerimiz başka hiçbir yerdekinden Daha Güçlü, Daha Dayanıklı ve Daha Ucuzdur.

* * * * *

=Sanatsal Bahçe Kafesleri, Kemerler, Pergolalar, Çardaklar ve benzeri ürünler
Tırmanıcı Güllerin eğitimi için.=

[İllüstrasyon]

=WALTERS & Co.,
16 Water Lane,
Great Tower Street,
LONDRA, E.C.=

=YÜKSEK SINIF BAHÇE MOBİLYALARI ÜRETİCİLERİ. ÜCRETSİZ FİYAT LİSTELERİ.=

GÜLLER

Dünyadaki en eksiksiz Koleksiyonlardan biri.
Eşsiz Birinci Sınıf Bitkiler.
Tüm dünyaya ihracat.
Ünlü Yeniliklerin yetiştiricileri.
İngiliz, Amerikan ve Kıta yetiştiricilerinin en iyi Yeni Gülleri.

SOUPERT & NOTTING

LÜKSEMBURG, Büyük Dükalık.

Kraliyet Randevusuyla Gül Yetiştiricileri. Yarım Yüzyıldır Kurulmuş.

Ücretsiz Resimli Katalog
ve Başvuru Üzerine Ücretsiz Gönderim.

Tüm Güçlü ve Evde Yetiştirilen Bitkiler.

GÜL

[İllüstrasyon]

Koleksiyon "C" Bahçe Gülleri.

Cüce bitkilerde mümkün olan en iyi =25 Bahçe Gülü= seçkisi
=15s.= (Acme Etiketleri ile, =17s. 6d.=), siparişle birlikte nakit olarak nakliye ve paketleme ücretsizdir. Başvuruda tüm ayrıntılar

Tüm ayrıntıları veren ve ayrıca Güller, Meyveler, Süs Ağaçları, Çalılar ve Bitkilerin tam bir açıklayıcı listesi olan Katalog No. 28'i gönderin, başvuruda ücretsiz olarak postalayın--

Baylar H. MERRYWEATHER & SONS, Ltd.
Bahçe Uzmanları,

_SOUTHWELL,
NOTTS._

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi. Metinde şunlar kullanılmıştır: Eugene Verdier; Eugenie
Verdier ve Eugene Verdier. Bu korundu. Büyük bir çoğunluk fark edilmediği sürece, vurgular, belirtilen yerler hariç, orijinalindeki gibi bırakıldı.

Sayfa 40, İllüstrasyon başlığı, "Apothecaries'" "Apothecary's" olarak değiştirildi
metinle eşleşmesi için (Apothecary's Rose)

Sayfa 51, "rosy" "Rosy" olarak değiştirildi (1890. Rosy carmine)

Sayfa 53, İllüstrasyon başlığı, "ELICITE" "FELICITE" olarak değiştirildi
(FELICITE-PERPETUE)

Sayfa 56, "he" "the" olarak değiştirildi (the Prairies)

Sayfa 57, "Hebe" "Hebe" olarak değiştirildi (_Coupe d'Hebe_ ve)

Sayfa 62, "dou le" "double" olarak değiştirildi (white, large, double)

Sayfa 66, "Debutante" "Debutante" olarak değiştirildi (Debutante. _Walsh_)

Sayfa 77, "Barre" "Barre" olarak değiştirildi (Billiard and Barre)

Sayfa 78, "pere" "pere" olarak değiştirildi (_Levet pere_, 1880)

Sayfa 88, "Lady Mary Corry" alfabetik liste sırasını korumak için "Lena"nın üstüne taşındı.

Sayfa 94, "Camoeens" "Camoens" olarak değiştirildi (them. _Camoens_)

Sayfa 97, "Grunerwald" "Gruenerwald" olarak değiştirildi (Gustave Gruenerwald)

Sayfa 124, "Chateau" "Chateau" olarak değiştirildi (Chateau de Neuilly, yakınları)

Sayfa 164, "SUFFOK" "SUFFOLK" olarak değiştirildi (BUNGAY, SUFFOLK)

Proje Gutenberg'in Güller ve Gül Yetiştirme adlı eserinin sonu, Rose Georgina Kingsley

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROSES AND ROSE GROWING ***

***** This file should be named 33464.txt or 33464.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/4/6/33464/

Produced by Karl Eichwalder, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
