*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Narrative of a Second Expedition to the Shores of the Polar Sea
Yazar: John Franklin
Yayın Tarihi: August 19, 2010 [EBook #33467]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33467
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Narrative of a Second Expedition to the
Shores of the Polar Sea, by John Franklin and John Richardson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Narrative of a Second Expedition to the Shores of the Polar Sea

Author: John Franklin
        John Richardson

Release Date: August 19, 2010 [EBook #33467]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NARRATIVE: THE POLAR SEA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Carlo Traverso, Adam Styles ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya, Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica) tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir
http://gallica.bnf.fr)

Yazıcının notu:

Orijinalde yan notlar yoğun olarak kullanılmıştır ve birkaç yan not, özellikle son bölümde
genellikle tek bir paragrafla ilişkilendirilmiştir. Bu nedenle, satır içi yan notlar kullanılmıştır ve düzeltme sırasında mümkün olduğunca ilgili pasajın
yakınına yerleştirilmiştir.

1825, 1826 VE 1827 YILLARINDA
KUTUP DENİZİ KIYILARINA
İKİNCİ BİR SEFERİN ANLATIMI,
JOHN FRANKLIN,
YÜZBAŞI R.N., F.R.S., &C. VE SEFER KOMUTANI.

DOĞUYA DOĞRU BİR MÜfrezenin İLERLEMESİNE DAİR BİR HESAP DAHİL,

JOHN RICHARDSON, M.D., F.R.S., F.L.S., &c.
SEFERİN CERRAHİ VE DOĞACI
BİLMESİ.

SÖMÜRGE İŞLERİ DEVLET BAKANI YETKİSİ TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

Philadelphia:
CAREY, LEA VE CAREY--CHESNUT SOKAĞI.

NEW YORK'TA G. VE C. CARVILL TARAFINDAN--BOSTON'DA MUNROE VE FRANCIS TARAFINDAN SATILMIŞTIR.

1828.

* * * * *

W. PILKINGTON & CO. MATBAACILARI.

* * * * *



Sayın
KONUŞA
KRAL BATHURST, K.G.,
MAJESTELERİNİN KONSEYİ BAŞKANI,
&c.&c.&c.

AŞAĞIDAKİ, AMERİKA'NIN KUZEY KIYISINDAKİ
İKİNCİ BİR KEŞİF YOLCULUĞUNUN
HİZMETİ VE EMRİ
YLE
BAŞLATILMIŞ OLAN
ANLATI, YAZARIN İZNİYLE,
BÜYÜK SAYGI VE MİNNETTARLIKLA
YAZILMIŞTIR.

İÇERİK.

_Sayfa_

Giriş Bölümü ix

Resmi Talimatlar xix

BÖLÜM I.

Methye Nehri'ndeki Teknelere Katılın--Uzun Taşımayı Geçin--Fort Chipewyan'a Varış--Tüm grupla
Mackenzie Nehri'ne doğru
ayrılma--Fort Norman'daki Düzenlemeler--Denize İniş--Büyük Ayı Gölü'ndeki Kışlık Karargâha Dönüş 23

BÖLÜM II.

Fort Franklin'deki İşlemler, 1825-6 61

BÖLÜM III.

Denize Yolculuk--Doğu Müfrezesinden Nokta'da Ayrılma--Mackenzie'nin Ağzına Ulaşma--Eskimolarla
Mülakat ve Yarışma--Buz Tarafından Alıkonulma--Dost Eskimolarla Tanışma--Nokta
Sabine 87

BÖLÜM IV.

Babbage Nehri--Herschel Adası'nda Yerlilerle Tanışma--Batı Eskimoları'ndan
Ruslarla Ticaretleri--Mount'a
Çıkma--Conybeare--Bu Kıyıdaki İngiliz Hakimiyeti Sınırı--Icy Reef'te
Gecikmeli--Takas Adası--Sisli Ada'da Alıkonulma--Dönüş
Resif--Dışa Yolculuk Sınırı 114

BÖLÜM V.

Mackenzie'ye Dönüş Başlıyor--Sisli Ada'da Tekrar Gecikmeli--Beaufort Körfezi yakınlarındaki Resiflerde ve Kıyıda
birikmiş Buz--Clarence Nehri--Herschel Adası yakınlarındaki Kanalları Bir Fırtına ve
Sisle Geçmek--Ani Bir Fırtına--Dağ Kızılderililerinin Düşündüğü Bir Saldırıdan Kaçış--Mackenzie'ye Girmek--Peel Nehri--Fort Franklin'e Varış
141

* * * * *

_Dr. Richardson'ın Seferin Doğu Müfrezesinin Tutanaklarının Anlatımı. _

BÖLÜM I.

Point Separation'dan ayrılın ve Mackenzie'nin Doğu Kanalı'na
inin - Kutsal Ada'ya varın - Eskimo Mezarları - Yerlilerle
görüşme; hırsızca tavırları - Birliği ele geçirmeye çalışın - Şiddetli Fırtına - Refuge Koyu'nda barınak bulun - Alçak
Sahil - Serap - Point Toker'da Buz Tarafından Durdurulun - Denize Ulaşın 162

BÖLÜM II.

Rüzgar tarafından alıkonulma--Eskimolar tarafından ziyaret edildi--Büyük bir
Tatlı Su Deresi'ni geçin--Atkinson Adası'ndaki Kış Evleri--Rüzgar Fırtınası ve
Sis--Browell Koyu'na koşun--Çift Cape Dalhousie--Liverpool Körfezi ve
Eskimolar Gölü--Buzlu Kayalıklar--Başka bir Eskimo grubuyla tanışın--Cape
Bathurst 180

BÖLÜM III.

Çift Cape Bathurst--Balinalar--Bitümlü-Şist Kayalıkları Ateş Altında--Giriş
Franklin Koyu--Şiddetli Fırtına--Cape Parry Yarımadası--Delikli
Kaya--Rüzgarla Cape Lyon'da Tutuklanma--Bir Eskimo Gücü
Ok--Yoğun Buzla Karşılaşma--Union ve Dolphin Boğazlarını Geçme--Çift
Cape Krusenstern ve Dördüncü George'un Taç Giyme Töreni'ne Giriş
Körfez--Coppermine Nehri'ne Ulaşma--Açıklamalar--Meteoroloji Tablosu
193
BÖLÜM IV.

Coppermine Nehri'ne tırmanın - Tekneleri ve 
Mağazaları terk edin - Kara Yolculuğuna başlayın - Bakır Dağlarını ve
Kara Yüksekliğini geçin - Erzak getiren Kızılderililerle tanışın - Great Bear Gölü'ne varın - Tekne eksikliği nedeniyle alıkonulun - Avcıları gönderin - Beaulieu'nun
varışı - Grubu toplayın ve Fort Franklin'e doğru ilerleyin - Sonuç 222

* * * * *

_Kaptan Franklin'in Anlatımına devam edildi._

VI. BÖLÜM.

Bear Gölü'ndeki İkinci Kışa İlişkin Kısa Duyurular - Köpek Kaburgalarının
Gelenekleri - Fort Franklin'den ayrılın - Fort Chipewyan'a Kış Yolculuğu - Kürk Ülkelerindeki iyileştirmenin ilerlemesiyle ilgili açıklamalar - Eve Dönüş Yolculuğuna Kanolarla Çıkın - Cumberland Evi'nde Dr. Richardson'a katılın - Bay Drummond'un Anlatımı - Kanada'ya Varış, New York ve Londra 238

* * * * *

EK.

Dr. Richardson, R.N. tarafından Topografik ve Jeolojik Duyurular 263

* * * * *

Doğa Tarihi nesnelerinin, yolculuğumuz sırasında toplanan bir açıklaması
Ek'e eklenemeyecek kadar hacimli olduğundan,
Majestelerinin Hükümeti'nin izni ve yardımıyla Dr. Richardson ve Profesör Hooker tarafından mümkün olan en kısa sürede yayınlanacak ayrı bir çalışma için ayrılmıştır.

GİRİŞ BÖLÜMÜ.

Majestelerinin Hükümeti, 1823 yılının sonuna doğru, Atlantik ve Pasifik Okyanusları arasında deniz yoluyla kuzeye bir geçiş yapmak için başka bir girişimde bulunmaya karar verdi ve önceki iki Seferin son derece seçkin Komutanı olan Kaptan Parry, tekrar bu girişimin yürütülmesiyle görevlendirildi, yetenek, girişim ve deneyimin sağlayabileceği ölçüde başarılı olma olasılığı yüksek görünüyordu. Ancak, bu amaç Büyük Britanya'nın üç yüzyıl boyunca mücadele etmeyi uygun gördüğü bir amaç olduğundan, bana birden fazla yoldan bunu sürdürmenin arzu edilebilir olabileceği göründü; bu nedenle Majestelerinin Hükümetine, Mackenzie Nehri'nin ağzına karadan ve oradan deniz yoluyla Amerika'nın kuzeybatı ucuna, Mackenzie ve Coppermine Nehirleri arasındaki kıyıyı da araştırmak amacıyla bir Sefer planı sunmaya cesaret ettim. İngiliz kamuoyunda Coppermine Nehri'nin ağzına yapılan eski kara seferine katılanların çektiği acıların uyandırdığı sempatiyi ve Majestelerinin Hükümetinin başkalarını benzer bir kadere maruz bırakma konusundaki insani tiksintisini gayet iyi biliyordum; ancak önerilen rotada benzer tehlikelerin
engellenmemesi gerektiğini, ancak elde edilecek hedeflerin Büyük Britanya'nın donanma karakteri, bilimsel itibarı ve ticari çıkarları için hemen önemli olduğunu tatmin edici bir şekilde gösterebildim; ve Sayın Earl Bathurst'ten, komutanlığına aday gösterilme onuruna eriştiğim Seferin donanımı için gerekli hazırlıkları yapmam yönünde talimatlar aldım. Çok değer verdiğim dostum Dr. Richardson, Doğa Bilimci ve Cerrah olarak hizmetlerini sundu ve ayrıca Mackenzie ve Coppermine Nehirleri arasındaki kıyının araştırmasını üstlenmek için gönüllü oldu. Ben ise Icy Cape'e ulaşmaya çalışırken.

Keşif yolculuklarında Kaptan Ross ve Parry'nin emrinde görev yapmış olan Teğmen Bushnan da bana eşlik etmek üzere atandı; ancak,
grubun İngiltere'den ayrılmasından çok önce, astronomik gözlemler, araştırma ve çizimdeki becerisiyle bu durum için fazlasıyla nitelikli olan o mükemmel genç subayın erken ölümüne üzülmek zorunda kaldım. Yetenekleri ve becerileriyle öne çıkan birçok deniz subayı, boşluğu doldurmak istiyordu; ancak dostum ve eski yoldaşım Teğmen Back, Batı Hint Adaları'ndan döndüğünden, bu görev kendisine teklif edildi ve her zamanki şevkiyle kabul etti.

Bay E.N. Kendall, Amirallik Eşi ve yakın zamanda Kaptan Lyon'un yardımcı Araştırmacısı, Dr. Richardson'a doğuya yaptığı yolculukta eşlik etmek ve birleşik olarak devam ederken büyük bir Sefer'e Yardımcı Araştırmacı görevini yapmak üzere atandı. Son olarak, Forfar'dan Bay Thomas Drummond, Profesör Hooker ve diğer seçkin bilim adamlarının tavsiyesi üzerine Yardımcı Doğa Bilimci olarak atandı. Amerika'nın kuzey kesimlerinde, partinin geçimini günlük balık tedarikine veya Kızılderili avcılarının daha da istikrarsız başarısına bağlı olarak sağlaması gereken bir ikametgah, balıkçılık yönetimi ve Kanadalı gezginlerin ve Kızılderililerin düzenlenmesi konusunda uzun yıllara dayanan deneyime sahip bir kişinin gözetimini gerektiren birçok görevi içerir: Önceki seyahat sırasında, Hudson Körfezi Şirketi'nin Baş Tüccarı Bay Peter Warren Dease'in bu hizmetler için niteliklerini öğrenmek için birçok fırsatımız oldu ve bu nedenle Majestelerinin Hükümeti'nin Sefer'de istihdam edilmesi için onayını aldım. Earl Bathurst'ten yetki alır almaz, Hudson Körfezi Şirketi Valisi ve Yöneticileriyle bir yazışmaya girdim; ve bu beyefendiler, Seferin hedeflerine en canlı ilgiyi göstererek, ona en büyük desteği vereceklerine söz verdiler ve derhal Kürk Ülkelerindeki subaylarına, belirttiğim yerlerde gerekli erzak depolarını sağlamaları ve ellerinden gelen her türlü yardımı yapmaları yönünde emirler gönderdiler. Ayrıca, Seferin rotası üzerinde ikamet eden Şirketin farklı Baş Faktörlerine ve Baş Tüccarlarına, hedeflerini açıklayarak ve işbirliklerini talep ederek yazdım. _Pemmican_, seyahatte kullanılan temel erzak maddesi, kış ve ilkbaharda verildiğinden, Sefer için gereken ek miktarın sağlanmasına yönelik emirler, İngiltere'den en erken nakil yoluyla gönderilmiş olsa da, erzak noktalarına 1824 yazında ulaşabilmesi için 1825 ilkbaharından önce yürürlüğe konulamadı; bu nedenle, Seferin ana gövdesinin Kürk Ülkelerine bu tarihten önce ulaşması uygun değildi. Bazı mağazalar Mart 1824'te Bay
'ın sorumluluğu altında İngiltere'den New York yoluyla gönderildi. Robert M'Vicar, Baş Tüccar, Seferi mümkün olduğunca ağır yüklerden kurtarmak ve böylece hızlı bir şekilde yürüyerek Büyük Ayı Gölü'ndeki amaçlanan kışlık karargahına ulaşmasını sağlamak ve ayrıca orada daha rahat bir şekilde kabul edilmesini sağlamak amacıyla. Bu erzaklar, Kanada'da elde edilen diğer maddelerle birlikte, on sekiz yolcunun çalıştırdığı üç kuzey kanosunu yüklemeye yetiyordu; ve kış başlamadan önce Bay M'Vicar tarafından Bay Dease'e Athabasca Gölü'nde teslim edildi. Bay Dease, 1824-25 kışında Büyük Köle Gölü'nde balık tutarak grubunu desteklemesi ve 1825 baharının başlarında Büyük Ayı Gölü'ne giderek Seferin kabulü için gerekli binaları inşa etmesi talimatını aldı. Burada, Büyük Ayı Gölü'nü kışlık ikametgahımız olarak seçerken, tüccarların bildiği Mackenzie'nin ağzına en yakın yer olduğu ve bu kadar büyük bir grubun ihtiyaçlarını karşılayacak kadar balık tedarik edilebileceği yönündeki bilgiden etkilendiğimi belirtmek isterim. Yakında daha ayrıntılı olarak anlatacağım üç hafif tekne, Haziran 1824'te, yıllık Hudson Körfezi gemisiyle York Fabrikası'na, ayrıca bir miktar erzak, iki marangoz ve bir grup adamla birlikte gönderildi. Aynı sezon, Saskatchawan Nehri üzerindeki Cumberland Evi'ne ulaşmayı umuyorlardı. Ve oradan, ertesi baharda seyir başlar başlamaz, Sefer Subayları tarafından yakalanmadan önce mümkün olduğunca Ayı Gölü'ne doğru yollarına devam etmeleri için yola çıktılar. İkincisi, New York ve Kanada üzerinden ilerlerken, daha güneydeki bölgelerde seyahat ederken daha erken bir bahar avantajına sahip olacaktı; ve ayrıca, ilerlemelerini hızlandırmak için, gerekli ekipman ve erzakla birlikte iki büyük kanoyu (canots de maitre) 1824 sonbaharında Huron Gölü'nün deniz üssü olan Penetanguishene'ye bırakmalarını emrettim;
sonraki baharda varışımızı beklemek üzere; normal mevsimlerde, yolculuğumuza oradan başlayarak, Montreal'den Utawas Nehri'ni yukarı doğru takip ederek normalden on gün önce kuzeybatı ülkesine varacağımız bildirildi.

Hudson Körfezi gemisinin 1824 yılının sonuna doğru geri dönmesi, yukarıda adı geçen grupların ilerlemesi hakkında bana tatmin edici istihbarat getirdi, ayrıca, yazdığım Şirketin Beyefendilerinden davamızdaki gayretleri hakkında en hoş güvenceler geldi; ve burada, Montreal'li merhum Sayın William M'Gillivray'in nezaketine dair derin hislerimi ifade etmeliyim, onun deneyimi, grubun giyimi ve geçimi ve Kızılderililer için uygun malzemelerle ilgili olarak bana birçok değerli öneride bulunmasını sağladı. 1824 yılı boyunca atılan hazırlık adımlarının yukarıdaki taslağıyla bağlantılı olarak, bu yerde, Seferin genel ekipmanları hakkında kısa bir açıklama yapmak uygun olabilir. Ve ilk olarak, Arktik Denizi'nde seyrüsefer için tasarlanan gemilere gelince: hafifliği ve onarım kolaylığını hızla birleştiren huş ağacı kabuğundan yapılmış kanolar, Amerika nehirlerinde seyrüsefer için kesinlikle çok uygundur, ancak dalgalı bir denizde dalgaların sarsıntısına dayanamayacak kadar hafiftirler ve kabuğun yumuşaklığı nedeniyle buzla temas etmeye daha da az uygundurlar. Bu nedenle Amirallik Lord Komiserlerinden, benim gözetimim altında _üç_ tekne inşa edilmesini talep ettim; ve hemen emredildi ve Deniz Kuvvetleri Komiserlerinin talimatları doğrultusunda hemen tamamlandı. York Fabrikası ile Mackenzie Nehri arasındaki birçok akıntının iniş ve çıkışlarına uyum sağlamak ve sayısız taşıma yolu üzerindeki ulaşımlarını kolaylaştırmak için, bunların mümkün olduğunca küçük ve hafif bir yapıya sahip olması gerekiyordu; ve aslında, denizdeki yolculukları için gereken denge ve kapasiteyle tutarlı olacak şekilde kuzey kanosuna çok benziyorlardı. Maun ağacından, dişbudak kerestelerinden, her iki ucu da aynı şekilde inşa edilmişlerdi ve bir kürek veya dümenle yönlendirilebilecek şekilde donatılmışlardı. En büyüğü, yirmi altı fit uzunluğunda ve beş fit dört inç genişliğindeydi, altı kürekçi, bir dümenci ve bir subay için uyarlanmıştı; altı adamın omuzlarında taşınabiliyordu ve denemede, mürettebata ek olarak üç ton ağırlık taşıyabildiği görüldü. Diğer ikisi yirmi dört fit uzunluğunda, dört fit on inç genişliğindeydi ve beş kişilik bir mürettebat, bir dümenci ve bir subayı iki buçuk tonluk ek bir ağırlıkla alabilecek kapasitedeydi. Bunların yapımına en büyük özeni Woolwich Tersanesi'nin tekne üreticisi Bay Cow gösterdi; ve sık sık orada olamadığım için, arkadaşım Yüzbaşı Buchan, R.N. ilerlemelerini bildirmeyi nazikçe üstlendi; ayrıca, üzerinde çalışılan birçok değerli öneri için ona minnettarım.

Tekneler tamamlandığında, Woolwich'te birçok donanma ve askeri subayın huzurunda yelken, kürek ve kürek çekme nitelikleri açısından denendi ve kendilerinden beklenenleri tam olarak karşıladığı görüldü. Aynı zamanda, keşif gezisine ait Ceviz Kabuğu adlı başka bir küçük gemiyi denedik. Bu geminin icadı ve inşası Kraliyet Mühendisleri'nden arkadaşım Yarbay Pasley'e aittir. Uzunluğu dokuz fit, genişliği dört fit dört inçti ve iyi kurutulmuş dişbudakla çerçevelenmişti, kayışlarla tutturulmuş, Bay Mackintosh'un hazırladığı
kanvasla kaplıydı ve ceviz kabuğunun bir valfi şeklindeydi, bu yüzden de adını buradan alıyordu. Sadece seksen beş pound ağırlığındaydı, parçalara ayrıldığında beş veya altı parsele ayrılabiliyordu ve yirmi dakikadan kısa bir sürede bir araya getirilebiliyordu. Bu küçük gemi o kadar güvenliydi ki, teknelerin denemesini varlıklarıyla onurlandıran birkaç hanımefendi korkusuzca gemiye bindi ve Thames Nehri'nde taze bir esintiyle kürek çekti. Nehirleri geçerken benzer bir alıkoymayla karşılaşmamak için tasarlanmıştı; önceki yolculukta grubumuz için çok ölümcül olana benzer bir alıkoyma; ve ayrıca bu küçük teknenin, teknelerin taşınamadığı küçük göllerde su kuşları elde etmekte faydalı olacağı düşünülüyordu. Astronomik aletlerin seçiminde, zorunlu olarak taşınabilirliklerine göre yönlendirildim. Stokumuz iki küçük sekstant, iki yapay ufuk, iki yükseklik aleti, ay gözlemleri için tekrarlayan bir daire ve kronometrelerin hızlarını belirlemek için küçük bir geçiş teleskopundan oluşuyordu. Meyer'in planına monte edilmiş bir daldırma iğnemiz, günlük değişimi gözlemlemek için çok hassas bir şekilde ayarlanmış düz bir iğnemiz; Kater'in iki azimut pusulası ve her subay için bir cep pusulamız vardı. Atmosferik aletler iki elektrometre, iki Daniel higrometresi, Leslie fotometresi ve higrometresi ve ayrıca farklı boyutlarda cıva ve ispirto termometrelerinin iyi bir tedarikiydi. Manyetik aletler Londra'dan ayrılmadan önce arkadaşım Yüzbaşı Sabine ile birlikte incelendi; ve eğim ve yoğunluk için elde edilen gözlemler gelecekteki sonuçlarımız için karşılaştırma noktaları olarak kullanıldı. Depolar yatak takımları ve giysilerden oluşuyordu, bunlara Bay tarafından hazırlanan her kişi için iki takım su geçirmez elbise de dahildi. Glasgow'lu Mackintosh; silahlarımız, Hudson Körfezi Şirketi tarafından Kızılderili avcılarına sağlanan av tüfekleriyle aynı namlu çapına sahipti, yani pound başına yirmi sekiz mermi; kilitleri kışın soğuğuna dayanacak şekilde sertleştirilmişti; ve bıçak olarak da kullanılabilen geniş bir Kızılderili hançeri, süngü gibi onlara takılmıştı. En iyi kalitede mühimmat, Mühimmat tarafından sağlanıyordu, barut küçük tarla veya tekne cephaneliklerinde saklanıyordu. Ayrıca, iki yıl dayanması hesaplanan bir miktar buğday unu, ararot, makarna, taşınabilir çorba, çikolata, kahve özü, şeker ve çay da sağlanıyordu, seksen beş poundluk paketler halinde paketleniyor ve her teknenin kargosu için malzeme kaplamaları da yapılmış üç kat hazırlanmış su geçirmez branda ile kaplanıyordu. Ayrıca bol miktarda tütün, az miktarda şarap ve içki, adamlar ve subaylar için çadırlar ve çadırlar, bazı kitaplar, yazı ve çizim kağıtları, bitki örneklerinin saklanmasında kullanılmak üzere hatırı sayılır miktarda fişek kağıdı, kışlık karargahlarda kullanılmak üzere ağlar, sicim, misinalar ve kancalar, ayrıca posta hizmeti ve Kızılderili avcılarımızın tedariki için kumaş, battaniye, gömlek, renkli kemer, şef elbiseleri, taraklar, aynalar, boncuklar, bantlar, jartiyerler, bıçaklar, tüfekler ve hançerler, baltalar, bızlar, tüfek kurtları, çakmak taşları, ateş çelikleri, törpüler, kırbaçlar ve el testereleri, buz keskileri ve kunduz yuvalarını kırmak için kullanılan siper demirleri vardı. Hudson Körfezi topraklarında seyahat etme şekli, tüm zorlukları ve tehlikeleriyle artık halk tarafından iyi bilindiğinden, bu Giriş Bölümünde Amerika Birleşik Devletleri, Yukarı Kanada ve Kürk Ülkelerinin Güney kısmı boyunca kat ettiğimiz rotanın kısa bir taslağını vermenin ve Seferin ayrıntılı Anlatımına, subayların bir önceki yıl İngiltere'den gönderilen teknelere katıldığı Methye Nehri'ne varışıyla başlamanın daha iyi olacağını düşünüyorum. 16 Şubat 1825'te, Teğmen Back, Dr. Richardson, Bay Kendall, Bay Drummond ve dört denizciyle birlikte Liverpool'da, Amerikan paket gemisi Columbia, Kaptan Lee'ye bindim; ve iskeleden ayrılırken, ayrılışımıza tanıklık etmek için toplanmış olan başlıca sakinlerden oluşan bir kalabalığın üç canlandırıcı tezahüratıyla onurlandırıldık. Atlantik'i geçmek olumlu ve keyifliydi ve New York'taki karşılamamız son derece nazikti. 15 Mart'ta o şehre indik ve bagajlarımız ve erzaklarımız gümrükten muayene edilmeden anında geçirildi. Kamu Bilimsel Kurumlarına giriş kartları aynı akşam bize iletildi ve konaklamamız boyunca sivil ve donanma yetkilileri ile özel kişiler tarafından her türlü ilgi
gösterildi ve girişimimize olan canlı ilgiyi gösterdiler.

İngiliz Konsolosu James Buchanan, Esq., diğer birçok ilgiye ek olarak, New York Eyaleti'nde bize eşlik etmek için Yukarı Kanada'ya yapması gereken bir yolculuğu nazikçe üstlendi. Şehirde sekiz gün kaldıktan sonra, kronometrelerin oranlarını öğrenmek ve Meyer'in iğnesiyle başka gözlemler yapmak için, Konsülün rehberliğinde, Olive Branch adlı buharlı gemiye bindik ve Hudson Nehri'ni geçerek Albany'ye gittik. Burada, New York'ta gördüğümüz nezaketlere benzer nezaketler gördük. Herkes başarımızı istiyor gibiydi ve katıldığımız kilisenin rahibi Rahip Dr. Christie, korunmamız ve refahımız için hararetli bir dua etti. Eyalet Valisi Sayın De Witt Clinton, Bay Buchanan gibi farklı rotalar ve seyahat biçimleri konusunda çok bilgili bir beyefendinin bize eşlik etmemesi durumunda, oğlunu bizimle birlikte göndereceğini veya bizi eyalet sınırlarına kendisinin götüreceğini söyledi. Albany'den, yolların durumuna göre, daha fazla veya daha az hızla, Utica, Rochester ve Cenevre'den geçerek Leweston'a gittik; ve Niagara Nehri'ni geçerek Kanada'ya girdik ve dünyada ihtişamı bakımından ilk olarak haklı olarak
kutlanan Şelaleleri ziyaret ettik. Daha sonra yelkenli bir tekneyle Ontario Gölü'nü geçtik ve Yukarı Kanada'nın başkenti York'a geldik; burada Vali Yardımcısı Sir Peregrine Maitland, Albay Cockburn ve o zamanlar Crown Lands'in değeriyle ilgili bir soruşturmada görevli olan Komiserler tarafından nazikçe karşılandık. York'tan, arabalarla ve diğer araçlarla Simcoe Gölü'ne geçtik ve Newmarket'lı Bay Robinson'ın misafirperver evinde bir gece konakladık. Simcoe Gölü'nü kanolar ve teknelerle geçtik ve
Kempenfeldt Körfezi'nin üst kısmına yakın bir yere çıktık, ancak kısa bir mesafe için buzun içinden geçmek zorunda kaldık. Yürüyerek yaptığımız dokuz millik bir yolculuk bizi Nattawassaga Nehri'ne getirdi,
buraya bir tekneyle indik; ve Huron Gölü'nün bir kısmından geçerek
Penetanguishene'ye ulaştık. Burada, Montreal'den gelen Kanadalı gezginlerimizin gelmesini beklediğimiz sekiz gün boyunca Teğmen, şimdiki Yüzbaşı Douglass tarafından misafirperverce ağırlandık.

Penetanguishene'den, bir önceki sonbaharda oraya bırakılan iki büyük kanoyla St. George Günü'nde (23 Nisan) ayrıldık,
gezginlerin katılımıyla grubumuz artık
otuz üç kişiye ulaşmıştı; ve buz ve kötü hava koşulları nedeniyle birkaç gün gözaltında kaldıktan sonra, 1 Mayıs'ta Sault de St. Marie'ye ulaştık, en yaşlı sakinin Kanada'dan bir kano geldiğini hatırladığı zamandan on gün veya iki hafta önce. Sault de St. Marie'den, Superior Gölü'nün kuzey kıyısını takip ederek, eskiden N.W. Şirketi'nin büyük deposu olan Fort William'a gittik ve 10 Mayıs'ta oraya ulaştık. Şimdi iki _canots de maitre_'imizi dört küçük kuzey kanosuyla değiştirdik, bunlardan birine, daha hafif yüklü olanına, Dr. Richardson ve ben bindik, farklı karakollarda erzak tedarikini mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ayarlamak için, Teğmen Back ise kalan ve daha ağır yüklü üç kanoyu getirmekle görevlendirildi. Haritalarda belirtilen rotayı izleyerek Rainy Gölü,
Lake of the Woods, Lake Winipeg ve Saskatchawan Nehri'nden geçerek
Cumberland House'a gittik, 15 Haziran'da oraya vardık ve
teknelerimizin aynı ayın 2'sinde oradan ayrıldığını öğrendik. Ayrıca
İngiltere'den teknelere eşlik eden baş marangoz Thomas Mathews'un, ayrılmalarından önceki akşam bacağını kırma talihsizliğine uğradığını
derin bir üzüntüyle öğrendik. Ancak, neyse ki, o sırada orada bulunan Hudson Körfezi Şirketi'nden bir subay, tekneyi
yerleştirmek için yeterli beceriye sahipti ve Dr. Richardson şimdi iki ay içinde Şirketin kanolarından biriyle gelip Bear Gölü'nde bize katılabileceğini söyledi, ki bunu yapmayı çok istiyordu. Bu nedenle, kuzeyde kaldığımız süre boyunca Rocky Dağları civarında koleksiyonlar yapmakla görevlendirilecek olan Yardımcı Doğa Bilimci Bay Drummond için bu yönde ve ayrıca erzakla ilgili düzenlemeler yaptım. Cumberland House'da bir gece kaldıktan sonra yolculuğumuza devam ettik. Pine Island Gölü, Beaver Gölü'nden geçerek, Frog Portage'ı geçip, Bear Island, Sandfly, Serpent, Primeau ve Isle a la Crosse Gölleri olarak adlandırılan genişlemeleriyle İngiliz Nehri'ne tırmanarak, 25 Haziran'da saat dörtte, su kütlesinin üzerinde bulunan ve adını bu son tabakadan alan karakola ulaştık. Bu yolculuk sırasında, Hudson Körfezi Şirketi'nin Beyefendileri ile karşılaştık. Bunlar, yılın ticaret gelirlerini York Fabrikası'na taşıyan çeşitli kano tugaylarıyla içeriden ilerliyorlardı. Sadece teknelerimizin ilerlemesiyle ilgili sık sık haber almakla kalmadım, ayrıca talep ettiğim erzak depolarının ve yaptığım diğer düzenlemelerin de zamanında yerine getirildiğini gördüm. Isle a la Crosse'daki beyefendi olan Bay Spencer, teknelerin varışımızdan birkaç saat önce, Hudson Körfezi Şirketi'nin katibi Bay Fraser'ın sorumluluğunda, pemmikan yüklü bir tekneyle birlikte yola çıktığını söyledi. Astronomik gözlemler yapmak ve ek miktarda erzak vb. sağlamak için bir gece bu tesiste bekledim. Bunlar tatmin edici bir şekilde yapıldıktan sonra, 27'sinde yolculuğumuza devam ettik ve Deep River, Clear ve Buffalo Gölleri'nden geçerek, 29 Haziran'da gün doğumunda Methye Nehri'ndeki teknelere yetiştik. Bu ön taslağı, Seferin ilerleyişinin devam eden Anlatımının başladığı tarihe kadar getirdikten sonra, ilerlemesinde bana yardımcı olan birçok beyefendiye en iyi teşekkürlerimi sunma görevine dönüyorum. Sayın Earl Bathurst'e, Seferin donanımıyla ilgili olarak yaptığım her öneriye istekli bir şekilde yanıt verdiği için ve Sömürge Sekreteri Sayın Wilmot Horton'a, tüm görüşlerimi kolaylaştırmadaki nezaketi ve çabukluğu için çok şey borçluyum. Lord Viscount Melville'e ve Amirallik Lord Komiserlerine, ayrıca Denetçi Sir Byam Martin'e ve Deniz Kuvvetleri ve Erzak Ofisleri Komiserlerine, kurullarına bağlı düzenlemeler için daha az minnettar olamam. Hudson Körfezi Şirketi Valisi Bay Pelly ve Vali Yardımcısı Bay Garry ile Komitesinin her Üyesi, Seferin tüm ilerlemesi boyunca refahını teşvik etmek için aralıksız çabaları için en içten teşekkürlerimi sunarlar; ve Kürk Ülkeleri Valisi Bay Simpson'a; Bay M'Tavish, Bay Haldane, Bay M'Donald, Bay Leith, Bay Stuart ve Bay James ve George Keith'e, talimatlarının ruhuna uygun hareket ederek, grubumun kullanımı için erzak ve malzeme toplamada ve tüm erzaklarımızı iletmede çok gayretli olan Baş Faktörler'e gerçekten minnettarım. Ülkenin daha kuzey kesimlerinde ikamet eden ve onlara da tavsiye ve yardımda bulunmak için daha az borçlu olmadığım başka beyefendiler de vardı; ancak bu yerde gerekli olan kısalık, isimlerinin ve sundukları hizmetlerin belirtildiği Anlatıya başvurmamı zorunlu kılıyor.

Ancak, bu giriş Bölümünü,
ilişkide olmaktan mutluluk duyduğum, bana en içten işbirlikleriyle sürekli yardım eden ve en iyi çabalarını bilime ilgi çekici olabilecek her şeye adamış olan o nazik dostlara ve mükemmel subaylara en derin borcumu ifade etmeden kapatamam. Ayrıca, kışlık karargahımızda grubumuzu oluşturan denizcilerin, denizcilerin, İngiliz ve Kanadalı gezginlerin her birine, ister kış aylarındaki dinlenme günlerinde, ister yaz mesleklerimizin daha zorlu çabalarında olsun, istikrarlı itaatleri ve gerçekten iyi davranışları için minnettarlığımı belirtmeden geçemeyeceğim.

RESMİ TALİMATLAR.

_Downing Caddesi, 31 Ocak 1825._

EFENDİM,

Majestelerinin Hükümeti, Mackenzie Nehri'nin ağzı ile Behring Boğazı arasındaki
Amerika'nın Kuzey Kıyısı'nı keşfetmek amacıyla bir Sefer düzenlenmesine karar verdi; ve
bu hizmetin uygun şekilde yerine getirilmesi için gösterdiğiniz gayret ve deneyime güvenerek, sizi bu görevle görevlendirilecek uygun bir kişi olarak tavsiye ettim. Bu nedenle, grubunuzla (bir listesi ekte) Liverpool'dan New York'a doğru yola çıkacaksınız ve oradan
seyahatiniz için gerekli olan malzemelerin
gönderildiği Huron Gölü'ne doğru en iyi şekilde yol alacaksınız. Kanolara binerek
oradan Büyük Ayı Gölü'nün batı tarafına doğru su yolunu takip edeceksiniz ve
burada kışlık konaklama yerinizi kuracaksınız; ve
bunu yaptıktan sonra, ilk önceliğiniz Eskimolarla
dostça bir iletişim kurmaya çalışmak olacaktır.

1826 İlkbaharının başlarında, Mackenzie Nehri'nden aşağı doğru tüm gerekli erzak ve malzemelerle birlikte ilerleyecek, böylece Kutup Denizi'ndeki buzun ilk açılışından faydalanmaya hazır olacaksınız, böylece Icy Cape'e kadar kıyı boyunca yolculuğunuzu sürdürebileceksiniz, oradan Kotzebue Koyu'na doğru ilerleyeceksiniz, orada Majestelerinin Gemisi Blossom'ı bulmayı bekleyebilirsiniz, Amirallik Lordları 1826 Yazında bu buluşma noktasına gitmesini emredecektir. Ancak, Icy Cape'e veya Behring Boğazı'nın kuzey noktasına vardığınızda, aynı mevsimde güvenli bir şekilde kışlık karargahınıza geri dönebileceğinizi düşünüyorsanız, Blossom'a katılmak yerine bunu yapma özgürlüğünüz var. Bu nedenle, zaman kaybetmeden, komutanı Yüzbaşı Beechey ile, ikinizin de bir araya gelmenizi sağlamak için en uygun görünen bir plan üzerinde anlaşacak ve bir sinyal kodu oluşturacak veya mümkünse, Icy Cape'in boylamına ulaşmanızdan önce size bilgi verebilecek başka araçlar tasarlayacaksınız. Mackenzie Nehri'nin ağzına vardığınızda, Dr. Richardson'ı, Bay Kendall ve beş veya altı adamı teknelerden birinde, Mackenzie ve Coppermine Nehirleri arasındaki ara kıyıyı incelemeleri için göndereceksiniz; Ancak biriktirebildiğiniz erzak ve malzemelerin sizin ve Dr. Richardson'ın ekibi için yeterli olmadığını görürseniz, bu durumda Dr. Richardson'a kıyıda Mackenzie Nehri, Rocky Dağları, Büyük Ayı Gölü kıyıları, Bakır Dağları ve güvenli bir şekilde
olabildiğince çevresini incelemesi, hayvan, bitki ve mineral örnekleri toplaması ve ayrıca her iki ekip için yeterli erzak stoğu bulundurması talimatını vermelisiniz, eğer öngörülemeyen bir kaza sonucu Blossom'a ulaşmadan geri dönmek zorunda kalırsanız. Batıya doğru Icy Cape'e doğru ilerlerken, yavaş bir ilerleme kaydederseniz ve kendinizi hesaplanandan daha fazla kuzeye doğru uzanan buz veya kara parçası, teknelerdeki kazalar veya öngörülemeyen başka bir durum tarafından engellenmiş bulursanız, aynı sezonda Kotzebue Koyu civarına ulaşıp ulaşamayacağınızı şüpheli hale getirirseniz, kendinizi ve grubunuzu kıyıda kışlamak zorunda kalma riskiyle riske atmaya yetkili olduğunuzu düşünmemelisiniz, ancak 15 veya 20 Ağustos'ta Bear Lake'teki yerleşik kışlık bölgelere dönüşünüze başlamalısınız, ancak kendinizin ve grubunuzun kışı Eskimolar arasında güvenle geçirebileceğinden ve Blossom'ın tekrar belirlenen buluşma noktasına gideceği bir sonraki sezonda Behring Boğazı'na ulaşacağınızdan emin değilseniz. Kotzebue's Inlet'e ulaşmanız durumunda, ilk sezonda,
Kaptan Beechey, sizi ve Blossom'daki grubunuzu Sandwich Adaları'na veya Kanton'a götürmekle görevlendirilecek, sizin için en uygun olanı, oradan Şirketin Gemilerinden veya Özel Tüccarlardan biriyle İngiltere'ye bir yolculuk yapabileceksiniz; ve bu noktayı başarabilmeniz durumunda, İngiltere'ye dönüşü için uygun ve yerinde gördüğünüz şekilde, bu talimatları Dr. Richardson'a rehberlik etmesi için bırakacaksınız. Ölümünüz veya ilerlemenizi engelleyebilecek herhangi bir kaza durumunda, Seferin komutası zorunlu olarak bu Talimatları takip edecek olan Teğmen Back'e devredilecektir; ancak Dr. Richardson'ın sizin takip etmesi için kararlaştırdığınız işlemlerle ilgili herhangi bir düzenlemeyi değiştirmeyecektir, Dr. Richardson'ın size eşlik etmesinin temel amacı, Kuzey Amerika'nın Doğal Tarihi hakkındaki bilgimizi mümkün olduğunca tamamlamaktır. Bu nedenle, Teğmen Back yukarıda belirtilen durumda Dr. Richardson ile birlikte hareket edecek, ancak kendisinin ve ekibinin daha önce kararlaştırmış olabileceği herhangi bir operasyon planından onu ve ekibini yönlendirmeyecektir.

Fırsat buldukça, bana işlemlerinizden ve size emanet edilen Seferde kaydedilen ilerlemeden zaman zaman bilgi vermeye özen göstereceksiniz.

Ben,
Efendim,
En itaatkar Hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,
BATHURST.

_Kaptan Franklin'e, R.N.,
&c.&c.&c._

KUTUP DENİZİ KIYILARINA İKİNCİ YOLCULUK.

BÖLÜM I.

Methye Nehri'ndeki teknelere katılın--Long Portage'ı geçin--Fort Chipewyan'a
varın--Tüm grupla
Mackenzie Nehri'ne doğru oradan ayrılın--Fort Norman'daki düzenlemeler--Denize iniş--Büyük Ayı Gölü'ndeki
Kışlık Karargah'a geri dönün.

Seferin tekneleri, subaylar onlara katılmadan önce Hudson Körfezi'nden iç kesimlere doğru, bin iki yüz mil ilerlemişti;
İkincisi ise, giriş bölümünde gösterildiği gibi, New York ve Kanada üzerinden daha dolambaçlı bir rota izleyerek aynı noktaya ulaşmak için iki bin sekiz yüz mil yol kat etti.

[Sayfa notu: 29 Haziran.] Bu kavşak, 29 Haziran 1825 sabahının erken saatlerinde, 56 derece 10 dakika kuzey enlemi, 108 derece 55 dakika batı boylamında olan Methye Nehri'nde gerçekleşti ve bu nehir, kuzeyden Hudson Körfezi'ne akan suların neredeyse başında yer almaktadır.

Yolculuğun hiçbir bölümünde, mürettebatı canlandırmak ve cesaretlendirmek için subayların varlığı daha gerekli değildi, çünkü nehrin kendisi, üç geçilmez akıntıyla engellenmesinin yanı sıra, genellikle kırk mil boyunca o kadar sığdır ki, yükünün yarısıyla yüzen düz tabanlı bir tekneye, yüklendiğinde on sekiz ila yirmi inç çeken teknelerimize bile izin vermez. Bu nehir ve engelleri aşıldığında, on mil ve üç çeyrek uzunluğundaki Methye Taşıma Yolu çok uzakta değildi ve bu, deneyimsiz yolculara her zaman yolculuğun en zahmetli kısmı olarak gösterilir. Ancak, adamların bu konuda sahip olabilecekleri her türlü endişe, bizim onların arasında karaya çıkmamızla ortadan kalkmış gibiydi; ve Dr. Richardson ve ben herkes tarafından neşeli, memnun yüz ifadeleriyle karşılandık ve en sıcak olanı mükemmel dostumuz ve eski tercümanımız Augustus the Eskimaux ve Churchill'den arkadaşı olarak getirdiği Ooligbuck'tu. Hudson Körfezi Şirketi'nin katibi olan Bay Fraser tarafından hemen bir kahvaltı hazırlandı, tekneler Cumberland House'dan ayrıldıklarından beri onun sorumluluğundaydı; sonra tekneleri ve erzakları inceledim, iyi durumda olduklarını görünce çok sevindim. Gruptan birkaç kişinin akrabalarından mektuplar getirmiştik ve onları okumak için bir saat daha verildi. Sabah saat onda dereye tırmanmaya başladık, ancak çok geçmeden tüm grubun suda yürümesi ve tekneleri çamurda sürüklemesi gerektiğini fark ettik. Bu şekilde bile uzun süre ilerleyemedik, ancak
yürümenin mümkün olduğu kıyı boyunca yükün bir kısmını taşımak zorundaydık veya
yükün yarısını bir tekneyle nehrin daha derin olduğu bir yere götürmek ve sonra geri kalanını almak için geri dönmek zorundaydık. Bu mesafeyi iki kez kat ettikten sonra, sularının aktığı göle ulaşmamız beşinci gün oldu.

[Dipnot: Perşembe, 30. ] 30 Haziran akşamı, ilkbahar ve sonbaharda sık sık görülen ve bu ülkedeki ormanlara çok
zararlı olan şiddetli ama anlık rüzgar esintilerinden birine tanık olduk. Öncesinde sakin ve çok
bunaltıcı bir hava, yüksek sesli gök gürültüsü ve canlı şimşekler vardı. Bir anda çadırlar devrildi ve hatta çok büyük ağaçlar bile
şiddetiyle yatay bir pozisyona eğildi; gerçekten de birkaç saniyeliğine etrafımızdaki manzara neredeyse tamamen yıkım gibi göründü. Fırtınanın şiddeti geçince,
oluşundan memnun olmak için büyük bir nedenimiz oldu, çünkü ardından gelen güçlü ve sabit esinti ve yoğun yağmur, bütün gün eziyet çektiğimiz sayısız sivrisineği
sürükledi.

[Sayfa notu: Pazartesi, 4.] Methye Gölü'nü geçtikten sonra, o adı taşıyan
taşıma noktasına ulaştık. Burada yüklerin eşit bir şekilde bölünmesi ve teknelerin taşınması için araçlar tasarlanması gerekiyordu. Paketler, üç tekne ve adamların kişisel bagajları hariç, her biri yetmiş ila doksan pound ağırlığında, yüz on altıydı; ve bu yükleri taşımak için tekne mürettebatından iki Kanadalı ve iki çocuk olmak üzere on dokuz kişi vardı. İlk başta paketler bu gruba eşit olarak dağıtıldı; ancak önceki çabalarından dolayı zayıflamış olan birkaç adam topallamaya başladı: bunların arasında Eskimolar da vardı ve bu nedenle başka düzenlemeler yapmak ve en sonunda kanomun mürettebatını işe almak zorunda kaldık, ancak Penetanguishene'den yaptığımız hızlı yolculukta çektikleri büyük yorgunluk, şimdilik onları ertelememi istememe neden oldu. Tekneler taşınması en ağır ve en zor eşyalardı. Küçük teknelerden biri sekiz adamın omuzlarında taşındı, bunlardan biri de Bay Fraser'dı, diğerlerine örnek olması için. Aynı büyüklükteki bir diğeri sekiz adam tarafından sürüklendi; en büyüğü ise, topalların bağlandığı, o yerde bu amaçla yapılmış bir kamyonla taşındı. Her günün yolculuğu ve ara aşamalar, suyun temin edilebileceği
yerlere göre belirlendi ve seyahat şeklimiz şu şekildeydi: Sabah üçte kalkan adamlar yüklerinin bir kısmını ilk aşamaya taşıdılar ve tamamı yüklenene kadar ileri geri gitmeye devam ettiler. Daha sonra birkaç saat uyudular ve akşamın serinliğinde tekneler yukarı çıkarıldı. [Dipnot: Pazartesi, 11.] Bu sayede, 11 Temmuz Pazartesi günü erken saatlerde, taşıma yolunun batı ucunda her şey hazırdı. Teknelerin, esas olarak güneşe maruz kalmaktan kaynaklanan hafif yaralanmaları kısa sürede onarıldı; sıkılaştırmak için suya konuldular ve tüm grubun dinlenmesine izin verildi.

Methye Portage ile ilgili olarak şunu belirtmeliyim ki, batı ucundaki dik tepe hariç, yol iyi ve makul derecede düz ve kamyonlar kullanılarak çok fazla yorgunluk ve acıdan
kurtulabileceğimizi düşündük. Buna göre, 1827'de Fort Chipewyan'da marangozlarımız tarafından Seferin dönüşü için iki tane yapıldı ve bunlar
çok iyi yanıt verdi. Bu durumdan, Tüccarların, her yıl bu tepe sırtından iki kez geçmek zorunda olan yolcularının rahatlaması için böyle bir çareyi benimsemeleri umuduyla bahsediyorum.

[Sayfa notu: Salı 12.] Athabasca Gölü'ne ulaşmak için artık epeyce yol kat ettiğimizden, Dr. Richardson ve ben 12'sinde kanoya binip, partinin resepsiyonundan sorumlu beyefendiyi hazırlamak amacıyla Fort Chipewyan'a doğru yola koyulduk.

Öğlene kadar Clear-Water nehrindeki dört Portage'ı geçtik ve onları takip eden bir dizi akıntıya biraz zorlukla indik.
Bunların altına indiğimizde, göle giden geçit genellikle yorgunluktan uzak kabul edilir; ancak biz öyle bulmadık, çünkü suyun sığlığı nedeniyle adamlar dışarı çıkıp kanoyu birkaç yerde sürüklemek zorunda kaldılar. Şu anki ve aynı dönemdeki diğer yıllardaki su derinliği arasındaki fark, donun zemini sertleştirecek kadar yoğun olmasından önceki sonbaharda karın yağmasına bağlanıyordu ve sonuç olarak nemin çoğu toprağa
işlemişti ve başka koşullar altında, ilkbaharda çözülen nehrin beslenmesi için
donmuş halde kalacaktı.

Gece boyunca, yağmur şiddetli bir şekilde yağarken ıslak bir yelkenin altında dikkatsizce uyumak için yatan adamlarımızdan biri için çok endişeliydik.

Karnında bir kramp ve başında şiddetli bir ağrı olan adamımız. Çadıra getirilip battaniyelerle örtüldükten sonra, sabah olmadan iyileşti, ancak her zamanki saatte yola çıkmamıza izin verecek kadar güçlü değildi. [Sidenote:
Çarşamba, 13.] 13'ünde öğleden sonra üçte Elk veya Athabasca Nehri'ne girdik ve akıntısıyla hızla Berens House adlı Hudson Körfezi Şirketi'nin karakoluna sürüklendik, orada geceyi geçirdik. Burada bir miktar kurutulmuş et aldık. [Sidenote: Cuma, 15.] 15'inde "Riviere des Eaux remuees" kanalıyla Athabasca Gölü'ne güvenle ulaştık; ancak Bustard Adası ile Fort Chipewyan arasındaki sonraki geçişte kano ani bir fırtınada batma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. İki büyük dalga tüm gücüyle ona çarptı ve bizi en yakın kıyıya doğru ilerlemeye ve dümen tutmaya zorladı; ancak adamlar kısa süre sonra dinlenip adalar tarafından korunduklarından Fort Chipewyan'a doğru ilerledik. Oraya varmamız, sakinlerinde, İngiltere'den bu ileri karakola, Dr. Richardson ve Bay Hood'un 1819'da vardığı zamandan sadece iki gün sonra, sezonun çok erken bir saatinde geldiğimizi öğrendiklerinde büyük bir şaşkınlık yarattı, ancak kışı Cumberland House'da geçirdiler.

Fort Chipewyan'daki depolar, kışlık karargahlarda erkekler ve Kızılderililer için ihtiyaç duyduğumuz sıcak giysiler ve diğer eşyalarla iyi bir şekilde donatılmıştı, bu departmanın baş sorumlusu Bay James Keith'in bana verdiği izinden yararlanarak, iki yıllık tüketime yetecek miktarda kumaş, battaniye, ağ ve sicim stokumuzu tamamladım. Sicim tedariki kaçınılmazdı, çünkü Bay Dease'den gelen bir mektupla, İngiltere'de yapılan ve bu ülke genelinde balıkçılık için genel olarak gereken boyuttaki ağların gözeneklerinin, evimizin inşa edileceği Bear Gölü'nün o kısmında yaşayan küçük balıklar için çok büyük olduğunu öğrenmiştim. Bay Campbell, sorumlu katip,
isteyebileceğimiz şeylerin listelerini yapma ve
bunları ayırma ve paketleme konusunda deneyiminden bana neşeyle faydalanma fırsatı verdi.

[Dipnot: Pazartesi, 18.] Tekneler 18'inde yeniden bir araya geldi ve mürettebatın
ertesi gün kendilerini toplamalarına izin verildi. Bir grup Kızılderili, genellikle kuru erzakla yaşamak zorunda olan yolcular için her zaman hoş bir değişiklik olan taze etle çok uygun bir zamanda geldi.
Kızılderililer, kalenin kadınları ve çocukları, günün büyük bir bölümünü teknelerimizin yanında, tüm
ekipmanlarına, özellikle de üzerlerine boyanmış neşeli figürlere hayranlıkla bakarak geçirdiler. Bunların çoğu,
gördükleri hayvanlardan veya tasvirlerden farklıydı ve kahkahalardan anlaşıldığı kadarıyla,
onlar hakkında bazı ilginç yorumlar yapıldı.

[Sidenote: Çarşamba, 20.] Teğmen Back'in kanolarının gelişini beklemem gerektiğinden, Dr. Richardson teknelerle birlikte Slave Gölü'ne doğru yola çıkmayı üstlendi. Yükleri, daha önce bahsedilen balyalar ve Bay Keith'in bizim kullanımımız için sakladığı birkaç torba pemmikanla birlikte artmıştı. Ancak mürettebat, hizmetin yorgunluğuna
uygun olmadıklarını düşünen üç İngiliz'in kendi istekleriyle terhis edilmesiyle azaldı.

[Sidenote: Cumartesi, 23.] 23'ünde arkadaşlarım Teğmen Back ve Bay Kendall, üç kanoyla
geldiklerinde. Fort William'dan yolculukları, kötü hava koşulları nedeniyle yolda on sekiz gün bekletilmelerine rağmen
hızlı olmuştu. Yolculuğun en başında, okçulardan birinin beceriksizliği yüzünden, kanosunun Bariyer Akıntısı'na tırmanmaya çalışırken
dönmesine ve akıntıya karşı
geçmesine izin vermesi nedeniyle ciddi bir talihsizlik yaşanmıştı. Bu akıntı, kanoyu bir taşa çarparak devrilip kırmıştı. Neyse ki, erzaklar
tamamen ıslanmış olsa da kurtarılmıştı; ancak hassas atmosferik aletlerin çoğu kırılmıştı. Bay Kendall, eşyalar kururken
başka bir kano için Fort William'a gönderildi.

Daha sonraki bir olayda, Winipeg Nehri'nde, aynı adam kanosunu dik bir
aşağıya doğru aceleyle sürüklenmesini tehlikeye atacak bir
duruma yerleştirdi ve Lavalle adında, suya atlayıp kanoyu tutan ve mürettebatın geri kalanının onu güvenli bir yere
sürüklemek için kendilerini ayarlamaları sırasında serinkanlılığı olmasaydı, her can
feda edilmiş olurdu. Bu tür nehir navigasyonunun, akıntılar ve akıntılar arasında başarısı, hatta güvenliği, okçunun becerisine bağlıdır; ve yetersizliğinin bu kanıtlarından sonra, Teğmen Back, geldiği ilk kalede çok uygun bir şekilde bir yedek tuttu.

Başka bir zamanda, Sturgeon-weir Nehri'nde, Bay Kendall'ın bindiği kano, yanlışlıkla akıntıya karşı sürüklenince, ancak kendi güçlü çabası ve faaliyeti sayesinde yıkımdan kurtuldu.

Bu kısa bilgiler, bu subayların Chipewyan'a yolculuklarında yaşadıkları endişe ve sıkıntı hakkında bir fikir verecektir.

Grup ve erzaklar artık yolun daha zor kısmını geçmiş olduğundan, kurtarabildiğim kadar Kanadalıyı terhis ettim ve onları eve götürmek için bir kano sağladım. Bazıları Montreal'e gitti;
ve onlar oradan Chipewyan'a giden ve aynı sezonda geri dönen ilk kişilerdi.

[Sayfa notu: Pazartesi, 25.] 25. ayın büyük kısmı astronomik gözlemler elde etmekle geçti, bunların sonuçlarının Fort Chipewyan'ı eski Seferde yerleştirildiği konumun boylamına göre birkaç saniye içinde bulduğumuz için çok mutluyuz. Mevcut azimut pusulalarımız 1820'den beri 2 derece 16 dakika Doğu'da bir artış gösterdi. Eğim 81 derece 26 dakika 47 saniye olarak gözlemlendi.

Fort Chipewyan bu yaz ilk kez İngiltere'deki kırlangıçlara benzeyen büyük bir kırlangıç ​​sürüsü tarafından ziyaret edildi. 25 Haziran'da toplu halde geldiler ve hemen evin güney cephesinin çıkıntısının altına toprak yuvalarını yapmaya başladılar. Bazı ahır kırlangıçları veya çatal kuyruklu kırlangıçlar da 15 Haziran'da geldiler ve önceki yıllarda yaptıkları gibi
depoları ve çatı katlarını ele geçirdiler. Son bahsedilen kuşların yavrularından bazıları 17 Temmuz gibi erken bir tarihte evlerin
tepelerinde spor yapıyordu.

Gün batımında dört kanoya bindik, biri buradan temin edilmişti.
Slave Gölü'ne iniş dört gün sürdü ve rehberin hızlı bir şekilde doğru kanalı yanlış anlaması sonucu iki kanonun kırılması dışında, bahsedilmeye değer hiçbir durum yaşanmadı; Neyse ki, bu kabuklu gemiler yakında onarıldı ve
sadece kazanın neden olduğu gecikmeye üzüldük.

Tuz almak için Salt River'da durduk, bunu Dr. Richardson'ın bıraktığı bir nottan öğrendik. Kazlar bu sırada tüy döküyordu ve
uçamıyorlardı; bize avlarında çok fazla eğlence ve her gece mükemmel bir akşam yemeği sağladılar.

Bir grup Kızılderili, gölün girişinin yakınında, gelişimizi karşılamak için bekliyordu; o kadar çoklardı ki, her yerliye küçük bir hediye verme genel alışkanlığımızı
ihmal etmek zorunda kaldık ve böylece muhtemelen yelken açarken çıkardıkları yüksek sesli bağırışların iletmek istediği cimrilik suçlamasına maruz kaldık. [Sayfa notu: Cuma, 29.] 29'unun akşamı saat altıda, Slave Gölü'ndeki tek tesis olan
Fort Resolution'a ulaştık ve misafirperver arkadaşımız Bay Robert M'Vicar'ın çatısı altında olmaktan mutluluk duyduk. Kendisine, bir önceki yıl Kanada'dan getirdiği mükemmel sipariş için çok şey borçluyum.
Dr. Richardson, iki günlük bir moladan sonra, teknelerle yola çıktı.

Ayı Gölü'ne giden yoldaki tüm taşımalar artık geçildiğinden, Kanadalılar, olayı bir dansla anmalarına izin vermemizi istediler. Bu istek hemen kabul edildi; ve önceki otuz dokuz saatten otuz altısını kürek çekerek geçirmelerine rağmen, en sevdikleri eğlenceyi gün doğana kadar, ara sıra Yahudilerin arpıyla rahatlatılan
gayda müziği eşliğinde sürdürdüler.

Bu görev yerinde değerli eski Bakır-Kızılderili dostlarımız Keskarrah ve Akaitcho'nun kardeşi Humpy'yi bulduğumuzda sevindik. Onlar bizi görmek için iki aydır bekliyorlardı. Bu mükemmel adamlar, tekrar tekrar ellerimizi tutup kalplerine bastırarak ve "Burada sizin için neler hissettiğimizi söyleyemediğimiz için ne kadar üzgünüz!" diye haykırarak memnuniyetlerinin bizimkine eşit olduğunu gösterdiler. Akaitcho, yaklaşık iki ay önce bir av gezisi için kaleden ayrılmıştı ve Ağustos ortasına kadar, yani bizim gelmemizi düşündüğü en erken zamanda, bol miktarda yiyecekle geri dönmeyi umuyordu. Keskarrah, daha güneydeki bölgelerde duyduğumuz hüzünlü raporu doğruladı, Fort Enterprise'da hizmetimizde olan avcıların çoğunun, kabilenin diğer birçok kişisiyle birlikte, Dog-Ribs tarafından haince öldürüldüğü, ayrıca Copper-Indians'ın, bizim onlardan ayrıldığımız yıldan, son bahara kadar savaşta olduğunu öğrendiğimiz ulus. Barış, Baylar Dease ve Baylar M'Vicar'ın arabuluculuğuyla sağlanmıştı ve Akaitcho ve kabilesinin, esas olarak, mevcut seferimizin önüne hiçbir engel konulmaması arzusuyla, bu uzlaşmayı yapmaya ikna edildiğini görmekten memnuniyet duyduk. Akaitcho, "Babamıza ve tekrar başlayacağı hizmete çok fazla değer veriyoruz," dedi, "savaşlarımızla başarısını engelleyemeyiz ve bu nedenle, sona erecekler;" ve Bay Dease'in, kendisinin ve genç adamlarından bazılarının kışlık karargahımızdaki partiyi avlamak için gidip gitmeyeceklerini sorması üzerine, "Kalplerimiz onlarla olacak, ancak öldürülen kardeşlerimizin kemiklerinin yattığı yerlere gitmeyeceğiz, çünkü onların mezarlarını görünce kötü duygularımız harekete geçecek ve ölüm şekillerini hatırlayarak savaşı yeniden başlatmaya teşvik edileceğiz. Bear Lake civarında yaşayan Dog-Ribs, düşmanımız olsalar bile, onlara et versin." Bu tür duygular, herhangi bir medeniyet durumuna şeref getirir ve en rafine duyguların en eğitimsiz insanları bile canlandırabileceğini gösterir. Neyse ki, şimdi bu iyi insanların dostluğunu, depolarımızdan önemli kişilere cömertçe bir hediye ayırarak ödüllendirebilecek durumdaydık. Keskarrah ve Humpy'ye
makalelerin tesliminde, Akaitcho'ya ve tüm kabileye barış şartlarına kesinlikle uymaları gerektiğini iletmelerini istedim ve onlara aynı yükümlülükleri Dog-Ribs'e de getirmeyi ihmal etmeyeceğime dair güvence verdim. Yukarı Kanada'daki Kızılderili şeflerine verilen türden gümüş bir kraliyet madalyası da Bay M'Vicar'a bırakıldı ve Akaitcho'ya, eski hizmetlerine ve şimdiki iyi dileklerimize olan saygımızın bir göstergesi olarak sunulmak üzere bırakıldı.

[Sayfa notu: Pazar, 31.] Grup, bu sabaha kadar Fort Resolution'da güneybatıdan esen güçlü bir fırtına nedeniyle alıkonuldu; hatta gemiye bindiğimizde bile rüzgar ve dalgalar hala yüksekti, ancak herhangi bir ilerleme olasılığı olduğunda beklememize izin vermek için zaman çok değerliydi. Gelecekteki rotamız batıya doğru eğildiğinden, Winipeg Gölü'nden seyahat ettiğimiz Fort Enterprise'a giden eski yolculuğun
izini bıraktık. Önce Buffalo Nehri'ne doğru dümen kırdık,
sonra da Slave Gölü'nün güney kıyısı boyunca öğle vakti 61 derece 1 dakika K enlemini ve sonrasında Ölüler Adası'nda 114 derece 18-1/2 dakika B boylamını elde ettik. Gölün bu bölümünün adaları ve kıyıları, zift ve kabuklar içeren
yatay kireçtaşı yataklarından oluşur.

Baş şefleriyle birlikte küçük bir Chipewyan Kızılderili grubu, kampa katıldı ve kendisinden, bir önceki öğle vakti Hay Nehri'nde Dr. Richardson'a kurutulmuş et tedarik ettiklerini öğrendik. Şef
rom konusunda çok ısrarcıydı, ama ben bu sefer Kürk Ülkesi'ne girdiğimde edindiğim kararlılığa, hiçbir Kızılderiliye içki vermemeye kararlılıkla bağlı kaldım. Akşam yemeğimizden ve çayımızdan bir pay ve biraz tütün ona teklif edildi ve kötü bir nezaketle de olsa kabul edildi. Kürk Şirketi ertesi sezon bu mahalleye rom getirmeyi bıraktı ve bu adamın bu akıllıca değişiklikten
çok hoşnut olmayan birkaç yerliden biri olduğunu öğrendim.

[Sayfa notu: Pazartesi, 1.] Bu gün gölün alçak kıyısı boyunca ilerledik, birkaç derin koyun kıvrımlarından kaçınmak için noktadan noktaya dümen kırdık ve
gökbilimsel gözlemlerle konumlarını belirlediğimiz Sandy ve Hay Nehirlerinin ağzından geçtik.

[Sayfa notu: Salı, 2.] 2'sinde Büyük Mackenzie Adası ile ana kıyı arasındaki dar kısma geldik ve Mackenzie Nehri'ne doğru hafif bir akıntının
geldiğini fark ettik. Bu boğazdaki su çok
sığdır ve güney kıyısına yakın birçok yerde de öyledir, ancak önceki Sefer'deki denemeden, gölün doğu ucunun derinliğinin karadan uzakta, altmış ve yetmiş kulaçtan fazla olduğunu biliyoruz. Boğazın hem kuzey hem de güney kıyılarındaki plaj, sürüklenen kerestelerle kaplıdır. Açık havalarda kuzey kıyısı, Büyük Ada'ya en yakın güney kıyısı noktasından görülebilir.

Bu _detroit_'in altında kıyılar, yaklaşık yirmi dört mil uzunluğunda, dört ila on iki mil genişliğinde, kamp kurduğumuz kuzeybatı ucuna yakın, 61 derece 15 dakika kuzey enlemi, 117 derece 6 dakika batı boylamında, küçük bir sığ göl oluşturacak şekilde geri çekiliyor. Bu nokta, Mackenzie Nehri'nin başlangıcı olarak düşünülebilir. Zemin çok bataklıktır ve sadece söğütleri besler; ancak iç kesimlerde, plajdan kısa bir mesafede, bol miktarda ladin-köknar, kavak, titrek kavak ve huş ağacı yetişir; ve alt ormanların arasında çok sayıda çalı ve meyve veren bitki vardır. 
[Dipnot: Çarşamba, 3.] 3'ünde, akıntının yüksek kıyılar arasında güçlü girdaplar oluşturacak şekilde
yerleştiği, yaklaşık bir mil genişliğindeki nehrin başka bir daralmasına gittik. Benzer şekilde bu bölgede birçok kumlu ada vardır ve aralarındaki kanallardan akıntı, bizim indiğimizden daha az hızlı
olmayan bir hızla akıyordu. Ayrımcılık adına, bu adalara "Hızlı Adalar" adı verilmiştir: bunların altında, gezginlerin "Küçük Göl" adını verdiği başka bir genişleme vardır; ve kuzeybatı ucundaki Sandy Point, onlar tarafından Mackenzie Nehri'nin başlangıcı olarak kabul edilir. Bu noktaya ulaştığımızda, elverişli bir esinti küreklerin yanı sıra yelkeni de kullanmamızı sağladı ve akıntının yardımıyla büyük bir ilerleme kaydedildi. Geçerken ara sıra Horn ve Rein-Deer Dağları'nı görüyorduk; ancak, akıntıların biraz altına inene kadar, ormanın hemen hemen her yönden yanması nedeniyle görüşümüz çok sınırlıydı. Bunun Isle a la Crosse ile Mackenzie arasındaki birçok bölgede
olduğunu belirtmem gerekirdi.
Bu kapsamlı yangınların nedenini öğrenemedim; bazıları
bunları Kızılderililerin gönüllü eylemlerine, diğerleri ise
ateşlerini yanık bırakma ihmalkarlıklarına bağladı. Gün batımında, orta yükseklikteki iyi ağaçlandırılmış bir kıyının altındaki çakıllı bir plaja yanaştık ve grup ahududu ve diğer yerel meyvelerle ziyafet çekti.

[Dipnot: Perşembe, 4.] 4'ünde sabahın iki buçuklarında, kanolar tekrar suya girdi ve yelken ve akıntıyla
ilerletilerek iyi bir yol aldı. Güneyden akan Trout Nehri'nde durduk ve
boylamının 119 derece 47 dakika B olduğunu tespit ettik.
Mackenzie'nin genişliği burada yaklaşık iki mildir ve kıyıları çamurlu kilden oluşur: plajdaki taşlar çoğunlukla kireç taşıdır, bazı ilkel kaya
taşları da vardır. Ağaçlar, Athabasca Gölü'nün kuzeyinde gördüğümüz türlerdendir: burada daha küçük boyuttadırlar. Bu bölümün beş mil aşağısında, Mackenzie adalarla birkaç kanala bölünmüştür ve akıntı giderek artan bir hızla ve güçlü girdaplarla akmaktadır.

61 derece 26 dakika 30 saniye K enlemi öğlen elde edildi;
bir önceki günle aynıydı; bu nedenle, aralıktaki rotamız tam batıya doğruydu.

Kıyılar artık daha yüksekti ve sonraki kırk mil boyunca derenin genişliği bir mili geçmedi, yarım milden az da değildi; rotası daha çok kuzeye doğru eğimliydi. Kuzey-Batı Şirketi'nin bu bölgelerde yaptığı ilk yerleşimin yerini geçtik; bu yerleşim, ortaklardan biri olan Bay Livingstone tarafından kurulmuştu ve kano mürettebatının tamamı, bir kişi hariç, Eskimolar tarafından onlarla ticaret yapmaya çalıştıkları ilk girişimde katledildi.

Saat üçte önümüzde doğu ve batı yönünde uzanan ve nehrin seyrine neredeyse dik olan
uzak bir dağ sırasının pitoresk bir manzarası açıldı. Akıntı, bu yerin yakınındaki bazı akarsuların katkısıyla önemli ölçüde arttığından, çok hızlı bir şekilde aşağı indik.
Pine Adası'nın altı mil aşağısında, güçlü ama tehlikeli olmayan bir
akıntı var; ve yaklaşık on beş mil daha ileride, Hudson Körfezi Şirketi'nin bu departman için ana deposu olan Fort Simpson var, oraya akşam sekizde
vardık ve böylece çok ıslak, rahatsız edici bir geceden kurtulduk.
Dr.
Richardson bir önceki gün Fort Norman'a gitmişti.

Slave Gölü'ndeki Fort
Resolution'dan üç yüz otuz sekiz mil uzaklıktaki bu tesis, Dağlar Nehri ile Mackenzie'nin birleştiği noktada yer almaktadır. Birincisi, Rocky Dağları Sıradağları'ndan çok da uzak olmayan bir kürk karakoluyla iletişim kanalıdır; buradaki sakinler, güney kısımlarından yakın zamanda getirilen makul miktarda patates de dahil olmak üzere, erzaklarının çoğunu buradan temin ederler. Bölgenin baş sorumlusu Bay Smith, neyse ki Fort Simpson'daydı; bu sayede, grubumun Bear Lake'te ikamet ettiği süre boyunca ihtiyaç duyabileceği erzak veya depo tedarikleri konusunda kendisiyle görüşme fırsatım oldu. Yapılan her öneriye neşeyle katıldı ve ayrıca bana, alt karakollardan sorumlu beyefendiye hitaben yazılmış, aynı etkiyi taşıyan bir talimat mektubu verdi. Bay Smith'ten, henüz sadece nehrin ağzına en yakın yaşayan Kızılderililerden birkaçının ve Eskimolardan hiçbirinin planladığımız ziyaretten haberdar edilmediğini, alt karakollardaki tüccarların bu iletişimi, bu insanları hayal kırıklığına uğratmaktan korktukları için, nehre varana kadar ertelemenin daha iyi olacağını düşündüklerini öğrendim. Bu, tatsız sonuçlar doğurabilirdi.

Bay Dease'in Bear Lake'e rehberlik etmek üzere gönderdiği Sefer'e ait iki Kanadalı vardı.
Getirdikleri mektuplarla, Kızılderili avcılarının görevlendirildiğini ve karşılamamız için gerekli binaların hazırlandığını öğrendim. Fort Simpson'ın yaz boyunca bazı tesadüfi sebeplerden dolayı cephanesinin azaldığını öğrendiğimden Bay Dease, depolarımızdan bir varil barut ve bir torba mermi ödünç verebilmişti ve ben de şimdi, Kızılderililerin muhtemel taleplerini karşılamak için, Şirketin erzakları gelene kadar, ödünç verdiğimiz her şeyi Fort Norman'a geri vereceklerdi. Bulutlu hava, buradaki astronomik gözlemlerimizi, 81 derece 54 dakika olarak gözlemlenen
iğnenin eğimiyle sınırladı.

[Dipnot: Cuma, 5.] Öğleden hemen sonra 5'inde kaleden ayrıldık,
buradan nehir, yaklaşık on beş mil boyunca düz bir rotayı koruyarak,
yavaş yavaş yaklaşık iki mil genişliğe kadar uzanıyor; kanalında
üç ada var. Öğleden sonra saat ikide Rocky Dağları'nın ilk görüntüsünü elde ettik ve kamp kurana kadar onları görüş alanımızda tuttuk, ki bu erkendi, çünkü kanoların sakızlanması gerekiyordu. Dağların ana hatları
çok sivriydi ve en doğudaki kısımlarında,
geri kalanından daha yüksek, zirvesi bulutlarla örtülü koni biçimli bir tepe vardı. Sıradağların genel görünümü bana biraz Jamaika'nın doğu ucunu hatırlattı.

[Sayfa notu: Cumartesi, 6.] 6'sının sabahı muhteşemdi:
Saat 2:30'da yola çıktık ve saat yedide dağ sırasına altı veya yedi mil kadar yaklaştık,
nehir aniden rotasını
W.b.N.'den kuzeye, 123 derece 31 dakika B boylamında değiştirdi.

En yakın dağın yüzünde belirgin bir tabakalaşma algılanabiliyordu: neredeyse dik bir vadinin bir tarafında tabakalar 25 derecelik bir açıyla
güneye doğru eğiliyordu; diğer tarafta ise neredeyse
yataydılar. Tabanında büyük bir moloz birikimi vardı:
Tepenin her yeri bitki örtüsünden yoksundu. Rakımının bin iki yüz fit olduğu tahmin ediliyordu.

Öğlen, 62 derece 49 dakika Kuzey enleminde, nehrin doğu tarafında, ana hatları ve genel karakteri şimdiye kadar sadece karşı kıyıda görülenlere benzeyen bir dağ zinciri gördük.
Bu sıradağlar arasında nehir iki mil genişliğinde bir kanalda akıyordu; ancak ilerledikçe batı tarafındakilerden uzaklaştık, yönleri BKD idi. Güneş ışığının parlaklığında, tamamen çıplak olan doğu tepelerinin bazı yüzeyleri mermer gibi beyaz görünüyordu ve bir süre karla kaplı olduklarını düşündük. Saat dört civarında Mackenzie'nin bahsettiği Rocky Adası'na ulaştık,
nehrin daralmasıyla akıntı büyük bir hızla aktı,
ve bizi kısa süre sonra nehrin kıyısındaki dikkat çekici tepenin karşısına getirdi, ki bu azimli gezgin Temmuz 1789'da buraya tırmandı. Onun
anlattıkları, bunun bir tanımını gereksiz kılıyor.
Kireç taşından oluşuyor ve yaklaşık dört yüz fit yüksekliğinde.

Sekiz mil boyunca Kuzeybatı yönünde yol aldık ve gün batımında kamp kurduk,
bu gün yüz yirmi mil yol kat etmiştik.
Küçük bir miktar taze geyik eti, bazı Köpek Kaburgası Kızılderililerinden elde edildi.
Kanoları çam ağacının kabuğundan yapılmıştı, uçlarından ve tepesinden o ağacın kökünün lifli kısımlarıyla dikilmişti,
sadece oturanın bacakları için yeterli bir alan bırakılmıştı.

[Sayfa notu: Pazar, 7.] Gün doğarken rotamızı sürdürdük ve birkaç milin sonunda nehrin daha kıvrımlı bir bölümüne geldik, burada akıntı çok sayıda kum tepeciği ve sığlık tarafından kesiliyordu ve bunları aşmak için biraz zorluk çektik. Bay Kendall, Günlüğünde bu bölümle ilgili olarak, "Hava kabarcıklarının sürekli olarak, sönmemiş kireç üzerine su döküldüğünde oluşan köpürmeye benzeyen tıslama sesiyle yüzeye çıktığını" söylüyor.

Sabah saat onda Fort Norman'a vardık, Fort Simpson'dan iki yüz otuz altı mil ve Fort Resolution'dan beş yüz yetmiş dört mil uzaklıktaydı. Ayı Gölü'nden sadece dört günlük bir yolculuk mesafesi ve açık sezonun beş veya altı haftası daha kaldığı için, İngiltere'den ayrıldığım günden beri arkadaşlarıma söylemediğim, Fort Chipewyan'dan ayrılıncaya kadar, denize bir yolculuk planını uygulamaya karar verdim, çünkü Fort William ile Athabasca Gölü arasındaki çok karmaşık ve tehlikeli nehir yolculuğu sırasında öngörülemeyen bir kaza meydana gelmesinden ve buraya varışımızı yılın çok geç bir dönemine kadar geciktirmesinden endişe ediyordum. İlk olarak, Bay Kendall eşliğinde denize inmem ve yaz ve sonbaharda buzun genel durumu, kıyının Mackenzie'nin doğusu ve batısı yönü hakkında gerçek gözlemlerden veya Loucheux Kızılderilileri veya Eskimoların istihbaratından elde edilebilecek her türlü bilgiyi toplamam kararlaştırıldı; ve
herhangi bir erzak tedarikini hesaplayıp hesaplayamayacağımızı. _İkincisi_, Dr.
Richardson, kendi önerisi üzerine, Bear Gölü'nün kuzey kıyısı boyunca, Coppermine Nehri'ne en yakın olduğu yere kadar bir tekneyle ilerlemek ve orada, ertesi yıl, nehrin ağzından döndüğünde, grubu getirebileceği bir nokta belirlemekti. Ve _üçüncüsü_, bu girişimlerin, Sefer'in gelecek kış boyunca rahat bir şekilde ikamet etmesi ve geçimi için gerekli olan önemli operasyonlara müdahale etmemesi için, Teğmen
Back, benim yokluğumda, Hudson Körfezi Şirketi'nin baş tüccarı Bay Dease'in yardımıyla, Kızılderili avcılarının uygun şekilde dağıtılması ve balıkçıların
istasyonuyla ilgili önerilerini takip ederek, onlara nezaret edecekti. Buna göre, Dr. Richardson,
bizim varışımızdan iki gün önce burayı terk ederken,
en büyük tekne olan Lion'ı, benim kullanımım için ve altı İngiliz'den oluşan iyi seçilmiş bir mürettebatla
ve Eskimo Augustus'u bırakmıştı.

Teğmen Back'e, kış için gerekli olan malzemelerle
yüklenmiş kanoları Bear Gölü'ne götürmesi talimatı verildi ve ayrıca Dr. Richardson'a teknelerden birini ve
iyi bir mürettebatı sağlaması talimatı verildi. Penetanguishene'den kanoları getiren Kanadalıların hizmetlerine artık ihtiyaç kalmadığından, Teğmen
Back'in onları ve ayrıca Bay Dease'in grubundan bağışlanabilecek tüm yolcuları terhis etmesini istedim. Kanolarla Köle Gölü'ne gönderildiler, orada Bay M'Vicar ile kış boyunca balıkçılıkla geçimlerini sağlayacak araçların tedarik edilmesi için anlaştım; ve sonraki
baharda, anlaşmalarının şartlarına göre, Hükümetin masrafıyla Kanada'ya gönderileceklerdi.

Fort Norman denize giden yolumuzun üzerinde olduğundan, gelecek sezon kıyı boyunca yapılacak yolculuk için planlanan pemmikan ve diğer
malzemeler, Bay Smith'in izniyle, sorumlu katip Bay Brisbois'in bakımı altında buraya bırakıldı. Gözlemlerimiz bu tesisi
enlem 64 derece 40 dakika 30 saniye Kuzey ve boylam 124 derece 53 dakika 22 saniye Batı'da konumlandırıyor.

[Dipnot: Pazartesi, 8.] Yukarıdaki konular tatmin edici bir şekilde halledildikten ve
Kızılderililer ve Eskimolara hediye olarak birkaç eşya paketlendikten sonra,
Bay Kendall ve ben 8'inde öğlen yola çıktık ve mürettebatımıza ek olarak, bizi Fort Good Hope'a doğru kanallardan geçirebileceği bildirilen bir gezgini de yanımıza aldık, ancak onun
tamamen habersiz olduğunu gördük. Teğmen Back bize eşlik etti ve her biri beş adamdan oluşan üç kanoyla birlikteydik. Kanoların mürettebatı, İngiliz teknemizi kolayca geçebileceklerini hayal ederek, tekneyi teste tabi tuttuklarında, hem yelkenle hem de kürekle önde gittiğini ve önde gittiğini
gördüklerinde çok şaşırdılar.

Bear Lake Nehri'nin birkaç mil yukarısında ve ağzına yakın bir yerde, Mackenzie kıyılarında çok miktarda odun kömürü vardı ve biz geçerken Mackenzie'nin denize yaptığı yolculukta gözlemlediği gibi, bunlar yanıyordu. Kokusu çok rahatsız ediciydi. Bu kömürü kışlık yerimizde daha sonra denediğimizde, çok az ısı yaydığını ve demircinin kullanımına uygun olmadığını gördük. Kıyılar ayrıca, belki de Orinoco sınırlarında bulunana benzer bir tür yağlı çamur katmanları içerir; bu civardaki Kızılderililer, kıtlık mevsimlerinde ara sıra yiyecek olarak kullanırlar ve hatta bazen eğlence olarak çiğnerler. Sütlü bir tadı vardır ve tadı rahatsız edici değildir. Biz bunu evlerimizin duvarlarını beyazlatmak için kullanırdık; bu amaç için oldukça uygundur.

Ayı Gölü Nehri'nin girişi, zirvesinde en düzensiz şekilde kalabalıklaşmış çeşitli yalıtılmış zirveler bulunan çok dikkat çekici bir dağla ayırt edilir. Kireç taşından oluşur; ve
nehrin önündeki alt kayalıklardan koyu, bitümlü bir sıvı
sızar ve kayayı renklendirir. Benzer şekilde, tabanından Mackenzie'ye akan iki kükürtlü su akıntısı daha vardır. Bu noktada, arkadaşımız Teğmen Back'ten ayrıldık. O da Ayı Gölü'nden akan berrak ve güzel akıntıya girdi. Bu gölün saf sularından biz de yararlandık. Ta ki çamurlu Mackenzie akıntısı tarafından alt edilene kadar. Gün güzeldi, rüzgar iyiydi, akıntı hızlıydı ve her koşul, grubu neşelendirmek için bir araya gelmişti. Mackenzie'nin genel görünümüne aşina olduğumuzdan, manzarada dikkatimizi çekecek çok az şey vardı. Aynı alüvyonlu çamurdan adaları, araştırma kitabındaki tasvirlerinden başka bir şeye bakmadan geçtik. Ancak sonunda, Rocky Dağları sıradağlarının
çok güzel bir manzarası önümüzde açıldı ve genel bir hayranlık uyandırdı ve ayrıca, günün geri kalan yolculuğu için
nehrin doğu tarafındaki sıradağların bazı kısımlarını da görebiliyorduk.
Bu dağların ana hatları çok düzensizdir, en yüksek kısımları sivri tepelerdir. Sıradağların genel yönü
kuzeybatı ve kuzeybatı-kuzeybatı arasındadır.

Rüzgarın avantajını kaybetmek istemediğimizden, sadece
yemeğe çıkmak için karaya çıktık ve iki saatlik gecikmeden sonra yolculuğumuza rahat bir yelkenle devam ettik.
[Dipnot: Salı, 9.] Güneş doğduğunda kürekler kullanıldı; ve
sonra, akıntı saatte iki buçuk mil hızla çekildiğinde,
tekne hızla akıntıya doğru ilerledi. Nehrin doğu kıyısı, üzerinden geçtiğimiz, yaklaşık yüz yirmi fit yüksekliğinde, neredeyse dik ve bitümlü
şeylden oluşan ince tabakalardan oluşuyor. Sahile dağılmış şeyl parçaları arasında, çok sayıda kahverengi odun kömürü parçası bulduk. On sekiz mil uzunluğunda bir uzantı, ardından geldi. Her iki tarafı da yüksek kumtaşı uçurumlarıyla çevrili. Kahvaltı için karaya çıktık ve boylamı almak için 128 derece 23 dakika
B.

Burada anlatılan uzantıdan, akıntının daha fazla ilerlemesine bir bariyer oluşturuyormuş gibi görünen, benim tarafımdan akıntının Doğu ve Batı Dağları olarak adlandırılan iki tepe görülüyor; ancak nehir, aralarından aniden kuzeye doğru kıvrılarak bir tür havzaya dönüşüyor ve bunu yaparken, Mackenzie'nin sunduğu
Kayalık Dağları'nın en ilginç manzarasını
açıyor. Nehir de bu noktada
dağlara en yakın yaklaşımını yapar ve muhtemelen onlarla
en kolay iletişim
batı tarafında akan küçük bir dereye
çıkmak olacaktır. Burada da Mackenzie'nin bahsettiği ilk akıntılar bulunur ve su düşük olduğunda iki mil boyunca art arda devam eder. Havzanın merkezi alçak kumlu adalarla kaplıdır; ve batı tarafındaki
kanal en derin olanıdır. Bu sahnenin güzelliği, Teğmen Back'in yetenekli kalemine daha sonraki bir vesileyle iş sağlamıştır. Mackenzie, daha fazla alçalırken kuzeye doğru bir rota izlemeye devam ettiğinden ve dağ sırası N.W.b.N.'ye doğru uzandığından, denize yaklaşana kadar
onların başka bir görüntüsünü elde edemedik.

Öğleden sonra birde Küçük bir derenin sahilinde kamp kurmuş bir grup Kızılderili gördük ve onları yanımıza gelmeye davet ettik. İlk başta tereddüt ettiler,
kim olduğumuzdan şüphelendiler, çünkü teknemiz gördükleri teknelerden farklıydı ve iki yelken taşıyordu; ancak bir süre sonra kanolarını suya indirdiler ve bize bol miktarda taze geyik eti getirdiler. Teknelerimizin görüntüsü, aldıkları cephane ve tütün kadar onları da memnun etmiş gibiydi. Bunlar, Bear Gölü'nün aşağısındaki kırsal alanda, Dog-Ribs'in yanından geçen Hare Kızılderilileriydi; ve onlar gibi, Chipewyan dilinin bir lehçesini konuşuyorlardı. Chipewyanların kullandıklarından daha büyük olan ve ön tarafı, dalgaların genellikle yüksek olduğu bu geniş nehrin seyrine uygun olması için kabukla kaplı olan kanolarının şekline ve görünümüne hayran kaldık. Nehrin genişliği iki ila dört mil arasında değişiyordu ve akışı birkaç küçük ada ve kum tepeciği tarafından kesiliyordu. Akşam altıda, yüksek kumtaşı duvarlarıyla sınırlanmış açık bir alana geldik. Bu genişlemede, Mackenzie'nin ikinci akıntıları bulunur: ilk bakışta tehlikeli görünürler, ancak öyle değildirler. Nehir tekrar daralır ve tüccarlar tarafından uygun bir şekilde "Surlar" olarak adlandırılan, genişliği dört yüz ila sekiz yüz yarda arasında değişen bir tür geçitten yedi mil boyunca büyük bir güçle akar. Bu geçidin duvarları seksen ila yüz elli fit yüksekliğindedir ve çok sayıda kabuk içeren kireç taşından oluşur: yolun bir kısmında taş çok beyazdır ve geri kalanında mavidir. Kayalıkların zirvelerinden birkaç su akışı akıyordu ve bu da
taşları bazı yerlerde kuleli bir şekle
aşımıştı; yığınlar, tabanlarındaki eylemle devrilirken, savunma amaçlı höyüklere benziyordu. Bu görünümlere ara sıra mağara benzeri açıklıklar ve diğer oyuk kısımlar ekleniyordu, tıpkı bir kale
binasının kemerli pencereleri veya giriş kapıları gibi. Romantik bir kişiliğe sahip herhangi birine bu yeri ziyaret etmenin ne kadar büyük bir zevk vereceğini hayal etmekten kendimi alamadım, özellikle de onu ilk gördüğümüzde, batan güneşin geniş gölgeleri resme etki ediyordu. Bu, Tavşan Kızılderililerinin balık tutmak için uğrak yeriydi ve o kabileden balık, çilek ve et getiren büyük bir erkek ve kadın grubu bizi ziyaret etti. Hepsi yeni deri elbiseler giymişti, boncuklar ve kirpi dikenleriyle süslenmişti. Teknelerimizin yanlarındaki hayvan resimleri onlar için çok çekiciydi; her figürü tekrar tekrar inceliyorlardı, hayvanlardan herhangi birini tanıdıklarında kahkahalara boğuluyorlardı. Surların altındaki küçük bir nehrin yakınında, Fort Norman'dan 193 mil uzakta kamp kurduk. İki genç Kızılderili kanolarıyla bizi takip etti ve satış için birkaç misk sıçanı derisi ve balık getirdi. Balıkları satın aldık ama kürkleri almayı reddettik. Kabullerinden o kadar memnun kaldılar ki geceyi ateşimizin yanında geçirdiler.

[Dipnot: Çarşamba, 10.] Gün ışığında tekrar gemiye bindik ve
nehirden yelkenle keyifli ve hızlı bir şekilde indik, özellikle adalar veya kum tepecikleriyle
daraldığı yerlerde güçlü bir akıntının avantajını yaşadık. Nehrin kenarları genellikle kireçtaşı veya kumtaşından yüksek uçurumlardır ve genişliği iki ila üç mildir. Bu uçurumlar arasındaki aralıklar çoğunlukla, ara vadileri iyi ormanlık olan,
seksen ila yüz fit yüksekliğinde kum tepeleriyle kaplıdır; ve bunlar ne zaman olursa olsun, nehrin yatağı kıyılarla çok
kesilir, kıyılarda olduğu gibi, bazı yerlerde yirmi fit yüksekliğinde, ilkbahar taşkınlarıyla yığılmış, büyük sürüklenen kereste koleksiyonları vardır.

Saat on birde, Şirketin en alçak tesisi olan Fort Good Hope'a vardık; Fort Norman'dan üç yüz on iki mil uzaklıktadır ve 67 derece 28 dakika 21 saniye kuzey enleminde ve 130 derece 51 dakika 38 saniye batı boylamındadır. :
Pusulanın 47 derece 28 dakika 41 saniye D yönündeki değişimi.
Yılın bu dönemine, York Fabrikası'ndan gelen
Şirket teknelerinden en az iki ay önce varmamız, bu kasvetli konutun birkaç sakini ve özellikle de odasında bir süre oturana kadar şaşkınlığından zar zor kurtulan sahibi Bay Charles Dease için büyük bir şaşkınlık yarattı.
Ama bu bittikten sonra, hemen herkesi bizim için bir yemek hazırlamaya
harekete geçirdi, ki buna çok ihtiyacımız vardı,
çünkü o sırada gece yarısına yaklaşıyordu ve sabah sekizde kahvaltı etmiştik.
Bu görev yeri, Mackenzie'nin
Kavgacılar dediği, ancak kürk ülkesindeki tüccarların
Loucheux adını verdiği Kızılderili kabilesinin rahatlığı için yakın zamanda kurulmuştu. Bu isim artık genel olarak kullanıldığından, onu benimseyeceğim, ancak insanların, terimden çıkarılabilecek en ufak bir eğikliğe eğilim göstermeden, parlak, ışıldayan gözlere sahip olduklarını söylemek adil olur. Gerçek şu ki, Loucheux veya Squinter, kabilenin Kızılderili isminin anlamını iletmek için tasarlanmıştı - Deguthee Dennee, "düşmanlarının oklarından, her iki taraftan da gözetleyerek kaçınan insanlar" anlamına gelir. O sırada kabileden hiç kimse kalede değildi; ancak Bay Dease'den ilginç bir gerçeği öğrendik: Genellikle savaş halinde olan Loucheux ve Eskimolar, önceki baharda dostça bir araya gelmişlerdi ve şimdi barış içindeydiler. Mağazadan çeşitli boncuklar ve Loucheux'ların en çok talep ettiği şeyleri temin ettik ve bu kabilenin her şefine sunulmak üzere küçük bir giysi paketi hazırladık, bu sayede onların iyiliğini yatıştırmanın
önemli olduğu düşünülüyordu, çünkü onlar Eskimoların komşularıydı.

[Dipnot: Perşembe, 11.] Enlem gözlemlendikten sonra, gemiye bindik ve Bay Dease, Trading Nehri'ne kadar bize eşlik etti,
orada hala bir grup Kızılderili olabileceğini düşünüyordu, ancak bu durum
doğrulanmadı. Bu nehir, tüccarların denize doğru seyahatlerinin olağan sınırı olduğundan, Fort Norman'dan bizimle gelen yolcu daha fazla ilerlemeyi reddetti ve Bay Dease'in izniyle, kalenin tercümanı olan Baptiste adında genç bir melezle değiştirildi. Baptiste, Loucheux şefine, partiyi ona tanıtacağı vaadiyle gitti. Trading Nehri'nin altındaki erişim dikkat çekicidir, doğu tarafındaki kıyılardan itibaren açık sarı marn-kayrak tepelerden oluşur, şekil olarak neredeyse tekdüzedir ve top güllesi yığınlarına çok benzer. Bu nedenle, ona Top Güllesi Erişimi adı verilmiştir. Nehrin yatağı çok karmaşıktır, çok sayıda kum tepesi ve sadece söğütlerin yetiştiği bazı alçak alüvyonlu adalar arasında kıvrılır. Genişliği yaklaşık iki mil ve sonbaharda suyun derinliği altı ila on iki fittir. Cannon-Shot Reach'ten geçerken kıyıdan bir Kızılderili tarafından karşılandık ve ziyaretimizin amacını bildirmek için hemen karaya çıktık. Baptiste bu konuları ona anlatır anlatmaz, akrabalarıyla uygun şekilde tanıştırılmamızın önemli olduğunu düşünen adam, bagajını taşımayı üstlenmemiz koşuluyla, bir sonraki partiye kadar bize eşlik etmeyi teklif etti. Bunu yapmayı kabul ettik, kendisinin ve ailesinin yoksulluk görünümünden ve üç direğe dayanan, sadece ağaç kabuğu ve çam dallarından oluşan çadırının yoksulluğundan daha da azını bekliyorduk, bu da tekneye yük yük iğrenç balıkların atılmasına neden olacaktı. Ancak, sözümüzü geri çekmek istemedik ve teknemizin tamamen hantal olmasına izin verdik. Daha sonra, aileyi kanoyla takip etmeye bırakarak yola koyulduk, ancak kısa bir süre sonra, durmamızı talep eden adamın yüksek sesli haykırışları kulaklarımıza hücum etti. Yaklaştığında, kanonun batmasından, çok sızdırmasından ve aşırı yüklenmesinden ve karısını ve küçük çocuğunu kaybetmesinden endişe ettiğini gördük. Su atıldığında, adam ileri gitmeyi ve yanımızda kalmayı önerdi. Artık korkulacak bir şey yoktu, ancak kadının ağıtları giderek daha da yükseldi ve sonunda zavallı yaratık tek örtüsünü attı, en acıklı
haykırışları
yükseltti ve umutsuzluğun tam bir nesnesi gibi göründü. Baptiste'ten, geçtiğimiz yerin yakınında yakın zamanda ölen iki yakın akrabasının kaybı için yas tuttuğunu öğrendik. Bu basit insanlar akrabalarının ölümü için üzüntülerini bu şekilde gösteriyorlar. Kıyıdaki grubun çadırlarına yaklaştığımızda, koca gür bir sesle kim olduğumuzu ilan etti; bu uzun bir yanıta yol açtı, Baptiste ancak kulübelerde birçok kişinin hasta yattığını ve önceki gün ikisinin öldüğünü bize bildirmeye yetecek kadarını toplayabildi. Bulaşma tehlikesine maruz kalmayı
seçmeyerek, arkadaşımızın bagajını kulübelerin biraz aşağısına, kıyıya bıraktık. Bir kanoyu idare edebilen herkes, hediyeleri almak ve ilgi odağı olan Augustus'u görmek için yola çıktı. Her kişi, elini sıkmak için oturduğu tarafa doğru toplandı; ve ara sıra Eskimolarla birlikte olan gruptan ikisi, ona eşlik ettiğimiz için, hain bir halk olmalarına rağmen, onlardan hiçbir şiddet beklememize gerek olmadığını anlatmayı başardı. Beş mil daha ilerledikten sonra akşam yemeği için kıyıya çıktık ve daha sonra teknede uyuduk; ancak Augustus battaniyelerini ateşin önündeki plaja serdi ve çadırlardan bizi takip eden dört Loucheux'un battaniyeleri kendisiyle paylaşmasına izin verdi.

[Dipnot: Cuma, 12.] Gün doğarken plajdan ayrıldık ve nehrin aşağısına doğru ilerlemeye devam ettik; sayısız kum tepesinin gerektirdiği şekilde rotamızı
kıvırdık. Birkaç saat içinde başka bir Kızılderili kulübesi topluluğu keşfettik. Gruptan biri çadırlardan daha yakınımızda ağlarını inceliyordu; tekneyi görünce hemen vazgeçti ve son hızla arkadaşlarına doğru kürek çekti, silahlanmaları için tüm yol boyunca bağırdı. Kadınlar ve çocuklar saklanmak için kıyıya doğru aceleyle ilerlediler; ve kulübelere yaklaştığımızda, tüm grup savunma halindeydi. Sahilde durup bize açıkça büyük bir güvensizlikle bakıyorlardı; ve bir süre kimse yaklaşma davetlerimizi kabul etmedi. Sonunda, geri kalanlardan kıyafetinin neşesi ve boynunda asılı duran boncukların miktarıyla ayırt edilebilen maceracı bir genç, kanosunu suya indirdi ve yüz ifadesinden Eskimo olduğunu anladığı Augustus'u bulana kadar yavaşça tekneye doğru kürek çekti; sonra oturduğu yerden kalktı, sevinçten ellerini kaldırdı ve gruptaki herkesin hemen gemiye binmesini istedi. Çağrıya anında uyuldu ve ardından dostça bir sohbet başladı; elinde silah olan herkes içindekileri boşalttı ve okların demir başlıklarını ve dikenlerini çıkararak tüm güvenlerini gösterdi. Kahvaltıya indiğimizde, bu grubun lehçesinin dün gördüğümüz adamların lehçesinden farklı olduğunu ve Baptiste'in onların dilini anlamadığını gördük; dolayısıyla iletişimimiz işaretlerle sürdürüldü, Eskimo dilini konuşmaya çalıştıkları zamanlar hariç, Augustus bunu zorlukla anlayabiliyordu. Bay Kendall ve ben üniforma giymiş olmamıza ve onlara hediyeler dağıtmamıza rağmen, o hala ilgi odağıydı. Augustus'u okşadılar,
onun etrafında dans ettiler ve oynadılar,
aralarında görünmesinden duydukları sevinci ifade ettiler ve
mükemmel küçük arkadaşımızın bu kadar sıra dışı ve abartılı ilgi
işaretleri altında sergilediği tavırlara hayran olmaktan kendimizi alamadık. Her alkışı, her el sıkışmayı
alçakgönüllülük ve nezaketle karşıladı, ancak kahvaltımızın hazırlanmasında kendisini rahatsız etmelerine izin vermedi, ki bu her zaman yapmaktan
çok hoşlandığı bir görevdi. Yemeğimizi bitirir bitirmez, arkadaşlarını oturttu ve her birine kendi payına düşenden bir porsiyon dağıttı, ama hiçbir üstünlük gösterisi olmadan. Gemiye binmek üzereyken, grubun en yaşlı Kızılderilisi, çağırdığı biri gelene kadar durmamızı istediğini söyledi. Bu, çok hasta bir durumda olan oğluydu. Hava sıcak olmasına rağmen, çocuk soğuktan titriyordu ve ateşlendiği belliydi, babası da bunu iyileştirebileceğimizden şüphe etmiyordu. Uygulayabileceğimiz tek çare, içine biraz brendi katılmış ılık bir çaydı, sonradan bunun hastayı iyileştirmek gibi istenen bir etkisi olduğunu öğrendik. Tekrar yola çıkmaya hazırlanıyorduk ki, aynı yaşlı adam kadınlar gelene kadar durmamızı rica etti; kadınlar da Augustus'tan ve aldıkları hediyelerden erkeklerden daha az memnun değildi. Bu iyi huylu kabile tüccarlar tarafından Aşağı Loucheux olarak ayırt edilir, ancak Kızılderili isimlerinin gerçek anlamı Keskin
Gözler'dir. Kesinlikle iyi görünümlü bir halktırlar: tavırları ve genel görünümleri itibariyle Mackenzie'nin ağzına yakın Eskimolara benzerler, ancak belirgin ve dolgun olan gözlerinde değil. Kanoları da Eskimolarınkine benzer ve huş ağacı kabuğundan yapılır, bu kabuk bir işlemle küpeşteden aşağıya doğru dik olarak
çizilir, böylece süslenir. Yazlık kıyafetleri, Yukarı Loucheux ve Eskimolarınki gibi, önünde ve arkasında bir noktaya kadar uzanan deri bir cekettir: aynı malzemeden yapılmış tozluklar ayakkabılara dikilir ve belden bir iple bağlanır. Kıyafetlerinin dış kenarları kırmızı ve sarı toprakla renklendirilmiş püsküller halinde kesilir ve genellikle boncuklarla süslenir. Boncuklar onlar tarafından o kadar çok arzulanıyor ki,
birkaç yıl boyunca kürkleri için takas edilen
ana ticaret maddesiydi; ve hatta şimdi bile başarılı avcı veya gözde oğul, boynunda taşıdığı farklı renkli boncukların miktarıyla tanınabilir. Bu Kızılderililer, Eskimolar hariç, Amerika'nın tek yerlileridir. Eskimolar gibi, burun delikleri delinmiş halde gördüm,
burundan kemik parçaları veya küçük deniz kabuğu dizileri sokuyorlar ve bunları o insanlardan satın alıyorlar. Çok azının silahı var, ancak her adam bir yay ve oklarla silahlanmış. Yaylar üç parça tahtadan yapılmış, ortadaki düz, her iki uçtakiler eğri ve ipin de yapıldığı sinirlerle bağlanmış. Kadınların giysileri, erkeklerinkinden sadece başlığın sırtlarında bir çocuk taşımalarına izin verecek kadar geniş olmasıyla farklı.

Sabah saat onda yolculuğumuza devam ettik, ardından bizimle ilk konuşan genç adam ve kardeşi kanolarıyla geldi ve iki saat içinde, Bay Livingstone ve ekibinin 1795'te, yani katledilmelerinden önceki gece kamp kurduğunu öğrendiğimiz, dikkat çekici, yuvarlak sırtlı bir tepeye ulaştık. Bu tepe, nehrin başka bir daralmasının başlangıcını işaret ediyor, burada çok dik mavi kireçtaşı kayalıkları arasında sıkışmış durumda, ben bunlara Narrows adını verdim. Kızıl Nehir, sularını Narrows'un alt kısmında, 67 derece 27 dakika kuzey enleminde, 133 derece 31 dakika batı boylamında Mackenzie'ye aktarıyor; ve, önemsiz büyüklükte olmasına rağmen, Loucheux Kızılderilileri tarafından talep edilen topraklar ile Eskimolar arasındaki sınır olması ve aynı şekilde bu kabileler arasındaki dostça
toplantının önceki baharda yapıldığı yer olması nedeniyle dikkat çekicidir. Beklenildiği gibi Loucheux şefini burada bulamadık ve bu nedenle devam ettik. Artık tamamen kum ve kumtaşından oluşan nehrin kıyıları giderek alçaldı ve ağaçlar daha çıplak hale geldi. Sekiz milin sonunda, çok sayıda ağaçlıklı ada ve çeşitli kanalların bulunduğu çok geniş bir açıklığa ulaştık. Batıdaki kayalık dağlar bir kez daha görüş alanımıza girdi, güneybatıdan kuzeybatıya uzanıyordu ve kuzeybatı 1/2 batı yönünü koruyordu; ve bu sıradağların çok yüksek bir zirvesi ve merhum Bay Gifford'un adını verdiğim bir masa dağı en belirgin özellikleri oluşturuyordu. Akıntının en hızlı aktığı yer olduğu için doğu kanalına yöneldik; ve yüksek bir kıyıya gelir gelmez çevredeki manzarayı incelemek amacıyla karaya çıktık. Fakat zirvesinden bile görüşümüz çok sınırlıydı ve keşfedebildiğimiz tek şey, Mackenzie'nin haritasında çizdiği nehrin o uzantısında olduğumuz ve bu nedenle hangi kanalı seçersek seçelim denize doğru adil bir yolda olduğumuzdu. Bu, bizim iki Kızılderili yoldaşımızın, daha fazla tören yapmadan, doğu kanalına girme niyetimizi gördükleri anda, aniden ayrılıp kanolarını döndürmelerinden çıkarılmış olabilir. O sırada uyuyan Baptiste, geri dönmelerine şaşırdığını ifade etti, ancak ertesi sabah, onun Forks adını verdiği bir yerde Kızılderili şefiyle buluşma fikriyle kendini teselli etti. Bir sonraki sefere, çok korktuğu Eskimolardan oluşan bir grubun kutsanmasıyla rahatsız edilirse, ne kadar şaşıracağını tahmin etmeye çalışırken eğlendik. Orta kanalda yirmi üç mil inişin sonunda, doğuya doğru uzanan bir kanalı geçtikten sonra, erken bir saatte yanaştık ve silahların temizlenmesini sağladık ve Eskimolar habersizce bize gelmesin diye, gözetleme yapmak üzere iki nöbetçi görevlendirildi. Nehrin kıyıları ve adalar tamamen alüvyonludur ve alt kısımlarda söğütleri, zirvelerde ise ladin-köknar ağaçlarını destekler. Kamp kurduğumuz plaj, yakınlarda bulunan geyik ve ren geyiği alanlarıyla çokça kesişiyordu.

[Sayfa notu: Cumartesi, 13.] 13'ünde sabah üçte yola çıktık; ve
bir röportaj yapmak istediğim Eskimolarla karşılaşmayı bir anlığına beklerken, tekneyi uzaktan fark edip kaçmasınlar diye direkler vuruldu. Kısa süre sonra, yakın zamanda yerleşim yeri olmamış gibi görünen iki kulübelerinin yanından geçtik. Kahvaltı için durduğumuzda 134 derece 20 dakika 30 saniye B boylamı ve 51 derece 4 dakika 20 saniye D değişimi gözlemlendi ve öğlen 68 derece 15 dakika 50 saniye K enlemi görüldü. Doğu tarafındaki Ren geyiği dağları öğleden önce
görüldü. Batıdaki sıradağlar da ara sıra görülebiliyordu: M'Gillivray ve Simpson adaları arasında, genişliği yarım mili geçmeyen bir kanalda
iniyorduk. Öğleden sonra hafif bir esinti
çıktı, bundan yararlanarak yelkenleri açtık, Eskimoların yakın zamanda hiçbir izini görmemiştik. Simpson adasının ucunda, sularını bulunduğumuz kanala, derenin küçük bir ada tarafından daraltıldığı bir yerde döken geniş bir kanal var ve bu kavşağın sonucu güçlü bir akıntı. Burada birçok kulübe ve balık tutmak için bir yer olduğuna dair başka işaretler bulduk; burada da Bay Livingstone ve mürettebatının karşılaştıkları ilk Eskimo grubuna kurban gittiği düşünülüyor. Birkaç başka açıklık doğuya doğru uzanıyordu; ancak akıntının çok güçlü olduğu ve Ren geyiği dağlarına yaklaşık on mil uzaklıkta ve onlarla neredeyse paralel olan en büyük kanalı takip etmeye devam ettik. Bu mesafeden bakıldığında ana hatları çok düzenli görünüyordu, tek dikkat çekici kısımlar koyu pembe bir renkle renklendirilmiş bazı çıkıntılardı. Kulübelerden birinin yanından hızla geçerken, herkesin dikkati, insan sesi olduğu varsayılan tiz bir ses duyularak kesildi; ancak gerçeği doğrulamak için karaya çıktığımızda ne bir insan ne de ayak sesleri gördük. Bu nedenle yolculuğumuza devam ettik. İlerledikçe, nehir akışında daha dolambaçlı hale geldi, Eskimolar'daki kulübeler artık daha sıktı; ancak hiçbiri yakın zamanda
yerleşime açılmış gibi görünmüyordu. Adalar dün gördüğümüz alüvyonlu türdendi ve üzerlerindeki odun da aynı şekilde bol ve büyüktü.
Saat dokuzda akşam yemeği için durduk, bitirir bitirmez ateşi söndürdük ve sonra teknede uyumak için çekildik, iki adamı nöbette tuttuk.

[Dipnot: Pazar, 14.] Bu sabah taze bir esintinin yardımıyla yola çıktık ve yedi milin sonunda 68 derece 40 dakika kuzey enlemindeki son köknar ağacına ulaştık, bunun ötesindeki tek orman, nehrin ağzından otuz milde daha da bodurlaşan bodur söğütlerdi. Adaların sınırlarında bol miktarda sürüklenen odun vardı ve hatta sudan uzakta, daha yüksek kısımlarda bile vardı; buradan belli mevsimlerde sular altında kaldıkları anlaşılıyordu. Sonunda ana akıntı S.S.W.'ye döndü, biz de onu takip ettik, kuzeye doğru bir kolu olmasına rağmen, çamur bankaları tarafından çok engellenmiş gibi görünüyordu.[1] Sekiz milin sonunda nehir tekrar batının kuzeyine, Halkett adasının güney ucuna doğru eğildi ve incelemek için durmadığımız kuzey ve güneyde açıklıklar vardı. Kuzey ufkunda bir sis bankası asılıydı, bu da sürekli bir buz parlaması çizgisine olan güçlü benzerliğinden dolayı bize biraz tedirginlik verdi; ve üzerlerine düşen güneş ışınlarından dolayı bulutlar tam olarak buz dağlarının görünümündeydi. Ancak, öğleden sonra güneş bu yanılsamanın nedenini dağıtmak ve bizi bu konudaki endişeden kurtarmak için yeterince güçlü hale geldi. Aşağı indiğimizle neredeyse aynı büyüklükteki bir su kütlesi, Colville ve Halkett adaları arasına öyle bir güçle aktı ki, birleşme noktasında çok güçlü bir dalgalanmaya neden oldu; Langley adasının kıyısına yakın kalarak bundan kaçındık. Bu akarsuların birleşmesinden sonra kanal, KKD rotasını koruyarak iki mil genişliğe ulaştı. Bu yönde on iki mil ve batıya doğru iki mil durduk, kıyının aniden ayrılmasının ve kuzeyde geniş bir açık su alanının, deniz olacağından şüphe duymadığımız bir yerin hoş manzarasıyla memnun olduk. Tam bu sırada bir fok belirdi ve sanki bu fikri doğrular gibi teknenin etrafında dolandı. Ellice adasının kıyısı boyunca ilerlemeye çalıştık, ancak suyun çok sığ olduğunu gördük ve
nehrin batı tarafına yakın olan kanalından her çıktığımızda tekne karaya oturdu. Rüzgar ve dalgalar, derenin ortasında ilerlememizi
sağlayacak kadar yüksekti ve bulutlar daha sert bir hava tehdidinde bulunduğundan, kamp kurmak için Pitt adasına gittik. Saat beşten beri uzaktaki tüm nesneleri gizleyen sis,
güneş batarken dağıldı ve kayalık dağın arkadaşım Dr. Richardson'ın adını verdiğim bölümünün muhteşem bir manzarasını gördük.
Dr. Fitton'ın onuruna adlandırılmış olan ve Jeoloji Derneği Başkanı olan arkadaşımın onuruna
adını verdiğim
dikkat çekici konik tepe ve
Cupola Dağı en göze çarpan nesnelerdi. Daha sonra bunların yaklaşık altmış mil uzakta olduğu bulundu. Su tamamen tatlıydı ve gelgitte fark edilir bir yükselme yoktu. Uykulu yoldaşımız Baptiste, ilk kez geniş su kütlesine baktığında, Forks'u geçtiğimizden ve Kızılderili şefini gördüğümüzden şüphe duyduğundan endişe duyduğunu ifade etti; ancak ertesi gün tuzlu suyun tadına bakıp ana kıyıyı gözden kaybedene kadar buna kesinlikle ikna olmadı. Pazar akşam yemeğimizden sonra, grup çadırda dua okumak ve şimdiye kadar çabalarımızı başarıyla taçlandırdığı için Yüce Tanrı'ya şükranlarını sunmak için toplandı. [Sayfa notu: Pazartesi, 15.] On beşinin sabahında, gece boyunca olduğu gibi, rüzgar bir fırtınaya dönüştü ve her nesne yoğun bir sisle örtüldü. Sabah altı civarında, rüzgarın geçici olarak
dinlenmesinden yararlanarak, önceki akşam gördüğümüz, adalar gibi görünen doğu tarafındaki daha yüksek bir araziye geçtik.
Sisin yoğunluğu nedeniyle, rotamızda yalnızca
pusulaya göre yönlendirildik. Nehrin kanalına ulaştığımızda, fırtına artan bir şiddetle geri döndü ve yönü
akıntıya ters olduğu için, o kadar yüksek dalgalar yükseldi ki,
tekne epeyce su aldı. Sis artık dağıldı ve
adalarla karıştırılan üç yükseltinin, alçak doğu kıyısının üzerinde yükselen konik
tümsekler olduğu belirlendi. En yakın olana doğru ilerledik ve sabah sekizde tabanından kısa bir mesafeye indik.
Bu yükseltinin zirvesine, birkaç uzak noktanın yönünü elde etme beklentisiyle gittiğimizde, sadece
G.D.'den uzanan Pitt Adası'nın alçak kıyılarının görülebildiğini görünce biraz hayal kırıklığına uğradık. B.N.B.'ye, ancak ziyaretimizin karşılığını iki geyik geyiğinin söğütlerin tepelerinde sessizce otladığını gözlemleyerek aldık, bizden kısa bir mesafede. Bay Kendall, Baptiste'i onları takip etmesi için göndermek için acele etti, o da bir saat sonra geri dönüp bize bir tanesini yaraladığını ve barutluğunun kaybolması nedeniyle onu takip edemediğini bildirdi. Fırtına dinene kadar ilerlememiz mümkün olmadığından, Baptiste ve Augustus avlanmaya gönderildi, çadırın yakınında çok sayıda geyik ve ren geyiği izi vardı. Ayrıca Bay Kendall'ı iki denizciyle birlikte, iç kesimlere doğru biraz yürümeleri ve ana kıyıda mı yoksa bir adada mı olduğumuza dair şüpheleri gidermeye çalışmaları için gönderdim. Kampta elde edilen astronomik gözlemler, kampı 69 derece 3 dakika 45 saniye kuzey enlemine, 135 derece 44 dakika 57 saniye batı boylamına yerleştiriyor. İniş yerimize hemen bir gelgit direği dikildi ve suyun öğleden önce yaklaşık üç inç yükseldiğini ve akşam aynı miktarda düştüğünü
algıladık. Havanın sıcaklığı tüm gün boyunca
kırk sekiz dereceyi
aşmadı: nehirdeyken, 55 dereceden 70 dereceye kadar değişiyordu. Bay Kendall akşam geri döndü ve
bir dişi geyiği ve yavrusunu öldürmeye yardım ettiği ve Augustus'un bir ren geyiği vurduğu yönündeki hoş haberi getirdi. Birkaç adam, Bay Kendall'ın keşfettiği bir nehrin sınırlarına eti taşımak için gönderildi, tekne ise kamptan yaklaşık bir mil uzaklıktaki girişine doğru gitti. Gün batımında geri döndüler. Avcılarımız birçok kaz ve ördek gördü. Bay Kendall'ın on iki veya on dört mil uzunluğundaki yürüyüşü boyunca, çadırdan keşfedilenle aynı türden, cüce söğüt ve geyik meyvesi bitkisiyle kaplı düz araziyi gördü, tek bir küçük göl ve ondan çıkan, daha önce bahsedilen nehir hariç.

[Dipnot: Salı, 16.] 16'sının sabahı atmosfer o kadar yoğundu ki görüşümüzü birkaç yardayla sınırladı; bu nedenle, güneş sisi dağıtmak için yeterli güce sahip olana kadar kampta kaldık:
havanın sıcaklığı 39 derece. Sabah saat on birde gemiye binip, Ellice Adası kıyısı boyunca yolumuza devam ettik, ta ki kıyısının doğuya doğru güneye doğru gittiğini görene kadar. Oraya vardık ve kuzeye doğru deniz benzeri bir görünüme sevindik. Bu nokta enlem
69 derece 14 dakika K, boylam 135 derece 57 dakika B'dedir ve Mackenzie Nehri'nin ana kanalının kuzeydoğu girişini oluşturur,
Slave Gölü'nden bu noktaya kadar araştırmamıza göre bin kırk beş mildir. Şimdi kuzeydoğuda, uzaktan mavi görünen bir ada keşfedildi,
ve tekne hemen oraya yönlendirildi. Son sekiz mil boyunca çok sığ olan su, giderek daha derin ve daha yeşil bir renge büründü,
ancak doğu topraklarını tamamen gözden kaybettiğimizde bile hala tazeydi. Geçişin ortasında, mürettebatımızın beş saat boyunca neşeyle mücadele ettiği,
sıçrayan su ve hatta tekneye gelen dalgalar tarafından ıslatılmış olmasına rağmen, güçlü bir ters rüzgara yakalandık. Aradığımız hedefe ulaşmadan geri dönmek istemediğimizden,
kürekçilerin gücü neredeyse tükendiğinde, son çare olarak yelkenler çift gerildi ve mükemmel teknemiz
en yüzer şekilde dalgaların üzerine çıktı. Rüzgarın uygun bir şekilde değişmesi, bir saat daha
geçmeden, adanın koruması altında, daha sakin suya ulaşmamızı sağladı. Sonra, tatlı suyun sonunu işaret eden güçlü bir dalga hattını geçtik, deniz tarafındaki su tuzluydu; ve adaya doğru üç mil daha ilerlediğimizde, suyun kesinlikle tuzlu olduğunu bulmanın tarif edilemez
hazzını yaşadık. Güneş, tekne sahile değdiğinde batıyordu ve etrafa bakmak için adanın en yüksek noktasına, yaklaşık iki yüz elli fit yüksekliğe
hızla gittik; ve hiçbir zaman önümüze açılan
yerden daha tatmin edici bir manzara olmamıştı. Rocky Dağları güneybatıdan
batıya
1/2 kuzeye kadar görülebiliyordu; ve kuzeyin etrafındaki son noktadan deniz
tüm ihtişamıyla, tamamen buzdan arınmış ve seyrini
engelleyecek görünür bir
engel olmadan görünüyordu. Birçok fok ve siyah beyaz balina
dalgalarında oynuyordu; ve tüm bu manzara,
zihinlerimizde kendi başarımız ve
Hecla ve Fury'deki arkadaşlarımızın başarısıyla ilgili en gurur verici beklentileri uyandırmak için hesaplanmıştı. Çok uzak olmayan iki grup ada vardı; güneydoğuyu taşıyana mükemmel dostum ve yoldaşım Bay Kendall'ın adını ekleme zevkini yaşadım ve kuzeydoğuyu taşıyana ise Hudson Körfezi Şirketi Valisi'ne, Sefer'in ilerlemesini ve refahını teşvik etmek için gösterdiği samimi çabalar için haklı bir övgü olarak Pelly adı verildi. Şirketin Vali Yardımcısı olan çok saygıdeğer dostum Bay Garry'ye karşı da benzer bir duygu, üzerinde durduğumuz adaya onun adını vermemi sağladı; tüm aktif nezaketi ve benim ve yoldaşlarımın rahatına olan yorulmak bilmez ilgisi için zayıf ama içten bir minnettarlık ifadesiydi. Bizim yokluğumuzda adamlar çadırı sahilde kurmuşlardı ve ben, çok üzülen karımın, Sefer
de denize ulaşmadan önce açılmaması gerektiği yönündeki açık emir uyarınca, veda hediyesi olarak bana verdiği ipek birlik bayrağını
gönderdim. Duygularımın esintiye doğru genişlediğini anlatmaya çalışmayacağım - ne kadar doğal ve o an için karşı konulamaz olsa da, onları bastırmanın benim görevim olduğunu ve kendi üzüntülerime kapılıp arkadaşlarımın canlı yüzlerini bulandırma hakkım olmadığını hissettim. Bu nedenle, genel heyecana elimden gelen en iyi zarafetle katılarak, Kutup Denizi'nin bu uzak adasına İngiliz bayrağını
dikmiş olmam nedeniyle, onlara karşılık gelen neşeyle sıcak tebriklerini iletmeye çalıştım.

Bu vesileyle saklanan bazı içkiler adamlara verildi; ve üç hararetli tezahüratla sevgili hükümdarımızın sağlığına ve girişimimizin devam eden başarısına içtiler. Bay Kendall ve ben de bu ilginç olayı kutlamak için biraz brendi ayırmıştık; ancak Baptiste, denizi seyretmenin verdiği keyifle önümüze biraz tuzlu su koymuştu; hata keşfedilmeden önce brendiyle karıştırılmıştı, bu yüzden isteksizce amaçlanan yudumdan vazgeçmek ve onu yere dökülen daha klasik bir içki şeklinde kullanmak zorunda kaldık. Baptiste, okyanusa ulaştığını keşfettiğinde, tüylerini şapkasına taktı ve coşkuyla haykırdı, "Artık _Gens de la mer_'den biri olduğuma göre, ne kadar aktif olacağımı ve _Gens du nord_'u nasıl öveceğimi göreceksin," Athabasca gezginlerine verilen ad. Augustus küçük bir göl keşfedene kadar Garry Adası'nda tatlı su bulunmadı, kayalıklardan aşağı akan dereler deniz kadar tuzluydu. Deniz suyunun sıcaklığı 51 dereceydi; adadan beş mil uzakta bıraktığımız tatlı su 55 dereceydi; havanınki ise 52 dereceydi.

Garry Adası yaklaşık beş mil uzunluğunda, iki mil genişliğindedir ve donmuş bir çamur kütlesi gibi görünüyor, havaya ve güneşe maruz kalan kısımlarda siyah topraksı bir görünüme sahip. Kuzeybatıda, Mackenzie'de bulunanlara benzer birkaç kat odun-kömürünün oldukça eğimli bir konumda çıkıntı yaptığı dik bir uçurumla sonlanıyor. Aynı şekilde birçok yerde, özellikle kıyının kırıldığı ve içi boş bir oyuk oluştuğu uçurumun güneybatı noktasına yakın yerlerde, bitümlü bir sıvının aşağı doğru sızdığı gözlemlendi. Vadiler ve
çukurlar hala buzla doluydu, ancak düz zeminde hiç buz yoktu. Deniz seviyesinin üzerinde taş yoktu; sahildekiler
granit, yeşil taş, kuvars ve Lidya taşından oluşuyordu, küçük boyutlu ve tamamen yuvarlaktı. Bitkisel ürünler otlar, birkaç yosun ve bazı çalılardı, ikincisi çiçekliydi. Dört tilki gördüğümüz tek kara hayvanlarıydı; ve küçük bir şahin, bazı martılar, çulluklar ve
faleroplar kuşların listesini oluşturuyordu. Sahilde büyük bir medusa bulundu.

[Sayfa notu: Çarşamba, 17.] 17'sinin sabahı gökyüzü bulutsuzdu, bu da kampımızın konumunun 69 derece 29 dakika kuzey enleminde, 135 derece 41 dakika batı boylamında ve manyetik ibrenin değişiminin 51 derece 42 dakika doğu olduğunu tespit etmemizi sağladı. Aynı şekilde o gün öğleden sonra saat birde suyun yüksek olduğunu ve sekiz inçlik bir yükselme ve alçalma olduğunu tespit ettik, ancak selin yönü tespit edilemedi. Kaptan Parry'ye, Fort Good Hope'taki Şirket Karakolu veya grubumuzla iletişim kurmak istemesi durumunda ihtiyaç duyabileceği bilgilerle birlikte ilerlememiz hakkında bir rapor yazdım ve mektubumu, kendisi ve gemilerin subayları için sorumlu olduğum diğer birçok kişiyle birlikte, bu amaçla dikilmiş bir direğin altına bıraktım, dikkatini çekmek için mavi ve kırmızı bir bayrak dalgalandırdık. İşlemlerimizin bir diğer ifadesi su geçirmez bir kutuya konuldu ve adanın bir mil kuzeyinde denize bırakıldı. O sırada rüzgar karadan kuvvetli esti ve ertesi gün kuzeybatıdan bir fırtına çıktı, bu yüzden mektubun doğuya doğru iyi bir yol kat etmiş olma ihtimali çok yüksek. Gözlemleri tamamladıktan sonra saat ikide gemiye bindik ve adanın batı kıyısı boyunca üç mil güneybatı ucundaki kumlu tükürüğe kadar ilerledik, burada dalgaların etkisiyle yığılmış çok miktarda odun vardı. Bu noktadan, rüzgar kuvvetli estiği ve dalgalar açıkta yüksek olduğu için çift katlı yelkenlerle Mackenzie'ye doğru ilerlemek için yola koyulduk; ancak tekneyi çok sert ve yüzer halde bulduk, yelkeni açtık ve akşam yedide Ellice Adası'nın doğu noktasına ulaştık. 15 Ağustos'ta bahsedilen üç tümseğin en dıştaki eteğinde kamp kurduk. Adanın kıyısı boyunca ilerlerken, suyun yakınında sessizce beslenen birkaç geyik ve ren geyiği ile birkaç kaz, turna ve kuğu rahatsız ettik. Bu nedenle yılın bu döneminde, bu ülkede becerikli avcı için yiyecek sıkıntısı olmazdı. Akşam saatlerinde, cebime koyduğum Garry's Adası'ndan aldığım bir parça odun kömürünün kendiliğinden tutuştuğunu ve yan tarafındaki metal barut boynuzunu yaktığını gördüm. Girişimci öncümüz Sir Alexander Mackenzie, suyun tuzlu olduğunu doğrulamadan denize ulaştığını iddia ettiği için suçlandı. Aslında, tuzlu suya asla ulaşmadığını açıkça belirtiyor. Balina Adası'nın (rotamızın doğusunda yer alır) iki veya üç mil ötesine, denizin kuzeyde buzla kaplı olduğu bir zamanda, kanosunun maruz kaldığı tehlike, geri dönmesi için yeterli bir sebeptir; ve bu zayıf gemilerin, Mackenzie'nin döktüğü tatlı su hacminin ötesine ilerlerken deneyimlediğimiz
rüzgarlar ve denizlerle mücadele etmeye tamamen uygun olmadıklarına bolca tanıklık edebiliriz. Bu nedenle, ziyareti sırasında deniz buzdan arınmış olsaydı bile, tuzluluğunu kanıtlamak için yeterince uzağa gidememiş olması muhtemeldir, ancak sınırsız ufuk, bir gelgitin meydana gelmesi ve yunusların ve balinaların görülmesi, onu doğal olarak okyanusa ulaştığını söylemeye yöneltti. Bu Seferde yapılan Mackenzie incelemesi, genel doğruluğuna sık sık hayran kaldığımız
keşfedeninkinden çok az farklıdır. Gerçekten de, büyük olasılıkla sadece manyetik yönlerden belirlediği bazı noktalarının enlem ve boylamını değiştirmek zorunda kaldık; ve şunu belirtmek yerinde olur ki, bizim manyetik yönlerimizi onunkiyle karşılaştırdığımızda, nehrin tüm akışı boyunca, yaklaşık on beş derece daha doğuya doğru oldukları görüldü; bu nedenle, 1789'dan bu yana değişimdeki artış miktarı olarak düşünülebilir. Mackenzie'nin anısına, tüccarlar ve gezginler arasında genel olarak kullanılan bu nehre Büyük Nehir denmesi geleneğinin sona ermesini ve seçkin kaşifinin adının evrensel olarak benimsenmesini umuyorum. [Sayfa notu: Perşembe, 18.] Garry Adası'na yaptığımız geziler, kuzeydeki denizin durumuyla bizi tanıştırdıktan ve nehrin ağzındaki kıyı geçildiğinde, bir teknenin doğuya doğru ilerlemesi için görünür bir engel olmadığını gösterdikten sonra, batı kıyısına giderek ve mümkünse Rocky Dağları'nın eteğine ulaşarak, Seferin gelecekteki operasyonlarına yardımcı olmak için daha fazla inceleme yapmak istedim. Bu niyetlerle sabah dokuzda yola çıktık, ancak Pitt Adası'nın en yakın kısmına yarı yola
gelmeden önce, kuzeybatıdan bir rüzgar esti, ardından şiddetli fırtınalar geldi, bulutların tehdit edici görünümü ve termometrenin 68 dereceden 51 dereceye hızla düşmesi nedeniyle, bunların bir süre daha devam etmesi muhtemel görünüyordu. Bu nedenle tasarım terk edildi ve teknenin başı nehrin girişine doğru yönlendirildi. Ancak, uygun kanala girmenin kolay bir iş olmadığı ortaya çıktı;
ve bu amacı gerçekleştirmek için subaylar ve mürettebat tekneyi bir barın üzerinden yarım mil sürüklemek zorunda kaldılar, dalgalar tekneye o kadar
güçlü bir şekilde çarpıyordu ki,
su altında kalacağından endişe ediyorduk. Derin suya girdiğimiz anda, teknenin taşıyabileceği tüm yelkenler açıldı ve
saat ikide dar kısma ulaştık. Burada da dalgalar
yüksek ve kırılıyordu ve bunlardan ve akıntının gücünden kaçınmak amacıyla kıyıya olabildiğince yakın durduk,
suyun içinden saatte yedi mil ve akıntının yaklaşık dört mil üzerinde ilerledik. Havanın ani değişimiyle uyarılan yabani kuşlar, bu güzel rüzgardan yararlandı ve büyük uçuşlarla güneye doğru hızla uzaklaştılar. Saat 10'da, tekne iki kez karaya oturduktan sonra, yolumuzu net göremediğimiz için, akşam yemeği için durduk ve
iyi bir ateşin önünde uyumak için uzandık. Sıcaklık 45 derece.

[Dipnot: Cuma, 19.] Gün ışığı kanalları ayırt etmemize izin verdiğinde, tekrar gemiye bindik ve bu gün daha da şiddetle esen
fırtınadan önce ön yelkenin altından hızla geçtik. Eskimoların kışlık yerleşim yerlerinin yakınında kahvaltı etmek için durduk. Buralar, talaşların tazeliğinden ve etrafa dağılmış balıkçılık araçlarından dolayı, ancak önceki baharda terk edilmişti; ve burayı tekrar ziyaret edecekleri muhtemel olduğundan, bir çadırın direğine bir su ısıtıcısı, bıçak, balta, törpü, buz keskisi, birkaç boncuk ve kırmızı ve mavi kumaş parçaları hediye olarak koyduk. Bu kulübeler, hikayenin sonraki bir bölümünde anlatılacak olanlara benzer şekilde sürüklenen ağaçlardan inşa edilmişti. İkinci bir hediye diğer kulübelere, üçüncüsü ise akıntıların altındaki kulübelere bırakıldı. Bunların bir kısmının, hatta tamamının Eskimolar tarafından bulunacağını ve onları ziyaretimizle tanıştıracağını düşündük. Öğlene kadar, yelkenle tırmandığımız akıntıya kadar ilerledik; ve bu noktadan birkaç mil yukarıda, atmosferin sisli olması nedeniyle,
indiğimizden daha batıdaki bir kanala girdik. Bu,
dolambaçlı oldu, ancak sonunda bizi eski rotaya getirdi. Tekne için güvenli bir yer ve çadır için korunaklı bir yer bulmadan önce hava oldukça karanlıktı. Fırtına azalmadan devam etti,
hava sert ve soğuktu ve ateş yakmak için birkaç
çubuk toplamakta zorluk çektik. Sıcaklık 40 derece.

[Sayfa notu: Cumartesi, 20.] 20'sinde rüzgar orta şiddetteydi.
Yolculuğumuza sabah dörtte devam ettik; 12'sindeki uyku yerimizi öğlene kadar geçtik ve
gün batımında çok sayıda kanalın başladığı nehrin dar kısmında kamp kurduk. Tüm gün boyunca güneye doğru büyük kaz ve kuğu sürüleri
gözlemlendi. Sivrisinekler tekrar
göründüler, ancak sıcaklık 45 dereceydi:
denize doğru inişte neredeyse hiç görülmemişlerdi.

[Dipnot: Pazar, 21.] 21'inde gün ışığında sıcaklık 37
dereceydi. Kürek çekerek çalışmaya başladık, ancak güneyden esen kuvvetli bir
rüzgar kısa sürede nehre tırmanmanın bu yolunu etkisiz hale getirdi.
Bu nedenle, adamlar iki gruba ayrıldılar, tekneyi halatla çektiler ve bir buçuk saatlik aralıklarla birbirlerini rahatlattılar. Öğleden sonra saat bir buçukta Kızıl Nehir'e ulaştık ve orada bizim gelişimizi beklemek için toplanmış olan büyük bir alt Loucheux Kızılderili grubuyla karşılaştık. Her türlü sevinç gösterisiyle, özellikle Augustus ve Baptiste'inkiyle dönüşümüzü karşıladılar ve ilk başta neşeyle adamlara çekmede yardım ettiler, ancak genel olarak Kızılderililer gibi, kısa sürede bu işten yoruldular ve ilerlememizi ilerletmekten çok engellediler. Bu yüzden her birine bir hediye dağıttık; bir sonraki ziyaretimizde toplayabilecekleri balık veya eti satın alacağımızı işaretlerle olabildiğince iyi bir şekilde bildirdik ve onlardan ayrıldık. Bu adamların ve başka bir grubun alıkonulmasından dolayı, Narrows'un başındaki kampımıza ulaşmadan önce kuzeybatıdan gelen şiddetli bir fırtınaya yakalandık ve şiddetli yağmurda çadırı kurmak zorunda kaldık. Sıcaklık 43 derece. 

[Dipnot: Pazartesi, 22.] 22'sinde, yoğun ve ıslak bir sisin içinde yola çıktık, yerini kar ve sulu kara bıraktı ve güçlü bir kuzeybatı rüzgarı gelmeden önce bütün gün yelken açtık. rüzgar, kıyı boyunca koşarak tekneyle aynı hızda gitmeye çalışan birkaç Kızılderilinin canını çok sıktı: her birine birer tütün atılmıştı. Cannon-Shot Reach'in dibine yakın bir yerde kamp kurduk; hava aşırı soğuktu ve gece boyunca kazanda buz oluştu. [Dipnot: Salı, 23.] Ertesi gün rüzgar güneydoğudan ters esiyordu ve bu da çekme halatına başvurmamızı zorunlu kıldı. Sık sık tekrar eden kum tepecikleri, bunlardan kaçınmak için ya etrafını çekmemiz ya da nehri geçmemiz gerekiyordu, bu da bu
günkü operasyonları çok sıkıcı hale getirdi. Noktalardan birinin etrafından dönerken, aşağı inerken bizi
görmemiş bir grup Kızılderiliyle aniden karşılaştık. Bu nedenle, ortaya çıkışımız büyük bir endişe yarattı; kadınlar ve çocuklar hemen ormana gönderildi ve erkekler silahları ve okları hazır ve bıçakları çekilmiş halde sahile indiler; ancak Baptiste'in yaptığı açıklama korkularını kısa sürede yatıştırdı. Gerçekten de acınacak durumdaydılar; akrabalarından bazılarının ölümüyle ilgili üzüntülerini kanıtlamak için tüm mal varlıkları yok edilmişti ve birçoğunun bedeni, üzüntülerini dile getirirken kendilerine verdikleri derin yaralardan hâlâ
acı çekiyordu. Kalan
işe yarar eşyaları onlara dağıttık, ancak
malzemeler onların ihtiyaçlarını karşılamaya yetmiyordu. Birçoğu, her iki ellerinde birer sırık veya kürekle aynı anda iterek ustalıkla yaptıkları sırıklarla kanolarıyla bizi takip etmeye çalıştı; ancak, tekne, dereye tırmanabileceklerinden daha hızlı çekiliyordu ve kısa sürede çok geride kaldılar. Saat altıda vardık. Trading
River'da, ve orada Loucheux'lerden başka bir grupla karşılaştık, aralarında 11'inde gözyaşlarıyla sempatimizi
çekmiş olan, şimdi büyük bir neşe içinde olan ve boncuklar için en çok ısrar eden kadın da vardı. Ateşi için çay verilen çocuk da oradaydı,
tamamen iyileşmişti, ki bu şüphesiz ilacın
etkililiğine bağlanıyordu. Bu insanların yakınında kamp kurmayı seçmeyerek
nehri geçtik ve Fort Good Hope'a ulaştığımızda dört saat daha yol aldık. Bay
Dease ve tüm kalesi bizi tekrar gördüklerinde çok sevindiler, çünkü
Kızılderililer tahmin etmeye başlamıştı ve aslında Eskimolar tarafından
hepimizin katledildiğine dair bir rapor getirmişlerdi; ve bir hafta daha alıkonulmuş olsaydık, bu ifade tamamen inanılırlık kazanırdı ve büyük olasılıkla ülke çapında yayılırdı.

Aşağıya doğru giderken balıklarını taşıdığımız Kızılderili, tesadüfen kaledeydi ve tercüman aracılığıyla bir kadına,
nehrin ağzı, deniz kıyısı ve Eskimolar hakkında kendisinin veya kabilesinin sahip olduğu tüm bilgileri neşeyle iletti; bu konular bizim için
çok ilgi çekiciydi, ancak daha sonra bu konulardaki bilgisinin
çok eksik olduğunu gördük. Kendisine, Eskimoların en kısa sürede gelişimiz hakkında bilgilendirilmeleri
isteğimizi bildirdik ve
bu istihbaratı kendilerine önümüzdeki kış
taşıyacak olan herhangi birine çok önemli bir hediye verileceğini belirttik. Bay Dease bu noktayı üzerinde ısrarla durdu. Bu beyefendi, gerçekten de, her açıdan arzularımızı desteklemek için istekliydi ve gelecek yazki yolculuğumuz için iyi bir erzak tedarik etmek için elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi, ancak bu civardaki avcıları beceriksiz ve hareketsiz olarak niteledi ve benden koleksiyonuna fazla güvenmememi rica etti. Tekneleri hafifletmek için beş torba pemmikan ve gereksiz erzakı ona emanet ettik. Öğleden sonra ters rüzgarla kaleden ayrıldık ve kamp kurmadan önce yirmi mil boyunca akıntıya karşı çektik, ancak plaj yürümeyi çok tatsız hale getiren keskin taşlardan oluşuyordu. Sonraki dört gün boyunca rüzgar ters estiğinden, nehri ancak izleme hattını kullanarak tırmanabildik. Mürettebatımız bu sıkıcı hizmeti neşeyle yerine getirdi, ancak üçü daha önceki yorgunluk, ıslanmaya maruz kalma ve bir süredir kuru erzakla yaşamaları nedeniyle dizanteri nedeniyle çok zayıflamıştı. Ancak bu adamlar, Ellice Adası'nda taze et
temin edildiğinden beri yavaş yavaş güç kazanıyorlardı.

25'inde, 67 derece 10 dakika kuzey enlemindeki kavak, kavak ve karaçama geldik ve son iki haftadır
yapraklarındaki değişimi görmek bizi biraz şaşırttı. Yaprakları
sonbahar rengini almıştı ve şimdi hızla düşüyordu. Yabani kümes hayvanları
büyük sürüler halinde güneye doğru hızla ilerliyordu ve her görünüm bize güzel
mevsimin sonuna yaklaştığını söylüyordu.

[Sayfa notu: 28. ] Sur geçidinden geçen geçitte, birkaç
Hare Kızılderilisi ailesinin, o sırada olgunlaşmış ve en iyi tada sahip olan meyveleri toplamak amacıyla
yükseklerde kamp kurduğu görüldü. Tekneyi ilk gördüklerinde kadınlar ve çocuklar
kanolarına ulaşmak için inişin mümkün olduğu her yere
sıçradılar,
bize geçebilmek için, ama biz o kadar hızlı gidiyorduk ki,
sadece birkaçı tekneyi geçebildi. Bu nehrin yakınında yaşayan Kızılderililer,
avlanmadaki beceri eksikliklerinden dolayı, ilkbahardan sonbahara kadar, çoğunlukla balık ağlarının ürünleriyle ve yabani meyvelerle geçinirler.
Küçük akarsuların akışında veya herhangi bir girdap olduğunda, bir ağ kurulur.
Sığ suda, nehrin ağzını veya girdabın kıvrımını çevreleyecek şekilde yarım daire şeklinde dikilmiş çubuklara asılır; ancak su derin ve kıyı sert veya kayalık olduğunda, iki
sağlam direk, suyun kenarından kısa bir mesafede, bir ağın genişliği kadar aralıkla sıkıca sabitlenir, uçlarına suyun üzerine sarkacak kadar uzunlukta esnek çubuklar bağlanır ve ağ bunlara tutturulur. Kışın bu Kızılderililer, bu bölgede çok bol olan
tavşanları tuzağa düşürürler.

[Sayfa notu: 29.] 29'unda, inişimiz sırasında neredeyse fark edilemeyen üst akıntılara ulaştık; ancak o zamandan beri suyun düşmesinden dolayı, ortada önemli ölçüde kuru bir kum bankası vardı ve her iki tarafındaki sular kırılmış ve köpükle
kaplıydı. Augustus, iz sürmekten yorulduğu için, bizden bu bankanın ucuna doğru gitmişti, oradan büyük bir tehlike olmadan, ancak onu akıntının dibine geri döndürerek kurtarabilirdi. Ancak bu, zavallı adamı geceyi kum setinde geçirmeye zorlayacağından, Bay Kendall onu akıntıyla birlikte akıntının başladığı noktaya kadar koşarak kurtarmayı üstlendi ve bunu ustaca bir şekilde başardı, ancak tekne iki kez vurdu ve girdapların şiddetinden büyük tehlike altındaydı. Kamp kurduğumuz yerde, küçük bir ateşin yanında oturan yalnız bir yaşlı kadın bulduk, ziyaretçilerinden biraz endişelenmiş gibiydi, ta ki karanlık çöktükten sonra kocası ve oğlu ona katılana kadar. Adam, işaretlerimizden akşam yemeği için biraz balık istediğimizi anlar anlamaz, hemen ağlarını incelemek için yola koyuldu; ancak ağlarının boş olduğu ortaya çıkınca, kadın oturduğu bir desteden cömertçe bir turna balığı çıkardı ve bize sundu, ancak belli ki kendi yemekleri için ayrılmıştı. Karşılığında onlara daha doyurucu bir akşam yemeği verdik ve onlara bazı faydalı hediyeler verdik. Hava gün boyunca aşırı derecede bunaltıcıydı; öğleden sonra ikide termometre gölgede 66 derece ve güneşe maruz kaldığında 76 dereceydi.
Mackenzie'ye girdiğimizden beri sık sık alışılmadık derecede büyük olduğunu söylediğimiz atmosferin kırılması bugün özellikle güçlüydü. Dağlar en sıra dışı şekillere bürünmüştü ve sadece otuz ila altmış fit yükseklikte olduğunu bildiğimiz nehrin kıyıları öyle bir yüksekliğe sahipti ki,
karayı tanımamız imkansızdı. Hava akşamları daha serin ve atmosfer daha az kırıcı hale geldi. Gün batımından kısa bir süre sonra nesneler uygun şekillerinde belirdi ve bu akıntıyı
ayıran
hoş dağ manzarasının tadını çıkardık.

[Sayfa notu: Salı, 30.] Kuzeybatı'dan bir rüzgar tarafından tercih edildi. fırtına, 30'unda büyük
ilerleme kaydettik. Hava sıcaklığı gün boyunca 62 dereceden 41 dereceye kadar değişti. Brulotlar ve kum sinekleri
indiğimiz her yerde çok kışkırtıcıydı; ancak bunlar, sivrisineklerin aksine
güneşle birlikte kayboluyor.

Nehrin batı yakasındaki Rocky Dağları'nın üst kısımları
o sırada karla kaplıydı, ancak doğu yakası
muhtemelen öncekinden daha az yüksekte olduğundan karla kaplı değildi. Yüksekliklerini saptama fırsatımız olmadı, ancak en yüksek olanının Ağustos ayının başlarında kardan arınmış olduğu için iki bin fitten fazla olmadığını tahmin ettik. [Dipnot: 1 Eylül.] Bu akşam gün batımında Mackenzie'nin çamurlu sularından ayrıldık ve Büyük Ayı Gölü'nden akan berrak dereye girdik; ancak ağzının yakınındaki suyun sığ olması ve plajın sadece taşlardan oluşan bir topluluk olması nedeniyle, kamp kurmak için bir yer aramak için karanlıktan sonra bile yolumuzu bulmak için el yordamıyla ilerlemek zorunda kaldık, her adımda tökezleyip düştük. Sonunda nehrin yaklaşık bir mil yukarısında, karşı kıyıda bir ışık gördük; bu nedenle, tekneye birkaç sert darbe alarak karşıya geçtik ve yangına ulaşana kadar dik bir kıyının tabanı boyunca ilerledik. Orada, üç gün önce Bear Lake'ten bir kanoyla, MacKenzie kıyılarından evimizi dekore etmek için beyaz çamur temin etmek üzere gönderilen bir Kanadalı ve iki Kızılderili çocuk bulduk. Bu adam, Teğmen Back'in bana yazdığı, Kale'deki işlemlerin ayrıntılarını içeren bir mektubun taşıyıcısıydı.

[Sayfa notu: Cuma, 2.] Gün ışığında, kanoyla birlikte yola çıktık.
Hava gün boyunca soğuk ve sertti;
sıcaklık 34 dereceden 45 dereceye kadardı; ancak grup,
yaya yürüyüş veya iz sürme yoluyla sürekli egzersiz yapıyordu; dümenci ve
yaycının teknede olması gerekiyordu. Nehrin dik kayalıklarla çevrili olduğu yerler hariç, yol oldukça iyiydi.
Genel genişliği üç yüz ila beş yüz yarda arasında değişiyordu ve kıyıları oldukça iyi ağaçlıktı, ancak ağaçlar küçüktü.

[Sayfa notu: Cumartesi, 3.] Bu sabah zemin donmuştu ve termometre 28 derecede duruyordu, operasyonlarımıza başladığımızda. Öğleden sonra erken saatlerde dağın alt kısmına ulaştık ve bu gün ve önceki günlerin büyük bir kısmını göz önünde bulundurmuştuk. Şimdi on beş mil boyunca bir dizi akıntıyı aşmamız gerekiyordu ve mürettebatımızdan ikisi topallıyordu, kanonun kıyıya yanaşmasını emrettim ve Kanadalı ile çocukları çekme halatında yardıma götürdüm. İki milden fazla ilerlememiştik ki ciddi sonuçları olması muhtemel bir kazayla karşılaştık: çıkıntılı bir noktanın etrafından çekme eylemi sırasında ve akıntının gücünde çekme halatı koptu ve tekne kıyıdan biraz uzakta, her tarafında derin su olan büyük bir taşa karşı büyük bir kuvvetle sürüklendi. Orada, akıntının tüm basıncına maruz kalan geniş tarafıyla, taşa şiddetle çarparak yatıyordu; ve bu durumdan kurtarılamazdı, eğer grubun en güçlü adamı Gustavus Aird, ayaklarının yerden kesilme tehlikesiyle nehre girmeye cesaret etmeseydi, tekneden kendisine atılan ipi yakalayana kadar. Kıyıya sürüklendiği anda, omurganın bir kısmının gittiğini, kalanının da çok büküldüğünü ve en alttaki tahtanın tüm bağlantılarının gevşediğini gördük. Marangoz, elindeki malzemelerle bu kötülüğü en iyi şekilde onarmak için işe koyuldu ve gece olmadan tekne tekrar suya indirildi. Ancak, sızıntılar tamamen durdurulamadı ve daha fazla ilerlememizde adamlardan biri sürekli olarak suyu boşaltmakla meşguldü. [Sayfa notu: Pazar, 4.] Ertesi günkü operasyonlar, akıntılar devam ettiği sürece sıkıcı ve tehlikeliydi. Adamlar, gece yağan yağmurdan dolayı çok kaygan olan dik kayalık bir uçurumun tabanından dışarı doğru uzanan dar bir çıkıntı boyunca çekme halatıyla yürümek zorundaydı: yanlış bir adım ölümcül olabilirdi; ve akıntıları geçtikten sonra toprak setler ve daha iyi bir yol bulduğumuzda sevindik. Augustus ve Kızılderili delikanlıların hizmetlerine artık ihtiyaç kalmadığından, onları Kale'ye gönderdim ve oradaki gruba yaklaştığımızı bildirdim. Bu gece şiddetli bir don vardı: sabahın aydınlığında termometre 20 dereceye kadar düştü ve
çiğ sis havayı çok soğuk ve rahatsız edici hale getirdi. Güneş saat on bir civarında parladı ve
kısa sürede sisi dağıttı ve ardından sıcaklık yavaş yavaş
54 dereceye yükseldi.

[Dipnot: Pazartesi, 5.] Saat dörtte
üst akıntının eteğine ulaştık ve iki saat sonra Büyük Ayı Gölü'ne girdik
ve eve yedide ulaştık. Dr. Richardson gölün kuzey kısmına yaptığı yolculuktan
döndüğünden, Sefer
üyeleri şimdi ilk kez toplanmışlardı. Bu durum için ve ayrıca şiddetli hava koşullarından önce kışlık yerlerimize rahatça yerleşme ihtimali için birbirimizi içtenlikle tebrik ettik. Dr. Richardson, Ayı Gölü'nü Dease Nehri'nin kuzeydoğusuna yakın bir yere kadar incelemişti. bitiş noktası, Coppermine Nehri'ne en yakın olduğu noktadır. Dease Nehri'ndeki ilk akıntıyı, Sefer'in doğu müfrezesinin, Coppermine Nehri'nin ağzından dönüşünde, adımlarını yönlendirebileceği
en iyi nokta olarak belirledi. Akıntı, gözlemlere göre, 66 derece 53 dakika Kuzey enleminde ve 118 derece 35 dakika Batı boylamındaydı ve
oradaki manyetik iğnenin değişimi, 47 derece 29 dakika Doğu idi.

AŞAĞIDAKİ TABLO, SEFER'İN 1825 YAZINDA
KAT ETTİĞİ MESAFELERİ İÇERİR.

Başlıca Yerler. Kanuni Mil. --------------------------------------------------------------------------
New York'tan Penetanguishene'ye, seyahat ettiğimiz rota 760
Huron Gölü 250
Superior Gölü 406
Fort William'dan Cumberland Evi'ne 1018
Cumberland Evi'nden Fort Chipewyan'a 840
Chipewyan'dan Fort Resolution, Slave Gölü'ne 240
Fort Resolution'dan Mackenzie'nin başlangıcına 135
Mackenzie'nin Başından Fort Simpson'a 103
Fort Simpson'dan Bear Lake Nehri'ne 271
Bear Lake Nehri'nden Garry Adası'na ve oradan dönüş 1206
Bear Lake Nehri'nin uzunluğu Fort'a 91
Dr. Richardson'ın kuzeydoğu sonuna yaptığı gezi }
Ayı Gölü } 483
----
Gidilen mesafe 5803
----
Ölçülen Mil Sayısı 2593

DİPNOTLAR:

[1] Sir Alexander Mackenzie'nin Anlatısını dikkatlice incelemem, beni şu sonuca götürüyor:
Bu gezgin, Balina Adası'na yaptığı yolculukta bu kuzey kolunu takip etti.

BÖLÜM II.

FORT FRANKLIN'DEKİ İŞLEMLER, 1825-26.

Bay Dease, 1824-25 kışını Mackenzie Büyük Adası'nda geçirdikten sonra, on beş Kanadalı gezgin, tercüman Beaulieu ve dört Chipewyan avcısıyla birlikte 27 Temmuz 1825'te buraya geldi; buzun sürüklenmesi nedeniyle, Bear Lake Nehri'ne güvenli bir şekilde tırmanabildiği anda. Köpek-Rib Kızılderililerinden birkaçı oradaydı ve bu da onun kış kullanımımız için kurutulmuş et ve mevcut tüketim için taze et tedarik etmek için hemen adımlar atmasını sağladı.
Ren geyiğinin gölün kuzeydoğu kesiminde en bol olduğu tespit edildikten sonra, Ağustos ve Eylül aylarında, seçkin bir Kızılderili grubu, av ürünlerini eve getirmek amacıyla büyük bir kano alan tercümanın yönetimi altında, orada avlanmak üzere gönderildi. Diğer adamlar, Hare Kızılderililerine, tesise getirebilecekleri herhangi bir eti satın alma isteğimizi bildirmek için gönderildi. Ancak, temel geçim kaynağımız sudan sağlanacaktı ve Bay Dease, ikametgahımızın kurulacağı noktayı, gölün balıkların genellikle bol olduğu kısmına yakınlığı nedeniyle seçme konusunda kararlıydı. Kararlaştırılan yer, Kuzey-Batı Şirketi'ne ait, uzun yıllar terk edilmiş eski bir kalenin yeriydi; binalarımızın çok daha büyük bir boyuta ihtiyaç duyması nedeniyle, malzemelerinden çok az faydalandık. Yakın çevredeki odunların hepsi eski sakinler tarafından yakıt için kesilmişti, ekip gerekli keresteyi oldukça uzak bir mesafeden sallarla taşımak zorundaydı, bu da elbette sorun ve gecikmeye neden oldu. Ancak, vardığımızda, tüm binaların yaşanabilir durumda olduğunu, ancak onları rahat bir kış ikametgahı haline getirmek için birçok iç düzenlemenin eksik olduğunu gördük. Bunlar, bir karenin üç kenarını oluşturacak şekilde düzenlenmişti, subayların evi ortada, erkekler için olanlar sağda, tercümanın ailesi için bir ev ve mağaza soldaydı. Bir demirci dükkanı ve et deposu eklendi ve
bütün, bizi kar yığınlarından ve kış rüzgarlarından korumakta oldukça kullanışlı bulduğumuz orijinal kalenin palisadlarıyla çevrildi. Subayların konutu kırk dört fit x yirmi dört fit ölçülerindeydi ve bir mutfağın yanında bir salon ve dört daire içeriyordu. Erkeklerinki otuz altı fit x yirmi üç fitti ve üç odaya bölünmüştü. Bu binalar, gölden yaklaşık seksen metre uzaklıkta ve yirmi beş fit yukarıda, kuru kumlu bir kıyıya yerleştirilmişti; Arkamızda yarım mil uzaklıkta, zemin yüz elli fit yüksekliğe kadar yükseliyordu ve üzerinde kereste kesilmiş olmasına rağmen yakıt için bol miktarda küçük ağaç bulduğumuz düzgün bir sırt boyunca devam ediyordu. Bu sırt kuzeye doğru görüşümüzü sınırlandırıyordu; ve batıda, iki milden daha az bir mesafeyle sınırlı olmasına rağmen, küçük bir gölü ve başında akan dar bir derenin ağzını kucaklamasından manzara güzeldi. Güney görüşümüz, burada dört mil genişliğinde ve sularını Mackenzie'ye taşıyan nehrin kanalı dışında üç ila beş kulaçtan daha derin olmayan Ayı Gölü'nün güneybatı koluna hakimdi. Ayrıca önümüzde, yaklaşık otuz altı mil uzaklıkta, açık havalarda her zaman görülebilen bir dağ olan Clark-tepesi vardı. Kırılma
büyük olduğunda, Clark-tepesinden Bear Lake Nehri'ndeki akıntıya kadar uzanan sıradağlara ait bazı diğer tepelerin tepelerini gördük.

Evin bulunduğu kumlu toprağın hemen altında, kalınlığı bilinmeyen, Ağustos ve Eylül aylarında bile yüzeyden yirmi bir inç derinlikte sıkıca donmuş, inatçı mavimsi kilden bir yatak vardı. Hiçbir yerde kaya açığa çıkmamıştı ve yüzeyin yırtıldığı her yerde killi bir toprak belirmişti.
Granit, kireç taşı, kum taşı ve tuzak kayalarından oluşan birçok kaya parçası, kıyıdan çok da uzak olmayan bir yerde gölün etrafına dağılmıştı.

Kalemizden biraz uzaktaki ağaçlar, genellikle küçük olan siyah ve beyaz ladin ve karaçamdan oluşuyordu, ancak daha iyi yetişenlerden birkaçı
çevresi dört ila beş fit arasındaydı ve elli ila elli beş fit yüksekliğindeydi. Dr. Richardson, yıllık halkaları sayarak, bazılarının sağlam durumda, yüz otuz yıldan daha eski olduğunu; diğerlerinin ise çok daha büyük olmayanların iki yüz elli halkası olduğunu, ancak bunların özlerinin çürümüş olduğunu tespit etti.

Görevliler, gelmemden önce, kaleye Franklin adını verme şerefini bana bahşetmişlerdi;
istekleri üzerine kaleyi korumaktan büyük bir memnuniyet duydum, ancak ben ona Fort Reliance adını vermeyi düşünmüştüm. Kuruluşa ait kişi sayısı elliye ulaştı: Bay Dease; on dokuz
İngiliz denizci, denizci ve yolcu; dokuz Kanadalı; iki Eskimo;
Beaulieu ve dört Chipewyan avcısı; üç kadın, altı çocuk ve
bir Kızılderili delikanlı; ayrıca geçici desteğe ihtiyaç duyan birkaç sakat Kızılderili. Bu grup sadece bir istasyonda balık tutarak geçimini sağlamak için çok büyüktü; bu nedenle, grupların gönderildiği kaleden dört ve yedi mil uzaklıkta iki ev inşa edildi, gerekli balıkçılık araçları sağlandı; ve ana tesiste ikamet etmek üzere otuzdan fazla kişi kalmadı. Deneyimli bir balıkçı olan Pascal Cote'nin gözetimi altında on beş ila yirmi ağ kullanıldı ve Pascal Cote'nin iki yardımcısı vardı. Bunlar
evin karşısına yerleştirildi ve yaz sonuna doğru ve sonbaharda,
günlük üç ila sekiz yüz balık, "Ayı Gölü'nün Ringa Somonu" olarak adlandırılan türden ve ara sıra biraz alabalık,
tittameg ve sazan balığı getirdiler. Kalenin civarında Ren geyiği avlamak için tutulan dört Köpek-Kaburga Kızılderilisi, beceri eksikliğinden dolayı,
depomuza çok az taze et katkıda bulundu. Augustus ve Ooligbuck da aynı hizmeti verdiler, ancak ormanlık bir bölgede avlanmaya
alışkın olmadıkları için daha başarılı olamadılar.

Gruba yiyecek sağlamanın bir sonraki önemli düşüncesi,
memurların sahip olduğu zamanlarını harcayacak kaynaklara sahip olmayan adamlar için düzenli bir iş sağlamaktı. Buna göre, bazıları
sadece balık ağlarıyla ilgilenmek üzere atandı, diğerleri ise avcılar herhangi bir geyiği
öldürdüğünde eti eve getirmek üzere; bazıları yakacak için odun kesmek, diğerleri eve taşımak ve üçüncüsü de kullanmak için bölmek üzere görevlendirilmişti. Kar ayakkabılı en uzman gezginlerden ikisi, Mackenzie ve Slave Gölü'ndeki karakollara mektup taşımak için neredeyse sürekli olarak istihdam ediliyordu. Günler kısaldıkça, evde ikamet edenler için uzun akşamlar boyunca iş bulmak gerekiyordu ve bu nedenle, haftada üç gece, saat yediden dokuza kadar, okuma, yazma ve aritmetik eğitimi için bir okul kuruldu; ve İngiliz grubunun çoğu buna katılıyordu. Görevler, öğrencilerinin ilerlemesiyle fazlasıyla karşılanan memurlar arasında eşit
paylara bölündü: alfabeyle başlayanlardan bazıları, makul bir doğrulukla okuma ve yazmayı öğrendi. Pazar
dinlenme günüydü; ve Kanadalılardan iki veya üçü hariç, tüm grup sabah ve akşam İlahi ayine düzenli olarak katıldı. Eğer belirli bir
mesleğin atanmadığı diğer akşamlarda, adamlar zamanın sıkıcı olduğunu hissederlerse veya işlerini değiştirmek istediklerini ifade ederlerse, salon istedikleri oyunu oynamak için hizmetlerindeydi; ve bu durumlarda her zaman subaylar da onlara katılırdı. Böylece eğlencelerine
katılarak, adamlar bize daha fazla bağlandılar, aynı zamanda biz de onların sağlıklarına ve neşelerine katkıda bulunduk. Tüm grubun kalpleri ve duyguları, baharın dönüşü onları Seferin büyük amacına geri döndürene kadar
zamanın birbirlerine olabildiğince hoş geçmesini sağlamak için ortak bir arzuda birleşti.

Subaylar, sabah sekizden gece yarısına kadar saat başı kaydedilen
termometrik, manyetik ve atmosferik gözlemleri yapma ve kaydetme işini buldular; ve ortak görevlerine ek olarak, her birinin kendisine tahsis edilmiş özel bir departmanı vardı.

Teğmen Back, adamların denetimini üstlenmişti; ve kış boyunca yolculukta çizdiği taslaklardan tamamladığı doğru çizimler, onun çalışkanlığı ve becerisinin bolca kanıtıdır. Dr. Richardson, yerliler tarafından yapılan sayısız başvurudan da anlaşılacağı üzere, önemsiz olmayan tıbbi memurluk görevlerinin yanı sıra, dikkatini doğa tarihine ve güneşin radyasyonunun kuvvetine dair bir dizi gözleme adadı. Bay Kendall, veriler benim tarafımdan yeniden hesaplandıktan sonra tüm çizelgeleri oluşturdu; ayrıca birkaç çizim yaptı; ve sesin hızıyla ilgili ilginç bir dizi gözlem yaptı. Bay Dease'e, erzak temini ve dağıtımı ve Kanadalı gezginlerin ve Kızılderililerin tüm yönetimiyle ilgili her şey için görev verildi.

Subayların Londra'dan ayrılmasından önce, Jeoloji Derneği Başkanı Dr. Fitton, zamanının çoğunu jeoloji eğitimlerine ayırma nezaketini gösterdi; ve yolculukta referans olması amacıyla onlara taşınabilir bir koleksiyon sağladıktan sonra, Dr. Richardson, boş zamanlarında, bu örnekleri her hafta gruba açıkladı ve bu bilim hakkında okumalarına yardımcı oldu; bu da hepimiz için çok hoş ve yararlı bir eğlence oldu.

Önceki açıklamaların bazıları, girmek üzere olduğumdan daha sonraki bir ikamet dönemine atıfta bulunuyor; ancak
bunları buraya eklemenin en iyisi olacağını düşündüm, böylece onlardan bahsedilmesi şimdi devam edeceğim olayların
anlatımına müdahale etmemiş olur.

[Dipnot: Perşembe, 8.] 8 Eylül'de, iki adam bir kanoyla Köle Gölü'ne gönderildi, Majestelerinin Koloniler için Devlet Sekreteri'ne hitaben yazılmış, bizim
tutumlarımızın bir hesabını içeren bir
gönderi; ve İngiltere'den Hudson Körfezi yoluyla mektuplar beklediğimizden, Köle Gölü'ne varmalarını beklememizi söylediler. 11'inden 14'üne kadar neredeyse sürekli yağmur yağdı, bu da dışarıda devam eden çalışmaları ve özellikle de manyetik gözlemlerin mümkün olan en kısa sürede tamamlanmasını istediğimiz
bir gözlemevinin inşasını çok geciktirdi. Ancak, farklı evlerin içlerini badanalamak ve döşemek için bir iş bulduk. 15'inde iyi sonuç alınca, bir meridyen çizgisi oluşturduk ve her pusulanın değişimini tespit ettik.

[Sayfa notu: Salı, 20.] Beaulieu ailesi, Chipewyan avcıları ve bazı Köpek Kaburgalarıyla birlikte, bir aylık tüketime yetecek kadar kurutulmuş et, ren geyiği dili ve yağ getirdi ve bu
balıkçılık verimsiz hale geldiğinde kullanılmak üzere ayrıldı. Bu adamlar, gölün kuzey kıyılarını terk ettiklerinde geyiklerin bu tarafa doğru çekildiğini bildirdiler; bu istihbarat, Kızılderililerin evden bir günlük yürüyüş mesafesinde dört tane öldürdüğünü açıkladı.

[Sayfa notu: Cuma, 23.] Bu sabah son binanın bacası tamamlandı, bayrak direği dikildi ve tüm adamlar toplandı, bu olayları bu ülkede yeni bir işletmenin açılışında olağan şenliklerle anıyoruz. Törenin ilk kısmı bayrağa selam vermekti; erkekler sıraya girdikten sonra, kadınlar ve çocuklar ve kalede yaşayan tüm Kızılderililer yanlarında gruplar halinde dizildiler, bir heyet subayların hazır bulunmasını istemek için geldi. Ortaya çıktığımızda, silahlarımızın mavi kurdelelerle süslendiğini gördük ve bayrak direğine tutturulmuş bir paraya ilerlememiz ve ateş etmemiz istendi. Erkekler daha sonra iki yaylım ateşi açtı ve üç kez coşkuyla tezahürat etti, ardından kavalcı Wilson canlı bir ezgi çalmaya başladı ve arkadaşlarının başına geçerek onlarla birlikte salonun girişine yürüdü, orada Majestelerinin sağlığına ve Seferin başarısına içki içtiler. Akşam, salon tüm partinin en neşeli kıyafetlerini giydiği bir dans için açıldı. Dans
keman ve gayda müziği eşliğinde, gün doğana kadar
ruhla sürdürüldü.

[Sidenote: Pazartesi, 26.] Bu eğlenceler sona erince, Beaulieu ve
avcılar avlanmaya gönderildiler ve kısa süre sonra
depomuza iki geyik eklediler.

[Sidenote: Salı, 27.] Önceki hafta boyunca çok yağmur yağmıştı ve sıcaklık genellikle ılımandı, ancak 27'sinde bir kar yağışı oldu. O gün, sonbahar avlarının ürünleriyle kaleye birkaç Köpek Kaburgası geldi, ki bu çok önemsizdi, ancak bir süredir bizim ganimetlerimizle geçinen akrabalarından birkaçını yanlarında götürerek bize iyi bir hizmette bulundular. Ayrılmalarından sonra kabileden sadece bir adam kaldı, o da romatizmal ateşten muzdarip olduğu için Dr. Richardson'ın bakımı altında tutuldu. Ona sıcak giysiler sağlandı ve kendisi ve ailesi için rahat bir deri kulübe inşa edildi.

[Sayfa notu: 1 Ekim.] Ekim ayı don ve karla başladı ve gruba artık kürk şapkalar, deri eldivenler ve pantolonlar ve sıcak kışlık giysilerinin geri kalanı verildi. Bu gün, gözlemevinin inşasını tamamladık ve iğnenin değişimlerini gözlemlemek amacıyla bir aleti manyetik meridyene göre ayarladık.

[Sayfa notu: Salı, 11.] 7'sinde gece çok kar yağdı ve 11'inde küçük göl tamamen dondu ve zemin aynı durumdaydı. Ayı Gölü'nün açık sularında hala oyalanan birkaç ördek hariç, tüm göçmen kuşlar artık gittiğinden, bu günü
kışın ilk günü olarak kabul ettik. Hava oldukça açık ve güzeldi ve
bu mevsimin başlangıcını,
yazın sonunu işaret eden
ıslak ve istikrarsız hava ile karşıtlığından dolayı bir miktar keyifle karşıladık. Güneş diskinin üzerinden geçen birkaç bulut,
güneş ışınlarına maruz kalan bir termometrede
anında on derecelik bir cıva düşüşüne neden oldu. Atmosferik kırılma bu sırada oldukça
güçlüydü. Kış boyunca, atmosferin benzer durumlarında en yüksek olduğunu gözlemleme fırsatını tekrar tekrar yaşadık.

Tekneler artık kış için korunaklı bir yerde güvence altına alınmıştı ve
dallardan ve budaklardan yapılmış sağlam bir çitle rüzgar ve kar sürüklenmesinin etkilerinden olabildiğince korunuyordu.

[Dipnot: Cuma, 14.] 14'ünde, Vali Simpson'dan ve güney bölgelerindeki diğer beyefendilerden gelen mektuplarla Fort Norman'dan iki Kanadalının gelmesiyle şaşırdık.

Üçüncü gün, bacağının kırılması nedeniyle Cumberland House'da bıraktığımız marangoz Thomas Matthews'un, Şirketin kanosuyla Fort Norman'a ulaştığını öğrendiğimizde mutlu olduk.

Baş Faktörler Bay James Keith ve Bay Smith'e, onu ülkeden geçirirken gösterdikleri özen ve şefkat için çok şey borçlu hissettim.

Buzun oluşmaya başladığı mevsim, bu ülkenin göllerinde balık tutmak için en uygun zamandır ve biz de günlük dört ila beş yüz tane balık temin ettik. Hemen tüketilmesi gerekmeyenler, donmaları için bir sahneye asıldı ve bu durumda bir sonraki bahara kadar saklandılar. Ancak, bu mevsimden tam olarak yararlanamadık, çünkü sürüklenen buz, ağları Ayı Gölü'nde tutmayı güvenli hale getirdi ve 18'inde alındılar. Buzun altına güvenli bir şekilde yerleştirilebilmeleri için yaklaşık bir ay geçti; ilk girişimlerimiz üç ağın kaybıyla sonuçlandı. Ancak, bu süre zarfında küçük gölden birkaç balık temin ettik ve geri kalan yiyeceğimizi kurutulmuş et deposundan sağladık. 
[Dipnot: Perşembe, 20.] 20'sinde, aralıksız otuz altı saat süren bir kar fırtınasıyla karşılaştık. Her ne kadar paten kaymaya ve buz üstünde oyunlara son verse de, ki bunlar önceki hafta akşamlarımızın eğlencesi olmuştu, yine de değişiklik herkesi sevindirdi, çünkü kar artık kış seyahatleri için yeterince derindi. Birkaç gün önce, avcıların ormanda on beş ren geyiği sakladığını ve 22'sinde dört adamın kızaklarla onları kaleye götürmek üzere gönderildiğini öğrenmiştik. Sezonun ilk kızak atışı her zaman genel ilgiyi çeker; buna göre tüm grup bu olaya tanıklık etmek için
bir araya geldi. Tam hızla yola çıktılar ve kısa süre sonra
görünmez oldular. Bu zamandan itibaren, daha önce erkekler tarafından yapılan
yakıtı çekmek için kızak köpekleri kullanıldı. Bir grubu kereste kesmeye ve başka bir teknenin inşasına uygun tahtalara kesmeye gönderdik.

[Dipnot: Çarşamba, 26.] 26'sında termometre ilk önce
sıfırın altına düştü, ancak ay çok sakin ve ılık bir günle sona erdi. Bay Kendall
ve ben, sesin hızına dair bir dizi gözleme hazırlık olarak, küçük gölde coğrafi bir mili ölçmekle meşguldük. Şimdi sahip olduğumuz tek vahşi yoldaşlar, kışa dayanabilen birkaç dayanıklı dört ayaklı ve kuştu. Eski türün çeşitliliği kurtlar, tilkiler, sansarlar, tavşanlar, fareler ve birkaç ren geyiğiyle sınırlıydı. Tüylü kabileden kuzgun ve Kanada kargası, bazı kar kuşları, ağaçkakanlar, kırmızı başlıklılar, çapraz gagalar, Kanada, kaya ve söğüt keklikleri ve birkaç şahin ve baykuş vardı.

[Sayfa notu: 9 Kasım.] Hudson Körfezi Şirketi'nin bu ayın sonuna kadar Mackenzie Nehri'nden York Fabrikası'na yıllık gönderilerini göndermeyi planladığı ve Ayı Gölü ile Mackenzie Nehri'ndeki buzun 9'unda yeterince güçlü olduğu bilgisini aldıktan sonra, Fort Norman'a bir mektup paketi ve Thomas Matthews'u buraya taşımak için bir kızak köpeği gönderdik. 15'inde ağlar buzun altına yeniden yerleştirildi ve partiyi kısa bir süre için 
uygulama zorunluluğundan kurtulduk. Avcıların on ren geyiği öldürdüğünü öğrenmenin ek zevkini yaşadık. Adamlar 18'inde Thomas Matthews eşliğinde Fort Norman'dan döndüler; bacağı henüz kısa bir mesafeden daha fazla yürüyemeyecek kadar zayıftı.

Kasım ayının ortasında ve sonuna doğru parhelialar sıktı; en parlak olanı 27'sinde ortaya çıktı; güneş ufkun üzerinde olduğu sürece devam etti. Atmosfer bulutsuzdu ve
görünüşe göre sisten arınmıştı, sadece güneş sisin içinden parlıyormuş gibi görünüyordu. Çevreleyen daire neredeyse tamamlanmıştı ve prizmatik renkleri canlı bir şekilde gösteriyordu; güneşin diskinin merkezinden parlak bir ışık huzmesi dairenin birkaç derece ötesine kadar uzanıyordu. Dairenin iç yarıçapı 21 derece 34 dakika,
dış yarıçapı ise 22 derece 50 dakikaydı. Rüzgar bütün gün
Doğu-Kuzey-Doğu yönünden esiyordu ve sıcaklık 10 derece idi. Akşam ay
iki belirgin hale ile çevriliydi; sıcaklık 7 derece.

[Sayfa notu: Salı, 29.] Bu sabah Dog-Ribs'in baş lideri ve kabilesinden büyük bir grup Kale'ye geldi.
Kızılderililerin bir işletmeye ilk ziyaretlerinde,
çok resmi bir şekilde, sıraya girerek yaklaşmaları olağandır; ancak bu sefer ziyaretçilerimiz
alışılmadık derecede dikkatli davrandılar. Güvensizlikleri, 23 Eylül'de ev ısıtma şenliklerimizin
sonunda gerçekleşen çok önemsiz bir olaydan kaynaklanmıştı. Bazı Kanadalılar Bay Dease'e, Highlandlılarımızın İngiliz grubunun geri kalanıyla aynı ülkeden gelip gelmediğini sorduklarında, dağlık
toprakların yerlileri veya _Montagnards_ oldukları söylendi. Ne yazık ki bu isim, gezginler tarafından Dog-Ribs'i tanımlamak için kullanılıyordu ve Highlandlılar tarafından kendilerine uygulandığında bir kınama terimi olarak kabul edildi ve bir arbede yaşandı.
Subayların en gürültücüleri yatağa göndermesiyle uyum kısa sürede sağlandı ve
bir sonraki sabah Montagnard kelimesinin gerçek anlamı Highlandlılara açıklandı ve grup, birbirlerine karşı alışılmış iyi hisleriyle her zamanki işlerine koyuldu. Ancak talihsiz bir Dog-Rib için durum böyle değildi, gezginlerin kendi vatandaşlarına uyguladığı ismi birinden diğerine atıp tutarak olay yerine çekilmişti ve kafasını kalabalığa doğru uzatarak bir darbe almıştı. Bu,
bir anda tüm korkularını doğruladı ve beyazların Kızılderilileri yok etmeyi planladığına dair bir raporu yurttaşları arasında yaymak için kaçtı.
Raporuna tam olarak inanılmasa da, Kızılderililerin eve yaklaşırken gösterdikleri güvensizlik hissini
yarattı.
Verdiğimiz açıklamayla bu his tamamen ortadan kalktı. Bu Kızılderililer, Hudson Körfezi Şirketi için bir miktar kürk ve kendimiz için
kurutulmuş et getirmişlerdi ve Bay Dease'den, kürklerini Fort Norman'a taşımak yerine buraya bırakmalarına izin verilmesinin onlar için bir uzlaşma olacağını anladığımdan, bu öneriyi kabul ettim ve Bay Dease'e kürklerin satın alınması için gereken malları depolarımızdan göndermesini söyledim. Bu mallar, ilkbaharda o kaleyi ziyaret ettiğimizde iade edilecekti.

Şirketin Fort Norman'daki kuruluşuna bağlı yaşlı bir adam, o karakolda erzak tedariki başarısız olduğu için, bizimle bir süre kalmak üzere bugün karısıyla birlikte geldi. Geç kalan yetersiz yiyecekleriyle çok daha fazla yoksullaşmış olan bu yaşlı çiftle varlıklarımızı paylaşmaktan büyük bir mutluluk duyduk. Kasım ayının sonu, ardı ardına esen kuvvetli doğu rüzgarları ve bu mevsimde nadir görülen bir
ılıman sıcaklıkla işaretlendi. 30'unda, kuzeyden esen bir fırtına nedeniyle
termometre +18 dereceden sıfırın 29 derece üzerine çıktı.

[Sayfa notu: 1 Aralık.] Aralık ayının ilk günü bulutsuz olduğundan,
öğlen enlemini gözlemlemeye çalıştık, ancak olağanüstü atmosferik kırılma nedeniyle
başarısız olduk. [Sayfa notu: 2 Cuma.] 2'sinde gece yarısı, yağmurdan ayırt edemeyeceğimiz kadar küçük bir dolu yağışı oldu. Dr. Richardson 
yıldırım algıladığını düşündü. Sıcaklık +22 derece, durgun. 4'üncü gecede, durgunluğun ardından gelen kuzey rüzgarıyla, +7 dereceden 26 dereceye ani bir sıcaklık artışı daha gözlemlendi.

Balıkçılık birkaç gün boyunca giderek azaldığından, ağlarımızı
Ayı Gölü Nehri'nin girişine daha yakın bir yere çektik, burada akıntı
suyu önemli bir alan boyunca açık tutmaya devam etti. Daha sonra
ev halkının ve köpeklerin iaşesi için yeterli günlük balık tedarik ettik, ancak sayımız artık daha uzak balıkçılıktan gelen ve verimsiz olduğu ortaya çıkan grup tarafından artırılmıştı.
Bir adama günde yedi ringa balığı somonu ve her köpeğe iki balık ödeniyordu.

Günlerin kısalığı artık Kızılderilileri avlanmaktan alıkoyuyordu, birçoğu
geleneklerine göre, Ayı Gölü Nehri'nin başında balık avlamak için geldi ve sayıları giderek arttı. Ancak, ne başarılıydılar ne de çalışkandılar, bizden dilenebileceklerini dilenmeyi tercih ettiler ve kadınlarını ve çocuklarını kalede kullanılan balıkların artıklarıyla geçinmeye gönderdiler. Onları daha fazla çaba göstermeye teşvik etmek için onlara ağlar ve diğer balıkçılık malzemeleri sağladım, ancak tembellikleri onları çok nankör bir dönüş yapmaya yöneltti; çünkü birkaç kez gece ağlarımızı boşalttılar ve böylece sadece aldıklarını çalmakla kalmadılar, ağları bozarak o günkü tüm erzakımızı da elimizden aldılar. Bu hırsızlıkların faillerini asla tespit edemedik. Suç her zaman bunu inkar eden yaşlı ve güçsüz adamlara atıldı. Düştükleri sıkıntılara rağmen, kendi grubumuzu aç bırakma korkusuyla tüm erzakları geri çekmek zorunda kalana kadar daha üretken bir balıkçılığa gitmeye ikna edilemediler. Bu Kızılderililer, ilişkide bulunduğumuz diğer kabilelerden daha fazla tembellik ve gerçeğe ve dürüstlüğe daha az saygı gösterdiler. Sıkıntıları genellikle aşırıdır ve bazıları her yıl kıtlıktan ölür; ancak bu ülkedeki balık bolluğundan dolayı, uygun mevsimlerde tüm yıl için bir stok biriktirmek için hafif bir çaba gerekir. Besin sağlamanın zorluğu, bu kabilenin kadınlarını sıklıkla kız çocuklarını öldürmeye yönlendirir. Kalede bulunan
grubun iki hamile kadını, Bay Dease onları eğer bunu uygularlarsa en büyük hoşnutsuzluğumuzla tehdit etmesine rağmen, bu insanlık dışı âdete göre hareket etme niyetlerini bildirdiler: Bizi terk ettikten sonra birinin çocuğunu gerçekten öldürdüğünü öğrendik; diğer kadının çocuğunun bir erkek olduğu ortaya çıktı. Hearne, çocuk öldürmeyi kuzey Kızılderilileri arasında yaygın bir suç olarak belirtiyor, ancak bu bizim dikkatimizi çeken ilk olaydı ve bunun artık Chipewyan kabileleri arasında çok nadir olduğunu anlıyorum; ahlaki karakterlerindeki bir gelişme, aralarında yaşayan tüccarların etkisine atfedilebilir.

[Dipnot: Pazar, 18.] 18'inde, on altı Hare Kızılderilisi, iki Copper Kızılderilisi ve bir Loucheux'den oluşan bir grup, kurutulmuş ren geyiği eti ve kürkü kızaklarıyla geldi. Ev, yüklerinin boşaltılmasıyla karışıklık içindeyken, en sıcak sempatiyi uyandıran hüzünlü bir sahne yaşandı. Köpek Kaburga avcılarımızdan birinin karısı, tıbbi tavsiye almak için tek
çocuğu olan kız çocuğunu getirdi. Odaya girdiğinde, ölümün elinin üzerinde olduğu açıktı. Dr. Richardson'ın yokluğunda, işe yaraması muhtemel tüm
tedaviler uygulandı; ve o geri döner dönmez, hala hafif bir nabız atışı olduğu için, başka yollar denendi, ama boşuna. Son nefesi o kadar yumuşaktı ki, anne ilk başta çocuğunun ölümünün farkına varmadı ve
çocuğu göğsüne bastırmaya devam etti. Ancak,
hayatın kaçtığını anladığı anda, çok geç olana kadar rahatlama aramayı ertelediğinin bilinci ve çocuğa aşırı düşkün olan kocasının öfkesinden endişe ederek, acı içinde kendini yere attı. Kızılderililer, sessiz kalarak ve yüzlerindeki güçlü bir acıma ifadesiyle, onun sıkıntısına katılımlarını gösterdiler. Gün ağarırken, zavallı yaratık, bitmek bilmeyen ağıtlarından neredeyse bitkin olmasına rağmen, cesedi defnedilmek üzere gölün karşısına taşıdı.

[Sayfa notu: Salı, 20.] 20'si çok fırtınalı bir gün olduğundan, Fort Good Hope'tan iki yolcunun gelmesine şaşırdık. Bay C. Dease'in mektuplarını taşıyorlardı. Mektuplarda Loucheux'ların Eskimoları sonbahardan beri gördükleri ve kulübelerine bırakılan hediyeleri buldukları ve gelecek baharda beyaz insanların Eskimo topraklarına dönüşünü memnuniyetle karşılayacakları belirtiliyordu.

[Sayfa notu: Perşembe, 22.] Sürekli meşguliyetlerimiz zamanın o kadar hızlı geçmesine neden olmuştu ki, en kısa gün neredeyse beklenmedik bir şekilde üzerimize geldi.
Güneş bu sabah (22.) 10:24'te doğdu, büyük kırılma nedeniyle
hesaplamada beklenenden on üç dakika
önce. Bay Kendall ve ben, iki cihazla gölden meridyen yüksekliğini ölçtük, biri üst uzuvlarını dört mil uzaklıktaki arazinin tepesine getiriyordu, yüksekliği sekiz dakika olarak
tespit edilmişti ve diğeri de tabanına, alçalması iki dakikaydı. Bu iki gözlemin ortalaması, Nautical
Almanack'taki tablolarla kırılma açısından düzeltildiğinde, 65 derece 11 dakika 56 saniye K sonucunu verdi, bu enlem tam olarak önceki sonbaharda yapılan en iyi gözlemlerle örtüşüyor. Saat 8:30'da bir hale gözlemlendi, yarıçapı aydan 28 derece 40 dakika olarak ölçüldü; ve ikinci cisimle aynı yükseklikte, ay gibi, merkez noktası zenit ve çapı 94 derece 15 dakika olan ışıklı bir daireyle kesişen iki paraselena vardı. En kısa günümüzün uzunluğu beş saati geçmedi, ancak uzun geceler en parlak ay ışığıyla canlandı ve Aurora Borealis'in sık ve çok güzel görünümlerini gördük. İkinci fenomen en görkemli gösterilerinden bazılarını 26 Ekim, 2 Kasım ve 7 Aralık'ta yaptı. Tüm bu durumlarda manyetik iğnenin rahatsız edici hareketleri çok dikkat çekiciydi ve son derece dikkatli bir dizi gözlem, partiyi auroranın oluştuğu ışık huzmelerinin yönüyle yakın bir bağlantıya sahip olduklarına ikna etti. Gözlemlerim ayrıca iğnenin sapmalarının bir dereceye kadar havadaki değişikliklerle bağlantılı olduğu sonucuna varmamı sağladı; çünkü bir fırtına veya kar fırtınasından önce sapmalar her zaman önemliydi; ancak fırtınanın devam ettiği süre boyunca iğne neredeyse her zaman hareketsiz kalıyordu. Noel kutlamaları için hazırlıklar yapıldı. Ev çamurla sıvandı, tüm odalar beyaza boyandı ve yeniden boyandı ve Matthews avizeyi kesilmiş kağıt ve biblolarla süsleyerek zevkini gösterdi. 24'ünün akşamı Kızılderili avcılarının kadınları ve çocukları, onlar için tamamen yeni bir şey olan aslanağzı oyunu oynamaya davet edildi. İlk şaşkınlıklarını atlattıktan sonra sporun onlara verdiği zevki tarif etmek, sahnenin tüm etkisini aktarmak kadar zor olurdu. Mumlar söndürüldüğünde, yanan içkilerin mavi alevi, yüzlerinde meyveye sahip olma isteği ve ceza korkusu olan yerli arkadaşlarımızın kaba yüz hatlarında parladı. Noel Günü
pazar gününe denk geldiğinde, partiye depolarımızın sağlayabileceği en iyi yiyecekler ikram edildi; ve ertesi akşam, neşeli sahnenin seyircileri olarak oturan Kızılderililer de dahil olmak üzere altmış kişinin hazır bulunduğu bir dans verildi. Belki de nadiren, salonumuz gibi sınırlı bir alanda veya aynı sayıda kişi arasında, daha fazla karakter çeşitliliği veya daha fazla dil karmaşası olmuştur. Parti, İngilizler, İskoçlar (çoğunlukla Galce konuşuyorlardı), Kanadalılar, Eskimolar, Chipewyalılar, Dog-Ribs, Hare Kızılderilileri, Cree kadınları ve çocuklarından oluşuyordu ve mükemmel bir uyum içinde bir araya gelmişlerdi. Eğlenceler, İngilizce, Galce ve Fransızca şarkılarla çeşitlendiriliyordu. Bu tatiller
sonrasında, Dog-Ribs sonunda Bay Dease'in tekrarlanan ricalarına boyun eğdi ve topluca gölün uzak bir noktasına gittiler, orada artık balıkçılığın daha bol olduğunu itiraf ettiler. Avcılar
depomuzdan erzak çekerken, onları geyik avlamaya gönderdi ve onlara ağlar da sağladı. Bundan sonra, tesiste sadece bir sakat Kızılderili ve karısı kaldı.

[Sidenote: 1 Ocak] 1 Ocak 1826. Bu sabah adamlar
memurlara sezonun tebriklerini sunmak için salona geldiler
ve sonrasında ilahi ayini okumak için toplandık. 2'sinin akşamı, yeni yılı karşılamak için Noel'dekilere benzer şenlikler yapıldı. Sıcaklık 1'inde -49 dereceydi, bu da bu kış boyunca en düşük
olan dereceydi. Bu sert hava kısa sürdü, çünkü 3'ünde bir kar fırtınası oldu ve
termometre -9 dereceye çıktı.

[Sidenote: 4] Bay Dease ve marangoz Fuller eşliğinde, yeni teknenin omurgası ve keresteleri için uygun huş ağaçları aramak için birkaç mil yürüdüm. İkinci amaca uygun olan birkaç ağaç bulduk, ancak omurga için hiçbiri yoktu; bu nedenle çam ağacı kullandık. Ormanlık ve korunaklı bölgelerdeki
karın genel derinliği iki fitti.
[Dipnot: Pazartesi, 16.] 16'sında, Slave Lake'e gönderilen iki adamın dönüşüyle, bir önceki Haziran ayında İngiltere'den ayrılan bir
mektup paketi almanın mutluluğunu yaşadık. Daha
ilginç özel iletişimlerin yanı sıra, arkadaşlarımız
bir sürü gazete ve birkaç süreli yayın iletme nezaketinde bulunmuşlardı.
'Quarterly Review', 'Edinburgh Philosophical Journal' ve bir dizi 'Literary Gazette' ve 'Mechanics' Magazine' masanın üzerine yayılmıştı ve bize en hoş eğlenceyi ve ayrıca
hiç bitmeyen sohbet konularını sağlıyordu. Arkadaşlarımızdan herhangi biri akşam üzeri bize uğrasaydı, bizi geçmiş yılın olaylarını, o günkü olaylar olsaydı gösterebileceğimiz tüm samimiyet ve ilgiyle, tartışırken bulurlardı ve bu bizim kararımıza bağlıydı. Bu değerli paket, bir Kızılderilinin ihaneti yüzünden, içeriden geçerken neredeyse kaybolmuştu.
Bu adam, paketin sorumluluğunu üstlenen Hudson Körfezi Şirketi'nin Kanadalı hizmetçilerini York Fabrikası'ndan Cumberland Evi'ne götürmeyi üstlenmişti;
ama o mevsimde paketlerin gönderilmesinin alışılmadık bir şey olması nedeniyle,
içinde değerli bir şey olması gerektiğini varsayarak, iki adam nehir kıyısından biraz uzaklaştığında, içindekilerle birlikte kanoyu çalmak ve nehri geçmek için bir fırsat yakaladı. Takip edecek hiçbir araç yoktu ve yiyecekten yoksun, silahsız ve hatta ateş yakma araçları bile olmayan zavallı adamlar, engebeli ve sık ormanlık bir araziden geçerek en yakın yerleşim yerine yürümek zorundaydı. Uzun
günler süren yolculuk ve çok fazla acıdan sonra oraya ulaştılar ve
varır varmaz, departman şefi Bay Mackintosh,
hemen suçluyu aramak için farklı gruplar gönderdi.
Suçluyu bulamadılar, ancak paketi ele geçirdiler, paket açılmıştı ve mektuplar yere dağılmıştı. Daha sonra Kanadalılara bu olaydaki acıları ve iyi davranışları için ödeme yaptığımı söylememe gerek yok.

[Dipnot: Pazar, 22.] 22. sabahı gölü geçen bir boz
kurt gördük ve Augustus ile Ooligbuck peşine düştüler. Ancak hayvanın hızı onlarınkinden o kadar fazlaydı ki, yoluna çıkan talihsiz bir tilkiyi
soğukkanlılıkla
kapmak için durdu ve
onu zaferle taşıdı. Bu hayvanın ziyaretleri üç gün boyunca tekrarlandı ve sonunda o kadar cesur davrandı ki,
iki kez, köpeklerin ağlardan çekmeye alışkın olduğu bir kızaktan,
sürücü olmadan balık çaldı. Köpeklere dokunulmadı, ancak
bu, kurt öldürüldüğünde ve bir dişi olduğu anlaşıldığında açıklandı, çünkü Bay Dease bize yılın bu mevsiminde dişi kurtların
köpeğe asla saldırmadığını söyledi.

[Sayfa notu: Şubat.] Şubat ayı, kış ikametimizin çok endişeli bir dönemiydi.
Ağların ve oltaların ürünleri,
Ocak ayında giderek azaldı, ta ki tedarik kişi başına üç veya dörtten fazla küçük ringa balığını karşılayamayana kadar; ve köpeklere hiç
sağlanamadı. Kurutulmuş et stoğu tükendi ve grubun yiyecek eksikliğinden muzdarip olduğu konusunda ciddi endişeler oluştu. Balık da mevsim dışı olduğu için çok az besin sağlıyordu ve bunun sonucu hepimiz için sık sık rahatsızlık oluyordu. Bu diyetin özellikle
aynı fikirde olmadığı en şişman üç adam ishalden çok çekti. Bu nedenle,
deniz kıyısı boyunca yolculuk için ayrılmış olan erzak depolarından yararlanmak gerekti ve 6'sında, biraz pemmikan, ararot ve taşınabilir çorba için Fort Norman'a üç kızak gönderdik: ayrıca, bu tesisten temin edilebilecek ve amaçlanan tekne için çivi veya bağlantı elemanına dönüştürülebilecek demiri de getirmeleri gerekiyordu. Bu, güney departmanına mektup iletmek için sezonun son fırsatı olduğundan, Vali Simpson'a ve York Fabrikası'ndaki konseye, Kanada ve York Fabrikası'na giden Sefer için erzak depolanmasını ve 1827'de geri dönmesi için gerekli ulaşım araçlarının sağlanmasını talep eden bir mektup yazdım. Tüm bu düzenlemelerin bir yıl önceden yapılması gerektiğinden, Seferin batı kısmı herhangi bir nedenle geri dönmek zorunda kalırsa erzak sıkıntısı yaşanmaması için, sağlanacak sayı tahminine tüm grubu dahil ettim. Aynı 
taşımayla, haritalar ve çizimlerle birlikte, Koloniler Ofisi'ne iletilmek üzere, işlemlerimizin bir hesabını gönderdim.

[Sidenote: Cumartesi, 4.] Bu ayın 4'ünde, herkes yetersiz harçlıktan
çok yorulmuşken, kaleden yaklaşık on iki mil uzakta bir geyik
izlerinin görüldüğüne dair bir rapor getirildi. Günler daha uzun olsaydı ve karda bir kabuk oluşsaydı, avcılar hayvanı yakalamakta büyük bir zorluk çekmeyeceklerdi, ancak bizim
başlıca umudumuz, bir geyiğin korktuğunda kullanılan ifade olan "onu kaldırmadan" atış mesafesine ulaşmaktı. En
uzman geyik avcısı olan Beaulieu, bu sefer iki kişiyle birlikte yola çıktı, bir Chipewyan çocuğu olan Landre ve bir Köpek Kaburga avcısı. Geyiğin izine vardıklarında, muhtemelen onu ilk keşfeden Kızılderililer tarafından kaldırıldığını gördüler; ancak kale için et tedarik etmek için endişeliydiler,
takip etmeye başladılar. Hayvanın alışkanlıkları ve izlediği dolambaçlı yol hakkındaki bilgilerinden,
mesafeyi kısaltmayı başardılar; ancak dört gün üst üste görüş alanına girmeden koştuktan sonra, Beaulieu bir ağacın kütüğüne
düşme ve bileğini burkma talihsizliğine uğradı; diğer iki avcı daha önce yorgundu. Bu kaza olduğunda, geyiğin yakınında olduklarını ve ayak sesleri kanla
le lekelendiği için geyiğin yakında pes edeceğini anladılar. Ancak Beaulieu, topallaması nedeniyle
eve döndü ve arkadaşları da onunla birlikte geldi. Takip sırasında karda kamp kurdular ve öldürdükleri birkaç keklikle geçindiler. Landre bir gece dinlendikten sonra tekrar yola çıktı ve iki gün daha koştuktan sonra başarılı oldu; ancak, neredeyse hayatını kaybetmeden değil, çünkü geyik, bir atış aldığında, ona doğru hücum etti ve
ön ayaklarıyla öfkeyle vurdu. Hayvanın çabalarını harcadığı bir ağacın arkasına sığınmak için ancak zamanı vardı, ta ki silahı tekrar hazır olana kadar.

Landre'nin başarısının neşeli istihbaratıyla gelişi,
bolluk mevsiminin başlangıcı olarak selamlandı. Geyik eti
getirildiğinde, elimizde bir ons yiyecek yoktu ve bu nedenle,
çok kabul edilebilirdi; ancak, avlanma biçiminden, aşırı
zor olduğu ortaya çıktı. [Dipnot: Cuma, 10.] Akşam, memnuniyetimizi artırmak için, bir Kızılderili geldi ve
Köpek-Kaburgalarının taşındığı istasyonda balıkların bol olduğunu ve aynı şekilde
kaleye ait avcıların, yuvalarının yakınında birkaç ren geyiği öldürdüğünü söyledi. Hemen dört adamı ağlar ve misinalarla donattık ve onları Kızılderiliyle birlikte geri gönderdik, onlara orada daha fazla kişinin geçimini sağlayıp sağlayamayacağını bildirmeleri için talimatlar verdik. Birkaç gün sonra raporları olumlu olunca, oraya dört adam daha gönderildi. Bize altı ila sekiz pound ağırlığında, daha kabul edilebilir olan bazı tittameg'ler gönderdiler, çünkü göl donduğundan beri ağlarımıza bu türden hiçbir şey takılmamıştı. Geyik işi bitince, adamlar Fort Norman'dan üç torba pemmikanla geri döndüler, bu da günlük erzak dağıtımına devam etmemizi sağladı, ancak ücret hala yetersizdi. [Sayfa notu: Cumartesi, 25] 25'inde, Beaulieu iki adamla birlikte bir yöne, Dog-Rib avcıları ise başka bir yöne geyik aramaya gitti. Her iki taraf da başarılı oldu. İlkinden, dört günlük bir aradan sonra, et için kızaklar göndermemiz için bir çağrı aldık,
ama Köpek Kaburgalarından öyle olmadı, çünkü onlar, uzun süreli perhizlerini telafi etmek için, neredeyse tüm eti tükettiler ve o kadar çok
dolandılar ki, hareket edemez hale geldiler ve oldukça hastalandılar. Bu dönemden itibaren yeterli miktarda erzakımız oldu, çünkü balıkçılık gelişti ve zaman zaman geyik aldık. Rahatsız olan adamlar, yiyeceklerinin artan miktarı ve düzeltilen
kalitesinden güç kazandılar; ayrıca genel bolluk içinde köpeklerin her gün şişmanladığını görmenin mutluluğunu yaşadık. Adamların kıtlık mevsimindeki davranışları her türlü övgünün ötesindeydi; ve aşağıdaki anekdot, bir İngiliz denizcinin mükemmel hissini gösterdiği ve tüm grubun duygularını dile getirdiği için kayda değerdir. Robert Spinks ile gemide alışkın olduğu yiyeceklerin şu anki yiyeceklerinden farkı hakkında konuşurken, onları kısa bir süre için besleme zorunluluğunun ortadan kalktığı için mutlu olduğumu söyledim. "Neden, efendim," dedi, "kısa ödeneği hiç umursamadık, ama gelecek yaz için ayrılan pemmikanı kullanmak zorunda kalmaktan korkuyorduk; sadece bir sonraki yolculuğu düşünüyoruz ve bahar geldiğinde hepimiz mutlu olacağız, yola çıkabileceğiz; ayrıca, en kötü zamanda, her zaman köpeklerimizin her biri için bir balık ayırabiliriz." Kısa ödenek döneminde, bu adamın sorumluluğundaki üç köpek diğerlerinden daha iyi durumda tutuldu.

Şimdi en yakın balıkçıdan adamları eve çağırdık ve ağlarını Bear Lake Nehri'nin yakınına kurduk, ama Kızılderililerle birlikte uzak istasyondaki adamlar orada tutuldu ve ara sıra kaleye kaliteli tittameg ve alabalık sağladılar. Su samurları bu dönemde ağlarımıza önemli zararlar verdi; bu hayvanlardan altı tanesi bir günde görüldü.

Bu ay birçok parheliae gözlemlendi. 14'ünde, sabah dokuzdan kırk beş dakika sonra, bulutların kemerli şekli ve
güneşin diskinden yelpaze şeklinde yansıtılan bir ışın kümesinin görünümü, auroranın titreşimlerine çok benziyordu.
Atmosfer sisliydi; gölgede sıcaklık +8 derece 5 dakika; ve
kararmış ampullü termometre güneş ışınlarına maruz kaldığında +43 dereceye yükseldi. Manyetik iğnenin, sabah dokuzda, o saatte normalden daha fazla batıya doğru sapma yaptığı algılandı ve bu artışın nedeninin muhtemelen atmosferin o sırada auroranın puslu havada göründüğü duruma benzer bir elektrik durumunda olmasından kaynaklandığını düşünüyorum; bu durumlarda, titreşimlerinin iğnenin sapmalarına neden olmada en güçlü
etkiye sahip olduğunu gözlemledik. Kuzeybatıdan şiddetli bir fırtına 26'sında başladı ve aralıksız olarak otuz altı saat sürdü.

[Sayfa notu: 1 Mart.] Bu ayın ilk kısmı, kuzeybatıdan gelen bir dizi fırtınayla, birkaç ılımlı hava aralığıyla, rüzgarın doğudan geldiği ve daha soğuk aylarda doğu rüzgarlarına eşlik edenden daha berrak bir atmosferle işaretlendi. 7'sinde, güneşin açık yerlerdeki karı yumuşatmak ve güneye bakan çatılardan buz sarkıtları oluşturmak için yeterli güce sahip olduğunu memnuniyetle gözlemledik, ancak batı-kuzeybatıdan gelen güçlü rüzgarların geri dönmesi şiddetli havayı geri getirdi. [Sayfa notu:
Cumartesi, 11.] 11'inde şiddetli bir rüzgar esti, gölün üzerinden geçerken karı bir hortuma benzer şekilde bir sütun halinde topladı. Dr. Richardson, tesisin kuzeyindeki kayaları incelemek amacıyla bir gezi yaptı. İki gün sonra geri döndü, kar onun örnek alamayacağı kadar derindi. Kalenin dokuz mil arkasındaki bir yükseklikten yaptığı manzarayı tarif etmesi, Teğmen Back ve beni o yeri ziyaret etmeye yöneltti ve yürüyüşümüzün karşılığını fazlasıyla aldık. Manzara, batıda Mackenzie sınırındaki dağları, Bear Lake Nehri'nin önemli bir bölümünü, akıntılarına yakın dağları, güneyde Clark's Hill'i ve doğuya doğru uzanan yüksek araziyi kapsıyordu ve uzaklarda kayboluyorlardı. Kuzeydoğuda birkaç küçük göl vardı ve manzara Bear Gölü'nün bir kısmıyla sonlanıyordu.

[Dipnot: Salı, 21. ] Noel'den beri
yok olan Chipewyan avcıları aileleriyle birlikte bize döndüler ve yanlarında kabilesi tarafından terk edilmiş yaklaşık on iki yaşında bir Köpek-Kaburga kızını getirdiler. Onu bulduklarında, kıtlıktan dolayı son zayıflık aşamasındaydı, bir ateşin sönmekte olan közlerinin yanında oturuyordu ve onlar zamanında
görüşmeselerdi, ölüm acılarını kısa sürede sona erdirmiş olmalıydı. Onu beslediler ve giydirdiler ve onlara eşlik edecek kadar güçlenene kadar beklediler.
Zavallı yaratığı terk eden zavallılar, çok üretken olduğunu bildikleri ve bir günlük yürüyüş mesafesinden daha uzak olmayan bir balıkçı istasyonuna doğru gidiyorlardı. Onların ilerlemeye karar verdiği tempoyu sürdüremiyordu ve ona yardım edemeyen yaşlı bir teyzeden başka yakın akrabaları olmadığı için, onu yiyeceksiz bir kampta bıraktılar. Avcılar, bu Kızılderili grubuyla yaklaşık bir ay sonra, bolluk içinde yaşadıkları bir zamanda karşılaştılar. Kız o zamana kadar gücünü tamamen geri kazanmıştı ve onlar onun kendilerine geri verilmesini istiyorlardı, ancak avcılar ısrarlarına kesinlikle direndiler ve içlerinden biri onu kendi çocuğu olarak evlat edindi. Kabilede güzel denebilecek tek kadın olması tuhaftı. Kızılderili adı Aton-larree'ydi ve tercüman bunu Burnt-weed olarak tercüme etti. Teğmen Back, avcının karısının ilk karşılaşmalarında ona verdiği elbiseyle onun bir taslağını çizdi. Kızılderililer kaleye geldiğinde, salonda toplandıkları ilk fırsatı değerlendirerek avcıları ve eşlerini çağırdım ve onlara giysi ve mühimmattan oluşan önemli bir hediyeyle ödüllendirdim. Ayrıca onlara, insaniyetlerini takdir ettiğimizin bir kanıtı olarak, saklamaları ve diğer Kızılderililere göstermeleri istenen, gimbletlerden ve diğer yararlı eşyalardan oluşan bazı düzgün çelik aletler verdim. Kıza bir hediye de verildi ve sonra Köpek Kaburgaları ona karşı duygusuz davranışlarıyla ilgili olarak yönlendirildi. Sessizce dinlediler ve sadece zayıflığını sebep olarak belirttiler. Bu günün işlemlerinin daha sonra incelendiği konusunda çok az şüphe var ve duygularımızın dolaşıma girdiği bilgisinin insanlık dışı uygulamalarının durdurulmasına yol açabileceği umulmaktadır.

[Sayfa notu: Çarşamba, 22.] Son paketimizi Fort Simpson'a götüren adamlardan, bazı Chipewyan'ların Athabasca ve Köle Gölleri'ne, Coppermine Nehri'nin doğusundaki deniz kıyısında bir grup beyaz insana dair birçok belirti gördüklerine dair bilgi getirdikleri yönünde istihbarat aldık. Raporda, önceki sonbaharda, deniz kıyısına yakın bir nehrin sınırlarında bir testere çukuru, birkaç testere, balta ve bir geyik eti deposu buldukları belirtiliyordu. Yerde kar vardı ve grubun ayak sesleri yeni gibi görünüyordu. Bu ifadelerden, Kaptan Parry'nin gemilerini Bathurst Koyu'nun yakınlarına çektiği ve erzak stokunu artırmak için avcı grupları gönderdiği sonucuna vardık. Bu nedenle, Bay M'Vicar'a, Köle Gölü'nde, bir dizi soru içeren mektuplarla iki adam gönderdim, böylece konu iyice araştırılabilirdi ve cevapları Amirallik'e iletmesini istedim. Ayrıca, hemen bir grup Kızılderilinin oraya gitmesini ve Kaptan Parry'ye benden bir mektup iletmesini rica ettim, böylece ya gemiler için avcı olarak çalıştırılabilirlerdi ya da mektuplarını İngiltere'ye ulaştırmak için en yakın kuruluşa götürebilirlerdi. Bilgi bize daha erken ulaşsaydı, böylece bir grup Ayı Gölü'nden gemilerin olduğu noktaya gidebilir ve adamlar aranmadan önce geri dönebilirdi, gerçeği doğrulamak için birini gönderirdim. Gemilerin kuzey kıyısında olması fikri,
başarılı olma olasılığı ve doğu müfrezesinin yazın onlarla buluşması beklentisi, birkaç gün boyunca canlandırıcı sohbet konuları sağladı ve istihbaratın geldiği gün,
gelişini bir kase punçla kutladık.
Kaptan Parry ve ekibinin sağlığı ve Kaptan Beechey'nin sağlığı coşkuyla içildi.

[Dipnot: Perşembe, 23.] Zamana ait gözlemleri elde ettik ve bunlardan, arkadaşım merhum Bay Moore tarafından Sefer'e cömertçe ödünç verilen 1733 numaralı kronometrenin, 3 Kasım'dan bu yana hızını yalnızca iki yüz saniye değiştirdiği ortaya çıktı.
Bunu tüm zaman boyunca boynumda asılı olarak tenimde taşımıştım; ve sonuç olarak,
çok fazla sıcaklık değişimine maruz kalmadı.

Bu ayın ortasından sonra N.W. rüzgarlar yerini bir dizi
doğu esintisine bıraktı; bunlar her zaman hakim olduğunda,
karasal kırılmanın çok arttığını gözlemledik; karanın çift kırılması
sık sık değildi ve açık sudan yükselen sisin iki katı
bir buz duvarı gibi görünüyordu. Ay parladığında, haleler ve
ara sıra paraselenae görünürdü; ve ayın sonuna doğru
auroranın parıltıları genellikle çok parlaktı.

Bu ay boyunca, su geçirmez bir kumaştan yapılmış bir elbiseyle yaklaştığımda manyetik
iğnenin birkaç kez sallandığını fark ettim,
ancak gruptaki diğerleri onu sıradan giysileriyle incelediklerinde sabit kalıyordu. Su geçirmez elbise muhtemelen vücuttaki elektriği uyararak etki ediyordu, ancak bu görüş, elle ovalanan ve altın varaklı elektrometreyi etkileyene kadar ovulan bir kürk şapka gerçeğiyle çelişiyor
ve elektrometreye yaklaşımımın altın varağın genişlemesine neden olmaması.

[Sayfa notu: 6 Nisan.] Buradaki demircinin kullanımı için kömür yapma girişimimiz başarısız olunca, William Duncan'ı ve demirciyi huş ağaçlarının bol olduğu Fort Norman'a kömür yapmaları için gönderdik; ve 6 Nisan'da ilk yükleriyle geri döndüklerini gördüğümüzde mutlu olduk. Marangozlar yeni tekne için keresteleri ve omurgayı çoktan hazırlamışlardı ve biz kömürlerin demir işini ilerletmesini bekliyorduk.

[Sidenote: Pazartesi, 10.] 10'unda Dr. Richardson ve Bay Kendall, bir Kızılderili rehber ve erzak taşıyan bir kızak süren bir adam eşliğinde kar ayakkabılarıyla kaleden ayrıldılar ve Dr. Richardson'ın önceki sonbaharda başlattığı Büyük Ayı Gölü'nün araştırmasını tamamlamak için yola çıktılar. Gün oldukça sıcaktı; güneşe maruz kalan kararmış termometre +90'a yükseldi; ve tamamen çözülmeyi sevinçle karşıladık. Bu manzara karşısında neşelenen bir şekilde, bir yer kardan temizlendi, teknenin omurgası indirildi ve gecikme olmaması için ayırabildiğimiz tüm kızaklar Fort Norman'dan kalan kömürü almaya gönderildi. [Sidenote: Salı, 11.] Ertesi gün çatılardan su damlıyordu ve odalarda sinekler cirit atıyordu. Altı gün boyunca süren ılıman hava, karın hızla erimesine neden oldu, ancak hiçbir kara parçası görünmüyordu. Adamlar kömürle geri döndüler ve onlardan mevsimin burada Fort Norman civarından daha geri olduğunu öğrendik. 17'sinin akşamı, Arcturus'un geçişiyle kronometrelerin oranlarını bulmak için meridyene bir teleskop yerleştirildi. [Sayfa notu: Çarşamba, 19.] 19'unda, otuz Tavşan-Kızılderili kızaklarla geldi, Hudson Körfezi Şirketi için kışlık kürk koleksiyonlarını ve bizim için büyük miktarda kurutulmuş et getirdiler, stok zaten hazır olduğundan, ayrılış mevsimine kadar yiyecek konusunda oldukça rahattık. Grup çoğunlukla genç çocuklardan oluşuyordu ve akşam boyunca eğlenmemiz için çok iyi huylu bir şekilde şarkı söyleyip dans ettiler. Ayrıca bize Loucheux'lar arasında kullanılan danslardan örnekler verdiler, ki bunlar kendi danslarından daha zarifti. Loucheux'ların
Tıp-dansı'na söyledikleri melodi bana yumuşak ve güzel geldi. Dansçıların, parmaklarının arasında tuttukları bıçakları ve tüyleri sallayarak bir daire içinde dönerkenki gülünç tavırları ve grotesk figürleri Teğmen Back tarafından mutlu bir şekilde çizildi.

Balıklar güzel havanın başlangıcında açık sudan çekildiği için, ağlar eve yaklaştı; ancak günlük olarak otuzdan fazla balık yakalayamadık. Ancak bu azalma bizi endişelendirmedi, çünkü bol miktarda etimiz vardı. Kısa bir süre sonra alabalıklar tekrar yem almaya başladı ve birkaç tane büyük boy yakaladık. Bu ay doğu rüzgarları hakimdi ve 21'inden son güne kadar kesintisiz esti. 28 ve 29'unda çıkan bir fırtına, marangozların teknede çalışmasını geciktirdi: Son birkaç gündür görünen toprak parçaları tekrar karla kaplıydı ve genel görünüm kasvetliydi ve kış gibiydi. Dr. Richardson ve Bay Kendall 1 Mayıs'ta geri döndüler ve bize yolculuklarının şu ayrıntıları verildi. Bizi terk ettiklerinde rotaları ilk olarak Mac Vicar's Koyu'ndaki balıkçılığa yönlendirildi,
buraya dördüncü gün ulaştılar ve oradan yanlarına bir kızak yükü daha erzak ve ek bir görevli alarak
Mac Tavish Koyu'nun dibine, Gölün en doğu kısmına doğru yolculuklarına devam ettiler. Erzak stoklarındaki azalma,
şimdi dönüşlerine başlamalarına neden oldu ve üç haftalık bir aradan sonra kaleye ulaştılar, bu süre zarfında çok elverişsiz hava koşullarında yaklaşık üç yüz seksen mil yol kat ettiler. Dr. Richardson sonbaharda gölde dört yüz seksen mil yelken açmıştı ve iki gezide kıyılarının beş yüz mili
çizilmiş ve birçok noktanın konumu astronomik gözlemlerle
belirlenmişti. Mac Tavish Körfezi'nin kuzey kıyısının yaklaşık yirmi mili
Ayı Gölü'nün araştırılmamış kalan tek kısmıdır. [Sayfa notu: 1 Mayıs.] Bear Lake'in aşağıdaki kısa açıklaması Dr. Richardson'ın Günlüğünden alınmıştır:--

"Büyük Bear Lake, Hudson Körfezi Şirketi'nden Bay Keith, Smith, Dease, Mac Tavish ve Mac Vicar'ın adını taşıyan beş kolun veya koyun birleşmesiyle oluşmuştur. Dease Nehri adlı ana besleme
akıntısı Copper Dağları'ndan doğar ve gölün en kuzey kısmı olan Dease Körfezi'nin üst ucuna düşer ve gölün sularını Mackenzie'ye ileten Bear Gölü Nehri, en güneydeki kol olan Keith Körfezi'nden çıkar. Mac Tavish Körfezi gölün en doğudaki kısmıdır ve karşısında bulunan Smith Körfezi batıya doğru uzanır. Mac Vicar Körfezi, Keith Körfezi'ne neredeyse paralel bir güney yönüne sahiptir. Gölün Dease Nehri'nden Bear Gölü Nehri'ne kadar olan uzunluğu yaklaşık yüz ve yetmiş beş mil; ve Smith Körfezi'nin dibinden Mac Tavish Körfezi'nin dibine kadar olan genişliği
yüz elli mildir. Bir dizi granit tepe Mac Tavish Körfezi'nin dibini çevreler. Tabanında bazı bitümlü
şeyl uçurumlarının ortaya çıktığı Büyük Ayı Dağı yaklaşık dokuz yüz fit yüksekliğindedir ve Mac Vicar ve Keith Körfezlerini ayırır; benzer bir dağ Keith ve Smith Körfezleri arasında yer alır. Dease Körfezi'nde, kireç taşı ve kum taşı hakim kayalardır. Gölün suları çok berraktır ve
derinliği bilinmemektedir; Mac Tavish Körfezi'nde kıyıya yakın kırk kulaç misina indirilmiştir, ancak dibe ulaşmamıştır. Gölün civarında önemli miktarda iyi ağaç, özellikle beyaz ladin vardır; ancak
uzun yıllar geçmeden, bunun
kısıtlanacağına inanmak için sebepler var, çünkü büyümesi çok yavaş ve yerliler her yıl
çeşitli yerlerde onu ateşe veriyor ve böylece millerce mesafeden yok ediyor.
En iyi kereste Büyük Ayı Gölü Dağı'nın batı tarafında gözlemlendi. Dease Koyu'nda ve gölün diğer çeşitli bölgelerinde iyi balıkçılık alanları vardır; ancak Mac Vicar Koyu'nda avlanan balıklar yılın her mevsiminde dikkat çekici derecede iyi ve bol miktardadır. Fort Franklin için seçilen
yerin başlıca avantajı, Bear Lake Nehri'ne yakınlığı ve belirli mevsimlerde, küçük ve kalitesiz olsalar da, büyük miktarda balık temin edilebilmesidir."

Bu ayın 5'inde, Mac Vicar Koyu'ndaki balıkçılıktan çağrılan adamlar, tüm grup bir kez daha evde toplandı,
baharın gelişini endişeyle bekliyordu. Ertesi gün kuğuların ortaya çıkmasını,
baharın yaklaştığının kesin bir işareti olarak selamladık. 7'sinde bir kaz, 8'inde iki ördek ve 9'unda Bear Lake Nehri yakınlarındaki açık suda birkaç martı görüldü. Bu sırada kar, gölün yüzeyinden hızla
erimekteydi ve birçok yer görülebiliyordu. Bu nedenle,
yaz yolculuğu için hazırlıklara başladık. Denizciler,
teknelerin örtülerini ve yelkenlerini onarmakla meşguldüler, ve ayrıca
donanımlarını yeniden donatmada ve kuruluştaki her kişiye bir iş verildi.
Subayların sürekli gözetimini gerektiren bu işlemler, manyetik iğnenin gözlemlenmesine
son verildi. Ayın ortasından sonra, karı temizleyen ve buzda gözle görülür bir
çürüme meydana getiren
ara sıra yağmur sağanakları bizi ziyaret etti.

23'ünde, buz küçük gölün kıyısından ve ayrıca evin önündeki Ayı Gölü'nden koptu. Kuğular ve kazlar artık her gün
kuzeye doğru geçiyordu; hem Kızılderililer hem de bizim tarafımızdan onlara çok sayıda ateş açıldı, ancak sadece birkaçı öldürüldü. Kazlar,
esas olarak doğa bilimcilerin Kanada kazları olarak bildiği ve gezginlerin toy kuşu olarak adlandırdığı türdendi. Çok sayıda beyaz kaz
da geçti; sadece iki sürü gülen kaz gördük. İlk kırlangıç
16'sında geldi ve ertesi gün birçok başkası geldi. Çeşitli ördekler, martılar ve birçok küçük su kuşu artık küçük gölün bataklık sınırlarında dolaşıyordu ve bu da sporculara sürekli eğlence, Dr. Richardson'a ise numuneler için derileri hazırlamada tam bir meşguliyet sağlıyordu.

[Sayfa notu: Çarşamba, 24.] 24'ünde, sivrisinekler belirdi,
ilk başta zayıftılar, ancak birkaç gün sonra kuvvetli ve işkence edici oldular. İlk çiçek, bir tussilago, 27'sinde toplandı.
Ayın sonundan önce, birkaç tane daha çiçek açtı, bunların
en bol olanı beyaz anemondu (_anemone tenella_.)
. Yaprak tomurcukları henüz patlamamıştı, ancak açılmaya hazırdı.

Marangozlar artık Reliance adını alan yeni tekneyi bitirmişlerdi. En büyük teknemiz olan Aslan'ın modeline göre köknar ve huş kerestelerinden yapılmıştı, ancak daha geniş bir pruvası ve kıç tarafında daha ince bir koşusu vardı. Uzunluğu yaklaşık yirmi altı fit ve genişliği beş fit sekiz inçti. Diğer teknelerle aynı şekilde sabitlenmişti, ancak bakır yerine demirle ve yeterli çivi elde etmek için tüm yedek baltaları, hendekleri[2] ve buz keskilerini kesmek zorunda kaldık. Katranımız olmadığı için, tahtaların dikişlerinin arasına koymak üzere getirdiğimiz kauçuk verniğe batırılmış su geçirmez
kanvas şeritleri kullandık; ve boya için çam ağaçlarından elde ettiğimiz, kaynatılıp gresle karıştırılmış reçineyi kullandık. Diğer tekneler daha sonra tamamen onarıldı. Aslan, Bear Lake Nehri'ndeki kazadan dolayı en çok onarılması gereken malzemeye ihtiyaç duyuyordu. Diğer ikisindeki kusurlar esas olarak, Cumberland House'da, çevresinde yetişen ve çok süngerimsi olan karaağaçla onarılmış olmalarından kaynaklanıyordu. Şimdi, bu yüksek enlemlerde yetiştirildiğinde tekne yapımı için mükemmel bir ağaç olan beyaz ladin köknarını kullandık. Bu teknelerin buraya gelirken aldıkları birçok ağır darbeye rağmen, değiştirilmesi gereken tek bir kereste bile olmadığını görünce şaşırdık.

Telaşımız arasında, artık büyük sayılarda bizi ziyaret eden Dog-Ribs'in varlığından memnuniyetle vazgeçerdik, hiçbir
malzeme getirmeden. Kalenin etrafında takılmaya devam ettiler ve günlük olarak hastalara davul çalıp şarkı söylemeleri, çocukların bağırıp çağırmaları ve erkeklerin ve kadınların bağırıp çağırmaları hiç de azımsanmayacak bir rahatsızlık yarattı. Ancak, onlara et karşılığında verdiğimiz mühimmatın, kendilerine deri çadırlar sağlamalarını sağladığını fark ettiğimizde memnun olduk. Bu mevsimden önce, rüzgardan, kardan veya yağmurdan tek sığınakları, çam dallarından yapılmış kaba bir barikattı. Neyse ki,
bizim rahatımız için, ay bitmeden
uzak bir balıkçılığa erzak temin etmek için gitmek zorunda kaldılar.

[Sayfa notu: 1 Haziran.] Kıyı boyunca yapılacak yolculuğun hazırlıkları artık ilerleme aşamasında olduğundan, dikkatim Dr. Richardson'ın ekibinin ertesi sonbaharda bu tesise dönmesini sağlamaya ve batıdaki ekibin de aynı şekilde geri dönmek zorunda kalması durumunda buradaki tüm Sefer üyeleri için destek araçları sağlamaya yöneldi. İlk noktayı dikkate alarak, tercüman Beaulieu ve dört Kanadalının 6 Ağustos'ta Fort Franklin'den ayrılmaları ve bir tekneyle doğrudan Dease Nehri'ne gitmeleri ve 20 Eylül'e kadar orada beklemeleri kararlaştırıldı. Dr. Richardson gelmezse, kanolarla kaleye geri dönecekler ve doğu müfrezesinin kullanımı için erzak ve diğer ihtiyaçlarla birlikte tekneyi bırakacaklardı. Tüm bu noktalar Beaulieu'ya açıklandı ve o sadece düzenlemenin her bölümünü anlamakla kalmadı, aynı zamanda kendisine emanet edilen önemli görevi yerine getirmek için çok istekli görünüyordu. Daha sonra, Sefer'in yokluğunda Bay Dease'in rehberliği için yazılı talimatlar hazırladım ve dikkatini önce Beaulieu'nun 6 Ağustos'taki ekipmanına ve sevkiyatına, ardından da tesisin erzakla iyi bir şekilde depolanmasına çektim. Batılı grubun Majestelerinin gemisi Blossom ile karşılaşıp Kanton'a gitme olasılığının farkındaydı. Ancak
öngörülemeyen koşullar bizi kıyıda kışlamaya zorlayabileceğinden, onu, ertesi sonbaharda geri dönmememizden Blossom'a ulaştığımız sonucunu çıkarmasına karşı uyarmam gerektiğini düşündüm. Bu nedenle, 1828 baharına kadar Fort Franklin'i erzak açısından eksiksiz tutması talimatı verildi. Dr. Richardson da 1827'de İngiltere'ye dönüşünde kaleden ayrılmadan önce, Bay Dease'in bu emirleri vermemdeki sebeplerimi tam olarak anlamasını ve Kızılderililerden gerekli erzağı satın alabilmesi için gereken araçların sağlanması talimatını aldı.

[Sayfa notu: Çarşamba, 7.] Doğu rüzgarının uzun süren hakimiyeti, sonunda taze bir Kuzeybatı rüzgarıyla sona erdi. esinti ve küçük gölde kalan buz, bu rüzgarın yumuşatıcı etkileri altında kısa sürede kayboldu. Bu göl sekiz ay donmuştu, üç gün eksikti. 14'ünde Ayı Gölü'nün batı sınırında dar bir kanal açıldığında, Dr. Richardson bundan yararlandı ve iki adamla birlikte küçük bir kanoyla Ayı Gölü Nehri'nin sınırlarındaki dağları incelemeye ve artık çiçek açan bitkilerden örnekler toplamaya gitti, Fort Norman'daki ekibe yeniden katılmayı planlıyordu. Aynı gün, 1821'de, eski Sefer, denize gitmek üzere Fort Enterprize'den ayrıldı.

[Dipnot: Perşembe, 15.] Teknelerin ekipmanları artık tamamlandığından, küçük göle indirildiler ve kürek ve yelkenlerle denendiler. Öğleden sonra adamlar kendi istasyonlarına atandılar ve gök mavisi su geçirmez üniformalar, tüyler ve yolculuk için sağlanan sıcak giysilerle donatıldılar. Seferin amacını onlara tam olarak anlattım ve çeşitli görevlerini belirttim. Bu bildirimleri memnuniyetle karşıladılar, yolculuğun olasılığından memnun oldular ve hemen başlamaya hazır olduklarını ifade ettiler. Augustus dahil on dört kişi, bana ve Teğmen
Back'e, iki büyük tekne olan Lion ve Reliance'a eşlik etmek üzere atandı; ve Ooligbuck dahil on kişi, Dolphin ve Union'a Dr. Richardson ve Bay Kendall ile birlikte gitmek üzere atandı. Batılı grup için on dört kişiyi tamamlamak amacıyla, Kanadalı gezginlerden iki gönüllü almayı önerdim; ve Kanadalı girişimciliğin şerefine, her adam öne çıktı. Francois Felix ve Alexis Vivier'i seçtim çünkü hizmetlerini ilk sunanlar onlardı ve bu da ücret artışına ilişkin herhangi bir koşul olmadan gerçekleşti. Yedek battaniyeler ve yolculuk için yararlı olabilecek veya 
Eskimolara hediye olabilecek, depolarımızın sağlayabileceği her şey, doğu ve batı tarafları arasında paylaştırıldı ve istiflemeye uygun büyüklükte balyalara konuldu. Bu ilginç gün, 
bu vesileyle ayrılmış küçük bir miktar rom tüketilerek, ardından herkesin iş elbiseleriyle büyük bir neşeyle katıldığı neşeli bir dansla sona erdi. Ertesi Pazar günü, subaylar ve askerler yeni üniformalarını giyerek İlahi ayin için toplandılar; ve günün olağan ayinine ek olarak, başlamak üzere olduğumuz girişim için İlahi Takdir'in özel korumasına yalvarıldı. Silahlar ertesi gün temizlendi ve teknelere uyacak şekilde yapılmış olan kol sandıklarına istiflendi. Salı ve Çarşamba günleri subayların ve askerlerin kendi eşyalarını paketlemeleri için ayrıldı. 21'inde kuvvetli bir batı esintisi
oldu, evin önündeki buzu kaldırdı ve Bear Lake Nehri'ne bir geçit açtı. Adamlar akşam tekneler ve
malzemelerle
nehre gönderildi ve plajı terk etmeleri
için yürekten alkışlandılar. Subaylar, kalede bırakılacak olan haritaları,
çizimleri ve diğer belgeleri toplamak için kaldılar; ve,
subaylardan hiçbiri geri dönmediği takdirde, Bay Dease'e bunları
İngiltere'ye iletmesi talimatı verildi. Perşembe sabahı saat on buçukta evden ayrıldık ve Bay Dease Fort Norman'dan dönene kadar balıkçı Cote'u sorumlu bıraktık.
Tüm grubu canlandıran
coşkuyu paylaşan bu değerli yaşlı adam, içten ama yalnız neşesini
vermeden ayrılmamıza izin vermedi ve biz de tam bir koro halinde karşılık verdik.

Fort Franklin'in konumu 65 derece 11 dakika 56 saniye Kuzey enleminde, 123 derece 12 dakika 44 saniye Batı boylamında; pusulanın değişimi 39 derece 9 dakika Doğu; ibrenin eğimi 82 derece 58 dakika 15 saniye olarak belirlendi.

DİPNOTLAR:

[2] Kızılderililer tarafından kunduz yuvalarını dağıtmak için kullanılır.

BÖLÜM III.

Denize Yolculuk - Point
Ayrılma'daki Doğu Müfrezesinden Parça - Mackenzie'nin Ağzına Ulaşma - Eskimolarla
Mülakat ve Yarışma - Buz Tarafından Alıkonulma - Dost canlısı Eskimolarla Tanışma - Point Sabine.

[Sayfa notu: Perşembe, 22.] Bear Lake Nehri'ne vardığımızda, buzun büyük kütleler halinde aşağı doğru sürüklendiğini ve gemiye binmeyi güvensiz hale getirecek kadar hızlı olduğunu görünce dehşete düştük. Aynı sebep bizi ertesi gün boyunca alıkoydu; evden Fort Norman'a kesintisiz bir geçiş için yeterli olandan daha fazla erzak getirmediğimizden, balık tedariki için haber gönderdik. Çok bunaltıcı bir gündü, gölgedeki termometre öğlen 71 derece ve öğleden sonra üçte 74 dereceydi. Buzun inişi 24'ünün sabahı saat sekizde sona erdiğinden, gemiye bindik. Ağır malzemeler, akıntılardan geçme konusunda deneyimli Kanadalılar tarafından yönetilen bir tekneye konuldu ve diğer teknelere, taşlardan kaçınmak için gerekli olabilecek herhangi bir evrimi sağlayacak kadar birbirlerinden uzakta kalarak teknenin peşinden gitmeleri emredildi. Tekneler birkaç kez çarptı, ancak
hiçbir yaralanma olmadı. Akıntının dibinde, Dr. Richardson'ın Athabasca Gölü'nden Fort Norman'a gelen bazı
mektuplarla birlikte gönderdiği dört Kanadalı gezginimizin bulunduğu bir kanoyla karşılaştık; ve
adamların hizmetlerine ihtiyaç duyulduğu için teknelere bindirildiler
ve kano bırakıldı. Kısa bir süre sonra, gruba iki önemli öğün sağlayan genç bir geyik
avlamış olan Beaulieu'yu yakaladık. Bu noktada ve genel olarak nehir boyunca bol miktarda
yabani soğan bulduk.

Akşam sekizde Mackenzie Nehri'ne girdik ve akıntı küreklerle akıntıya karşı ilerlememiz için çok güçlü olduğundan,
izleme hattına başvurduk ve bütün gece yol aldık. Yorucuydu, çünkü buzun
parçalanmasıyla kıyıların büyük bir kısmı devrilmişti ve zemin o kadar yumuşaktı ki ipi
çeken adamlar her adımda dizlerine kadar batıyordu; ancak bu engeller,
sivrisineklerin bitmek bilmeyen işkencesinden daha az dikkate alınıyordu. 1789'da Sir A. Mackenzie'nin kıyıdan yükselen alevleri gördüğü yerde akşam yemeği için durduk. Uçurum hala yanıyordu,
duman birkaç delikten çıkıyordu. Kömür numuneleri
temin edildi.

[Sayfa notu: Pazar, 25.] 25'inde öğlen Fort Norman'a ulaştık. Ertesi sabah,
burada bırakılan erzak ve depolar
incelendi ve nemden dolayı
birikmiş olan dergilerden birindeki barut dışında mükemmel durumda oldukları görüldü. Deniz yolculuğu için Fort Simpson'dan demir işleri, bıçaklar ve boncuklar sipariş etmiştim; bizden birkaç gün önce gelmişlerdi ve stoklarımız bu şekilde arttığından yerliler için hediyelerle donatılmıştık. Paketler 27'sinde bitince, tekneler kendi yüklerini aldılar ve her birinin yükünü iyi bir şekilde istiflediğini ve mürettebatıyla birlikte en iyimser dileklerimizin
beklediği kadar canlı bir şekilde yüzdüğünü görmek bizi sevindirdi. Ancak ağır malzemeler daha sonra küçük teknelerin sığlıklardan geçerken yaralanmasını önlemek için nehrin ağzına götürülecek bir tekneye
taşındı.

Bir gün pemmikan'a getirdiğimiz dövülmüş eti yapmak için bekledik. Bu arada denizciler Reliance'ın
ön yelkenini genişlettiler.

Athabasca bölümünden aldığım mektuplar, bana Şubat ayında Şirketten talep ettiğim şeylerin usulüne uygun olarak iletileceğini bildirdi; ayrıca, Kaptan Parry'nin kışı kuzey kıyısında geçirdiğini varsaymamıza yol açan hikayenin çok farklı bir versiyonunu içeriyordu. Şimdi Kızılderililerin sadece yakın zamanda kesilmiş birkaç tahta parçası ve bir okla öldürülmüş bir geyik gördüklerini öğrendik; bunların Eskimolar tarafından yapıldığı sonucuna vardık. Geçtiğimiz kış çok hareketsiz olan Chipewyan avcılarımızın yerini tedarik etmek için çağırdığım Slave Lake'ten üç adam, bu yerde bize katıldı. Bay Dease ve Kanadalılara Fort Franklin'e kadar eşlik edeceklerdi; ve Kızılderililer gibi onlar da yaz boyunca erzak tedarik etmek için her türlü teşvike sahip olabilecekleri için, Fort Simpson'dan mümkün olan en kısa sürede gönderilecek olan muhtemel ihtiyaç duyacakları malların tedarikini emrettim. Fort Norman'ın boylamının 124 derece 44 dakika 47 saniye B., enleminin 64 derece 40 dakika 38 saniye K.; değişimin 39 derece 57 dakika 52 saniye D. olduğu gözlemlendi.

[Dipnot: Çarşamba, 28.] Bu sabah erken saatlerde tekneler yüklendi ve
sancakları ve kolyeleriyle süslendi ve kahvaltıdan sonra, arkadaşlarımız Bay Dease, Bay Brisbois ve Kanadalıların coşkulu tezahüratları arasında kaleden ayrıldık ve eminim ki başarımız için en iyi dileklerini ilettiler. Öğlen vakti Bear Lake Nehri'nin girişini 64 derece 55 dakika 37 saniye K.'ye yerleştiren enlemi elde etmek için durduk; ve
Dr. Richardson bu gecikmeden yararlanarak o noktada dağa gitti, ancak elverişli bir esintinin
çıkmasıyla kalışı kısa sürdü. Dört teknenin hafif esintilerde neredeyse eşit hızda seyrettiğini, ancak kuvvetli
rüzgarlarda daha büyük olanların avantajlı olduğunu fark ettik. Akşam yemeği için karaya çıktığımızda sinek sinekleri bizi o kadar
kızgın bir şekilde sardı ki yemeği aceleyle gönderdik ve akıntıya karşı kolay yelkenle ilerlemek için tekrar gemiye bindik. Ancak bizi takip etmeye devam ettiler ve dinlenmemizi engellediler. Ertesi sabah ilk akıntıların olduğu yere vardığımızda, neredeyse hiç kırık su yoktu ve Augustus'un önceki sonbaharda çok tehlikeli bir şekilde
bulunduğu kum tepeciği tamamen örtülmüştü. Elbette bunun bahar sellerine atfedilmesi gerekiyordu; böyle bir
değişimi meydana getirmek için suyun artması altı fitten fazla olmalıydı. Öğleden sonra şiddetli bir gök gürültülü fırtınaya yakalandık, yoğun yağmur yağdı, bu da
ıslandığında bozulan pemmikan için bizi endişelendirdi. [Dipnot:
Cuma, 30.] Ne yazık ki, yaralı çantaları
sermek için uygun bir yer bulamadık, ta ki dokuzda Rampart Defilesi'nin altındaki Hare-Skin Nehri'ne ulaşana kadar. Ertesi sabah, kargonun diğer bozulabilir parçalarıyla birlikte serildiler ve kuruyana kadar orada kaldık. Saat onda gemiye bindik ve elverişli bir esintinin yardımıyla, bulutların tehdit edici görünümü bizi kıyıya çekmeye zorlayana kadar akşam altıya kadar iyi bir ilerleme kaydettik ve gece boyunca devam eden yoğun yağmur yağmadan önce bagajları ancak örtebilmiştik. Dört Hare Kızılderilisi kampa geldi, onlara kurutulmuş et ve cephane verildi, çünkü
suyun şu anki yüksek durumunda ağlarını
kuramadıkları için yiyecek sıkıntısı çekiyorlardı. Bunlar, Fort Norman'dan ayrıldığımızdan beri gördüğümüz tek yerlilerdi; bize, bu mevsimde Mackenzie'de yeterli balık
bulamamaları nedeniyle, arkadaşlarının iç kesimlerdeki küçük göllerden geçimlerini sağlamak için geri çekildiklerini bildirdiler.

[Sayfa notu: 1 Temmuz.] 1 Temmuz sabahı saat bir buçukta gemiye bindik. Önceki günün boğucu havası,
ayrılmamızdan yaklaşık dört saat sonra, güçlü bir batı rüzgarının soğuğunu ve getirdiği sisi daha keskin bir şekilde hissetmemizi sağladı. Bu rüzgar
akıntıya ters estiğinden, kısa sürede o kadar yüksek dalgalar oluşturdu ki
tekneler çok miktarda su aldı; ve çok az ilerleme kaydettiğimizden ve
çok üşüdüğümüzden, ateş yakmak ve kahvaltı hazırlamak için karaya çıktık;
sonra, sonbaharda yaşadığımız kum tepeciklerinden kaynaklanan kesintilerden hiçbiri olmadan Fort Good Hope'a doğru yolculuğumuza devam ettik.

Vardığımızda, eşleri ve aileleriyle birlikte bizi görmek amacıyla bir süredir kalede bekleyen büyük bir Loucheux grubu tarafından tüfek atışlarıyla selamlandık.
Karakolun komutanı Bay Bell ile kısa bir görüşmeden sonra, bu Kızılderililerin son zamanlarda Kızıl Nehir'de kürklerini satın almak için randevuyla çok sayıda Eskimo grubuyla buluştukları; ve bir pazarlıkla ilgili bir yanlış anlaşılmanın
sonucunda aralarında bir tartışma çıktığı ve neyse ki kan dökülmeden sona erdiği bildirildi. Ancak, Eskimoların hareketleri hakkında tatmin edici bir açıklama alamadık. Bu noktalardaki tekrarlanan sorularımıza tek yanıt, Eskimoların altmış kanoyla Kızıl Nehir'e geldiği ve bunların, nehrin ağzına yakın yerlerde balık tutmak amacıyla doğu kanalından aşağı indiklerini varsaydıklarıydı. Ancak şef bize, bu baharda topraklarına geldiğimizden bahsettiğini ve
bu istihbaratı yorumsuz aldıklarını bildirdi; ancak bu iletişime soru kendisine yöneltilene kadar değinmemiş olması ve sorularımıza verdiği cevaplardan, böyle bir iletişimin gerçekten yapılıp yapılmadığını şüpheli buldum.

Loucheux'dan nehrin kanalları ve ağzına yakın doğu ve batı yakasındaki kıyılar hakkında çok fazla bilgi beklemeye yönlendirilmiştik, ancak büyük hayal kırıklığına uğradık. Nehrin batı ağzına ulaşmak için takip etmemiz gereken kanaldan habersizlerdi; ve bize o taraftaki kıyı hakkında verdikleri tek istihbarat, Eskimoların neredeyse sürekli buzla çevrili olduğunu söylemeleriydi. Ayrıca batıda yaşayan kabileleri tanımadıklarını da söylediler. Grubun birkaçı, kaba bir taslak çizdikleri doğu kanalından aşağı gitmişti; ve
o taraftaki kıyıya dair anlattıkları, bildikleri kadarıyla, yaz boyunca buzdan arınmış olduğuydu.

Fort Good Hope'un eski kaptanı Bay C. Dease, Eskimolarla karşılaşana kadar Sefer'e eşlik etmesi için Loucheux'lardan ikisini tutmuştu: nehrin doğu sınırında yaşayan kabileyle ara sıra ikamet ederken öğrendikleri dilden birkaç kelime konuşuyorlardı. Ancak Red River'daki son
işlemler hakkındaki bilgi, onların varlığının Eskimoları yatıştırmaktan
çok daha fazla rahatsız edeceğine bizi ikna etmişti. Ayrıca, bize eşlik etmelerinin tek nedeninin o insanlarla ticaret yapma isteği olduğunu keşfettik; ve ayrıca, ailelerini ve bagajlarını teknelere almamızı bekliyorlardı. Bu nedenle hizmetleri reddedildi; ve bizi beklemekle geçirdikleri zaman için kendilerine bir tazminat teklif edildi; ancak zihinlerini bizden ve Eskimolarla ticaretten elde edilecek
kazanca odaklamış olduklarından, büyük hayal kırıklığı ifade ettiler ve dilleri çok ölçüsüzdü. Ben, postadaki ticaret uğruna, onlara bizden veya bizim adımıza hareket eden Bay Dease'den şikayet etmelerine
olanak bırakmamak için endişeli olduğumdan, onlarla çok az bir amaç için birkaç saat tartıştım ve
sonunda tüm sahnenin birkaç mal daha elde etmek amacıyla düzenlendiğini keşfettim. Onların isteklerine uymam onları
oldukça memnun etti. Daha sonra, hala bize eşlik etmek istediğini ifade eden grubun baş şefine bir hediye ekledim, ancak o, eğer kendisi giderse, tüm genç adamlarının da gitmesi gerektiğini açıkça söyledi. Akşamleyin çadırımızın önünde danslarını sergilemek için çok neşeli bir şekilde geldiler, meşgul olduğumuz için bu iltifattan vazgeçebilirdik.

Eskimoların ilk başta düşünülenden daha fazla sayıda görülme olasılığının olduğunu tespit ettikten sonra, buradaki mağazadan hediye stokunu artırdım ve hasarlı olan iki silahımızı değiştirdim, böylece grup silahlarına tamamen güvenebilirdi. Ve Seferin bir veya her iki kolunun da bu yoldan geri dönmek zorunda kalmasına karşı önlem almak için, Bay Bell'den yaz boyunca olabildiğince fazla et depolamasını rica ettim. Bu beyefendiden, bu karakoldaki et tedarikinin çok
tehlikeli olduğunu ve sonbaharda beş torba pemmikan bırakmasaydık, sakinlerin kış boyunca yiyecek için büyük sıkıntıya gireceklerini öğrendik. Bu torbalar şimdi değiştirildi. Düzenlemeler
tamamlandıktan sonra, gecenin büyük bir kısmını İngiltere'ye mektup yazarak geçirdik. Sömürge Sekreteri'ne bugüne kadarki
işlemlerimizle ilgili bir hesap verdim ve şunu söyleyebildiğim için mutluydum:
Sefer için gereken her şeye sahiptik.

[Sayfa notu: Pazar, 2.] 2'sinde saat beşte Fort Good Hope'tan ayrıldık. Nehirden aşağı doğru olan geçitte birkaç Loucheux bizi ziyaret etti,
biz belirdiğimiz anda kanolarını suya indirdiler ve bizi karşılamaya geldiler. Onların isteği üzerine balık satın almak için karaya çıktık; ancak, pazarlık tamamlandıktan sonra, yaşlı bir kadın öne çıktı ve sadece iki balık almamıza izin verdi: fikrini korudu ve
tüm itirazlara rağmen geri kalanını götürdü. Yerlilerin hepsi yeni deri elbiseler giymişti ve geçen sonbahardan çok daha temiz ve daha sağlıklı görünüyorlardı. Kızıl Nehir'e ulaşmak için can attığımızdan, gece yarısından sonraya kadar
rüzgara karşı kürek çekmeye devam ettik. Oraya vardığımızda,
yer kamp kurmamız için çok ıslaktı; bu nedenle, kısa bir mesafe daha aşağıya doğru ilerledik ve çadırlar için ancak yer olan bazı kumtaşı kayalıklarının altına yerleştik. Artık Eskimo topraklarının sınırında olduğumuz için, ertesi sabahı kolları temizlemeye ayırdık; ve her kişiye birer silah, hançer ve mühimmat verildi.
Aslında, Eskimoların Fort Franklin'e gönderdikleri mesajlardan sonra düşmanlık gösterebileceklerine dair bir endişemiz yoktu,
ancak yabancı kabilelerle ilişkilerde uyanıklık ve tedbir asla ihmal edilmemelidir.

[Sidenote: Pazartesi, 3.] 3. günün öğleden sonra saat ikide gemiye binerek,
kısa süre sonra farklı kanalların ayrıldığı nehrin genişleme alanına girdik ve batı kıyısı boyunca ilerleyerek
Kayalık Dağ sırasına doğru akan bir kolun başına geldik. Doğu müfrezesini rotalarından çıkarmak istemediğimden,
hemen kamp kurdum ve grupların ayrılması için gerekli düzenlemeleri yaptım.
Sıcak giysiler, ayakkabılar ve hediyeler için eşyalar daha önce ayrı paketlerde paketlenmişti, ancak erzaklar
bölünecekti ve bu da uygun şekilde yapıldı. Yirmi altı torba pemmikan ve iki torba gres, Dolphin ve Union için ayrılmıştı,
bir miktar ok kökü, makarna, un ve taşınabilir çorba tedariki, toplamda seksen günlük erzak sağlıyordu, atıklar için bir ödenekle. Lion ve Reliance otuz iki torba pemmikan ve iki torba gres,
yeterli ok kökü, vb. aldı, böylece tedarikleri doğu tarafınınkiyle orantılı hale geldi. Hiçbir kaza olmadığı sürece, tarafların hiçbiri tüm yaz boyunca mutlak bir ihtiyaç içinde olamazdı, çünkü üçte ikilik bir ödenekle pemmikan yüz gün yetecek kadar üretilebilirdi; ve ara sıra geyiklerle karşılaşmayı beklemek için bir nedenimiz vardı.

Akşam Dr. Richardson'a talimatlarımı ilettim; bunlar özetle şöyleydi:--Bay E.N.'yi sorumluluğu altına alacaktı. Kendall ve on adam, Mackenzie ve Copper-Mine Nehirleri arasındaki kıyıyı incelemek için Dolphin and Union'a doğru yola çıktı. İkinci nehre ulaştığında, Beaulieu'nun ekibini Fort Franklin'e taşımak için bir tekneyle onu karşılaması emri altında olduğu Great Bear Lake'in kuzeydoğu koluna karadan seyahat edecekti. Ancak kıyıda o kadar gecikirse ki Ağustos sonuna kadar Copper-Mine Nehri'ne veya 20 Eylül'e kadar Bear Lake Portage'a ulaşma ihtimali yoksa, 15 veya 20 Ağustos'tan sonra devam ederek kendisini veya ekibini riske atmayacak, Mackenzie yoluyla veya keşfedebileceği başka bir rotayla Fort Franklin'e dönecekti. Doğu tarafının ekipmanıyla ilgili pişmanlığımın tek nedeni, Dr. Richardson'a bir kronometre sağlayamamamdı, bize verilen üç kronometreden ikisinin ana yayları kırılmıştı. Ancak, Bay Dease'den, Bay Kendall'ın ay mesafelerine göre boylamı elde edebilmesi için Barraud yapımı bir saat ödünç aldım. Ayrıca, mükemmel bir cihaz olan Massey's Log da onlara sağlandı; ve Bay Kendall'ın deniz araştırmalarıyla ilgili yakın bilgisini bildiğimden, kıyının doğru bir araştırmasını yapabileceğinden hiç şüphem yoktu. Yukarıdaki düzenlemelerin yapıldığı yer, Nokta Ayrımı adını taşır ve 67 derece 38 dakika kuzey enleminde, 133 derece 53 dakika batı boylamında yer alır.

Taraflar birbirlerine gerçek dostluk ve saygı duygularını besledikçe, ayrılmamızdan önceki akşamın en samimi ve neşeli şekilde geçirildiğini kolayca hayal edebilirsiniz. Sadece eşit ilgi alanlarındaki hizmetlerde çalışmak için ayrıldığımızı hissettik; ve başarılı bir sonlandırma sonrasında, kendi seyahatlerimizin olaylarını anlatabileceğimiz bir sonraki buluşmamızı büyük bir keyifle bekledik. İmkanlarımızın elverdiği en iyi akşam yemeği sağlandı ve bir kase punç veda ziyafetini taçlandırdı.

Yaşlı bir Loucheux bize katıldı ve bize doğu ve batı kanalları hakkında bugüne kadar elde ettiğimizden daha iyi bir açıklama yaptı. "Batı kolu," dedi, "bizi denize götürürdü ve dağlardan çok uzak olmayan bir mesafeden tüm yolu akardı." "Doğu kolu iyi bir kanaldı ve o taraftaki tepelerin yakınından geçerdi." Ayrıca, Eskimoların genellikle doğu kanalındaki bir adada bulunduğunu, ancak batı kolunda nadiren görüldüğünü söyledi. Ancak, kıyıya aşina değildi ve daha sonra Eskimoların hareketleri hakkında çok az şey bildiğini öğrendik.

[Sayfa notu: Salı, 4.] 4. günün sabahı saat altıda tekneler
tamamen yüklenmiş ve yola çıkmaya hazırdı. Şu anki tam teçhizat durumumuzla, önceki felaket yolculuğumuzda bindiğimiz teçhizat arasındaki farktan etkilenmemek imkansızdı. Zayıf bir ağaç gövdesinden yapılmış kano ve yetersiz bir yiyecek yerine, artık üç aylık erzakla
depolanmış mükemmel teknelerle deniz yolculuğuna başlamak üzereydik. Dr. Richardson'ın isteği üzerine batılı
kafile önce gemiye bindi. O ve arkadaşları bizi üç yürekten tezahüratla selamladılar ve bu tezahüratlar sıcak bir şekilde karşılık buldu; ve onları görüş alanımızdan
saklayacak olan noktadan geçerken, onların da gemiye bindiğini gördük. Augustus, beklenebileceği gibi, Ooligbuck'tan ayrılırken, nereye gittiğini bilmediği için oldukça hüzünlüydü; ancak akşama doğru her zamanki ruh halini yeniden kazandı.

Batıdaki kafile şu şekilde dağıtıldı:--

ASLAN. GÜVEN.

John Franklin, _Kaptan R.N._ George Back, _Teğmen R.N._ William
Duncan, _Horozcu_. Robert Spinks, _Horozcu_. Thomas Matthews,
_Carpenter_. Robert Hallom, _Corpl. of Marines_. Gustavus Aird,
_Bowman_. Charles Mackenzie, _Bowman_. George Wilson, _Marine_.
Alexander Currie, _Middle Man_. Archibald Stewart, _Soldier_. Robert
Spence, _Ditto_. Neil Mac Donald, _Voyager_. Alexis Vivier, _Canadian_.
Augustus, _Esquimaux_. Francois Felix, _Ditto_.

Rotamız doğrudan Rocky Dağları sırasına doğruydu, ta ki tabanını çevreleyen alçak araziye yaklaşana kadar; en derin
kanalın ardından kuzeye döndük. Ana kıyıyı kıyıdan geçmek istiyordum, ancak en batıdaki bazı kolların çok sığ olduğunu görünce, Simpson Adası'nın batı tarafını yıkayan
kanala girdiğimizde yaklaşık on iki mil boyunca üç adanın dışında kaldık. Kıvrımlıydı ve genişliği nadiren çeyrek mili aşıyordu. İlerlerken, bazen Rocky Dağları'nı görüyorduk, bu da
çevremizdeki çamurlu adaların verdiği çok sıkıcı görüntüye hoş bir rahatlama sağlıyordu. Öğleden hemen önce kahvaltı için durduk ve
67 derece 51 dakika K enlemini gözlemledik.

Öğleden sonra bir geyik ve birçok kuğu ve kaz görüldü; yakınlarda olabilecek herhangi bir Eskimoyu
telaşlandırma korkusuyla onlara ateş etmedik.
Simpson Adası'nın karşısında, 68 derece 13 dakika K enleminde, 134 derece 27 dakika B boylamında akşam sekizde kamp kurduk.
Yükler boşaltılmadan tekneler emniyete alındı ​​ve her iki saatte bir nöbet değiştirilmek üzere iki adam nöbet tuttu.

[Dipnot: Çarşamba, 5.] Sabah dörtte yola koyulduk. , elverişli bir esintiyle ve nehir çok
kıvrımlı olmasına rağmen iyi bir ilerleme kaydettik. Saat sekizde, Halkett Adası'nın ucunun etrafından batıya doğru dönen ve ana kıyıyı yıkayan kanala giren bir kola girdik. Kısa süre sonra, büyük bir Eskimo grubunun ilkbaharda kamp kurduğu bir noktaya ulaştık ve burayı tekrar ziyaret edebileceklerini varsayarak, bir buz keskisi, su ısıtıcısı ve bıçak hediye olarak
göze çarpan bir yere asılmıştı. Ana kıyıdan akan kanala girdikten kısa bir süre sonra, ilk önce alt dalları işaret amaçlı
elden çıkarılmış lop-stick'ler veya çam ağaçları gördük ve bu nedenle Eskimolar tarafından çok sık ziyaret edildiği sonucuna vardık. Rotamız daha sonra
kuzeybatıya değiştirildi ve kısa süre sonra iyi ormanlık
adaların sonuncusunu geçtik. Ladin köknar ağaçları 68 derece 36 dakika kuzey enleminde son buluyordu; ve cüce söğütler sadece bu kısmın altında yetişiyordu. Rocky Dağları'nın çok pitoresk bir manzarası elde edildi ve sivri tepelerinin, yaylalarının ve köşe taşı şeklindeki sonlarının tüm ana hatlarını gördük. İki yüksek sıradağ, katmanların yatay olduğunu ve taşın sarı renkte olduğunu algıladığımız yuvarlak sırtlı tepelerin alt çizgisiyle çevriliydi. Birkaç mil aşağıda nehrin batı sınırına yakın kum tepeleri bulduk. Birkaç
terk edilmiş kulübenin yanından geçtik ve bir noktada yakın zamanda kesilmiş gibi görünen çok sayıda kırık odun parçası ve yongası gördük. Kanalın genişliği yarım ila üç çeyrek mil arasında değişiyordu, ancak akıntının yönü dışında su o kadar sığdı ki tekneleri zar zor yüzdürebiliyordu ve en büyük derinliği beş fit'i geçmiyordu. Akşam sekizde Halkett Adası'na indik, kamp kurmayı planladık, ancak
yerin bataklık olması nedeniyle çadırı kuramadık.
Ateş yakıp akşam yemeğimizi pişirdikten sonra, gece yarısından önce gelen
fırtına ve şiddetli yağmurdan bize iyi bir sığınak sağlayan
teknelerin örtüleri altında uyumak için çekildik.
Enlem 68 derece 39 dakika K.,
boylam 135 derece 35 dakika B.

[Dipnot: Perşembe, 6.] Fırtınalı havanın devam etmesi bizi 9'unun öğleden sonra ikiye kadar alıkoydu, yağmur dindiğinde gemiye bindik.
Halkett Adası'nın batı ucuna yakın nehrin genişlemesinden geçtikten sonra,
Colvill Adası ile anakara arasındaki
daha dar ve daha kıvrımlı kanala döndük. Akşam sekizde sis geliyor. 68 derece 48 dakika kuzey enleminde, 136 derece 4 dakika batı boylamında kamp kurduk; havanın sıcaklığı 42 derece, suyun sıcaklığı ise
derenin ortasında 47 dereceydi. Birkaç mavi martı
görüldü ve bu durum, ayrıca kuzeybatıya doğru buz parıltısına benzeyen parlak bulut çizgisi, denizin çok uzakta olmadığına bizi ikna etti. Kampın yakınında bir ren geyiği belirdi, peşinden iki adam gönderildi, ancak başarısız bir şekilde geri döndüler. Augustus akşam yemeği için bir kaz elde etti.
Adanın bataklık kıyılarında gün boyunca birçok kaz, kuğu ve ördek
görülmüştü.

[Dipnot: Cuma, 7.] Gece soğuktu ve 7. gün aydınlandığında
termometre 36 dereceyi gösteriyordu. Sabah dörtte gemiye bindik. İki saat boyunca nehirde yelken açtık, suyun sığlığı ilerlememizi durdurdu. Tekneleri düzlüğün üzerinden çekmeye çalıştık ama başaramadık, batıya doğru geçtiğimiz bir açıklığı incelemek için tekrar dereye bindik. Açıklığa ulaştığımızda akıntının oradan Mackenzie'ye geçtiğini gördük, buradan denize bir geçit sağlayamayacağını biliyorduk, ancak biraz daha yukarı çektik, önümüzde gördüğümüz bir Eskimo evinin tepesinden çevredeki alçak arazilere bir manzara elde etme umuduyla. Sabah boyunca
yoğun olan alçak sis dağıldı ve
şimdi tırmandığımız derenin, aramızda ve yaklaşık altı mil uzaklıktaki batı tepeleri arasında uzanan bir göl zincirinden çıktığını keşfettik,
tepeler ile Mackenzie arasındaki tüm arazi
düzdü.

136 derece 19 dakika
B.'de boylam için bir gözlem elde ettikten ve Rocky Dağları'nın birkaç önemli noktasının yönünü aldıktan sonra, Mackenzie'ye geri döndük ve daha önce bizi engelleyen sığlıkları geçerek, teknelerin kargolarının yarısını tek tek alarak
nehrin ağzını gördük. Mürettebat tekneleri istiflerken, 68 derece 53 dakika Kuzey enleminde bir gözlem elde ettim ve nehrin ağzına doğru yürürken, nehrin açıldığı koyun doğu tarafını oluşturan bir adada, aralarında çok sayıda Eskimo'nun dolaştığı bir çadır kalabalığı keşfettim. Hemen teknelere koştum, talimatlarıma uygun olarak onlarla bir iletişim
açmak için hazırlıklar yaptım. Hediye ve ticaret için bir dizi
malzeme yapıldı, yüklemenin geri kalanı sıkıca örtüldü; silahlar incelendi ve her adama silahını hemen kullanıma hazır tutması talimatı verildi. Daha önce Teğmen Back'e, aralarında sadece Augustus'un eşlik ettiği
bir şekilde Eskimo'larla iletişim
açma niyetimi bildirmiştim; ve şimdi ona tekneleri yüzdürmesini ve yerlilerin düşmanca davranması durumunda bize destek olmak için silahlarıyla hazırda bekleyen mürettebatı talimatlandırdım; ancak
güvenliğimizin başka hiçbir şekilde sağlanamayacağına ikna olana kadar ateş etmemeliydi.
Farklı denizcilerin anlatılarından, vahşilerle yaptıkları görüşmelerde gerçekleşen can fedakarlıklarının,
genel olarak mürettebatın gürültüyü ve şiddetli hareketleri kararlı bir düşmanlıkla karıştırması
sonucu gerçekleştiği izlenimini edindiğimden, bu konudaki duygularımı tüm adamlara açıklamam gerektiğini düşündüm ve
ben örnek olana kadar veya Teğmen Back tarafından kendilerine emredilene kadar
ateş etmelerini kesin olarak yasakladım. Ayrıca yerlilerle herhangi bir bahaneyle ticaret yapmaları da yasaktı ve bu tür her şeyi subaylara bırakmaları emredildi.

Nehrin kanalından ayrıldığımızda, yaklaşık altı mil genişliğinde, denize doğru sınırsız bir görüşe sahip olan körfeze girdik ve bayraklar dalgalanırken
çadırlara doğru kolayca yelken açtık. Adaya doğru yaklaştığımızda su sığlaştı ve tekneler plajdan yaklaşık bir mil uzakta yere değdi; bağırdık ve Eskimolara inmeleri için işaretler yaptık ve sonra daha derin sularda gelmelerini beklemek için biraz geri çekildik. Üç kano kıyıdan anında ayrıldı ve bize ulaşamadan diğerleri o kadar hızlı bir şekilde suya indirildi ki ada ile tekneler arasındaki tüm alan onlarla kaplıydı. Eskimo kanoları sadece bir kişiyi barındırır ve _kaiyacks_ olarak adlandırılır; ancak altı veya sekiz kişiyi alabilecek türde açık bir tekneleri vardır ve buna _oomiak_ denir. Kaiyacks'leri sadece erkekler kullanır ve oomiak'lar kadınlara ve çocuklara tahsis edilir. Yaklaştıkça sayılarını saymaya çalıştık ve deniz yeni gelenlerle o kadar kalabalıklaşınca, hesabımıza göre daha fazla ilerleyemeyeceğimiz kadar yetmiş üç kano ve beş oomiak'a kadar ilerledik. En öndeki üç kano, büyük olasılıkla iletişimi açmak için seçilmiş olan yaşlı adamlar tarafından kürekleniyordu. Bize doğru çok dikkatli bir şekilde ilerlediler, konuşma mesafesinde olduklarında durdular, ta ki dostluğumuzdan emin olana kadar ve Augustus tarafından defalarca yaklaşmaya ve onlara sunduğum hediyeyi almaya davet edilene kadar. Augustus daha sonra onlara ziyaretimizin amacını ayrıntılı olarak açıkladı ve büyük gemiler için seyrüsefer edilebilir bir kanal bulmayı başarırsak, onlar için çok faydalı bir ticaretin açılacağını söyledi. Onlar
bu istihbarattan çok memnun oldular ve bunu kendi vatandaşlarına tekrarladılar, onlar da ellerini havaya kaldırarak ve
şimdiye kadar duyduğum en sağır edici alkışı
kaldırarak sevinçlerini ifade ettiler.

İlk hediyeden sonra, daha fazla karşılıksız vermemeye,
her zaman karşılığında, ne kadar küçük olursa olsun, bir şeyler almaya karar verdim; üç yaşlı adam,
kendilerine verdiğim eşyalar karşılığında yanaklarında taktıkları süsleri, kollarını
ve bıçaklarını kolayca teklif ettiler. O zamana kadar
ilk üçü, teknelerin yanına yaklaşan tek kayyack'lardı,
ama etrafımızdaki yerliler artık iki yüz elli veya üç yüz kişiye çıkmıştı ve hepsi de kurulmuş gördükleri
kazançlı ticarete katılmak için istekli oldular ve
hevesle bize baskı yaparak,
şimdiye kadar kanolarında sakladıkları yaylarını, oklarını ve mızraklarını satışa sundular. Ticaretin gürültüsü ve telaşı arasında kıyıyla ilgili bazı bilgiler edinmeye çalıştım ama yerlilerin giderek daha fazla
huysuz ve sorunlu hale geldiğini görünce onları terk etmeye karar verdim ve bu nedenle teknelerin başlarının denize doğru çevrilmesini emrettim. Eskimoların ileri gitmesine rağmen, ki bunu tamamen kaba bir halkın bizim elimizde gördükleri yeni eşyaları elde etme isteğine bağladık, şimdiye kadar hiçbir şekilde düşmanca bir tavır sergilemediler; ve onlara denize açılma niyetimizi söylediğimizde, bizi alıkoymak gibi bir istekleri olmadığını söylediler, aksine, Aslan dönme eyleminde karaya oturduğunda, onu sürükleyerek bize en nazik şekilde yardım ettiler. Bu manevra bizim için pek de faydalı olmadı, çünkü gelgitin hızla çekilmesiyle her iki tekne de karaya oturdu; ve Eskimolar bize,
Augustus aracılığıyla,
tüm koyun aynı şekilde düz olduğunu söylediler,
ki bunun daha sonra doğru olduğunu gördük.

Bu sırada, öngörülemeyen ve çok can sıkıcı sonuçlara yol açan bir kaza oldu.
Aslan'ın küreklerinden biri tarafından devrilen bir kayık,
sahibi başı çamurda olacak şekilde suya
battı ve görünüşe göre boğulma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Onu hemen
bu tatsız durumdan kurtardık ve kayığından su atılana kadar onu tekneye aldık ve Augustus, onu soğuktan titrerken görünce,
kendi paltosuna sardı. İlk başta
çok öfkelendi, ancak kısa süre sonra durumuyla barıştı ve
çevreye bakınca, kayıklardaki insanlardan, örtülerin dikkatlice her yere serilmesiyle gizlenmiş olan birçok balya ve diğer eşyaların teknede olduğunu keşfettik. Kısa süre sonra gördüğü her şeyi istemeye başladı ve taleplerine uymayı reddetmemiz üzerine büyük bir hoşnutsuzluk ifade etti; ayrıca, daha sonra öğrendiğimiz gibi, Aslan'daki tükenmez zenginliklerle ilgili anlattıkları ile başkalarının açgözlülüğünü de tahrik etti ve genç adamlardan birkaçı her iki teknemize de binmeye çalıştı, ancak tüm girişimlerine direndik. Şimdiye kadar hiçbirinin hırsızlık yaptığını görmemiş olmamıza rağmen, bayrağımı ele geçirmek için o kadar çok istek gösterdiler ki, onu sardırıp görüş alanından uzaklaştırdım ve ayrıca onlar için bir cazibe olabileceğini düşündüğüm her şeyi de. Ancak, bize o kadar yakın bir şekilde baskı yapmaya devam ettiler ve teknelere binmek için o kadar çok çaba sarf ettiler ki, içeri girmelerine izin verilirse diğerlerini dışarıda tutacaklarını söyleyen iki şefin teklifini kabul ettim. Bir süre sözlerini tuttular ve mürettebat, bu şekilde sağlanan
müddetten yararlanarak, tekneleri
nehir yönünde daha derin sulara doğru zorlamaya çalıştı. Reliance yüzdü, ancak Lion
hareketsizdi ve Teğmen Back tekrar kıç tarafa doğru inerek teknesini
bir iple Lion'a bağladı. Bu sırada Lion'ın mürettebatından biri,
kayağı bozulan adamın gömleğinin altında bir tabanca olduğunu fark etti ve onu ondan almak üzereydi, ancak Loucheux'dan satın alınmış olabileceğini düşündüğüm için ona vazgeçmesini emrettim. Aslında, Teğmen Back'ten çalınmıştı ve hırsız, dikkatimizin ona yöneldiğini fark ederek, tekneden atladı ve Augustus'un ona ödünç verdiği büyük paltoyu da yanında götürerek, vatandaşlarının yanına gitti.

Su artık o kadar çekilmişti ki, teknelerde diz boyu bile değildi
ve etrafımızdaki kalabalıklar halinde yürüyen genç adamlar, erişebildikleri
her şeyi çalmaya çalıştılar; ancak kurnazca ve o kadar ustalıkla ki, neredeyse fark edilmekten
kaçtılar. Bu eğilim ortaya çıktığı anda, mürettebata kimsenin yanlarına gelmesine izin vermemelerini söyledim ve Augustus'tan, hala Aslan'da oturan iki şefe, teknelerin etrafındaki kalabalığın yarattığı gürültü ve karışıklığın çabalarımızı büyük ölçüde engellediğini söylemesini istedim; ve eğer kıyıya çıkıp bizi şimdilik terk ederlerse, bundan sonra kıyının bu kısmına yakın bir yerde karşılaşmayı beklediğimiz gemiden daha bol miktarda malla geri döneceğimizi söyledi. Bu iletişimi çok belirgin bir memnuniyetle karşıladılar ve teknelerden atlayıp konuşmayı yüksek sesle arkadaşlarına tekrarladılar. Bunu izleyen genel "_teyma_" haykırışından ve yaşlı adamların çoğunun bir mesafeye çekildiğini fark ettiğimden, önerinin uygunluğunu kabul ettiklerini ve gideceklerini düşündüm, ancak çok aldanmıştım. Sadece bir saldırı planı yapmak için çekildiler ve kısa bir süre sonra Augustus'un anlayamadığı bazı kelimeler bağırarak geri döndüler. Ancak, kısa süre sonra, Reliance'da bulunan üç şeften ikisinin atlayıp, yardıma koşan diğerleriyle birlikte, onu nehrin güney kıyısına doğru sürüklemesiyle, bunların amacını keşfettik.
Teğmen Back, yanında kalan şeften, onlara
durmalarını söylemesini istedi, ancak şef, sahili işaret ederek ve iyi huylu bir gülümsemeyle
_teyma_, _teyma_ kelimesini tekrarlayarak karşılık verdi. Ancak, yanlarında bulunan kanolarda oturanlara bir şeyler söyledi,
uzun bıçaklarını ve oklarını tekneye fırlattılar, bunu yaparken, saplarının ve tüylü uçlarının, barışçıl niyetlerin bir göstergesi olarak, mürettebata doğru dönük olmasına dikkat ettiler.

Yerlilerin çabalarıyla Reliance'ın hareket ettiğini fark ettiğim anda, Aslan'ın mürettebatına onu takip etmeleri yönünde talimat verdim, ancak teknemiz Eskimolar yardım edip onu Reliance'ın peşinden sürükleyene kadar sabit kaldı. Aynı anda gemiye atlayan en güçlü iki adam bileklerimden tutup aralarına oturmaya zorladı; onları iki veya üç kez salladığımda, üçüncü bir Eskimo silahımı veya yanımda asılı duran geniş hançeri kaldırmaya çalıştığımda kolumu yakalamak için ön tarafa geçti. Kıyıya kadar olan tüm yol boyunca "_teyma_" kelimesini tekrarlayıp durdular, elleriyle sol göğsüme hafifçe vurarak ve benimkini göğüslerine bastırdılar. Plaja yaklaştığımızda, kadınlarla dolu iki oomiak geldi ve "_teyma_" ve haykırışlar iki katına çıktı. Reliance önce kıyıya getirildi ve Aslan birkaç saniye sonra ona yaklaştı. Beni tutan üç adam şimdi kıyıya atladı ve kanolarında kalanlar onları sudan çıkarıp biraz uzağa taşıdılar. Daha sonra kalabalık bir grup bıçaklarını çekip bellerine kadar soyundu, Reliance'a koştu ve önce onu olabildiğince yukarı çektikten sonra düzenli bir yağma başlattı, eşyaları arkalarında sıralanmış kadınlara verdi, kadınlar da onları hızla görüş alanından uzaklaştırdılar. Teğmen Back ve mürettebatı saldırıya şiddetle ama iyi huylu bir şekilde direndi ve ellerinden birçok şeyi kurtardı, ancak sayıları onları alt etti ve hatta silahlarını korumakta bile zorluk çektiler. Bir adam, Vivier'in
göğsünden bıçağını kapma ve ceketinin düğmelerini kesme cüretini gösterdi, üç iri yarı Eskimo ise Teğmen Back'i
kalkık hançerlerle çevreledi ve dikkatlerini
çeken her şeyi, özellikle de yeleğinde taktığı çapa düğmelerini talep etmekte durmaksızın devam etti. Bu sırada yardımına gelen genç bir şef,
saldırganları uzaklaştırdı. Geri çekilirken bir yazı
masasını ve pelerini götürdüler, şef bunları kurtardı ve sonra Teğmen Back'in
dizine oturup, "_teyma teyma_" diye bağırarak vatandaşlarını vazgeçmeye ikna etmeye çalıştı ve gerçekten de onların yağmalarından
kurtarabileceği her şeyi kurtarmak için çok aktifti. Aslan şimdiye kadar daha az sayıda kişi tarafından kuşatılmıştı ve mürettebatı, yükün üzerine serilmiş örtüdeki koltuklarını sıkıca tutarak ve yerlileri tüfeklerinin dipçikleriyle vurarak, önemli herhangi bir
eşyanın götürülmesini engelleyebilmişti. Ancak, yağma işinin Reliance'ta bu kadar aktif bir şekilde devam ettiğini fark ettiğim anda, Augustus'la birlikte kargaşayı bastırmaya yardım etmeye gittim; ve
bizim cesur ve aktif küçük tercümanımız kıyıdaki kalabalığın arasına daldı ve
onlara hain davranışları hakkında nutuk çekti, ta ki sesi kısılana kadar. Ancak kısa bir süre sonra Duncan tarafından geri çağrıldım ve bana Eskimoların artık Aslan'ı yağmalamaya ciddi şekilde başladığını söyledi ve döndüğümde teknenin yanlarının dayanabilecekleri kadar kalın adamlarla kaplı olduğunu gördüm, bıçaklarını en öfkeli şekilde sallıyorlar ve hareket edebilen her şeyi ele geçirmeye çalışıyorlardı; bir diğer grup ise dışarıda çalınan malları götürmeye hazır bir şekilde sıralanmıştı. Aslan'ın mürettebatı hala yerlerindeydi, ancak bu kadar az sayıda insanın bu kadar güçlü ve kararlı bir grubu uzak tutması imkansız olduğundan birkaç eşya götürüldü. Başlıca amacımız silahların, küreklerin veya direklerin veya yolculuğun devamının veya kişisel güvenliğimizin bağlı olduğu herhangi bir şeyin kaybını önlemekti. Astronomik aletlerin bulunduğu kutuyu çalmak için birçok girişimde bulunuldu ve Duncan, üç kez ellerinden kurtardıktan sonra, onu bir iple bacağına bağladı, onu alırlarsa onu da sürükleyeceklerine karar verdi.

Bu eşitsiz mücadelenin tamamında, adamlarımızın kendine hakimiyeti, Eskimoların tüfek dipçikleriyle kendilerine vurulan ağır darbeleri soğukkanlılıkla karşılamalarından daha belirgin değildi.
Ama sonunda, girişimlerinde sık sık engellenmelerinden rahatsız olan birkaçı gemiye atladı ve adamların etrafındaki hançerleri ve saçma kemerlerini zorla almaya çalıştı; ben de beni silahsızlandırmaya çalışan üç kişiyle uğraştım. Teğmen Back
durumumuzu fark edip, aşırıya kaçmama sebeplerimi tam olarak takdir ederek, onu koruyan ve
geldiğinde düşmanlarımı tekneden kovan genç şefi yardımıma gönderme nezaketini gösterdi. Sonra mürettebatımın teknenin ön tarafında neredeyse
yenildiğini gördüm ve yardımlarına koştum,
Neyse ki George Wilson'ın tüfeğinin içindekileri bir Eskimo'nun gövdesine boşaltmasını önlemek için
zamanında yetiştim.
Ertesi güne kadar bilmediğim bir tahrike maruz kalmıştı, çünkü adam ona bir bıçakla vurmuş ve ceketini ve yeleğini kesmişti; ve ancak kavga bittikten sonra,
Aslan'ın okçusu Gustavus Aird ve Reliance'ın mürettebatından üçünün de, bıçak darbeleriyle giysileri kesilerek, yaralanmaktan kıl payı kurtulduklarını öğrendim. Pruva bir grup yağmacıdan temizlenir temizlenmez, bir başka grup kıçta operasyonlarına başladı. Silahım artık mücadelenin hedefi olmuştu, mücadele daha ciddi bir hal almaya başlamıştı ki, Eskimoların tamamı aniden kaçtı ve sahildeki sürüklenen kerestelerin ve kanoların arkasına saklandılar. Mürettebatın çabalarıyla Reliance tekrar su yüzüne çıktı ve Teğmen Back bunun daha aktif bir müdahale için uygun an olduğunu akıllıca değerlendirerek adamlarına tüfeklerini düzeltmelerini söyledi, bu da ani paniğe neden olmuştu. Aslan kısa süre sonra mutlu bir şekilde su yüzüne çıktı ve ikisi de plajdan çekilirken Eskimolar şaşkınlıklarından kurtulup kayıklarını suya indirdiler ve bizi takip etmeye hazırlanıyorlardı; ancak Augustus'tan tüfeklerimizin menziline giren ilk adamı vuracağımı söylemesini istedim, bu da onları engelledi.

Artık akşam saat sekiz civarıydı ve birkaç saattir bu taciz edici mücadeleye girişmiştik, ancak götürdükleri tek önemli şeyler yemek matarası ve kazanlar, bir çadır, battaniye ve ayakkabı içeren bir balya, adamlardan birinin çantası ve yelken yelkenleriydi. Aldıkları diğer eşyalar kolayca kurtarılabilirdi ve aslında sessiz kalsalardı aralarında dağıtılmış olurlardı. Teknelerin sürüklendiği yer Yağma Noktası adıyla belirtiliyor. Her iki teknenin mürettebatının silahlarını kullanmaktan kaçınma konusundaki cesaretini ve itaatini yeterince övemem. İlk başta gereksiz kan dökülmesini önleme arzusundan etkilenmiştim ve daha sonra, grubumun kritik durumu, onları savunmak için daha kararlı araçlar kullanmamı haklı çıkarabilirdi, yine de zaman kazanmaya çalıştım, çünkü tekneler karaya oturduğu ve uzun bıçaklar, yaylar, oklar ve mızraklarla donatılmış bu kadar çok insanla kuşatıldığımız sürece ateşli silahları avantajlı bir şekilde kullanamayacağımıza ikna olmuştum. Kadınların uluması ve erkeklerin bağırıp çağırması, kendilerinin yarattığı yüksek heyecanı kanıtlıyordu; ve hala onlarla karışmış olduğumuz için, döktüğümüz ilk kanın anında tüm hayatlarımızın feda edilmesiyle intikamının alınacağı görüşündeyim.

Önceki anlatı, Eskimoların genel tutumunun kötü olmasına rağmen, aralarında bazı aktif arkadaşlarımız olduğunu gösteriyor; ve özellikle onlarla iyi bir anlayış geliştirmek istiyordum, çünkü
henüz denizdeki buzun durumundan habersizdik ve
onların yakınlarında ne kadar kalmamız gerektiğini bilmiyorduk. Ancak, şimdi onları uzakta tutmaya ve eğer bizi daha fazla rahatsız etmeye çalışırlarsa, sabrımızın iyi niyetten kaynaklandığına ve onları cezalandırma gücünün eksikliğinden kaynaklanmadığına ikna etmeye kararlıydım.
Pillage Point'ten çeyrek milden fazla gitmemiştik ki, tekneler kıyıdan yüz elli yard uzaklıkta tekrar karaya çıktı; ve her yöne doğru yürüyen adamlardan daha derin su olmadığını öğrendikten sonra, tekneleri yan yana bağladık ve beş saat o durumda kaldık.

Tekneler bağlandıktan kısa bir süre sonra, yerlilerden yedi veya sekizi sahil boyunca yürüdü ve Augustus'la sohbet ederek onu kıyıda bir konferansa davet etti. İlk başta gitmesine izin vermek istemedim, ancak cesur küçük adam o kadar içtenlikle yalvardı ki,
karaya çıkıp Eskimoları davranışlarından dolayı azarlamasına izin vereceğimi söyledi, sonunda, bu kadar dostça davranan genç şefin sahildekiler arasında olduğunu görünce, daha da istekli bir şekilde kabul ettim. Augustus kıyıya ulaştığında, Eskimoların sayısı kırka ulaşmıştı ve onlarla yaptığı hareketli sohbeti büyük bir endişeyle izledik. Dönüşünde
bize bunun anlamının şu olduğunu söyledi:--"Davranışınız," dedi,
"çok kötüydü ve diğer tüm Eskimolarınkinden farklıydı. Bazılarınız
benim, vatandaşınızın bile elinden çaldı, ama buna aldırmıyorum; sadece
size iyilik yapmak için gelen beyaz insanlara bu kadar vahşice davranmış olmanıza üzülüyorum. Benim kabilem, beyazlar Churchill'e gelmeden önce sizin şu anda içinde bulunduğunuz aynı mutsuz durumdaydı, ancak şu anda ihtiyaç duydukları her şeyle donatılmış durumdalar ve görüyorsunuz ki ben iyi giyimliyim; istediğim her şeyi alıyorum ve çok rahatım. Bugünkü işlemlerden sonra, çalınan malları iade ederek pişmanlığınızı göstermediğiniz sürece, bu insanların ülkenize bir daha mal getirmesini bekleyemezsiniz. Beyazlar Eskimoları sever ve onlara Kızılderililere gösterdikleri nezaketin aynısını göstermek isterler: kendinizi kandırmayın ve sizden korktuklarını sanmayın; size söylüyorum ki korkmuyorlar ve bugün birçoğunuzun öldürülmemesinin sebebi tamamen insanlıklarıdır; çünkü yakınınızda veya uzaktayken sizi yok edebilecek tüm silahlara sahiptirler. Benim de bir silahım var ve size temin edebilirim ki eğer bir beyaz adam
düşmüş olsaydı, onun ölümünün intikamını ilk alan ben olurdum."

Augustus'un doğruluğu bizim için tartışmasızdı;
kırk silahlı adamdan oluşan bir çemberin önünde yapılan böyle bir konuşma, kişisel cesaretin dikkate değer bir örneğiydi. Konuşmasındaki duraklamaları alkışlarla doldurduklarını, onun argümanlarına katıldıklarını anlayabiliyorduk ve bize, bize bu kadar çok rahatsızlık
verdikleri için büyük üzüntü duyduklarını ve davranışlarını hafifletmek için daha önce hiç beyaz insan görmediklerini, sahip olduğumuz her şeyin onlar için o kadar yeni ve o kadar arzu edilir olduğunu, çalma cazibesine karşı koyamadıklarını ve bir daha asla böyle bir şey yapmayacaklarına dair bize güvence vermesini rica ettiğini söyledi, çünkü bizimle dostluk kurmak için can atıyorlardı, böylece kabilesinin beyazlarla olan ilişkilerinden elde ettiği faydalardan
yararlanabileceklerdi. insanlar. Augustus'a samimiyetlerini sınamasını söyledim, onlara büyük bir kazan ve çadırı geri getirmelerini istedim, onlar da
birkaç ayakkabıyla birlikte, götürüldükleri adaya
gönderdiler. Bu iade eyleminden sonra Augustus, kendisini davet ettikleri bir dansa katılmasına izin verilmesini istedi ve bir saatten fazla bir süre boyunca, bıçaklarla veya yay ve oklarla silahlanmış bir topluluğun ortasında tüm gücüyle dans edip şarkı söyledi. Daha sonra bize, şarkının sözlerinin ve dansların farklı tavırlarının, kendi ülkesinde yabancılarla dostça bir toplantı yapıldığında kullanılanlara tam olarak benzediğini keşfettiğinde çok sevindiğini söyledi. Augustus şimdi onlardan bu koyda gelgitin düzenli olarak yükselip alçaldığını ve
güneş belirli bir noktaya geldiğinde batı kıyısı boyunca ilerlersek tekneleri yüzdürecek kadar su olacağını öğrendi. Bu iletişim beni çok fazla endişeden kurtardı çünkü su tamamen tazeydi ve
Eskimolarla uğraşırken gelgitin fark edilmemesi nedeniyle, bize önceki on iki saat boyunca
çekiliyormuş gibi göründü, bu da doğal olarak bu yönde denize bir geçit
açabileceğimiz konusunda şüpheler uyandırdı.

Eskimolar gece ilerledikçe yavaş yavaş geri çekildi; ve sadece birkaç kişi kaldığında, iki adamımız, partinin ikramı için çikolata hazırlamak üzere
yaptıkları bir ateşe gönderildi. Bu zamana kadar, elimizde tüfeklerimizle teknelerde oturduk ve Augustus'a ve etrafındaki yerlilere
dikkatle baktık. [Sayfa notu: Cumartesi, 8.] Önceden haber verdikleri gibi, su gece yarısı civarında akmaya başladı ve 8. günün sabahı saat bir buçukta, tekneleri sürükleyerek yüzdükleri bir yere kadar götürmemize yetecek kadar derinleşti. Batı kıyısı boyunca yaklaşık altı mil kadar ilerledik, ta ki gökyüzünün görünümü bir fırtınanın yaklaştığını haber verene kadar; ve daha karaya ayak basmadan önce şiddetli bir şekilde geldi ve o kadar çok dalga vardı ki tekneleri boşaltmak ve onları sahile çekmek zorunda kaldık. Tüm grup, önceki yirmi dört saatin emeği ve endişesiyle bitkin düşmüştü, iki adam nöbet tutmak üzere görevlendirildi ve geri kalanlar sabah saat on bire kadar uyudular, o zaman yelkenlerin ve donanımın Eskimoların bakır yüksüklerini kesme girişimlerinden kaynaklanan hasarlarını onarmaya başladık. Teğmen Back, sisin içinden Eskimoların tüm birliğinin bize doğru kürek çektiğini gördüğünde biz de bu şekilde çalışıyorduk. Ziyaretlerinin amacından emin olmayarak ve bu kadar büyük bir grupla, içinde bulunduğumuz durum kadar dezavantajlı bir durumda bir konferans açmayı tercih etmeyerek, tekneleri sörfe doğru fırlatmak ve onları en yüksek hızla yüklemek için acele ettik; bir kez yeterince su üstünde kaldığımızda, herhangi bir sayıda insanı uzak tutabileceğimizi düşündük. Derin suya girdiğimizden beri, birkaç kayıkçı konuşma mesafesine geldi ve en öndeki adam, bir kazan tutarak, onu geri vermek istediğini ve biraz geride duran oomiakın, bizden çalınan şeyleri içerdiğini, bunları geri vermek istediklerini ve karşılığında verebileceğimiz herhangi bir hediyeyi alabileceklerini söyledi. Ancak, sahip oldukları ve bizim ihtiyaç duyduğumuz birkaç şey uğruna, tüm gruplarının etrafımızda toplanmasını riske atmanın akıllıca olmadığını düşündüm ve bu nedenle Augustus'un onlara geri dönmelerini söylemesini istedim; ancak, öndeki kanonun önüne bir top atana kadar ilerlemeye devam ettiler ve bu istenen etkiyi yarattı - tüm grup, dört kişi hariç, biraz yol takip ettikten sonra, arkadaşlarına katılmak için geri döndüler. Bu Eskimolarla olan işlemlerimizle ilgili ayrıntıları, muhatap olduğumuz insanların karakterini açıklamak amacıyla ayrıntılı olarak verdim; ve bu noktada, Ağustos ayında bize yapılan ve davranışlarının nedenlerini tam olarak açıklayan bazı bildirimlerden söz edilmeden, bu hesabın eksik kalacağını düşünüyorum. Kayıkçının rahatsız olduğu zamana kadar Eskimoların bize karşı en dostça duygularla hareket ettiğini, ancak kazadan sonra çok nazik davrandığımız adamın, teknelerin içinde ne olduğunu keşfettikten sonra, genç adamlara onları yağmalamayı teklif ettiğini öğrendik. Bu öneri etrafta dolaşıyordu ve ben gitmelerini istediğimde yaşlı adamların bir araya geldiği, soyguna karar verilen ve bunun grubumuzun tamamen katledilmesiyle sonuçlanması yönünde oldukça genel bir istek dile getirilen konferansa yol açtı. İlahi takdirle birkaç kişi Augustus'u dahil etmenin uygunsuzluğunu ileri sürdü; ve hayal bile edilemeyecek bir sebepten dolayı. "Eğer onu öldürürsek," dediler, "artık topraklarımıza beyazlar gelmeyecek ve değerli mallarından bir tedarik alma fırsatını kaybedeceğiz; ama onu bağışlarsak, aramıza başka bir beyaz grubu gelmesi için uyduracağımız bir hikayeyle geri gönderilebilir." Bu argüman o zamanlar geçerliydi; ama dansta Augustus'la yapılan görüşmelerden sonra adalarına çekildiler, orada elde ettikleri değerli eşyaların görüntüsüyle o kadar öfkelendiler ki, istisnasız hepsi kaçmamıza izin verdikleri için pişman oldular. Bu ruh halindeyken ateşimizin dumanı keşfedilince, hemen bir danışma yapıldı ve Augustus da dahil olmak üzere grubun yok edilmesi için çok ustaca bir plan yapıldı; Augustus'un bize o kadar sıkı bağlı olduğunu düşünüyorlardı ki, onu kendi davalarına çekmeye çalışmak boşunaydı. Bizi kıyıda bulmayı umuyorlardı; ama eğer binersek teknelerin kaçmasını önlemek için, öndeki kayıklara bazı kazanlar tutturdular, böylece durmamızı sağladılar. Kayıklar daha sonra tekneleri engelleyecek bir konuma yerleştirilecekti ve sahipleri, tüm grup gelene kadar bizi oyunda tutacaklardı, o zaman saldırı başlayacaktı. İlahi takdirin lütfu sayesinde, planları
hükümsüz kaldı.

Ama yolculuğun anlatımına devam edelim. Rüzgar ılımlı
ve güzel oldu; yelkenler açıldı ve akşam saat on bire kadar kıyı boyunca BKD yönünde ilerledik, sonra yelkenleri onarmak ve tekneleri deniz yolculuğu için uygun
düzene sokmak üzere
sürüklenen odunlarla kaplı alçak bir adada durduk. [Dipnot: Pazar, 9.] Elverişli rüzgarın devamı ve artması bizi mümkün olan
tüm süratliliği yapmaya zorladı ve 9. günün sabahı üçte tekrar gemiye binerek, karadan iki mil uzaklıkta üç kulaç suda kaldık.
On iki mil yelken açtıktan sonra, kıyıya yapışan ve görüş sınırlarımızın ötesine kadar uzanan buz tarafından
ilerlememiz tamamen durduruldu. Kıyıya yakın bir buz tabakasının yanından geçtiğimiz için birkaç mil geri gidene kadar bir iniş yapamadık; ancak
sonunda uygun bir yer bulununca, tekneler
sahilde çekildi. Hızla kıyının tepesine tırmanıp etrafa baktık ve
oradan buzun ilk kırılmasına tanık olmak için
tam zamanında geldiğimizi fark ederek utanç duyduk. Rotamız yönündeki tek su şeridi,
geri çekilmek zorunda kaldığımız şeritti: denizin diğer her yerinde, kıştaki gibi
donmuş görünüyordu; hatta kampımıza yakın yerlerde bile buz kütleleri otuz fit yüksekliğe kadar yığılmıştı. Bu ihtimal ne kadar moral bozucu olsa da, erzak stokumuzun birkaç günlük gözaltı için yeterli olduğunu bilmenin tesellisi vardı.

Bu bölümdeki kıyı, hiçbir taşla karışmamış siyah topraktan oluşur ve genel yüksekliği altmış ila seksen fit arasındadır, ancak bazı yerlerde iki yüz elli fitlik tepelere dönüşür. Küçük göllerle dolu düz bir ova, bu kıyıların tepesinden Rocky Dağları'nın önünde uzanan bir tepe sırasının tabanına kadar uzanır. Ova, o zamanlar çiçek açmış olan çimen ve bitkilerle kaplıydı, bunların örnekleri toplandı. En yakın sıradağlarda, çok değer verdiğim arkadaşım Dr. Richardson'ın adını verdiğim Rocky Dağları'nı, altmış mil uzaklıktaki Garry Adası'ndan gördüğümüz Fitton ve Cupola Dağları'nı tanıdık. Sıradağların herhangi bir yerinde birkaç kar parçası görülebiliyordu. Boylam ve değişim gözlemlerini aldıktan sonra, sabah sekiz civarında yatağa çekildik, ancak nöbetçi adamların çadırlara yakın bir Eskimo grubunun olduğunu söylemesiyle uyandığımızda daha yeni uykuya dalmıştık; dışarı çıktığımızda, grubumuzun tamamının silah altında olduğunu gördük. Üç Eskimo farkında olmadan yanımıza gelmişti ve bu kadar çok yabancıyı görünce dehşete kapılmışlardı, oklarını
atmak üzereydiler ki, Augustus'un sesi onları durdurdu ve varışımızın amacını açıklayarak, korkularını yatıştırdı. Teğmen Back ve ben, her birine bir hediye verip karşılığında birkaç ok aldıktan sonra, Augustus'un eşit derecede incelik ve yargıyla yönettiği çok dostane bir konferans gerçekleşti. Ziyaretçilerimizin, beyaz insanlarla bir ilişkiden elde edilebilecek avantajları işaret ederken sevinçten zıplamalarını izlemek memnuniyet vericiydi; beyaz insanlarla artık ilk kez tanışıyorlardı. Çadırları bizden yaklaşık iki mil uzakta kurulmuş bir gruba ait olduklarını gördük; ve arkadaşlarının da bizi görmenin mutluluğunu yaşamasını çok istedikleri için Augustus'un daveti iletmek üzere onlarla birlikte dönmesini rica ettiler; bu istek Augustus'un isteği üzerine kabul edildi. Ayrılmadan önce, çadırın önünde yüz elli yarda ve teknelerden iki kat daha uzakta plaja işaretler konulduğunda, bu grubun herhangi birinin yaklaşmasına izin verilen en yakın mesafenin burası olduğu ve bu sınırda yalnızca hediyeler verileceği ve takasın devam edeceği bildirildi. Augustus'un ayrıca onlara silahlarımızın yıkıcı gücünü açıklaması ve belirlenen sınırı geçen herkesin vurulacağına dair güvence vermesi istendi. Bu plan, Eskimolarla yapılan tüm sonraki görüşmelerde benimsendi. Beş saatlik bir aradan sonra Augustus, sınırda duran yirmi adam ve iki yaşlı kadın eşliğinde geri döndü. Augustus'un isteği üzerine yay veya ok olmadan gelmişlerdi ve onun talimatı doğrultusunda her biri Teğmen Back ve benimle içten bir şekilde el sıkıştı. Herkese boncuk, olta iğnesi, bız ve biblo hediye ettik; ve tüm gruba tamamen güvenebilmeleri için adamlarımıza onlara sunmak üzere boncuklar verildi. Adamlara tek tek ve Eskimoların sayımızı saymasını engelleyecek şekilde ilerlemeleri talimatı verildi, ta ki zihinleri bir dizi yenilikle meşgulken bunu yapmaları pek olası olmayan en büyük dikkati göstermedikleri sürece. Ziyaretçilerimiz kısa sürede rahatladılar ve kıyı ve buzun kaldırılma zamanı konusunda onlara soru sormaya hazırlanıyorduk ki, Augustus konferans başlamadan önce en güzel elbisesini ve madalyalarını giymesini rica etti. Bu birkaç saniyelik bir işti; ancak geri döndüğünde, değişen görünümü ve sayısız süs eşyası karşısında şaşkınlık ve sevinçleri öylesine arttı ki, dikkatleri sonraki yarım saat boyunca başka hiçbir konuya çekilemedi. "Ah," dedi yaşlı bir adam, madalyalarını alarak, "bunlar sizin tarif ettiğiniz kişiler tarafından yapılmış olmalı, çünkü gördüğümüz hiç kimse buna benzer bir şey yapamazdı;" sonra ceketini eline alıp sordu, "sizin ve şeflerin giydiği bu deriler hangi hayvana ait? Ülkemizde böyle bir şey yok." Çapa düğmeleri de onların hayranlığını uyandırdı. Sonunda dikkatlerini çekmeyi başardık ve rüzgar karadan kuvvetlice esmeye başlar başlamaz buzun kıyıdan ayrılıp tekneler için bir geçit açabileceği ve yıldızlar yeniden görünene kadar orada kalacağı söylendi. "Daha batıya doğru," diye devam ettiler, "buz genellikle yaz boyunca karaya yapışır; ve koptuğunda, denize doğru sadece kısa bir mesafe taşınır ve kıyıda kuvvetli bir rüzgar estiğinde geri getirilir. Bu bölgelerde herhangi bir kanal varsa, buz sürekli olarak savrulduğundan tekneler için güvenli değildir." "Bu nedenle," dediler, "bu kesintiler olduğunda karada seyahat etmek için bizimkiler gibi kızak ve köpeklerle donatılmamanıza şaşırıyoruz." Yıldızlar görülebildikten sonra batıda kalmamamız konusunda bizi uyararak bitirdiler, çünkü o zaman
rüzgarlar denizden kuvvetlice esecek ve kıyıdaki buzu
dolduracaktı. Daha fazla soruşturduğumuzda, bu grubun genellikle yaz aylarında Mackenzie civarında balina ve fok yakalamakla meşgul olduğunu ve nadiren birkaç günlük yolculuğun ötesinde batıya doğru seyahat ettiklerini öğrendik. Bu nedenle, başkalarından alınan abartılı
anlatımlardan kaynaklandığını varsaydığımız istihbarattan fazla rahatsız olmadık. Akşam Augustus onlarla birlikte çadırlarına döndü ve adamlardan ikisi yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki Mount Fitton'dan kayadan bir örnek almaya girişti. Aşağıdaki gözlemler elde edildi:--Enlem 69 derece 1 dakika 24 saniye K.; boylam 137 derece 35 dakika B.; değişim 46 derece 41 dakika D.; eğim 82 derece 22 dakika.

Grup akşam ilahi ayin için toplandı. Rüzgar gece boyunca şiddetli
fırtınalar halinde esti ve bu buzun üzerine o kadar büyük bir dalga getirdi ki, kampın yakınındaki daha büyük kütleler 10'unun sabahından önce dağıldı, ancak ana gövdede hiçbir değişiklik olmadı.

[Dipnot: Pazartesi, 10.] Eskimolar sabah tekrar bizi ziyaret ettiler,
kadınları ve çocuklarıyla; grup kırk sekiz kişiden oluşuyordu. Daha önce olduğu gibi yarım daire şeklinde oturdular, erkekler önde, kadınlar arkadaydı. Daha önce hiç hediye almamış olanlara hediyeler verildi; ve daha sonra birkaç çift fok derisi çizme, birkaç parça işlenmiş fok derisi ve ip olarak kullanılmak üzere kesilmiş ve bükülmüş geyik derisi satın aldık. Boncuklar, iğneler, iğneler ve süs eşyaları, esas olarak malların ait olduğu kadınlar tarafından en çok talep edilenlerdi, ancak erkekler demirden yapılmış herhangi bir şeyi almaya istekliydi. Onlara baltalar, törpüler, buz keskileri, ateş çelikleri, Hint bızları ve balık kancaları sağlandı. Bıçak
almak için çok istekliydiler, ancak her birinin bir tane olması nedeniyle, sahip olduğumuz birkaç tanesini başka bir fırsat için sakladım. Bu bıçakların nereden
alındığı, anlatının sonraki bir bölümünde görülecektir. Kendilerine verilen farklı eşyaları hangi amaçlarla kullandıklarını görmek eğlenceliydi; Bazı erkekler burunlarından sarkan büyük bir morina balığı kancasıyla dans ediyorlardı, diğerleri aynı yerden bir yassı iğne geçiriyorlardı ve
kadınlar hemen elbiselerini küpeler,
yüksükler veya aldıkları biblolarla süslüyorlardı. Grupta çok sayıda yaşlı insan vardı, mükemmel sağlıkta görünüyorlardı ve
çok aktiflerdi. Erkekler tıknaz ve güçlüydüler ve Augustus'tan veya Kaptan Parry'nin doğu kıyısında gördüğü insanlardan daha uzunlardı. Elmacık kemikleri doğu kıyısındaki Eskimoların tasvirlerinden daha az çıkıntılıydı, ancak küçük gözleri ve geniş burunları vardı, ki bu da o insanları her zaman ayırt ederdi. Gençler hariç,
tüm grup buz ve karın parıltısına maruz kalmaktan kaynaklanan ağrılı gözlerden muzdaripti ve yaşlı adamlardan ikisi neredeyse kördü. Üst dudaklarında ve çenelerinde saç vardı; İkincisi, başlarındaki gibi, uzunlamasına izin verildi, ancak bazı durumlarda başın tepesindeki dairesel bir nokta, Roma Katolik din adamlarının saç tıraşı gibi, çıplak kesildi. Her adamın burnunun septumundan kemik veya deniz kabuğu parçaları sokuldu; ve alt dudağın her iki tarafına delikler açıldı; bu deliklere, ortasında büyük mavi bir boncuk bulunan dairesel fildişi parçaları yerleştirildi; bu boncuklar, Kotzebue'nin Seyahati'nde, Amerika'nın kuzeybatı kıyısındaki yerlilerin çizimlerinde tasvir edilenlere benzerdi. Bu süsler o kadar değerliydi ki, onları satmayı reddettiler; ve boncuk veya fildişi satın alabilecek kadar zengin olmadıklarında, taşlar ve kemik parçalarıyla değiştirildi. Bu delikler ergenlik çağında yapılır; ve yaklaşık on dört yaşında görünen gruptan biri, ebeveynleri tarafından, ertesi yıl ameliyata alınması gerektiği için, sevinçle belirtildi. Yakışıklı bir çocuktu ve kemiklerin veya taşların yerleştirilmesiyle yüzünün çok daha iyileşeceğini hayal edemedik, çünkü bunlar alt dudağı bastırma ve ağzı açık tutma etkisine sahiptir. Giysileri, ren geyiği derisinden bir ceket, arkasında ve önünde bir etek ve küçük bir başlık; aynı malzemeden pantolon ve fok derisinden çizmelerden oluşuyordu. Avlanma silahları, çok düzgün yapılmış yaylar ve oklardı; okların başı kemik veya demirdendi; balık tutmak içinse, uçları kemikten yapılmış mızraklardı. Ayrıca ağlar ve misinalarla balık yakalarlardı. Hepsi, ellerinde tuttukları veya gömleklerinin koluna soktukları bıçaklarla silahlanmışlardı. Loucheux Kızılderililerinden, silahların yıkıcı etkileri hakkında bazı bilgiler almışlardı. Kadınların kıyafetleri erkeklerinkinden sadece geniş pantolonlar ve çocuklarını almak için başa tam oturmayan, ancak büyük yapılmış başlıklarının boyutu bakımından farklıydı. Bunlar farklı renkli derilerden şeritlerle süslenmiştir ve tepenin etrafına dik durması için yapılmış bir kurt
kıl bandı tutturulmuştur. Kendi siyah saçları arkadan başın tepesine doğru çok zevkli bir şekilde kıvrılmıştır ve beyaz ve mavi boncuklardan veya beyaz geyik derisinden iplerle bağlanmıştır. Önden ikiye bölünmüştür, böylece her iki tarafta kalın bir kuyruk oluşur ve bu kuyruğa bele kadar uzanan boncuk dizileri eklenmiştir. Kadınlar dört buçuk ila dört buçuk fit arasında boydaydı ve genellikle şişmandı. Bazı genç dişiler ve çocuklar
güzeldi.

Görünüşe göre mors kıyının bu bölümünü ziyaret etmiyor,
çünkü bu insanların hiçbiri Teğmen Back'in çizdiği bir morsun taslağını tanımadı; ancak fok ve ren geyiğini hemen tanıdılar.
Kutup ayısının nadiren ve sadece sonbaharda görüldüğünü öğrendik; ve aynı şekilde
Coppermine Nehri'nin doğusundaki kıyıda sıklıkla gördüğümüz kahverengi ayıların da çok az olduğunu öğrendik. Zaten birkaç beyaz
balina görmüştük ve sonraki ay ile birlikte kıyının bu bölümüne daha fazla sayıda geleceklerini anladık.

Bu insanların alışkanlıkları, her bakımdan, Kaptan Parry'nin anlattığı kabilelerin alışkanlıklarına benziyordu ve lehçeleri Augustus'un kullandığından o kadar az farklıydı ki, onları anlamakta hiç zorluk çekmedi. Bu nedenle, diğer tarafın yaptığı saldırıya ilişkin onlara tam ayrıntılar verebildi ve hain davranışlarından çok incindiklerini ifade ettiler. "Bunlar kötü adamlar," dediler, "ve karşılaştığımızda bizimle kavga etmekten veya bizden çalmaktan asla geri kalmazlar. Her bahar, Mackenzie'nin doğu yakasından, onları gördüğünüz yerde balık tutmak için gelirler ve buz açılır açılmaz geri dönerler. Nehrin batısında yaşayan bizden, erkeklerin yüzlerine dövme yapılmasıyla ayrılırlar. Bizim kabilelerimizde sadece kadınlara dövme yapılır;" alt dudaktan çeneye doğru dik olarak çizilmiş beş veya altı mavi çizgi vardır. Konuşmacı şunları ekledi:
"Bu insanlar gitmeden önce bu yoldan geri dönmek zorunda kalırsanız,
biz, genç adamlardan oluşan bir takviyeyle, civarda olacağız ve
herhangi bir saldırıyı püskürtmek için size gönüllü olarak eşlik edeceğiz." Augustus, buz biraz kırılmış olmasına rağmen, ilerlememiz için en ufak bir olasılık olmamasına rağmen, Eskimolarla birlikte çadırlarına döndü.

[Dipnot: Salı, 11.] Gece batıdan esen kuvvetli bir esinti, dalgayla birlikte, kampın önündeki buzun daha da azalmasına katkıda bulundu; ve 11'inin sabahı, rüzgar
doğuya döndü ve parçaları kıyıdan biraz uzağa taşıdı,
ancak teknelerin ilerlemesi için çok şiddetli bir şekilde sallanıyorlardı.
Öğleden sonra dalga yatıştığından, gemiye bindik; ancak bir buçuk mil sonra, buzun kıyıya sabitlenmesi nedeniyle tekrar karaya çıkmak zorunda kaldık; ve rüzgar artık kuvvetlendiğinden ve karadaki gevşek parçaları
sürüklediğinden, tekneler boşaltıldı ve
sahilde karaya çıkarıldı. Bitişikteki bir tepenin zirvesinden batıda kesintisiz bir buz alanı ve dolayısıyla ilerlememize bir engel olduğunu gördük.

Eskimo dostlarımızın sabah oomiak ve kayyack'leriyle Mackenzie'ye doğru yola çıktıkları noktada kamp kurduk,
burada balık ağlarını kurabilir, balina ve fok avlayabilirlerdi.
Birisi dürüstlüğünü, son dinlenme yerimizde bıraktığımız birkaç ok ve bir pemmikan torbasının bir parçasını geri vererek gösterdi. Adamlar da Mount Fitton'dan kaya örnekleriyle buraya geldiler.

Eskimoların bu noktadaki kışlık konutları sürüklenen keresteden yapılmıştı, ağaçların kökleri yukarı doğruydu ve depoları için bir mahzenin yanında bir ila üç küçük daire içeriyordu. Genellikle kuzey ve güney olmak üzere iki giriş vardı, o kadar alçaktı ki
içlerinden sürünerek geçmeyi gerektiriyordu. Tek açıklık, tepede duman için bir delikti,
bu delik de kapılar gibi
istendiğinde bir kar bloğuyla
doldurulabiliyordu. Karla kaplandığında ve içeride ateş lambaları
yandığında, bu meskenler son derece sıcak olmalıydı, ancak bizim düşüncelerimize göre
biraz rahatsız ediciydi. Kanolarını ve hacimli eşyalarını almak amacıyla yanlarına yüksek sahneler dikildi. Akşam kuzeydoğudan esen bir fırtına
çıktı ve plaja öyle yoğun bir dalga getirdi ki
gece boyunca iki kez tekneleri ve yükleri
yukarıya çekmek zorunda kaldık.

[Dipnot: Çarşamba, 12.] Ertesi sabah saat üç civarında şiddetli bir yağmur
başladı ve gün boyunca aralıksız devam etti;
bu durumumuzu ne kadar rahatsız edici hale getirirse getirsin,
buzun etkisiyle karadan yavaş yavaş
gevşediğini gördüğümüz için çok sevindik.
Burada ve son dinlenme yerinde, dalgalar nedeniyle, gevşek çakıllı plajda bir gelgit direği tutmanın
uygulanamaz olduğunu gördük. Bu sabah saat bir buçukta su yüksek görünüyordu ve gelgitin yükselmesi yaklaşık iki fitti. Güneşin sürekli ufkun üstünde olduğunu, adamların saatle ilgili yaptıkları eğlenceli hatalardan bahsetmek için olmasa bile, fark etmem zor. Aslında, kullanılmadığında, günün saatine ilişkin bir soru, gece yarısı hariç, onları şaşırtmaktan asla vazgeçmezdi; o zamanlar güneş kuzey ufkuna yakındı. Teğmen Back, haritada yönünü belirlemek için kullandığı açıölçeri kaçırınca, Augustus bu sabah erken saatlerde yağmurda yola çıktı ve onu aldığını gördüğü bir Eskimo kadından geri aldı. Yağmur öğleden sonra dindi, rüzgar yavaş yavaş azaldı ve akşam sekizde sakinleşti. Ardından gelen güney rüzgarı, tekneye bir geçit açtı, ancak Augustus ortalıkta yoktu. [Sayfa notu: Perşembe, 13.]
Gece yarısı onun güvenliği için çok endişelendik, çünkü
yerlilerin ondan zorla almaya çalışmış olabileceğini düşündüğümüz
tüfeğini aldığını gördük ve onu aramak için bir ekip göndermek üzereyken, 13'ünün sabahı saat dörtte, üç yerliyle birlikte çok yorgun bir şekilde geldi. Yolculuğu, Eskimoların beklediğinden daha doğuya gitmesiyle uzamıştı, ancak bize faydasının ne olduğunu bilmedikleri için sakladıkları açıölçeri geri almıştı. Arkadaşları, dağlardan satın aldığımız beş beyaz balık ve birkaç kristal örneği ve diğer taşlar getirdiler ve ayrıca Augustus'un tek başına dönmesine izin vermedikleri için onları ödüllendirdik.

Tekneler hemen suya indirildi ve karadan kısa bir mesafe
çektikten sonra yelkenleri açtık, rotamız kıyının kıvrımlarından kaçınmak için görüş alanındaki dış noktaya yönlendirildi. Noktaları arkadaşlarım Kaptanlar Sabine ve P.P. King'in adını taşıyan geniş, ancak derin olmayan bir koydan geçtik; ve bir sonraki çıkıntıya yaklaşıyorduk ki,
önümüzde karaya bağlı kompakt bir buz kütlesi
keşfedildi. Aynı anda yoğun bir sis geldi, görüşümüzü birkaç yarda ile sınırladı; karadan esen bir fırtına ve şiddetli yağmur eşlik etti.
Hala noktayı geçmeyi umuyorduk ve bu beklentiyle kıyıya yaklaştık, ancak buzun o kadar sıkı bir şekilde sıkıştığını gördük ki
ne ilerleyebildik ne de karaya çıkabildik. Bu nedenle, denize doğru çektik
ve teknenin başını doğuya doğru çevirdik, böylece buzun dış sınırını
izledik. Bu durumda, rüzgarın S.E.'ye doğru aniden değişmesiyle büyük bir tehlikeye maruz kaldık, bu da büyük bir dalga oluşturdu ve dalgalar tarafından savrulduklarında bir gemiye zarar verebilecek büyüklükte buz kütlelerini üzerimize
getirdi. Sis yüzünden sadece ara sıra karayı görebiliyorduk ve kıyıya yaklaşabilmemiz için beş saat boyunca yüzen buz kütlelerinin arasında girip çıkarak en endişeli
gerginlikte kaldık. Point Sabine'in biraz batısına indik ve sadece kıyı ile su arasında tekneler ve çadırlar için yeterli alan bulduk. Yağmur akşam kısa bir süreliğine durdu ve bu süre zarfında, kıyının tepesinden, aramızdaki tüm alanın ve batıya doğru ilerlediğimiz kanalın tamamen tıkandığını fark ettik; bu yüzden kıyıya güvenle ulaştığımız için kendimizi tebrik etmek için iyi bir nedenimiz vardı.

BÖLÜM IV.

Babbage Nehri - Herschel Adası'nda Yerlilerle Tanışma - Batı Eskimoları
arasından Ruslarla Ticaretleri - Mount Conybeare'e Tırmanma - Bu Kıyıdaki İngiliz Egemenliklerinin Sınırı - Buzlu Resif'te Gecikme - Takas Adası - Sisli Ada'da Alıkonulma - Dönüş Resifi - Dışa Doğru Seyahatin Sınırı.

[Sayfa notu: Cuma, 14.] Gece boyunca şiddetli yağmur yağmasına ve rüzgarın birkaç saat boyunca karadan kuvvetlice esmesine rağmen, 14'ünün sabahı buzun durumunda başka bir değişiklik olmadı, sadece daha küçük parçalar sahilden biraz uzaklaştı. Gün sisli ve yağmurluydu, ancak akşam güzeldi. Kamp kurduğumuz kıyı, 9'unda anlatılanla aynı topraksı türdeydi, ancak daha
yüksek ve daha dikti. Mackenzie Nehri'nde ve Garry's Adası'nda bulunanlara benzer çok miktarda odun kömürü içeriyordu. Kıyı ve vadilerden akan dere yatakları kaba çakıllardan oluşuyordu. Taşlarının, kömürün ve çiçek açmış bitkilerin örnekleri koleksiyona eklendi. İki dağ sıçanı ve iki ren geyiği gördük, onlar da bizim onlara yaklaşmamıza izin
vermeyecek kadar temkinliydiler. Öğlen
ile akşam
on arasında gevşek buz, kampın önünden kuzeybatıdan güneydoğuya doğru ilerliyordu ve son saatte durdu. Suyun yüksekliğinde herhangi bir fark
algamadık ve tüm zaman boyunca sakinlik vardı. Gece yarısından sonra güneydoğudan esen hafif bir esinti, kitleleri
plaja yaklaştırdı. [Dipnot: Cumartesi, 15.] 15. sabah, buzun, çok değer verdiğim bazı akrabalarımın ardından Kay adını verdiğim dış noktanın yakınındaki karadan
gevşediğini fark ederek gemiye bindik ve birkaç saat içinde, karaya oturmuş buz kütlelerinin arasından geçerek oraya ulaşmayı başardık.
Point Kay'e vardığımızda, ilerlememizin tekrar, derin bir koyun kıyısına yakın ve en uç görüş alanımıza kadar uzanan sıkı bir buz kütlesi tarafından durdurulması gerektiğini gözlemledik; ve sularını tam bu noktanın etrafından boşaltan bir nehrin ağzından daha uzağa ilerleyemeyeceğimizi fark ettik. Bu nedenle tekneler girişine çekildi ve kamp kurduk. Önceki kontroller bize sabırlı olmayı öğretmişti ve bu nedenle, zamanı en iyi şekilde kandıracak işlere başladık, kendimizi yakında karadan kuvvetli bir esintinin çıkıp bir geçit açacağı umuduyla avuttuk. Astronomik gözlemler elde edildi, harita taşındı ve Teğmen Back, Rocky Dağları'nın manzarasının sunduğu güzel manzarayı çizdi, ben ise çiçek açmış bitkilerden örnekler toplamakla meşguldüm. Adamlar çeşitli şekillerde eğlendiler ve Augustus, kampımıza bitişik bir adada bulunan bir Eskimo ailesini ziyarete gitti.

Artık Rocky Dağları'nın kesintisiz bir zincir oluşturmadığını, kıyıdan eşit olmayan mesafelerde ayrı sıralar halinde uzandığını keşfettik. Mackenzie'nin ağzının karşısından başlayan Richardson zinciri, şu anki durumumuzun görüş alanında sona eriyor. Profesör Buckland'ın onuruna adlandırdığım bir diğer sıradağ, Phillips Körfezi'nin batı tarafında başlıyor ve görüş alanımızın sınırına kadar uzanıyor ve Conybeare Dağı ile sonlanıyor.

Keşfettiğimiz nehre arkadaşım Bay Babbage'ın adını ve sularının boşaltıldığı koya da Kraliyet Akademisi'nde Resim Profesörü olan Bay Phillips'in adını eklemekten büyük bir mutluluk duydum. Eskimolardan, Cook-Keaktok veya Rocky Nehri adını verdikleri bu nehrin, dağların ötesindeki rotasını bilmemelerine rağmen, çok uzak bir iç kesimden geldiğini öğrendik. Bize, Richardson zincirinin Cupola ve Barn dağları arasından akıyormuş gibi geldi. Ağzının yakınında birçok çakıl yatağı var, ancak bu engellerin üzerinde kanal derin ve yaklaşık iki mil genişliğinde görünüyordu. Kampın yakınında _yerinde_ kaya veya büyük taşlar yoktu; sahildeki yuvarlanmış çakıllar, kırmızı ve açık kahverengi kumtaşı, yeşil taş ve arduvazlı kireçtaşıydı. Üçüncül zift kömüründen güzel bir örnek topladık.

Augustus akşam vakti, ziyaret ettiği evdeki tek sakinler olan genç bir Eskimo ve karısıyla birlikte geri döndü. Artık ilk
görünüşümüzde içine düştükleri paniği tamamen toparlamışlardı, bu paniğin sebebi bir kanoya sahip olmamamızdı. Getirdikleri balıkları satın alarak ve onlara birkaç hediye vererek onları mutlu ettik; kaldıkları sürece zıplamaya ve gülmeye devam ettiler. Adam bize, buzun birkaç gün önce hızla erimesine bakılırsa, yakında karadan kopup görüş alanımızdaki Herschel Adası'na ulaşmamızı sağlayacağını söyledi; ancak adanın batısındaki kıyının alçak ve genel olarak buzla kaplı olduğunu ve bu yüzden ilerlemekte çok zorlanacağımızı düşünüyordu. Bu çift, arkadaşlarının kullanımı için balık toplamak üzere burada bırakılmıştı ve arkadaşları, buz kırılır kırılmaz balinaları öldürmek amacıyla onlara katılacaktı; ve bize kara balinaların buz kırıldıktan sonra yakında geleceğini söylediler. Balinaların kışın nerede emekliye ayrıldıklarını tespit etmek ilginç olurdu, çünkü sık sık hava solumaları gerekir. Beyaz olanlar, açık suların olduğu küçük alanlar olduğunda ortaya çıkar; ve daha sonra benzer bir durumda iki siyah balina gördük. Bu koşullardan, çok uzağa gitmedikleri sonucuna varılabilir. Sonbaharın sonunda daha sıcak bir iklime gitmeleri olası mıdır? Yoksa deniz, yüksek kuzey enlemlerinde daha az buzla kaplı olabilir mi? Kampımızın durumunun, 69 derece 19 dakika Kuzey enlemi; 138 derece 10-1/2 dakika Batı boylamı; 46 derece 16 dakika Doğu değişimi; ve suda dokuz inçlik bir yükselme ve alçalma olduğu gözlemlendi. Rüzgar gece boyunca batıdan esti ve teknelerin yakınına çok fazla buz sürükledi; Ancak kitleler kıyıdan biraz uzaklaştıkça,
tekneleri plajın yukarısına çıkarma zahmetinden kurtulduk.

[Sayfa notu: Pazar, 16.] 16'sının sabahında karadan esen kuvvetli bir esinti bize avantaj sağladı, birkaç saat içinde bu parçaların çoğunu Point Kay'e doğru sürükledi ve
tekneler için bir geçit açtı. Hemen Phillips Körfezi'nin batı tarafına doğru yelken açmak için yola koyulduk, buzun hareketinden, artık o kıyıdan ayrılmış olması gerektiği sonucuna vardık. Oraya ulaştığımızda,
plaja yakın açık bir kanal bulmanın zevkini yaşadık, ancak giriş bir resif üzerinde karaya oturmuş bir buz akıntısıyla
kapalıydı. Tekneler bu engelin üzerinden direklerle zorlanarak, kıyı boyunca yelkenle Point Stokes'un yaklaşık beş mil ötesine kadar ilerledik; ama yine oradaydık
buzun yakınlığı nedeniyle durmaya zorlandık ve bir kum tepesinin tepesinden rotamızın yönünde herhangi bir su
bulamadık. Bu nedenle çadırlar kuruldu ve tekneler boşaltıldı ve
sahilde çekildi. Akşam vakti şiddetli yağmur yağdı ve
buzun gevşeyebileceği umudunu besledik. Yaklaşık yüz elli fit yüksekliğindeki bir kum tepesi zincirinin tabanı boyunca uzanan ve kıyı şeridini oluşturan
alçak bir çakıl kıyısında kamp kurduk.
Kıyı sürüklenen kerestelerle kaplıydı ve terk edilmiş bir Eskimo köyünün yeriydi. Vadilerde kalan kar, açık kırmızı lekelerle renklendirilmişti. [Dipnot: Pazartesi, 17.] Gece sakindi ve buz, 17. sabahın altısına kadar aynı sabit durumda kaldı. O sırada, uzaktaki parçaların hareket ettiğini fark ederek, tekneleri suya indirdik ve önce baltalarla yolumuzu açarak, sonra da sırıklarla diğer buz akıntılarının arasından geçerek, dört saat boyunca seyrettiğimiz bazı su şeritlerine ulaşmayı başardık. Denizden esen kuvvetli bir esinti, buzun tekneye o kadar hızlı bir şekilde
kapanmasına neden oldu ki, tekrar kıyıya yanaşmak ve bir önceki gece dinlendiğimize benzer
alçak bir kıyıya çıkmak zorunda kaldık. Ancak, karayla iletişimimizi kesen birçok su birikintisi ve kanalıyla kesişiyordu. Mevcut istasyonumuzdan batıya doğru buzun durumu hakkında tatmin edici bir görüntü elde edemediğimizden, Duncan ve Augustus'u Point Catton'dan bir inceleme yapmaları için gönderdim, Teğmen Back ve ben ise bazı astronomik gözlemler yaptık. İki saatlik bir aradan sonra geri döndüler ve Herschel Adası yakınlarında su olduğunu ve açıkta oraya giden bir kanal olduğunu bildirdiler. Bu nedenle gemiye bindik; ve tekneleri karaya oturmuş kütleler arasında bir mesafe kadar iterek, ada ile anakara arasında bulunan ve gevşek buz parçalarının hızla batıya doğru ilerlediği boğazın girişindeki açık suya ulaşmayı başardık. Şimdi güçlü ve elverişli bir esintinin avantajına sahip olduğumuzdan, onlardan uzak durabildik ve iyi bir ilerleme kaydettik. G.D.'nin karşısına vardığımızda Herschel Adası'nın sonunda,
suya yeni giren büyük bir ren geyiği sürüsü gördük ve
kıyıya yaklaşıp görüş alanına girdiğimizde, üç Eskimo'nun onları takip ettiğini gördük. Bu adamlar birkaç dakika teknelere bakarak durdular ve kısa bir görüşmeden sonra, oklarının başlarını değiştirdiklerini ve yaylarını hazırladıklarını gözlemledik. Daha sonra, eşlerine yeniden katılmak amacıyla, bizim rotamıza paralel olarak güney kıyısı boyunca yürüdüler. Kadınların önlerinde olduğu yere ulaştık ve
karaya çıkmaya davet edilmemize rağmen, dalgalar nedeniyle
başaramadık.
Augustus'un onlara dostluğumuzu ve kendilerinin ve kocalarının bir hediye almak için gelebilecekleri ilk korunaklı noktada durma niyetimizi temin etmesi istendi. Bundan daha fazlası, küçük arkadaşımızı iletişim kurmaya ikna edemedik, çünkü onlar
"yaşlı karılardı"; ve kadınlarla daha fazla
sohbet etmenin onuruna aykırı olduğunu düşündüğü açıktı. Burundan geçerken buzun rüzgâraltına doğru sıkıca sıkıştığını ve üzerine o kadar
ağır bir dalganın
geldiğini keşfettik ki ilerlemek güvenli değildi. Bu nedenle kamp kurduk ve Augustus hemen Eskimolara kendini tanıtmak için yola koyuldu. Çadırlar henüz kurulmamıştı ve Augustus geri dönmeden önce nöbetçiler yerleştirilmişti, her biri bize sunmak üzere bir parça kurutulmuş et veya balık getiren on iki erkek ve kadın eşliğinde. Onlardan, teknelerin uzaktayken buz parçaları sanıldığını öğrendik; ancak mürettebatı ayırt edebilecekleri kadar yaklaştığımızda ve onları gördükleri herhangi bir adamdan farklı şekilde giyinmiş olarak gördüklerinde, alarma geçtiler ve bizim gördüğümüz gibi oklarını hazırladılar. Birkaç hediye alınca, bitişikteki bir adadan beş veya altı kişi daha getiren yüksek sesli bir halloo sesi çıkardılar ve akşamleyin, avlanan ve daha sonra eşlerini avlarının ganimetlerinin bir kısmını bize getirmeleri için gönderen genç adamlardan oluşan bir gruba daha eklendi. Gecenin büyük bölümünde çadırların yakınında kaldılar ve dans edip şarkı söyleyerek sevinçlerini dile getirdiler. Saçları yaşlılıktan gümüşe dönmüş yaşlı bir kadın, bu sergilerde öne çıkan bir figürdü. Onlardan edindiğimiz bilgiler, son partiden aldığımız bilgileri doğruladı, yani demir, bıçak ve boncukları iki kanaldan temin ediyorlar, ancak esas olarak batıya doğru çok uzakta yaşayan bir Eskimolar grubundan ve her bahar genç adamlarını kürk, fok derisi ve yağla gönderiyorlar, bu eşyaları takas etmek için; ayrıca her yıl iç kesimlerden gelip onlarla ticaret yapan Kızılderililerden, kampımızın tam karşısındaki bir nehirden; bu nedenle ona Dağ Kızılderili Nehri adını verdim. Bu Kızılderililer ailelerini ve kanolarını nehrin ağzından iki günlük yürüyüş mesafesinde bırakıyorlar ve adamlar tek başlarına geliyorlar, takas etmeyi planladıklarından daha fazla mal getirmiyorlar. Uzun boylu, tıknaz adamlar olarak tasvir ediliyorlar, geyik derileri giyiyorlar ve kendi dillerinden çok farklı bir dil konuşuyorlar. Ayrıca batıdaki Eskimoların kendilerinden o kadar farklı bir lehçe konuştuklarını söylediler ki, iletişimin ilk açılışında, ki bu o kadar yeniydi ki, şu anki arkadaşlarımızdan ikisinin
hafızasındaydı, onları anlamakta büyük zorluk çektiler. İlk toplantılarında, batılı tarafın çalmaya çalışması sonucu birkaç tartışma yaşandı; ancak daha sonra aralarında iyi bir anlayış oluştu ve alışverişler adil bir şekilde
yapıldı.

Ziyaretçilerimiz, Kızılderililerin veya Eskimoların malları kimden aldıklarını bilmiyorlardı, ancak çok uzakta batıda yaşayan bir "Kabloonacht"tan (beyazlardan) aldıklarını varsaydılar. Gördüğümüz ürünler İngiliz yapımı olmadığı ve Hudson Körfezi Şirketi tarafından Kızılderililere satılanlardan çok farklı olduğu için, bunların karşılığında bu kuzey kıyısında toplanan tüm kürkleri alan Rus Kürk Tüccarları tarafından sağlandığından şüphe edilemez. Rus demir işçiliğinin bir kısmı
Mackenzie'nin doğusundaki kıyıda bulunan Eskimoların evine taşınmıştır. Batı Eskimoları tütün kullanır ve ziyaretçilerimizden bazıları tütün içmiştir ancak tadının çok tatsız olduğunu düşünmüşlerdir. Onların tütün kullanımına aşina olduklarını öğrenene kadar, adamlarımın onların yanında sigara içmelerini ve sonrasında da pipolarını Eskimolara herhangi bir zamanda
sunmalarını yasakladım. Bu konferansın sonunda, ziyaretçilerimiz bize, artık beyaz insanlarla tanıştıklarını ve onlarla ticaretin faydalı olacağının bilincinde olduklarını, daha fazla etkileşimi memnuniyetle teşvik edeceklerini ve gelecekteki ziyaretçilerin bu denizlere vardığımızda gördüğümüz gibi bir karşılama görmesini önlemek için ellerinden geleni yapacaklarını söylediler. Herschel adıyla anılan bu adanın, yılın bu mevsiminde yerliler tarafından çok ziyaret edildiğini öğrendik, çünkü geyiklerle doludur ve çevresindeki sular bol miktarda balık sağlar. Kara topraktan oluşur, en yüksek noktasında yaklaşık yüz fit yükselir ve ziyaret ettiğimizde yeşilliklerle kaplıydı. Boğaz ile ana kıyı arasındaki boğaz, Mackenzie'den ayrıldığımızdan beri gördüğümüz tek yerdi; ancak bu kanal bile sığlıklar tarafından çok fazla kesintiye uğramıştır. Enlem 69 derece 33-1/2 dakika K; boylam 139 derece 3 dakika B; kampta gözlemlendi.

[Sayfa notu: Salı, 18.] 18'inin sabahında sis o kadar yoğundu ki plajın ötesini göremiyorduk. Öğlen civarı dağıldı ve ana kıyıya yakın bir açık su kanalı olduğunu keşfettik, ancak boğazın ortasında buz ağırdı ve hızla kuzeybatıya doğru ilerliyordu. Hemen yola koyulduk,
buz ve kara arasına girebilmeyi umuyorduk, ancak
suyun sığlığı ve sisin
yine eskisi kadar yoğun bir şekilde yayılmasıyla bu girişimimiz engellendi, bir kum setine indik.
Kısa süre sonra, geyik eti getiren bir başka Eskimo grubu tarafından ziyaret edildik;
satış için; ve tüm miktar bir geyiğe ulaşmasa da,
onu küçük parçalar halinde satın almak zorunda kaldık. Etin parti arasında bölüştürülmesi uygulamasının yolculuk boyunca yaygın olduğunu gördük; ve bunun nedeni olarak, herkesin dağıttığımız iyi şeylerden bir pay alabilmesi arzusunu ileri sürdüler. Adamlardan biri kumun üzerine, batıya doğru kıyının, bildiği kadarıyla, bir taslağını çizdi; bundan, kıyının önünde tüm yol boyunca bir resif sırası olduğu anlaşılıyordu; su, dış taraflarında derin,
iç taraflarında ise oomiak'larının yüzebilmesi için bile çok sığdı. Daha sonra, kıyı hakkındaki bilgisinin birkaç günlük yürüyüşten öteye geçmediğini gördük.

Atmosfer öğleden sonra iki civarında daha da netleşti, tekrar gemiye bindik ve denize açılmaya çalıştık. Ancak, tekneler kısa süre sonra karaya oturdu;
ve resifler arasındaki kanallardan herhangi birini geçmeye yönelik tüm girişimlerimizin etkisiz olduğunu görerek, Herschel Adası'na doğru geri çekildik. Sonra, sürüklenen buzun yolunu izleyerek, boğazdan geçen tek derin geçit olduğu anlaşılan güneybatı noktasına yakın bir yerden geçtik. Daha sonra, ana buz kütlesinin denize doğru yaklaşık yarım mil uzaklıkta olduğu ve rotamızın yönünde sadece birkaç buzdağının karaya oturduğu ince bir açık su tabakasına girdik. Adanın dış kısımları bununla yakından kuşatılmış gibi görünüyordu. Beş milin sonunda, bir resif üzerinde kamp kurmuş başka bir büyük Eskimo grubu gördük; bize karaya çıkmamız için işaret olarak ceketlerini salladılar, ancak aramızdaki suyun sığ olduğunu fark ettiğimiz için bunu yapmayı reddettik. Resifin sonuna kadar plaj boyunca koştular ve et tutarak bizi cezbettiler. Gruptan sadece ikisine kano verilmişti ve ana kıyının bir uçurum noktasına kadar bizi takip ettiler, oraya karaya çıktık. Bunların Herschel Adası'nda gördüğümüz ve bu bölgede Eskimoları ziyaret edip gelişimizi onlara duyurmak için
özel olarak ziyaret eden kişiler olduğu ortaya çıktı. Kendilerinden bir süre daha vatandaşlarından hiçbirini göremeyeceğimizi öğrendiğimizde mutlu olduk, çünkü onlarla çevriliyken, hareketlerini yakından izleme zorunluluğu, diğer nesnelere gereken dikkati vermemizi engelledi. Yolculuğumuza devam ederek, kıyıya paralel ve kıyıdan yaklaşık yarım mil uzaklıkta uzanan, yaklaşık iki yüz yarda genişliğindeki bir çakıl resifinin dış sınırı boyunca ilerledik,
dışımızda bir buz hattı vardı. Rüzgar ters esiyordu ve akşam soğuğu, sıcaklık 40 dereceydi, akşam sekizde resifte kamp kurduk, burada bol miktarda sürüklenen kereste bulduk; su acımsıydı. Bugün kat edilen mesafe sekiz buçuk mil idi. Kampın karşısındaki ana kıyı, kıyıdan oldukça uzak bir mesafedeydi; Daha sonra Buckland dağ zincirinin tabanına doğru kademeli olarak yükseliyormuş gibi göründü.

[Sayfa notu: Çarşamba, 19.] Ertesi sabah sakin ve çok güzel olduğundan, tekneler sabah üçte suya indirildi ve yüksek bir ruhla yola koyulduk; ancak üç mil çektikten sonra açık su kanalının daraldığını ve buz parçalarının daha önce gördüğümüzden daha ağır olduğunu, bazılarının üç kulaç suda karaya oturduğunu fark ettik. Sabah altıda, beş buçuk mil gittikten sonra, resif ile yapışık ve denize doğru kırılmamış buz tarafından durdurulduk. Bu bariyerin ötesinde biraz uzakta su gördüğümüzü hayal ederek, tekneleri resif boyunca sürüklemeye ve kanala içeriden indirmeye ikna edildik, ona ulaşmayı umuyorduk. Bunun bir koy olduğu ortaya çıktı ve kısa bir süre sonra başına ulaştık. Daha sonra buzun üzerinde asılı duran sisin su sanıldığı keşfedildi. Tekneler,
bu nedenle, resif boyunca yeniden taşındı, çadırlar kuruldu ve bu sıkışık buzlu alanın kasvetli manzarasını
düşünürken neredeyse tükenmiş sabrımızın çoğunu kullanmak zorunda kaldık. Bir ren geyiği sürüsü, biraz iş sağlamak için çok uygun bir zamanda belirdi ve adamların çoğu
takipte öldürüldü, ancak sadece biri başarılı oldu. Aşağıdaki gözlemler elde edildi:--Enlem 69 derece 36
dakika K.; boylam 139 derece 42 dakika B.; değişim 46 derece 13
dakika D. Artık Mount Conybeare'in hizasında olduğumuzdan, Teğmen Back ve ben
zirvesini ziyaret etmek üzere yola çıkmak üzereyken,
kuzeybatıdan esen taze bir esintiyle birlikte gelen çok yoğun bir sis tarafından durdurulduk, ardından da yoğun yağmur geldi. [Dipnot: Perşembe, 20.] Hava
kötüydü, ertesi sabah saat ona kadar; plajın yakınındaki buz
daha küçük parçalara ayrılmıştı, ancak henüz ilerlememiz için
çok sıkışıktı. Resifin önündeki su acımsı olduğundan,
iç kesimlerdeki uzaklardaki havuzlardan biraz getirmeleri için iki adam gönderdik, bunların da aynı tada sahip olduğu görüldü; bu durumdan ve kıyıdan uzağa atılan sürüklenen odun yığınlarından, denizin ara sıra bu alçak kıyıyı yıkadığı sonucu çıkarılabilir. Büyük kütlelerden kopan ve erimeden önce süzülmesine izin verilen buz bize daha iyi su sağlamadı. Birkaç tane kılkuyruklu ördek vuruldu, görülen tek çift; siyah olanlar daha çoktu, ancak balık
ördeği oldukları ve bu nedenle yenmeleri iyi olmadığı için ateş edilmedi. Ayrıca birkaç kaz ve kuğu gördük.

[Dipnot: Cuma, 21.] 21. sabah atmosfer sakin ve tamamen açıktı; buzun pozisyonunda herhangi bir değişiklik olmadığı için Duncan ve Stewart eşliğinde Mount Conybeare'i ziyaret ettim. Kıyıdan uzaklığı on iki milden fazla olmasa da, dağ ile deniz arasındaki bataklık
zemin nedeniyle yolculuk çok yorucu oldu. Ayrıca, tüm yol boyunca sayısız sivrisinek tarafından rahatsız edilmenin rahatsızlığını da yaşadık. Ova, yaklaşık kırk yarda genişliğinde, kıvrımlı bir nehirle kesişiyordu. Nehri geçtik ve batı tarafında, hiçbiri yedi inçten daha geniş olmayan ve yalnızca beş veya altı fit yüksekliğinde bir söğüt çalılığı bulduk. Dağın eteğinde, yüksekliklerini elli, seksen ve yüz otuz fit olarak tahmin ettiğimiz üç paralel platform veya teras vardı; geçiş kayrak taşından oluşuyordu ve en alttaki taş en yakın dokuya sahipti. Üst terasların üzerine tırmanma işini, sağlam bir zemin sağlamayan taşların gevşekliği nedeniyle zor bulduk, ancak bir saatlik bir çalışmanın ardından zirveye ulaşmayı başardık. Dağ da kayrak taşından oluşuyordu, ancak zirveye yakın yerler o kadar aşınmıştı ki, yalnızca bir taş topluluğu gibi görünüyordu. Denizden yüksekliğini sekiz yüz fit olarak tahmin ettik. En yüksek rakımda, topladığımız iki veya üç dayanıklı bitki çiçek açmıştı, ancak bunlar daha alçak arazilerde toplananlarla aynı türdendi; ve tüm yürüyüş boyunca daha önce elde ettiğimiz örneklerden farklı hiçbir bitkiyle karşılaşmadık. Dağın tepesine vardığımızda, kıyıya ulaşmasını ve buzları karadan uzaklaştırarak işe yaramasını umduğumuz güçlü bir güney rüzgarıyla canlandık. Ancak bu umut sadece birkaç dakika sürdü; çünkü gözlerimizi denize doğru çevirdiğimizde, Herschel Adası'nın yakınları hariç, taşınabileceği açık bir su
görülmedi. İç kısımlara doğru olan manzara yeniliğin cazibesine sahipti ve özellikle ilgi çekiyordu. Buckland zincirine paralel uzanan ancak daha düşük rakımda olan üç dağ sırasının manzarasını görüyorduk. Manzara, büyük kısmı karla kaplı olan yüksek zirveli dağların dördüncü bir sırası ile sınırlanmıştı. Bu uzak sıra daha sonra İngiliz Zinciri adıyla anıldı; ve uçlarındaki dağlar o zamanki Maliye Bakanı ve Ticaret Kurulu Başkanı Sayın Robinson, şimdi Lord Goderich ve Bay Huskisson'un onuruna isimlendirildi. Kıyıdan bakıldığında, Buckland zincirinin dağları, kuzeybatıdan kuzeye, güneydoğudan güneye uzanan sürekli bir çizgi oluşturuyormuş gibi görünüyordu. ; ancak
şu anki durumumuzdan, birbirlerinden derin bir vadi ve bir dere ile ayrıldıklarını ve en uzun yönlerinin
K.K.D. ve G.G.B. olduğunu keşfettik. Aynı düzen, Buckland zincirinin arkasındaki üç sıradağda da geçerliydi; ve en yüksek dağları, Mount
Conybeare gibi, tepede yuvarlak ve çıplaktı; aralarındaki vadiler
çimenliydi. Denizden görülebilecek kadar yüksek bir taş yığını diktik ve altına enlem, boylam ve Seferle ilgili bazı ayrıntıları içeren bir not bıraktık.

[Sayfa notu: Cumartesi, 22.] 22'si sakin ve boğucu bir gündü, sıcaklık 58 derece ile 63 derece arasında değişiyordu ve sivrisineklerden dolayı
azap çektik. Buz, sahile çok yakındı. [Sayfa notu: Pazar, 23.] Uzun tutukluluğumuzdan sabırsızlanarak, 23'ünün sabahı saat üçte, buzda küçük bir
açıklıktan yararlanarak, tekneleri suya indirip,
olabildiğince ileriye doğru ittik. Böylece, iki buçuk saatlik bir çabadan sonra, yavaş yavaş sıkışıp, Sir Pulteney Malcolm Nehri'nin batısındaki küçük bir derenin ağzında tekrar kamp kurmak zorunda kalmamıza rağmen,
bir su şeridine ulaşmayı başardık. Ancak, gözlemlere göre, on mil kazandığımızı bulmanın memnuniyetini yaşadık. Enlem 69 derece 36 dakika K.; boylam 140 derece 12 dakika B.; değişim 45 derece 6 dakika D. Kıyıdan çeyrek mil uzaklıktaki yüzeydeki suyun sıcaklığı 40 derece, havanın sıcaklığı ise 49 dereceydi. Su iki kulaç derinliğindeydi, plajdan on yard uzaklıktaydı.

Buradaki kıyı yaklaşık on beş fit yüksekliğindeydi; ve kıyının tepesinden
dağların tabanına kadar uzanan düz bir ova vardı, çok bataklık olmasına rağmen yeşilliklerle kaplıydı. Bu yerde ilk olarak plajın çakıllarına derinlemesine yerleşmiş kaya taşları bulduk. Bunlar
yeşil taş, kum taşı ve kireç taşından oluşuyordu; ilk bahsedilen
en büyüğü ve sonuncusu en kalabalık olanıydı. Nehirde sıçrayan birkaç balık gördükten sonra, ağlar çok büyük olduğu için ağzına bir ağ gerildi, ancak
başarısız oldu. Buzun durumunu incelemek için iki adam gönderildi; ve birkaç mil yürüyüşten döndüklerinde, plaja yakın küçük bir nokta hariç, oldukça kompakt olduğunu bildirdiler. Kamptan yaklaşık iki mil uzakta, kıyıdan ovaya doğru uzanan, belirli mesafelerde yere sabitlenmiş sürüklenen odun kütükleri görmüşlerdi. Kayalık Dağlar'a doğru, sonuncusunun tepesine dikilmiş iki taş yığını yönünde. Eskimoların bu kadar zahmete girmelerinin sebebinin ne olduğunu tahmin edemedik, tabii ki bu direkler ren geyikleri için yem olarak kullanılmamışsa. Grup, her pazar yaptığımız gibi akşamları ilahi ayin için toplandı. [Sayfa notu: Pazartesi, 24.] 24'ünün sabahı, tekneleri buz kütlelerinin arasından, 69 derece 36-1/2 dakika kuzey enlemi ve 140 derece 19-1/2 dakika batı boylamındaki başka bir derenin debouche'una kadar zorlayarak iki mil ve üç çeyrek daha ilerleyebildik. Buzla kuşatılmış olmaktan başka herhangi bir koşulda, o zamanlar sahip olduğumuz güzel sakin ve açık hava
çok keyifli olurdu; ancak serbest kalma umudumuz yalnızca güçlü bir rüzgara dayandığından, bunun olmasını hiç özlemedik. Her halükarda bir esinti, açık havadan yararlanmamızı engelleyecek kadar çok olan sivrisinekleri
kovmada faydalı olurdu ve bizi, onların rahatsızlığına karşı tek çare olan dumanla dolu bir çadıra hapsederdi. [Sidenote: Salı, 25.] Sonraki iki gün boyunca hala gözaltındaydık ve gördüğümüz tek şey bir gri kurt, birkaç fok ve birkaç ördekti. Şu anki durumda geçirdiğimiz saatlerden daha sıkıcı saatler hayal bile edilemez. Astronomik gözlemler
elde edildikten ve çalışıldıktan sonra, araştırma yapıldıktan, kampın bir taslağı çizildikten ve çevredeki bitki ve taşlardan örnekler
toplandıktan sonra, kelimenin tam anlamıyla yapılacak hiçbir şey yoktu. Mevsimin bu kadar ileri bir döneminde bizimki gibi bir girişimden
ayrılamayan
kaygı, seyahat kütüphanemizde daha fazla kitap seçeneği olsa bile, okumaya pek az istek bırakıyordu ve eğlence icat etmek için daha da az sakinlik kalıyordu. Sivrisinekler daha az işkence edici olsa bile, her adımda ayak bileklerimize kadar battığımız
yerin bataklıklığı, bizi yürümenin zevkinden mahrum bırakıyordu. Kayalık
Dağlar'a bir ziyaretten sık sık söz edilirdi, ancak artık iki günlük bir yolculuk mesafesindeydiler ve teknelerden bu kadar uzun süre uzak kalmaya cesaret edemiyorduk,
çünkü buz, kararsız hareketleriyle kısa bir süre için açılabilirdi. Buzun yakınlığına rağmen, suyun düzenli bir şekilde yükselip alçaldığını fark ettik, ancak 24'ündeki gecede yükselme iki fitti; ancak selin yönü henüz belirlenmemişti. Babbage'ın batısındaki sürüklenen keresteyle karışık daha fazla huş ağacı bulduk; Mackenzie ile o nehir arasında o kadar azdı ki, ateşleri yakmak için ağaç kabuğu stokumuzu kullanmak zorunda kaldık. 25'inde öğleden sonra bazı ay gözlemleri elde edildi ve sonuçları bize kronometrelerin sabit bir şekilde gittiğini garanti etti. Gece yarısı, yağmur, gök gürültüsü ve şimşek eşliğinde kuvvetli bir güneybatı esintisi geldi. Bu hava, sakin bir hava ve ertesi gün boyunca devam eden ve görüşümüzü birkaç metreyle sınırlayan bir sisle takip edildi. Sıcaklık 41 dereceden 43 dereceye kadar. [Sayfa notu: Çarşamba, 26.] 26'sının akşamı saat dokuz civarında atmosfer netleştiğinde, bir su şeridi keşfettik ve hemen gemiye binip, buzdan fazla kesinti yaşamadan bir saat boyunca çektik. Daha sonra kuzeybatıdan gelen taze bir esinti, beraberinde çok yoğun bir sis getirdi ve aynı şekilde buzun üzerimize o kadar hızlı kapanmasına neden oldu ki, kıyıya acele etmek zorunda kaldık. Kanal tamamen kapandığında, henüz
karaya çıkmıştık. Teğmen Back'in isteği üzerine, Dışişleri Bakanlığı'nın müsteşarlarından biri olan Bay Backhouse'un adını taşıyan, yaklaşık iki yüz yarda genişliğindeki bir nehrin batı yakasına kamp kurduk. Bu kanaldan akan suyun, son dinlenme yerimizden seyahat ettiğimiz açıklığa neden olduğu ortaya çıktı; çünkü bunun ötesinde, buz
sıkıca sıkışmıştı. [Sayfa notu: Perşembe, 27.] Gece biraz şiddetli yağmur yağdı ve 27'sinin sabahı sisliydi; ancak öğlen vakti güneş sisi dağıttıktan sonra kıyıdan yaklaşık yarım mil uzaklıkta açık bir kanal keşfettik. Tekneleri içine itmek için zaman kaybetmedik. Rotasını sonuna kadar takip ederek ve bazı buz akıntılarının arasından geçerek, sekiz milin sonunda, İngiliz sıradağlarından akan geniş bir nehrin ağzına ulaştık. Bu, bu kıyıdaki İngiliz hakimiyetindeki en batıdaki nehir ve Büyük Britanya ile Rusya arasındaki sınır çizgisine yakın olduğundan, ona Kraliyet Majesteleri Lord Yüksek Amiral'in onuruna Clarence adını verdim. Kıyının en yüksek noktasına, ağzına yakın bir yere diktiğimiz bir yığın kerestenin altına, Seferin gidişatının bir kaydının bulunduğu, içinde kraliyet gümüş madalyası bulunan bir teneke kutu koyduk; ve
birlik bayrağı üç yürekten tezahürat eşliğinde çekildi, karşılayabildiğimiz tek selam
buydu. Bu tören bizi yarım saatten fazla alıkoymadı; ayın 9'undan beri gördüğümüzden daha büyük bir açık suya
açıldığımızda. Bu durum, birkaç fokun
görünmesi ve suyun daha fazla tuzlanmasıyla birlikte, yakında daha hızlı bir seyrüsefer
yapacağımıza dair bir umut yarattı. Fakat bu iyimser beklenti, bizi kıyıya çekmek zorunda bırakan
sıkışık ve yoğun bir buz alanı tarafından bir saatten biraz fazla bir sürede dağıtıldı. Çadır, 69 derece 38 dakika kuzey enleminde; 140 derece 46 dakika batı boylamında dik bir çamur kıyısının altına kurulmuştu. Bu günkü sondajlar iki ila on kulaç arasında değişiyordu; ve havanın sıcaklığı 37 ila 45 derece arasındaydı. [Dipnot: Cuma, 28.] 28. öğlen saatlerinde plajın yakınında buzlar açıldığından, tekneleri kabul etmek için, kütleleri sırıklarla bir kenara iterek ilerleyemezsek denemek için gemiye bindik. Bu işte birkaç saat geçirdikten ve sadece iki mil yol aldıktan sonra, buzun sıkı bir şekilde sıkışması ve parçaların çoğunun on beş ila yirmi fit yükseklikte karaya oturması nedeniyle daha fazla çaba göstermek etkisiz hale geldi. Ancak, son kampta eksik olan kuru zemin ve iyi suyun konforunu
kazanmıştık. Sahildeki sürüklenen odunların arasında, çevresi yedi fit ve çeyrek, uzunluğu otuz altı fit olan bir çam ağacı vardı. Daha önce birkaç tane daha küçük boyutta görmüştük. Bugünkü sıcaklık 39 dereceden 48 dereceye kadar değişti. Önceki iki hafta boyunca, sıcaklık 45 dereceye yükselir yükselmez sivrisineklerin bize saldırdığını ve bu yüksekliğin altına indiğinde hızla geri çekildiklerini gözlemlemiştik.

[Dipnot: Cumartesi, 29.] 29'unun sabahı yoğun yağmur ve sisle başladı; E.N.E.'den gelen güçlü bir fırtınanın habercisiydi, bu fırtına daha önce geçtiğimiz buzu geri getirdi ve sahil boyunca sıkıca sardı, ancak kıyıdan uzaktayken rüzgarın ana gövde üzerinde en ufak bir
etkisi olduğunu fark edemedik. Bu çok soğuk, rahatsız edici bir gündü, sıcaklık 38 ila 42 derece arasındaydı. [Dipnot: Pazar, 30.] Ertesi sabah parlak güneş, fırtınayla birlikte, birkaç gündür Rocky Dağları'nın üzerinde asılı duran sisin dağılmasına katkıda bulundu ve ilk kez, ana hatları daha sivri ve düzensiz olan ve Buckland Sıradağları'ndan daha pitoresk olan Britanya Dağları Zinciri'nin tüm uzunluğunu görmenin mutluluğunu yaşadık. Burada aşağıdaki gözlemler elde edildi:--Enlem 69 derece 38 dakika K.; boylam 140 derece 51 dakika B.; değişim 45 derece 43 dakika D.; eğim 83 derece 27 dakika. Bir dere yatağını keşfederken, mürettebatın dikkatini çeken çok parlak renkli pirit içeren birkaç kuvars parçası bulduk. Emeklerinin karşılığını değerli bir metal keşfederek alacaklarını bekleyerek her taşı incelemek için birkaç saat harcadılar. Akşam saatlerinde fırtına dinince, tekneleri hızla yükledik ve kıyıdan yaklaşık yarım mil uzaklıkta gördüğümüz bir su şeridine çektik. Ancak bu, batıya doğru sadece kısa bir mesafe uzanıyordu ve bir buçuk milin sonunda sahile doğru eğimliydi, ötesindeki buz sıkıca sıkışmıştı. Tekneler karaya çıkarılmadan önce, dar kanallardan ve karaya oturmuş buz dillerinden geçerken birkaç sert darbe aldılar. Çadırdan görüş alanımızda olan en uç noktaya yürüdüm ve rotamızın yönünde büyük bir su alanı görünce sevinçten havalandım; ancak o noktaya kadar buz hala sıkı ve ağırdı. Yolda, yakın zamanda gelen ziyaretçilerin izlerinin olduğu başka bir Eskimo köyünden geçtim.

Saat on birde güneşin batışına tanık olduk; o zamana kadar kasvetli havanın bizi esirgediği hoş olmayan bir görüntüydü bu; çünkü
zihinlerimize, operasyonlarımız için elverişli mevsimin
hızla geçtiği inancını
zı dayattı, oysa henüz çok az ilerleme kaydetmiştik.
Bu, bu akşam bizi rahatsız eden tek durum değildi. Arkadaşımız Augustus, ter içinde olduğu bir sırada, öldürdüğü bir ren geyiğini çıkarmak için soğuk su gölüne düşüncesizce
atılmasının sonucu olarak titreme krizine tutuldu. Sudan çıktıktan sonra yürüyemedi ve arkadaşı Wilson'ın nezaketi olmasaydı sonuç daha ciddi olurdu. Wilson, onu giydirmek için flanellerini ve yeleğini çıkardı. Çadıra vardıklarında Augustus battaniyelerin arasına yatırıldı ve sıcak çikolata verildi ve ertesi sabah hissettiği tek rahatsızlık uzuvlarındaki ağrıydı. [Dipnot: Pazartesi, 31.] Gece boyunca birkaç sağanak yağmur yağdı ve sabit bir güneybatı esintisi vardı ve 31'inin sabahı buzun gevşeyip karadan uzaklaştığını fark ederek çok mutlu olduk. Birkaç dakika içinde su üstündeydik ve 141 derece B boylamında yer aldığı için bu ismi alan Point Demarcation'a kadar kesintisiz bir kanaldan geçmenin yeniliğinin tadını çıkardık.
Amerika'nın kuzey kıyısındaki İngiliz ve Rus hakimiyetleri arasındaki sınır. Bu nokta Eskimolar tarafından çokça tercih ediliyor gibi görünüyor, çünkü burada birçok kış evi ve dört büyük iskele bulduk. Sonuncusuna birkaç paket fok ve geyik derisi ve birkaç çift kar ayakkabısı bırakıldı. Kar ayakkabıları geyik derisinden yapılmış iplerle ağlarla sarılmıştı ve Mackenzie yakınlarındaki Kızılderililer tarafından kullanılanlara benziyordu. Şimdi elverişli bir esinti çıktı; Eskimo iskelelerinden birine binerek, alçak bir ada ile ana kıyı arasında hala açık su kanalı olduğunu tespit ettikten sonra, rotasını takip etmek için yelken açtık. Üç milin sonunda suyun kademeli olarak üç kulaçtan birkaç ayağa düştüğünü gördük ve kısa bir süre sonra tekneler tekrar tekrar karaya çıktı. Bu durumda görüşümüzü birkaç yardayla sınırlayan yoğun bir sisle sarıldık. Bu nedenle tekneleri karaya doğru sürükledik, ta ki yolumuzu görene kadar; bu akşam saat ondan önce olmadı, yaklaşık iki mil uzaklıktaki bir yükseltinin zirvesinden, kanalın bir miktar geniş olmasına rağmen çok sığ olduğu ve batıda buzla engellenmiş gibi göründüğü keşfedildi. Ayrıca denize doğru uzun bir resif ile sınırlandığını da tespit ettik. Gece çok fırtınalıydı ve sadece çok az odunla besleniyorduk. [Sayfa notu: 1 Ağustos.] 1 Ağustos sabahı DKD'den esen şiddetli bir fırtına ve çok sisli bir hava ile başlasa da, tekneleri düzlüklerin üzerinden sürüklerken çok yorulduktan sonra, ilerlemek için en iyi şansımızın
dışarıdan geçmek olacağı varsayımıyla
resif'e doğru ilerledik. Ancak orada karaya oturmuş ve tekneleri suya indirme olasılığını
engelleyecek kadar sıkı bir şekilde sıkışmış ağır buzlar bulunca, resif kıyısı boyunca yürüyerek kanalı incelemeye karar verildi. Denize bir çıkış
bulundu, ancak kanal o kadar düzdü ki martılar çoğu yerde
geçiyordu; bu nedenle, buzun resif'ten ayrılmasını beklemekten başka bir yol yoktu. Öğleden sonra sis dağıldığında, buz kütlelerinin bazılarının yirmi ila otuz fit yüksekliğinde olduğunu fark ettik; ve bunlardan birinin tepesinden, denize doğru
kırılmamış bir buz yüzeyini görmekten pek teselli
almadık.

[Sayfa notu: Çarşamba, 2.] Fırtına gece boyunca en ufak bir azalma olmadan esti ve 2. öğlene kadar, çadırları deviren
şiddetli bir esintiyle son buldu. Buz alanı açıkta
kırıldı ve parçalar harekete geçti; ve akşam
orada geniş bir açık su alanı belirdi, ancak buzun hala resifleri
yakından kuşatması nedeniyle bu elverişli koşullardan
yararlanamadık. Resifin yüzeyinden on beş fit
yükseklikte, en büyük buzdağında büyük çakıl yığınları fark ettik, bu buzun basıncından kaynaklanmış olmalı; ve bu dağın tepesinden büyük bir ren geyiği sürüsünün kanalın karşı tarafına doğru sıra halinde yürüdüğünü keşfetmenin memnuniyetini yaşadık. Grubumuz
anında teyakkuza geçti ve en iyi avcılar Reliance ile
onları kovalamak için gönderildi. Tekne yaklaşık yarı yolda karaya oturdu ve hevesli sporcular
denizden atlayıp kıyıya doğru koştular; ancak beceri eksiklikleri o kadar fazlaydı ki, üç veya dört yüz kişilik bir sürüden sadece üç yavru geyik öldürüldü. Ancak, tedarik şu anki kullanımımız için yeterliydi ve
kovalamanın koşulları akşam için eğlenceli bir sohbete olanak sağladı. Astronomik gözlemler kampımızı
69 derece 43 dakika kuzey enlemi; 141 derece 30 dakika batı boylamına yerleştirdi.
Bugün sıcaklık 40 dereceden 42 dereceye kadar değişti.

[Sayfa notu: Perşembe, 3.] 3. sabahı doğudan gelen kuvvetli bir esinti başladı ve bunun kanalda daha önce gördüğümüzden daha büyük bir sele neden olduğunu gördüğümüzde sevindik ve bu esintinin rotası boyunca bir geçit
sağlama umudumuz canlandı; buz hala resiflere yakın olduğu ve böyle devam etmesi muhtemel olduğu için,
odunun zaten kıt olduğu ve suyun
kayıtsız olduğu bu can sıkıcı noktada daha uzun süre devam etmektense, tekneleri çamurda sürüklemekle meşgul olmak daha iyi
görüldü. Bu nedenle, tekneler her birinde dört kişiyle ilerlerken, mürettebatın geri kalanı kıyı boyunca yürüdü ve sığ kısımlardan
çekmek için gereken her yerde yardım sağladı. Dört saatlik bir çalışmanın ardından, arkadaşım Yüzbaşı Beaufort, R.N.'nin adını verdiğim ve o zamanlar buzla kaplı olan koyun doğu kısmına ulaştık. Ayrıca, resifin dışına çıkmamızı sağlayan denize doğru uzanan bir kanal bulmanın mutluluğunu yaşadık; ancak, sıkışmış buzun sınırına olabildiğince yaklaştığımızda, sonraki dört saat boyunca durumumuz biraz endişeyle karşılandı. Bulutların görünümü, sisin geri döndüğünü gösteriyordu ve Beaufort Körfezi boyunca uzanan bir resif zincirinin dışında, yoğun sürüklenen buz parçalarının arasından, dar kanallardan güçlü bir esintiyle yelken açıyorduk. Suyun sığlığı nedeniyle, bir milden daha yakına yaklaşılamayacağını biliyorduk. Humphrys Noktası'nın ötesinde, su kıyıya yakın derin olduğundan, buz eskisinden daha az açık olmasına rağmen daha güvenli bir şekilde seyahat ettik. Ana kıyıdan Point Griffin'e kadar uzanan bir çakıl resifinde akşam yemeği yemek için durduk, Mackenzie'den ayrıldığımızdan beri bir günde kat ettiğimiz en uzun mesafe olan yirmi sekiz mil koşmuştuk. Karaya çıkmadan hemen önce bir siyah balina ve birkaç fok gördük, su artık kesinlikle tuzluydu ve buz büyük bir hızla batıya doğru akıyordu, bu da içten bir sevinçle karşıladığımız koşullardı; hızla ilerleme olasılığını sağlıyordu ve akşam vakti 9 Temmuz'dan beri görülebilen Mount Conybeare'i gözden kaybettik. Resif üzerinde birkaç kulübe ve kırk kişiyi alabilecek büyüklükte büyük bir çadır vardı, son zamanlarda işgal edilmiş gibi görünüyordu, ayrıca Herschel Adası'ndan batılı Eskimolarla kürklerini değiştirmek için giden adamlar tarafından bırakıldığını düşündüğümüz on sekiz kızak vardı. Bagajlar arasında Kanadalı gezginlerin kullandığına benzer misk öküzü boynuzundan yapılmış bir kaşık bulduk. Bu akşam saat altıda İngiliz Dağ Zinciri'nin sonunu geçtik ve şimdi, Rus İmparatorluğu Şansölyesi olan merhum Kont Romanzoff'un adını verdiğim, keşif ve bilimin o seçkin hamisi ve destekçisinin anısına bir saygı duruşu olarak, başka bir dağ sırasının başlangıcının karşısına gelmiştik. Kendimize tatlı su tedarik etme önlemini aldıktan sonra, yolculuğumuza yelkenle devam etmek için resifleri terk ettik, ancak kısa bir süre sonra, görünüşe göre sıkışmış çok yoğun bir buzla karşılaştık. Ancak, dar bir geçit bulduk ve tekneleri oradan zorla geçirerek, küreklerin kullanılabileceği daha açık bir kanala ulaştık. Bu, bir resif boyunca uzanıyordu, böylece buzun üzerimize doğru sürüklenmesi durumunda karaya çıkmaya hazır olarak rotamızı güvenle takip edebiliyorduk. [Dipnot: Cuma, 4.]
Güneş bu akşam saat on buçukta battı; ve kaybolduğu sırada havanın sıcaklığı 38 derece idi. Resifler ile alçak ana kara arasında su tamamen buzdan arınmıştı. Sir Henry Martin Noktasını geçtikten sonra, bir koyun
görünmesiyle resiflerin içinde dümen tutmaya
başladık, çünkü o zaman yelkenleri kullanabilir ve buzun arasında kıvrılarak gitmektense daha
doğrudan bir rota izleyebilirdik. Su o kadar sığdı ki
botlar kıyıdan üç mil uzaklıkta karaya oturdular, bu da planımızı değiştirmemize ve sürünün sınırına yakın sürüklenen buz çizgisini takip etmemize neden oldu. Esinti dindi; ve küreklerle Point Manning'in ötesine doğru ilerlerken, alçak bir adaya kurulmuş, etrafında birçok oomiak, kayyack ve köpek bulunan bir çadır topluluğu gördük. Eskimolar derin uykudayken, Augustus'un onları selamlaması istendi ve iki veya üç yüksek sesle bağırdıktan sonra, çıplak bir halde bir kadın belirdi; birkaç saniye sonra kocasına seslendi, kocası sesinin ilk sesiyle uyandı ve yabancıların yakınlarda olduğunu haykırarak, çadırlar ile su arasındaki tüm alan birkaç dakika içinde silahlı ama çıplak insanlarla doldu. Varlıklarını hiç duymadıkları yabancılar tarafından aniden uyandırılmalarının yarattığı dehşeti tarif etmekten daha iyi hayal edilebilir. Kıyıya yaklaştık, Augustus'un onlara kim olduğumuzu ve ziyaretimizin amacını bildirmesini istedik, bu da bir alkış patlamasına ve hemen karaya çıkmaya davet etmemize neden oldu. Bunu yapmayı reddettik, elli dört yetişkin kişi saymıştık ve bu kadar kişiye arzuladıkları eşyaları sağlama imkânımız olmadığını biliyorduk. Ayrıca, aceleci tavırlarından, çok heyecanlı oldukları ve belki de ellerinin altındaki her şeye el koymaya meyilli oldukları belliydi. Adadan uygun bir mesafeye kadar uzaklaştıktan sonra dört kayık suya indirildiğinde, yanımıza gelmelerine izin verdik; ve adamlara hediyeler verildi. Sonra, bunların Herschel Adası'ndan kürkleri vb. getiren kişiler olduğunu ve Eskimolarla alışverişin, kamp kurdukları yerde, sadece birkaç gün önce yapıldığını öğrendik. Bugün Herschel Adası'na dönüşlerine başlamayı planlıyorlardı; burada demir ve boncuklar, sağladıkları kürklere vb. göre akrabaları arasında dağıtılacaktı. Eskimolar ayrılırken bizi selamladılar ve
birçok _teyma_ haykırışıyla, ve yolculuğumuza beş mil devam ettik; sonunda, rüzgar bize karşı sert esmeye başlayınca, mürettebatı canlandırmak için Barter Adası'nın batı kısmına çıktık. Sonra, hızlı bir gelgitin doğuya doğru aktığını ve saat on birde
suyun, bizim karaya çıktığımız zamandan itibaren bir ayak yükseldiğini gördük. Çadırlar
daha yeni kurulmuştu ki, batıdan bize doğru gelen iki kayık gördük ve en öndeki adam, tereddüt etmeden,
karaya çıkma davetimizi kabul etti. Arkadaşı uyuyordu ve kanosu rüzgar ve gelgitle
ilerliyordu; ancak Augustus'un sesiyle uyandığında o da geldi. Bunlar, geçtiğimiz çadırlara avdan dönen genç adamlardı; ve çok yorgun olduklarından, sadece kısa bir süre kaldılar. Onlardan toplanan tek bilgi, önümüzdeki kıyının, seyahat ettiğimiz kıyıya benzediği ve
buzun kıyıdan kırıldığıydı. Enlem 70 derece 5 dakika K; boylam 143 derece 55 dakika B; değişim 45 derece 36 dakika D; gözlemlendi.

Enlem elde edilir edilmez, rüzgar ve gelgitin de yardımıyla, Marquess Camden'ın onuruna adlandırılan koyu geçmek için gemiye bindik. Su deniz yeşili rengindeydi, mükemmel tuzluydu ve
üç ila beş kulaç derinlikteydi; yüzeydeki sıcaklık 35 derece, havadaki sıcaklık ise 43 dereceydi. Gün çok açıktı ve
yüksek zirveleri karla kaplı olan Romanzoff Dağları'nın ana hatlarını görebiliyorduk. On milin sonunda
bir resif üzerine dikilmiş dört çadır ve onların etrafında duran birkaç kadın gördük, bize karaya çıkmamız için birçok işaret yaptılar, ancak sörf sahilde çok
ağırdı. İlerledikçe, kocaları ana kıyıda, geyikleri suya
sürmek için çevreledikleri görünen büyük bir ren geyiği sürüsünün peşindeydiler, orada muhtemelen onları daha fazla avantaj elde etmek için
mızraklayacaklardı.

Resifin ötesinde kıyı boyunca karadan iki mil uzaklıkta devam ederken, tekneler birkaç kez yere değdi, bu da
bir koya doğru dümen tuttuğumuzu düşündürdü, ancak ana hatları görülemiyordu. O sırada rüzgar kuzeye doğru döndü, kuvvetli esti ve
ağır bir dalga oluşturdu, bu da bizi denize doğru çekmeye yöneltti ve kısa süre sonra yelkenle ulaştığımız bir ada keşfettik. Zirvesinden, kuzey noktasından batıya doğru birkaç mil uzanan, rüzgarın estiği ve sürüklenen buzları aşağı indirdiği bir alçak resif zinciri algıladık. Bu nedenle,
durmak ve daha ılımlı havayı beklemek zorunda kaldık. Bu ada, ana kıyının çıkıntılı noktaları gibi, yaklaşık yirmi veya yirmi beş fit yüksekliğinde, yeşilliklerle kaplı, sadece toprak çamuru birikintisidir.
Bitişikte, kaya
taşlarından oluşan bir koleksiyon gibi görünen başka bir ada daha vardı; Adını aldığı yerden.

Buz, denize doğru sıkıca paketlenmiş gibi görünüyordu; adaya daha yakın
olarak karaya oturmuş buzdağları ve bunların içinde, resiflere doğru ilerleyen gevşek parça akıntıları vardı. Barter Adası'ndan gemiye binmenin telaşında, Reliance mürettebatından biri, yerlilerin başına bir kaza gelmesinden endişe ettiğimiz için daha da çok pişman olduğumuz silahını ve cephanesini
bıraktı. Tekneler adadan çok uzak bir mesafeye
gelmeden önce durum bilinmiyordu, yoksa geri dönüp onu
kurtarmak zorunda kalacaktık.

Akşam çok yoğun bir sis çöktü. Ancak bu hava, gece yarısı civarında iki yerlinin bizi ziyaret etmesini engellemedi,
Augustus'a koyun karşı tarafındaki bir yangının dumanını kokladıktan sonra kimin başardığını tespit etmek için geldiklerini söylediler.
Yay ve oklarla silahlanmışlardı ve hiçbir endişe duymadan çadıra doğru ilerlediler. Birkaç başka adamla birlikte Romanzoff Dağları'nın eteklerinde avlandıklarını ve şimdi Barter Adası'ndaki arkadaşlarına başarılı bir avın meyveleriyle birlikte tekrar katılacaklarını gördük. Kıyı hakkındaki bilgileri, Herschel Adası'ndan gelen herhangi bir grubun seyahat ettiği kadar batıda olan bu yerde sona erdi. Batıdaki Eskimolar yedi gece önce onlardan ayrılmıştı, ancak oomiak'ları ağır yüklü olduğu için fazla ilerleme kaydetmediklerini düşünüyorlardı. O insanlar onlara batıdaki kıyının alçak olduğunu ve bizim daha önce geçtiğimiz resiflerle çevrili olduğunu söylemişlerdi; su da çok sığdı; bu nedenle her resifin dışında kalmamızı önerdiler. Ziyaretçilerimiz hediyelerini alır almaz arkadaşlarını getirmek için yüksek sesle bağırdılar. O sırada sis dağıldığında, kürek çeken insanlarla dolu bir oomiak ve bize doğru yürüyen başka birkaç adam keşfettik. [Dipnot: Cumartesi, 5.] Hava sakin olduğu ve dalgalar dindiği için, onların gelişini beklemedik, ancak 5. günün sabahı saat birde tekneye bindik ve resiflerin dışında kalarak batıya doğru yolumuza devam ettik. Ancak su çok sığdı, iki mil mesafede bile ve teknelerin tekrar tekrar yere değmesiyle çok rahatsız olduk. Bu, özellikle merhum Bay Canning'in onuruna adlandırılan büyük nehrin karşısına vardığımızda geçerliydi. Suyun karadan üç mil uzakta mükemmel derecede taze olduğunu gördük. Buz bu nehrin yanında daha gevşek olduğundan, denize doğru derin suya doğru ilerledik. Kara, dört milden daha uzak olmasa da, sis nedeniyle görüş alanımızdan gizlendi ve rotamız karaya oturmuş buz kütleleri tarafından yönlendirildi; ancak üç milin sonunda, buzun bir resifin dış sınırında sıkıca sıkışması nedeniyle sabah altıda daha fazla ilerlememiz durduruldu. Enlem 70 derece 7 dakika K; boylam 145 derece 27 dakika B. Karaya indiğimizde, gevşek buz parçalarının sürüklenmesinden, gelgitin geçtiğimiz kanaldan güçlü bir şekilde doğuya doğru aktığını ve bu sabah saat ona kadar suyun düşmeye devam ettiğini fark ettik. Saat onda değişti ve
su öğleden sonra bire kadar bir ayak yükseldi. Bu gözlem, selin doğudan geldiğini gösteriyordu, ancak bir gün önce Barter Adası'nda belirtilenin aksine; ancak buzla bu kadar yakından kuşatılmış bir denizde, gelgit yönüne dair doğru bir gözlem elde edilemedi.

Kayalık Dağlar ya şu anki durumumuzla aynı hizada sona erdi ya da kıyıdan birkaç mil ötede bu resiften fark edilemeyecek kadar güneye doğru çekildi.
Buz, gelgit tarafından biraz gevşediğinden, tekneleri dar kanallardan zorlamak için öğleden sonra birde yola çıktık ve iki saat içinde Point Brownlow'a ulaştık,
burada, o sırada görüş alanımıza açılan ve güneye doğru uzanan koya geçerek buzun önlenip önlenemeyeceğini belirlemek amacıyla karaya çıktık. Bu koyun her tarafının düz ve taşlarla kaplı olduğunu algıladık; ve ilerlemenin tek ihtimalinin tekrar buzun içine girmek ve batıya doğru yaklaşık iki mil daha uzaktaki bir adaya doğru ilerlemek olduğunu, buraya boğazın girişindeki gevşek buzdan geçerken birkaç ağır darbe aldıktan sonra ulaştığımızı, merkez resif ile ada arasında, parçaların gelgit tarafından çok fazla savrulduğunu söyledi. Adanın güneydoğu kısmından gördüğümüz manzara, ilk başta güney kıyısına yakın kalarak ilerleyebileceğimizi düşündürdü; ancak bu denemeyi yaparken, tekneler defalarca karaya oturdu ve adanın kuzey tarafından bir geçit aramak zorunda kaldık. O yönde bir mil kadar ilerledikten sonra, kıyıdan buzun kırılmamış ve denize doğru sıkıca sarılmış olmasıyla durdurulduk. Mackenzie'den ayrıldığımız günden sonraki gün, ilk kez buza geldiğimizden beri, önümüzde bundan daha olumsuz bir manzara görmemiştik. Çadırlardan veya buzun durumunu incelemek amacıyla ziyaret ettiğimiz adanın farklı noktalarından su görülmüyordu. Artık yetersiz miktarda yakıtımız vardı; sürüklenen keresteler, teknenin karaya oturduğu yer hariç, kıyının yukarısındaki buzla kaplıydı.

[Sayfa notu: Pazar, 6.] Akşam doğudan bir fırtına geldi ve ertesi gün boyunca esti: bunun olumlu bir değişiklik
yaratacağını boşuna umduk; ve su 5'inin gecesi kazanda dondu. Kampın konumu, gözlemle, enlem 70 derece 11 dakika K; boylam 145 derece 50 dakika B; değişim 42 derece 56 dakika D olarak belirlendi; böylece
karşılaştığımız engellere rağmen, önceki iki günde iki derecelik bir boylam ilerlemesi yapılmıştı.

Bu ada, merhum seçkin heykeltıraşın onuruna Flaxman adını aldı. Yaklaşık dört mil uzunluğunda ve iki mil genişliğindedir ve en yüksek
rakımında yaklaşık elli fit yükselir. Buzun
parçalanmasıyla kıyının bir kısmının taşındığı vadilerden birinde, gevşek toprak tabakasının on sekiz inçten daha kalın olmadığını, alt yatağın donmuş çamur olduğunu fark ettik; yine de bu az miktardaki toprak, çok bataklık olmasına rağmen, otları, birkaç Arktik bitkiyi ve yaklaşık üç inç yüksekliğinde birkaç söğüdü besledi. Sahilinde ve ayrıca onu ana kıyıdan ayıran kanalda birkaç kaya parçası dağılmıştı.

[Dipnot: Pazartesi, 7.] 7'sinin sabahında doğudan gelen bir rüzgar yerini sakinliğe bıraktı: ve bu değişiklik, kuzeydeki buzun gevşemesinde hiçbir etki yaratmasa da, ada ile ana kara arasındaki kanala daha fazla su akmasına neden olduğundan, daha önce bizi engelleyen düzlükleri geçmeyi pek zorlanmadan başardık. Bu bariyerin ötesinde su yavaş yavaş üç kulaca kadar derinleşti; ve elverişli bir esinti
çıktı, yelkeni açtık ve görüş alanındaki
karanın dış noktasına doğru dümen tuttuk. Durgun suda devam ettik, ta ki Point Thompson'a ulaşana kadar, Flaxman Adası'ndan çıkıntı yapan bir çakıl diline
sahip olan buzun barınağını kaybettiğimizde,
hoş olmayan bir dalgaya
maruz kaldık.

Lion, buzdan aldığı darbeler sonucu çok sızdırıyordu; ancak balyalayarak onu serbest tutabildiğimiz için, onu tamir etmek için durarak elverişli anı kaybetmedik. Rotamız Point Bullen'ı geçtikten sonra, kıyıdan üç mil uzaklıkta yatan ve ana karaya bir resif ile bağlı olduğu ortaya çıkan bir adaya
geldik. Gözlerimize vuran güneşin parıltısıyla, bu resifte
kırılan sörf, gelgitin bir dalgalanması sanıldı; ve
önlem amaçlı yelkenler indirilmiş olmasına rağmen, hata keşfedilmeden önce o kadar yakındık ki, rüzgarın gücü
Lion'u karaya oturttu ve bu kazayla çok fazla su aldı. Mürettebatın çabaları onu kısa sürede yüzdürdü ve her iki tekne de adanın rüzgarüstü tarafına çekildi. Yelkenler daha sonra ayarlandı, ancak rüzgar bu sırada
güçlü bir fırtınaya dönüştüğü için, iyice sarıldılar.
Sahil boyunca durduk, yaklaşan bir fırtınadan korunmak ve
Lion'un aldığı hasarı onarmak için uygun bir iniş yeri aradık.
Sonunda, Eskimolar tarafından bir noktaya dikilen bazı direkler,
sahilin yaklaşılabilir bir bölümünü gösteriyordu ve
yükün bir kısmını suyun içinden iki yüz yarda taşıyarak tekneleri hafiflettikten sonra bir iniş gerçekleştirdik. Flaxman Adası'nın batısındaki ana kıyı o kadar alçaktır ki, üç mil mesafeden görülemez,
adalara benzeyen üç küçük tümsek hariç.

[Sayfa notu: Salı, 8.] Marangoz teknenin onarımını gece yarısına kadar bitirmişti ve ilerlemeye hazırdık, ancak gece boyunca ve 8. günün sabahı saat on bire kadar devam eden çok yoğun bir sis tarafından hareket etmemiz engellendi. Fırtına gün boyunca şiddetli bir şekilde devam etti,
ancak sis iki saat boyunca dağıldı ve önceki akşam karadan oldukça uzakta olan buzun şimdi sığ suyun sınırına yakın büyük kütleler halinde savrulduğunu fark etmemizi sağladı. Ayrıca, açık hava aralığında, astronomik gözlemlerle 70 derece 16 dakika 27 saniye K enlemini tespit edebildik; boylam 147 derece 38 dakika B; ve değişim 43
derece 15 dakika D.

Avcılar görülen bazı geyiklerin peşinde gönderildi ve
Augustus birini öldürdü. Kovalamaca sırasında, ana kıyıdan bir kanalla ayrılmış, düşük suda geçilebilen
bir adada olduğumuzu tespit ettiler. Bu kampta, gelgitteki ilk düzenliliği
fark ettik. 7'nci akşam saat dokuz buçukta sular düşüktü ve ertesi sabah saat iki buçukta sular yüksekti; yükselme on altı inçti. 8'inde de aynı şekilde düzenli bir gelgit gözlemlendi,
ancak selin yönünü belirleyemedik. [Sidenote:
Çarşamba, 9.] Gün batımından sonra fırtınalar aşırı şiddetli oldu; ve
9'uncu öğleden sonra saat üçe kadar sis o kadar yoğundu ki
kırk metreden daha uzaktaki her nesne gizlendi. O dönemden sonra, atmosferin kısmen berraklaşması bize dalgaların bir önceki günden daha yüksek olduğunu ve adanın hava
plajına sertçe çarptığını gösterdi. Ancak, rüzgara karşı büyük bir buz akıntısı gördüğümüzde sevindik, oradaki varlığının dalganın
alçalmasına neden olacağını ve rüzgar
düştüğünde hemen yola çıkabileceğimizi varsaydık. Kendimizi Meyer's ve ortak iğnelerle düşüşü ve manyetik kuvveti gözlemlemekle meşgul ettik. Ortalama düşüş 82 derece 26 dakikaydı. Bu gün havanın sıcaklığı 38 dereceden 45 dereceye kadar değişti. Yüksek su saat üçten on beş dakika sonra gerçekleşti, yükselme iki fitti. Su dün olduğu kadar
düşüşmedi, çünkü rüzgar körfezin ağzından daha fazla esiyordu.

[Dipnot: Perşembe, 10.] 10'unda, fırtınanın devam etmesi ve sisin mümkünse eskisinden daha opak ve daha ıslak olması sadece can sıkıcı bir tutuklama yaratmakla kalmadı, aynı zamanda egzersiz yapmamızı da engelledi; yürüyüşlerimiz Eskimoların iki çıkıntılı noktaya koyduğu işaretler arasındaki bir alanda sınırlıydı,
her berraklıkta dalgaların durumunu incelemek için oraya gittik. Bu kısa gezintilerde, bu kasvetli havanın çiçekler arasında yarattığı tahribata üzüntüyle tanık olduk. Bizim geldiğimizde çiçek açanların çoğu şimdi yüzüstü ve solmuş bir şekilde yatıyordu. Bu çürüme belirtileri, operasyonlarımızın süresinin hızla yaklaştığını acı bir şekilde hatırlatmaktan geri kalmadı; ve bu sırada, sık sık, herkes, erzağı tuzlu suyun zararlarından koruyabileceğimiz ve mürettebatın dinlenmeye ihtiyaç duyduğunda sığınabileceği güverteli bir gemimiz olmasını diledi, böylece bu sığ kıyıdan çıkıp hemen Buzlu Burun'a doğru dümen kırabilirdik. Bu kasvetli yere Sisli Ada adını verdik. Sisin yarattığı yanılsamaya örnek olarak, avcılarımızın birden fazla kez, çadırlardan yaklaşık yüz metre uzaklıktaki kıyıda geyik olduğunu düşündükleri hayvanlara ateş etmek için dışarı çıktıklarını ve bunların, şaşkınlıklarına rağmen kanatlanıp turnalar ve kazlar olduğunu
anlattıklarını söyleyebilirim. [Sayfa notu: Cuma, 11.] Rüzgar gece boyunca doğudan batıya döndü ve 11'inde sabah saat sekizde sis, yaklaşık üç buçuk mil uzaklıkta, bir ada olduğunu düşündüğümüz, kuzeybatıdan batıya doğru uzanan bir noktayı görmemize yetecek kadar dağıldı. Bu nedenle, aceleyle gemiye bindik; ancak tekneler kıyıdan yüzebilecekleri kadar uzağa sürüklenemeden sis geri döndü. Ancak, rüzgar hafif olduğu için, pusulayı kullanarak gördüğümüz karaya doğru ilerlemeye karar verdik. Plajdan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, bizi rotamızı daha kuzeye doğru değiştirmeye zorlayan sığlıklarla karşılaştık; ve noktanın tahmini mesafesini hesapladıktan sonra ve kıyının ötesinde hangi yöne doğru gittiğini bilmediğimizden, sisin kısa bir süre bile olsa dağılması ve rotamızı yeniden şekillendirmemize olanak tanıması umuduyla küreklerin üzerinde bir süre dinlendik; ama
boşuna; körfezdeki tüm hareketlerimiz bizi çevreleyen
düzlükler tarafından engellendiğinden, Sisli Ada'ya geri dönmek zorunda kaldık.
Adamlar düzlüklerde yürümekten iyice ıslanmış olan
elbiselerini kurutmak için ateş yakmışlardı ki, sis tekrar dağıldı, bir kez daha
yol aldık. Bu sefer hava hala açıkken noktaya ulaştık, ancak dalgaların üzerinden geçtiği, görüş alanımızın ötesinde kuzeybatıya uzanan bir resif bulduk. Resif boyunca ilerlemeye başladığımız anda, sisin tekrarlaması kıyıda bir sığınak aramamızı zorunlu kıldı; ve son kampımızdan çok yorulduğumuz için başka bir yer bulmaya çalıştık, ancak sığlıklar herhangi bir karaya çıkmamıza engel oldu. Bu nedenle, isteksizce de olsa rotamızı geri izleyerek, adamların büyülü bir ada olduğunu ilan ettiği Sisli Ada'ya gittik. Bu günkü gezilerimiz yedi mili geçmese de, mürettebat suyun sıcaklığı 40 derece ve havanın sıcaklığı 41 derece olduğunda tekneleri çamurda sürüklemek için iki saatten fazla zaman harcadı. Bu yorgunluğa en büyük neşeyle katlandılar, soğuktan çok çektikleri belliydi; ve akşamleyin bacaklarının çok şiştiğini ve iltihaplandığını görerek bu tür emeğin kötü etkilerine tanık olduk. Bu tür operasyonların sık tekrarlanmasından dolayı hastalanma korkusu, hava o kadar açık olana kadar bu düzlüklerden geçmeyi tekrar denememe kararı almama neden oldu ki, bunların kapsamını belirleyebilelim ve daha az riskle nasıl geçebileceğimizi görebilelim. Sis, diğerlerinin hepsinden daha tehlikeli bir atmosfer durumudur, özellikle de kuvvetli esintilerle birlikte olduğunda, ancak kıyıya yaklaşılamaz olan tekneler için özellikle geçerlidir. Bir fırtınaya, şiddetli bir dalgaya veya sürüklenen buza yakalanırlarsa, sonuç enkazları olmalı veya erzaklarını hafifletmek için denize atıp sığ suya doğru ilerlemeleri gerekir. Sığ suyun sınırlarında birçok büyük buz parçası görüldü; ve düşük sıcaklıktan, ana gövdenin çok uzakta olmadığı sonucuna vardık. Ayrıca,
ortadaki büyük bir nehirden döküldüğünü varsaydığımız
tamamen taze bir su akıntısından geçmiştik, ancak sis, çıkışını görmemizi engelledi. [Sayfa notu:
Cumartesi, 12.] Atmosfer gece boyunca ve 12'sinde de aynı şekilde sisliydi,
ancak rüzgar doğuya dönmüş ve kuvvetli bir esinti
esmişti. Bu bölgeden gelen rüzgarlar, önceki Nisan ayından beri
oldukça yaygındı: ancak Kutup Denizi'ne yaptığımız önceki ziyaretimizde,
nadiren meydana gelmişti ve Fort Enterprize'de geçtiğimiz
ilkbahar aylarıyla sınırlıydı. Sisin inatçı bir şekilde devam etmesi, bu mevsim ile 1821'in aynı dönemi arasındaki bir diğer önemli farkı oluşturuyor. O yıl Coppermine Nehri'nin doğusundaki kıyı boyunca seyrederken sadece üç kez alıkonulduk; ancak bu
seyahatte Mackenzie'den ayrıldıktan sonra bir gün bile geçmemişti ki
atmosfer, dört veya beş milden daha uzaktaki her nesneyi saklayacak kadar sisli değildi. Mount
Conybeare'i ziyaret ettiğim ve Flaxman Adası'nda geçirdiğim gün, bu yorumun tek istisnasıydı. Bu nedenle, bir soru akla geliyor:--Bu fark nereden kaynaklanıyor? Bu sorunun en iyi cevabı, sanırım, bu kıyıda daha fazla buz birikmesi ve arazinin alçak ve çok bataklıklı yapısıyla ilişkilendirilerek verilebilir. Yaz aylarında buzdan ve bataklıklardan sürekli bir nem çıkışı olur ve bu, belki de
Kayalık Dağları'nın yakınlığıyla taşınıp gitmesi engellenir ve bu nedenle sise dönüşür. Coppermine Nehri'nin doğusundaki kıyı yüksek ve kurudur ve çok daha az buzla kaplıdır.

Kampın yakınında birkaç geyik belirince, onları takip etmek için bir grup gönderildi; ancak daha önce Augustus tarafından ateş edilmiş olmaları
üzerine fazla temkinli olduklarını kanıtladı. Ancak, adamların çabaları, birkaç kaz ve ördek yakalanmasıyla ödüllendirildi. Tüm bitki örtüsü artık
sonbahar rengini almıştı.

[Sayfa notu: Pazar, 13. ] 13'ünde rüzgarda en ufak bir azalma olmadı,
veya bulanık atmosferde bir değişiklik olmadı. Grup
ilahi ayin için toplandı ve sonrasında çadırlarında eğlendiler, çadırlar artık çok
rahatsız edici meskenler haline gelmiş ıslaklıkla doymuştu; ve kendimizi
soğuk tutmak için ayaklarımızı
battaniyelerle örtmek zorundaydık; uzun süreli kalışımız
sürüklenen odunların o kadar çok harcanmasına neden olmuştu ki,
kullanımında tutumlu olmamız gerektiğini ve ateşi sadece
yemekleri pişirmek istediğimizde yakmamız gerektiğini gördük. Gecelerin de, ne yazık ki,
çok hızlı uzadığını gördük; öyle ki, akşam ondan sabah ikiye kadar, bilinmeyen bir yolda ilerlemek için çok az ışık vardı.

[Dipnot: Pazartesi, 14.] O gün rüzgar orta şiddetteydi, ancak sis
daha yoğun ve çok
ıslaktı. Ancak çadırın
sıkışıklığından yorulan grubun çoğu eğlence arayışıyla dışarı çıktı, ancak biz
yüz metre bile göremiyorduk; ve bazı keklikler, ördekler ve kazlar
vuruldu.

[Sayfa notu: Salı, 15.] Sis, 15'inin sabahı yedide, kuzeydoğudan esen bir fırtınayla dağıldı, bu da tekneleri
suya indirmemiz için sahilde çok büyük bir dalga oluşturdu ve sis akşam geri döndü.
Sıcaklık 35 dereceye düştü ve gece boyunca kampın yakınındaki küçük göletlerde buz oluştu. Augustus öğleden sonra avlanmak ve batı Eskimolarının herhangi bir izi olup olmadığını görmek için ana kıyıya geçmek üzere yola çıktı, ancak hiçbir iz bulamadı ve sadece üç ren geyiği gördü.

[Sayfa notu: Çarşamba, 16.] 16'sında güneş doğduktan sonra hava tekrar açıldı ve gelgitin akışı tekneleri suya indirmemizi sağlar sağlamaz, bu iğrenç adadan kaçma ihtimaliyle hepimiz en yüksek ruhlarla yola koyulduk. Uygun rüzgardan yararlandık, yelkenleri açtık ve kıyıya paralel olarak batıya doğru dümen tuttuk. İlk yedi mil boyunca, sık sık ulaşmaya çalıştığımız ve Point Anxiety olarak adlandırılan noktadan çıkıntı yapan resifin etrafından geçene kadar, üç ila altı fitten fazla su olmadı. Point Anxiety ile batıya doğru sekiz mil daha uzakta olan Point Chandos arasında, kara ara sıra görülebiliyordu; ancak ikinci noktayı döndükten sonra onu gözden kaybettik ve Yarborough Koyu'nun ağzından batıya doğru dümen tuttuk, derinlik beş fit ile beş kulaç arasında değişiyordu. Sis geri döndü ve sertleşen rüzgar kısa sürede düzlüklerde öyle bir dalga yarattı ki karadan daha uzağa çekmek gerekti; ancak etrafımızdaki sürüklenen buzlar kapanmaya başlayınca artık güvenli bir şekilde ilerleyemedik ve bu nedenle bir iniş yeri bulmaya çalıştık. Point Herald'da bir girişimde bulunuldu ve Prudhoe körfezinin batı ucunda bir girişimde daha bulunuldu, ancak ikisi de suyun sığlığı ve sörfün yüksekliği nedeniyle hayal kırıklığına uğradı. Ancak fırtınanın artan şiddeti ve sisin yoğunluğu, bir miktar sığınak bulmamızı kesinlikle zorunlu hale getirdiğinden, büyük bir buz parçasına yanaşma amacıyla denize doğru yöneldik. Yolumuzda çakıllı resiflerin arasına düştük ve aynı anda aniden durgun suya ulaştığımızda, bunlardan birine iniş yaptık. Sisin geçici olarak dağılması, suyla neredeyse aynı seviyedeki kıyılarla çevrili olduğumuzu ve karaya oturmuş büyük bir buz kütlesiyle denize doğru korunduğumuzu gösterdi. Kamp kurduğumuz çakıl parçasının çevresi yaklaşık beş yüz yardaydı, sudan yoksundu ve bir ateş yakmaya yetecek kadar birkaç söğüt dalından daha fazla sürüklenen odun yoktu.

BÖLÜM V.

Mackenzie'ye Dönüş Başlıyor--Sisli Ada'da Tekrar Geciktik--Beaufort Körfezi yakınlarındaki Resiflerde ve Clarence Nehri civarındaki Kıyıda Buz Birikti--Herschel Adası yakınlarındaki Kanalları Bir Fırtına ve Sis İçinde Geçiyoruz--Ani Bir Fırtına--Dağ Kızılderililerinin Düşündüğü Bir Saldırıdan Kaçış--Mackenzie'ye Giriş--Peel Nehri--Fort Franklin'e Varış. [Sayfa notu: Çarşamba, 16.] Artık yolculuğun amacına ulaşma ihtimalimizin, grubun her gün artan bir riske maruz kalmasını gerektirecek kadar cesaretlendirici olup olmadığını düşünmem gereken zaman gelmişti. Artık Mackenzie Nehri'nden Icy Cape'e sadece yarı yoldaydık; ve ikincisine ulaşma şansı, henüz keşfedilmemiş kıyının yapısına ve operasyonlarımız için kalan yaz bölümüne bağlıydı.

Cook ve Burney'nin açıklamalarından, Icy Cape civarındaki kıyının, düz ve yaklaşması zor olması bakımından, daha önce geçtiğimiz kıyıya benzediğini biliyordum; Mackenzie'den batı-kuzeybatıya, neredeyse Icy Cape'e doğru uzanan kıyının genel eğilimi, Eskimaux'dan topladığımız bilgilerle birleştiğinde, ara bölümde önemli bir değişiklik
bulunmayacağı sonucuna varmama yol açtı.

Önceki anlatı, yazın en güzel döneminde bile böyle bir kıyıda gezinmenin zorluklarını gösteriyor; eğer gerçekten de, sis ve fırtınaların sürekli olarak birbirini izlediği bir
mevsimin herhangi bir bölümüne
iyi denilebilirse. Arktik Denizi'ne varışımızdan sonra ilerlemek için hiçbir fırsat kaçırılmamıştı; ve mürettebatın yorulmak bilmez gayreti ve çabası, Herschel Adası ile şu anki durumumuz arasındaki on derecelik boylamı keşfetmek için bir ay boyunca gerekmişti, bu nedenle, kalan on derecenin çok daha kısa sürede geçilebileceğini varsaymak için hiçbir nedenim yoktu. Buzun daha fazla
parçalandığı ve şu anki kampımızın etrafındaki denizin
berrak olduğu doğrudur; ancak son zamanlarda sürüklenen buzun karaya doğru esen her rüzgar esintisiyle
sığınaklara ne kadar kolayca
sıkıldığını görmüştük. Yaz, ne kadar kötü olsa da, artık neredeyse sona eriyordu ve bu noktada
önceki yolculuğun deneyimi bana rehberlik ediyordu.
Point Turn-rei'de, şu anki durumumuzun iki derece güneyinde,
1821'in nispeten sıcak yazı, 17 Ağustos'ta şiddetli rüzgar ve kar fırtınalarıyla sona erdi; ve bundan sonraki iki hafta içinde kış tüm şiddetiyle başladı. Geçen yıl da, aynı ayın 18'inde ve sonraki günlerinde, Mackenzie'nin ağzında şiddetli bir
fırtına vardı; ve görünüşler, şu anki
mevsimin daha elverişli olacağını göstermiyordu. Atmosferin ortalama sıcaklığı, güneş ufkun altına batmaya başladığından beri hızla düşmüştü ve termometre son zamanlarda 37 dereceden daha yüksek bir sıcaklık göstermemişti. Gecede hatırı sayılır kalınlıkta buz oluştu ve saatte bir batıya doğru yollarını takip eden kaz sürülerinin sayısı, sonbahar uçuşlarının başladığını gösteriyordu. Behring Boğazı'na ulaşma umudumuz devam ederken, birkaç kez maruz kaldığımız, düzlüklerde veya buzda gemi kazası tehlikesini, üstlendiğimiz türden bir yolculuktan ayrılamaz olarak gördüm; ve eğer böyle bir kaza olsaydı, önümde yeterli bir yaz
kısmı varken, ekibimi Mackenzie'ye güvenle geri götürmeyi umardım. Ancak, çok ilerlemiş olmamız ve mevsimin
sonunda teknelerin kaybı ölümcül olurdu. Geyikler kar yağar yağmaz kıyıdan hızla uzaklaşırlar; son zamanlarda hiçbir Eskimo görülmemiştir, ne de bu kıyı bölümünün çok sık ziyaret edildiğini gösteren herhangi bir kışlık ev; ve eğer onlarla olumsuz koşullar altında karşılaşsaydık, erzak tedariki için onların yardımına güvenle güvenemezdik; ayrıca, isteseler bile, partimizi uzun süre destekleyebileceklerine inanmıyorum. Sisli Ada'daki sıkıcı gözaltımıza kadar, nihai başarıdan hiç şüphemiz yoktu; ve şimdi kendimi hırsımın büyük amacından vazgeçmeyi ve çabalarımda kazanılan gurur verici güveni boşa çıkarmayı düşünmeye bile zorlayabilmem olağandışı bir acıydı. Ama kendi hislerimi tatmin etmekten daha yüksek görevlerim vardı; ve yukarıdaki tüm konuların olgun bir şekilde değerlendirilmesi, azmin pervasızlık olacağı ve en iyi çabalarımızın sonuçsuz kalacağı bir noktaya ulaştığımız sonucuna varmamı sağladı. Okuyucuyu, tamamen özgür bir temsilci olsaydım beni etkileyecek olan sebeplere tamamen hakim kılmak için, talimatlarımda 15 veya 20 Ağustos'ta dönüşümü başlatmamı emreden maddeye hiçbir göndermede bulunmadan bunlardan bahsettim, "yavaş ilerleme veya öngörülemeyen başka bir kaza sonucu, aynı sezonda Kotzebue Koyu'na ulaşıp ulaşamayacağımız şüpheli kalırsa." Akşam, kararımı tüm gruba ilettim; bunu, yolculuk boyunca davranışlarını belirleyen iyi hislerle karşıladılar ve bana vereceğim herhangi bir emirde neşeli bir şekilde onay vereceklerine dair bana güvence verdiler. Yolculuğu sürdürmeye istekli olmaları, eğer bunu yapmak mantıklı olsaydı, daha da takdire şayandı, çünkü birçoğunun bacakları, sadece kazara kıyıya vardığımızda değil, aynı zamanda bu sığ kıyıya binmemiz veya karaya çıkmamız gereken her seferinde, botları suya indirirken buz gibi suda sürekli yürümekten şişmiş ve iltihaplanmıştı. Karara varırken bu belirtilerin göz ardı edilmemesi de gerekiyordu; çünkü İngiliz denizcilerin kararlı mizacını bilen hiç kimse, onların devam etmeye fazlasıyla istekli olmalarına şaşırmasa da, bunu yapma kabiliyetlerini yargılamanın ve onların şevkinin beni baştan çıkarmasına izin vermemenin benim görevim olduğunu hissettim. Ne kadar onurlu ve bana ne kadar neşeli gelse de. Geri dönmeye karar vermek zorunda olsam da, şimdi olduğu gibi, beni bu adımı atmaya iten nedenlerin haklı olduğunu bilmek benim için büyük bir memnuniyet. Bu, Kaptan Beechey'in Icy Cape'den doğuya doğru ilerlemesiyle ilgili resmi açıklamasından aşağıdaki alıntıyla ortaya çıkacaktır.
Bu açıklama bana 
yardımcı olmuştur.

"Bay Elson (kaptan), 18 Ağustos'ta Icy Cape açıklarında gemiden ayrıldıktan sonra, ayın 22'sine kadar kıyı boyunca kesintisiz ilerledi, ta ki daha sonra çok alçak kumlu bir dilin kıyısına ulaştı, bunun ötesinde, doğuya doğru kıyı, batı tarafındakinden daha doğuya doğru bir koy oluşturuyordu; ancak o kadar alçaktı ki, uzağa kadar izlenemiyordu ve ufka ulaşmadan önce buzla karışmıştı. Dilin etrafından ilerlemenin imkansız olduğu görüldü, çünkü buzun dilin üzerine oturması ve teknenin ilerlediği yön hariç, her yöne ufka kadar uzanması ve o kadar sıkı olması nedeniyle hiçbir yerinde açıklık görülmüyordu. Kıtanın bilinen en kuzey noktası olan bu nokta, güneşin meridyen yüksekliğine göre enlemde, 71 derece 23 dakika 39 saniye K.; ve boylam, birkaç ay mesafesine göre, her ikisi de
bir buzdağında gözlemlendi, 156 derece 21 dakika B; ve Icy Cape'in
yüz yirmi mil ötesinde yer almaktadır. Bu iki istasyon arasında,
ve aslında, ikincisinin güneyinde, kıyı çok düzdür,
bir baidardan başka hiçbir şeyin giremeyeceği kadar sığ olan göller ve nehirlerle doludur. Kıyının büyük bir kısmı, kış meskenleri plaja yakın olan Eskimolar tarafından yoğun olarak
istihdam edilmiştir.

"Mavna, gerekli gözlemleri tamamlamak için yeterince uzun süre bu noktadan ayrılmamıştı ki, beni Cape Lisburn'ün etrafından dolanmaya
yönlendiren aynı batı rüzgarı, buzu kıyıya indirdi ve
teknenin geri çekilmesine izin vermedi. Aynı zamanda, saatte üç ve dört mil hızında kıyı boyunca kuzeye doğru bir akıntıya neden oldu. Buz kütlesi altı ve yedi kulaç suda zemini kapladı, ancak daha hafif bir taslak parçası onunla kıyı arasındaki boşluğu doldurdu ve akıntının şiddetiyle aceleyle ilerleyen mavnayı kıyıya sürdü, ancak neyse ki onu delmedi. Subaylarının ve mürettebatının çabalarıyla bu tehlikeli durumdan kurtarıldı ve açıklıklar olan her yerde onu karada takip etme girişimleri yapıldı, bu uygulamada tüm mürettebatı en büyük yorgunluğa katlandı. Sonunda tüm çabalar etkisiz kaldı ve buzla kıyı arasındaki boşluklar dondu, tekneyi terk etme ve mürettebatın sezon çok ilerlemeden kıyı boyunca Kotzebue Boğazı'na doğru yola çıkmaları önerildi. Buna göre hazırlıklar yapıldı; ve teknenin gemiye geri dönülmez bir şekilde kaybolmaması için, onu göllerden birine sokmaya ve orada batırmaya karar verildi, böylece yerliler onu parçalamayacaktı,
ve gemi geri dönerse, ertesi yaz oradan kurtarılabilecekti. Bu zorluklar döneminde, yerlilerden çok yardım aldılar, biraz tütün karşılığında ellerini çekme halatına koydular. Davranışları, ilk etapta, şüpheliydi; ancak en büyük sıkıntılarında, iyi niyetliydiler, geyik eti, fok eti, yağ, vb. getirdiler ve rüzgarın kıyıdan esmesi ve tekneyi kritik durumundan kurtarması için dua ettiler. Mavnayla ilgili gerekli düzenlemeler yapılmadan önce, görünümler daha olumlu bir hal aldı; buz kıyıdan uzaklaşmaya başladı ve çok fazla izlemeden sonra, vb. tekne
temizlendi ve sese doğru en iyi şekilde ilerledi; ancak Cape
Lisburn açıklarında, girdaplar halinde esen ve o kadar şiddetli bir rüzgar fırtınasıyla karşılaştı ki,
spreyin dağların tepelerine kadar taşındığı söyleniyor;
ve bu deneme sırasında tekne o kadar iyi davrandı ki,
güvenliği konusunda bir an bile endişe duyulmadı. Hesabı kapatmamalıyım
Bay Elson'ın davranışına sıcak onayımı ifade etmeden."

Mavna 10 Eylül'de Chamisso Adası'nda Kaptan Beechey'e katıldı, Blossom orman ve suya gitmek için oraya gitmişti ve
güçlü batı rüzgarları
sonucu kıyıyı kuzeye doğru terk etmek zorunda kalmıştı.

Blossom'dan bir grubun benden sadece yüz altmış mil
uzakta olduğunu bilebilir veya hayal edebilirdim, hiçbir zorluk, tehlike veya cesaret kırıcı koşul
beni geri dönmeye ikna edemezdi; ancak buzla engellenmiş bir denizde yapılan tüm yolculukların belirsizliğini hesaba katarsak, Blossom'ın Kotzebue Koyu'nun ötesine ilerlediğini veya herhangi bir grubun
Icy Cape'i iki katına çıkardığını bekleme hakkım yoktu. Gerçekleşmeyen bir işlemin olası sonucu hakkında şimdi spekülasyon yapmak faydasız; ancak gözlemleyebilirsiniz ki,
hava izin verdiği anda, yani 18'inde, herhangi bir koşul değişikliğinin Blossom'ın mavnasını geçmemizi sağlaması neredeyse imkansızdı.[3]

[Dipnot: Perşembe, 17.] Rüzgar gece yarısından sonra KD'ye döndü,
fırtınalar daha şiddetliydi ve 17'sinin sabahı resiflerin sınırlarına öyle bir dalga vuruyordu ki
tekneler suya indirilemedi. Sis, fırtınadan önce saat on bir civarında kayboldu ve
öğleden sonra Mount Conybeare'den ayrıldığımızdan beri gördüğümüz en berrak atmosferin tadını çıkardık. Bu, önceki yedi gün boyunca astronomik gözlemler yapmak için ilk fırsattı ve bundan memnuniyetle yararlanarak
enlem 70 derece 26 dakika K; boylam 148 derece 52 dakika B'yi gözlemledik; ve 41 derece 20 dakika E. Aynı şekilde Gwydyr Körfezi etrafındaki araziyi, en dış noktasına kadar, G. 79 B. yönünde izleyebilmenin mutluluğunu yaşadık. on mil, ki buna mükemmel yoldaşım Teğmen Back'in adını verdim ve daha batıda, yaklaşık on beş mil, 84 B. güney yönünde, arkadaşım Yüzbaşı Beechey'nin adıyla ayırt edilen bir tümsek gördüm; bu noktada, 70 derece 24 dakika K. enleminde, 149 derece 37 dakika B. boylamında, keşiflerimiz sona erdi. Sis gün batımında geri döndü ve rüzgar delici derecede soğuktu ve ne ateşimiz ne de egzersiz yapacak yerimiz vardı, kendimizi sıcak tutmanın tek yolu olarak battaniyelerin arasına girdik.

[Dipnot: Cuma, 18.] Fırtına önemli ölçüde azaldı ve hava açıktı, 18'inin sabahı Return Reef'ten ayrıldık ve Mackenzie'ye doğru yolumuza devam ettik. Dalgalar hala denize doğru çok yüksek olduğundan, resiflerin içine doğru ilerlemeye çalıştık, ancak tekneler sürekli olarak zemini aldığından,
dışarıdan çekmek için yeterince derin olan ilk kanaldan yararlandık. Oradaki dalga küreklerin kullanımı için çok büyük olduğundan, yelkenler çift resifli olarak ayarlandı ve tekneler sürüklenen buz ve sığ su arasında rüzgara karşı doğuya doğru ilerledi.

Öğleden sonra kuzeydoğudan kuzeye doğru bir fırtına çıktı, bu da Sisli Ada'ya doğru bir rota belirlememizi sağladı, oraya tam da fırtınaların şiddeti ve dalgaların artan yüksekliğinin daha fazla ilerlemeyi çok tehlikeli hale getireceği bir zamanda, öğleden sonra üçte ulaştık. Şimdi, 16'sının akşamından beri yemediğimiz
iyi bir ateşin ve sıcak bir yemeğin rahatlığının tadını çıkarıyorduk. Daha sonra adamlar, denize bakan adanın en yüksek noktasında, üzerinde kırmızı bir kornet bayrağı dalgalanan kare bir kereste yığını dikmekle görevlendirildiler ve altına, bir teneke kutuda, Kaptan Parry'ye, işlemlerimizle ilgili bir rapor içeren bir mektup konuldu; ayrıca bir gümüş madalya ve yarım peni: ve hükümetin, daha sonra partiye herhangi bir kaza olması durumunda, işlemlerimizi duyma şansı olması için, Eskimoların muhtemelen bunu kuruluşlarına iletebileceği beklentisiyle, Rus Kürk Tüccarlarına hitaben, kabukla sarılmış, mühürlenmemiş bir mektup da konuldu. Eskimolar için, yığının üzerine bir buz keskisi, bir bıçak, bir törpü ve bir balta asıldı. Bu direkleri dikmek için kazı yaparken, zeminin on altı inç derinlikte donmuş olduğu görüldü; ve termometre, gün boyunca nadiren 37 derecenin üzerine çıktı. Bu akşam sıcaklık 33 dereceydi. [Sidenote: Cumartesi, 19.] 19'unda ve ertesi gün, fırtınanın devam etmesi ve yoğun sis nedeniyle can sıkıcı bir şekilde alıkonulduk; bu süre zarfında birçok büyük kaz sürüsünün batıya doğru
geçtiği görüldü. Gelgitler artık ilk ziyaretimizden çok daha yüksekti.

[Sidenote: Pazartesi, 21.] 21'inin sabahı esinti orta şiddetteydi, ancak sisin geri dönmesiyle saat ona kadar gemiye binemedik. Daha sonra bu uğursuz adadan kaçmak için acele ettik. Tekneler denize doğru çekildi, böylece sığ suyun dışından geçmeleri için yeterli bir
açıklık elde ettiler; ve küreklerin ve yelkenlerin yardımıyla iyi bir ilerleme kaydettik ve Flaxman Adası'nı
görünür bir mesafede kamp kurduk. Bu gün boyunca bir kara balina, en büyük türde bir fok ve çok sayıda kaz sürüsü görüldü. Saat ondan sonra birkaç
yıldız görüldü. [Dipnot: Salı, 22.] Gece boyunca kar yağışı oldu, ancak 22'sinin sabahı sakin ve açıktı. Gün ışığında yola çıktık ve üç saat içinde Flaxman Adası'nın doğu ucuna ulaştık. Buz, bizim yokluğumuzda kuzey kıyısından
kırılmıştı ve şimdi karadan yaklaşık bir mil uzakta, adanın batı ucundakinin dış sınırında olduğunu gözlemlediğimiz gibi, resiflerin üzerinde karaya oturmuştu. Su, Flaxman Adası ile anakara arasında, Ağustos ayının başlarında geçtiğimizden
çok daha derindi. Point Brownlow'un doğusunda üç veya dört mil genişliğinde açık bir
kanal vardı. Ve sürüklenen buzun sınırlarına yakın kalarak
Canning Nehri'nin ağzındaki sığlıklardan kaçındık ve öğlen civarı Boulder Adası'na vardık. Burada, sürüklenen kerestelerle kaplı üç cesedin bulunduğu bir
Eskimo mezarı bulduk ve
yanlarına ölenlerin kanoları, okları ve balıkçılık
ekipmanları yerleştirilmişti. Burada tatlı su temin edemediğimizden,
Camden Körfezi'ni geçmek için yola koyulduk, su fıçılarını doldurmak için noktalardan birine uğradık ve karanlık çöktükten sonra Barter Adası'na ulaştık; mürettebat çok yorgundu, on dokuz saattir çekiyorlardı. Eskimoların bizim yokluğumuzda burayı ziyaret ettiğini ve 4 Ağustos'ta kampta yanlışlıkla bırakılan
top ve mühimmatı götürdüğünü gördüğümüz için üzüldük, çünkü sadece topu ateşleme girişiminde bir kaza olabileceğinden endişe etmiyorduk, aynı zamanda bu insanların arasına ateşli silahların girmesini önlemek istiyorduk. [Dipnot: Çarşamba, 23.] Artık yerlilerin önemli bir kısmını gördüğümüz kıyı noktasına yaklaştığımızdan, 23'ünün sabahı saat ona kadar kampta kaldık,
topları temizledik ve gruba yeni bir mühimmat ikmali yaptık.
Gün sakin ve bulutsuzdu; Romanzoff Dağları'nın tamamı görünürdeydi ve batıya geçtiğimizden
daha fazla karla kaplı görünüyorlardı. Birkaç sivrisinek
göründü, ancak çok zayıflardı. Su fıçılarını doldurmak için Point Manning'e indikten sonra, gün boyunca hala ağır ama gevşek olan buzun kenarına yakın bir yerde çektik ve Point Griffin'in yakınında kamp kurduk. Sahilde, birkaç büyük denizanası ve denizcilerin blubber adıyla bildiği jelatinimsi maddelerden birkaçı bulundu ve bu, gün boyunca görülen kara ördeklerin sayısını oluşturuyordu, çünkü bu maddelerle besleniyorlardı. Sıcaklık o gün 35 dereceden 46 dereceye kadar değişti; ve termometre güneş ışınlarına maruz kaldığında saat ikide 64 dereceye çıktı.

[Dipnot: Perşembe, 24.] 24'ünün sabahı sakindi; Gün ışığında yola çıktık ve ağır yüzen buzlar arasında birkaç mil ilerledikten sonra kıyıdan yaklaşık yarım mil uzakta, dün geceki oluşumdan kalma büyük bir körfez buz tabakasıyla karşılaştık, tekneleri engellemeye yetecek kalınlıktaydı
ama durdurmaya yetmiyordu. Humphrys Noktası'na ulaştığımızda, Beaufort Körfezi boyunca uzanan sığlıklardan kaçınmak amacıyla denize doğru yöneldik, rotamızı görüş alanımızda olan Mount Conybeare'e doğru yönlendirmeyi amaçladık. Daha sonra uzun bir dalgaya maruz kaldık ve kısa süre sonra bunun körfezin doğu ucundaki resiflere buz sürdüğünü fark ettik, bu da rüzgarın artması durumunda kıyıya geri çekilmemizi engelleyecekti. Bu nedenle sürünün içine girmek ve resiflerin yanında kalmak gerekiyordu; ancak bunu yaparken, tekneler dalgalarla savrulan ve sık sık büyük parçaların düştüğü buz kütleleri arasındaki dar kanallardan geçerken kırılma tehlikesiyle karşı karşıya kaldılar. Akşam altıda Icy Reef'teki eski kampımızı geçtik ve ardından açık bir alandan geçerek Demarkasyon Noktası'na gittik, burada kamp kurduk ve tekneleri sörften
yaralanmalarını önlemek için yukarı çektik. Burada, Barter Adası'na giden gruba ait iki Eskimo ailesi bulduk, bir adamın avdan dönmesini bekliyorlardı, böylece arkadaşlarını doğuya doğru takip edeceklerdi. Bizi tekrar gördüklerinde çok sevindiler ve gecenin büyük bölümünü Augustus'la sohbet ederek geçirdiler. Partinin en aktif genç adamı, kendisini bu durum için yeterince akıllı bulmadığı için, elbisesini ve ağız süslerini değiştirmek için oomiak'a çekildi, geri döndüğünde etrafta zıplayarak, daha neşeli
görünüşüyle ​​açıkça gurur duyuyordu. [Sayfa notu: Cuma, 25.] Sabah sisliydi, ancak çok az rüzgar olduğu için tekneleri suya indirdik ve kıyıya yakın bir yerde bir saat kadar çektik,
sonra neredeyse geçit
olmayacak kadar sıkı bir buz kütlesine geldik ve Clarence Nehri'ne zor ulaştık.
Orada dört çadır gördük; dün gece ziyaretçilerimiz tarafından yakınlarına inmememiz konusunda uyarılmışlardı, çünkü grup yakın zamanda ebeveynlerini kaybetmişti ve o zamanki ruh halleriyle bize biraz zarar verebileceklerinden endişe ediliyordu. Silahı sormak için yeterince yaklaştık ve silahı olan kişinin daha doğuda olduğunu öğrendik. Geçit açmanın zorlukları bu yerden sonra azalmadı ve ilerlememiz daha büyük kütleler arasında oluşan yeni buzlar tarafından daha da engellendi, bu da aşmak için ek emek gerektiriyordu. Sis saat onda dağıldı; Backhouse Nehri'nde kahvaltı için durduk ve Augustus iki ren geyiğinin peşindeyken orada kaldık, bunlardan birini öldürdü.

Yolumuzu yenileyerek, buzun dışından geçtik ve neredeyse Mount Conybeare'e yaklaştık, sonra rüzgar doğudan kuvvetlice esti ve bizi tekrar sığınağına başvurmaya zorladı. Ancak bu bariyer beş milin sonunda sona erdi ve o zaman rüzgara ve dalgalara maruz kaldık, adamlar buna karşı koyamadı, kamp kurduk.

Bu kıyıda denizden gelen bir rüzgarla buzun sıkışması konusunda edindiğimiz deneyim, Eskimoların verdiği raporun doğruluğunu bize güvence altına aldı ve ayrıca kızaklarla donatılmamamıza şaşırmalarının sebebini de sağladı, çünkü karadan kuvvetli bir rüzgar esmediği sürece, yeni buzun yakında buz kütlesini kıyıyla birleştireceği ve buzun dışına çıkmadan, yani bir fırtına durumunda barınak olmaması nedeniyle son derece tehlikeli olacak şekilde, teknelerle geçiş yapma olasılığını ortadan kaldıracağı açıktı. Buz parçaları genellikle on ila on beş fit yüksekliğindeydi, birçoğu yirmi ila otuz fit arasındaydı: uzunlukları yirmi ila yüz yarda arasındaydı. Açık suda birkaç beyaz balina ve kampta bir beyaz kaz sürüsü gördük, bunlar bu kıyıda ilk fark edilenlerdi. E.N.E.'den esen rüzgar bu öğleden sonra sıcaklık 43 dereceden 53 dereceye çıktı ve bir önceki aydan beri yabancısı olduğumuz
rahatlatıcı bir sıcaklık hissiyatı yaşadık.

[Sayfa notu: Cumartesi, 26.] 26'sının sabahı gün doğmadan önce yola çıkmak için elverişli bir esintiden yararlandık; gün doğumunda esinti
fırtınaya dönüştü ve dalgalı bir deniz yükseldi. İki saat içinde Herschel Adası'na giden karmaşık kanalların başlangıcına koştuk,
Barter Adası'nda görülen Eskimolar bir resif üzerinde kamp kurmuşlardı ve görünüşe göre teknelerimizin hızına hayretle bakıyorlardı.
Bize karaya çıkmamız için birçok işaret verdiler, sörf için mümkün olsaydı bunu yapmayı arzuluyorduk. Teknelerin mükemmel bir şekilde idare edilebilmesi için yelkenlere iki resif aldık ve rotayı Herschel Adası'na doğru şekillendirdik; ancak yelkenler yeniden ayarlanmadan önce sis çöktü ve bizi yönlendirebilecek her izi gizledi; o sırada yoğun bir dalga vardı ve adaya varmak için sadece yaklaşık iki yüz yarda genişliğinde bir kanaldan geçmemiz gerekiyordu. Sığlıklarla çevrili, yoğun bir sisin ortasındaki bu yeri bulmak, önemli bir endişe ve tehlikeydi ve durumumuz, tüm yol boyunca görünmeyen kişilerden sürekli bağırmalarla saldırıya uğramamızla daha da hoş hale gelmedi; varışımızı ilk önce bizi fark eden Eskimolar, komşu resiflerdeki arkadaşlarına bildirdi. Ancak, bunu başardık ve kıyısına kırk yarda kadar yaklaşana kadar adayı keşfetmesek de, güvenli bir şekilde karaya çıktık. Sis dağılmadan önce karaya henüz
inmiştik ve bitişik bir noktada
yalnız bir çadır keşfettik. Daha önce görmediğimiz üç adam kısa süre sonra bizi ziyaret etti ve kabilenin neredeyse tamamının geyik avlamak ve kışın tüketmek için
balina ve fok yakalamak amacıyla
yakınlarda toplandığını bildirdiler. Adadan sabah saat onda ayrıldık ve kıyının kıvrımlarından ve Eskimoların sık sık kesintiye uğramasından kaçınmak için doğrudan Point Kay'e doğru dümen tuttuk. Eskimoların çadırları neredeyse Babbage Nehri'ne kadar tüm yol boyunca sahile dağılmıştı. Üç erkek ve birkaç kadın bize balık getirmek için geldi ve cömertçe ödüllendirilince, beyaz insanlara övgüler yağdırarak
mutlu bir şekilde ayrıldılar. Saat dörtte, Batı-Batı'dan orta şiddette esen bir esintiyle Point Kay'in etrafından geçtik ve karadan yaklaşık iki mil uzakta kalarak Point King'e doğru dümen tuttuk. Öğleden sonra ilerledikçe, kuzeybatıda kasvetli bulutlar toplandı; ve saat altıda o bölgeden şiddetli bir
fırtına geldi, kar ve sulu karla birlikte. Fırtına hızla arttı:
on dakikadan kısa bir sürede deniz köpükle bembeyaz oldu ve daha önce bir teknede hiç
karşılaşmadığım kadar dalgalar yükseldi.
Sıçrama ve deniz durmadan üzerimize vuruyordu ve balyalama yaparak
kurtulmak zordu. Küçük teknelerimiz, ana direğin yaklaşık üç fit yukarısına çekilmiş, sıkışık bir yelken altında büyük bir hızla suda ilerlediler ve kendilerinin çok yüzer olduklarını kanıtladılar. Ancak, küçük boyutları ve yapılarının doğası, sığ nehirlerde seyrüsefer için zorunlu olarak uyarlanmıştı, o sırada akan denize dayanmaları için uygun değildi, batma tehlikesiyle karşı karşıyaydık. Bu nedenle, kıyıya doğru gitmeye karar verdim, ancak bunu yaparken, kıyının bu bölümünde kırık kayalıkların altında yeterli plaj olan çok az yer olmasına rağmen, tekneleri batırma tehlikesine
uğradığımın farkındaydım. Kara boyunca esen rüzgar nedeniyle, teknenin yan tarafını doğrudan çekerek denize açmaya cesaret edemedik, ancak rüzgarın yönüne doğru ilerleyerek, en iyi şekilde uygun bir noktada karaya çıktık. Tekneler anında sörfle doldu, ancak yükleri boşaltıldı ve herhangi bir maddi hasar görmeden yukarı çekildi. Bu ve diğer durumlarda deneyimlediğimiz önemli kurtuluş için bir minnettarlık duygusuyla etkilenerek, akşam saatlerinde Yüce Tanrı'ya övgü ve şükran sunmak için toplandık.

[Dipnot: Pazar, 27.] 27'sinde hava sakindi; Ancak
yoğun bir dalga gemiye binmemizi engellediğinden, gecikmeyi yatak takımlarımızı, giysilerimizi ve pemmikanımızı kurutmak için kullandık. Silahlar da temizlendi ve her şey düzene sokuldu. Bu noktada bir Eskimo grubu vardı,
fırtınada teknelerin karaya çıkışına hayretle tanık olmuşlardı, her adamın boğulmasını bekliyorlardı. Augustus geceyi çadırlarında geçirdi; ve tüm grubu kampımıza getirdikten sonra, kadınlar çok iyi niyetle, iz sürme operasyonu için daha uygun hale getirmek amacıyla, erkeklerin mokasenlerine fok derisinden tabanlar diktiler, ki bu operasyonda yakında görevlendirileceklerdi. Bu Eskimolar, Mackenzie'nin ağzındaki tekneleri yağmalayan çeteyi ziyaret etmekten yeni dönmüşlerdi; ve şimdi grubumuzu yok etme niyetinin ne olduğunu ve daha önce bahsedilen diğer ayrıntıları öğrendik.

[Sayfa notu: Pazartesi, 28.] Mackenzie'ye yaklaşımımız
etrafta yüzen sürüklenen kereste miktarıyla işaretlendi. Birkaç yerli ailesinin yanından geçtik, onları ziyaret etmeden, ta ki bir grubun
ağlarından balık aldığını fark edene kadar, bu bizi karaya çıkmaya teşvik etti. Balıklar
büyük _tittameg_ ve _inconnu_ idi ve oldukça iyiydi. Tekrar
gemiye bindik, ancak başımızı denize doğru çekmek zorunda kaldığımız için çok
su aldık ve üç Eskimo çadırının kurulu olduğu bir çakıl resifinde sığınak aramaya sevindik. Tüm grup hızla etrafımızda toplandı ve sadece üç çadırda kadınlar ve çocuklar dahil olmak üzere yirmi yedi kişi kadar insan görmek bizi biraz şaşırttı; ancak
sorguladığımızda sayının normalden fazla olmadığını gördük. Erkeklerden ikisi çok yaşlı ve güçsüzdü, geri kalanlar genç ve hareketliydi.
Gençliklerinden beri eğlence amaçlı zıplama yapıyorlardı; ve onların çok
çeviklik gösteren bazı
becerilerine tanık olma fırsatımız oldu. Kadınlar neşeyle mokasenlerimizi tamir ettiler ve onların çalışkanlığı ve erkeklerin iyi davranışları bazı
değerli hediyelerle ödüllendirildi. Bu civarda geçtiğimizden beri sadece bir buçuk gün sis olduğunu öğrendiğimizde şaşırdık, ancak
rüzgar genelde kuvvetliydi. Augustus, batıdaki Eskimolar ve batıdaki kıyı hakkında bazı bilgiler edindi, ancak bunları bana birkaç gün sonra iletti, aksi takdirde daha tatmin edici
ayrıntılar elde etmeye çalışırdım. Aşağıdaki amaçtı: Batıdaki Eskimolar, kürkleri Barter Adası'ndaki Mackenzie yakınlarında yaşayan adamlardan satın aldıktan sonra, gecikmeden tekrar batıya doğru yola çıktılar. Augustus'un açıklamasından Return Reef olduğunu anladığı kıyının bir kısmından birkaç günlük yolculuktan sonra, deniz, bizim geçtiğimizden daha sığdı ve su, yılın belirli dönemleri dışında, derin bir koyun veya boğazın sularının
akışıyla güçlü bir akıntı gibi çalkalandığı
durgundu. Bu açıklığın ortasından her iki taraftaki kara görülebiliyordu; Eskimolar batı tarafına yönelir ve oraya vardıklarında
kanolarını bırakıp kürklerini karadan Rus yerleşimlerine sürüklerler, bu yerleşimler kıyıdan daha yüksekte olan iç kesimlerde yer alır. Dağ Kızılderilileri her yıl büyük gruplar halinde bu koya gelir ve onlarla Eskimolar arasında sık sık sıcak
mücadeleler çıkar. İkinciler, sayılarının az olması nedeniyle sık sık yenilir ve Kızılderililerin karadan Herschel Adası civarına getirdikleri ve o bölgedeki Eskimolara
vermek üzere mallarını kaybederler. Augustus, koyun yönünün yaklaşık olarak güneybatı olduğunu varsaymıştır. Ben, bunun Rocky Dağları'nın batısına akan, Mackenzie'nin ağzı gibi kum setleriyle
tıkanmış büyük bir nehrin haliçi olduğunu düşünmeye meyilliyim. Gün boyunca çadırımızı uzaktan gören üç Eskimo bizi ziyarete geldi. Bunlardan birinin Mackenzie'nin ağzında bize saldıran gruptan olduğu anlaşıldı. Augustus'a o günkü planlarının ayrıntılı bir açıklamasını yaptı ve bu, bir önceki gün aldığımız planla tam olarak örtüşüyordu. Ayrıca bize saldıran grubun kesinlikle doğuya doğru hareket ettiğini söyledi; ancak hareketlerimizi izlemek için içlerinden biri kalmış olsaydı, indiğimizden daha batıdaki bir koldan nehre girerek önlenebilirlerdi ve bizi oraya götürmeyi teklif ettiler. Bu adam çok zekiydi ve tekneleri dikkatlice inceledikten sonra, aynı plana göre bir oomiak inşa edeceğini ima etti. Akşam saat dörtte yeni arkadaşımızı rehber olarak alarak yola çıktık ve kısa bir süre sonra çadırının bulunduğu ana kıyıya ulaştık ve gruptan kamp kurmasını istedi, çünkü daha fazla ilerlemek istemiyordu. Ancak biz buna
da yanaşmadık; fıçıları taze suyla doldurduktan sonra, kadınlara birkaç hediye verdikten sonra, kalan gün ışığından faydalanmak için
uzaklara doğru uzanan
bir resifin etrafından dolanmak için yola koyulduk. Bunu başaramadık ve gün batımında, suyun sığlığı nedeniyle
resifin üzerine çıkamadığımız için, Eskimo çadırlarına bir buçuk mil kadar yakın bir yere geri döndük. Garry Adası gün batımından kısa bir süre sonra görüldü; ve aurora borealis bu sezonda
ilk kez gecede belirdi. Hava sıcaklığı 30 dereceden 49 dereceye kadar değişiyordu ve deniz suyunun sıcaklığı kıyıdan çeyrek mil uzaklıkta 37 derece 2 dakikaydı. [Dipnot: Salı, 29.]
Gece gelen ve ertesi akşama kadar devam eden bir fırtına bizi kıyıda tuttu. Kalışımız sırasında çok sayıda Eskimo grubu bizi ziyaret etti ve geçmelerine izin verilmeyen çadırların etrafına bir çizgi çekmemiz gerektiğini gördük. Bu kişiler bize Dr. Richardson'ın grubunun Mackenzie'den
uzakta görüldüğünü ve Eskimoların tekneleri kıyıya çekme girişiminden kaçtıktan sonra üç kanodaki adamlara su kazanları verdiğini söylediler. Bu hesap, yağma eğiliminin sadece tanıştığımız Eskimolarla sınırlı olmadığını göstererek, Mackenzie'den geri dönmeleri gerekirse, doğu tarafının güvenliği için acı verici endişeler uyandırdı, çünkü yerlilerin yaz sonunda nehrin ağzının yakınında toplandığını öğrendik. Normal mevsimlerde hava ılımandır ve rüzgarlar buzlar kırılıncaya kadar değişkendir, bu da genellikle Ağustos sonu civarında olur, o zaman kuzeybatı rüzgarları ve fırtınalı hava beklenir. Ancak bu mevsimde rüzgarlar o kadar şiddetliydi ki Eskimolar nadiren denize açılabilmiş ve balina avcılığı başarısız olmuştu. Ziyaretçilerimiz öğleden sonra iki civarında bizi terk etti; ancak kısa bir süre sonra yüksek sesli çığlıklar duyduk ve etrafa baktığımızda iki genç Eskimo'nun nefes nefese bir telaşla dağlardan büyük bir Kızılderili grubunun teknelere saldırıp gruptaki herkesi öldürmek amacıyla indiğini duyurmak için koştuğunu gördük. Kaçmanın tek yolu olarak hemen gemiye binmemizi istediler; çünkü Kızılderililer, dediler ki, görüş alanımızdaki çadırlara çoktan varmışlardı ve çadırlardan ayrıldıklarında etrafımıza yayılıp saldırıya başlamak üzereydiler. Ayrıca, Eskimo'larla yaptığımız ticaretten rahatsız olan Kızılderililerin bizi aramak için kıyı boyunca ilerlediğini ve ancak bu öğleden sonra çadırlarımızı gördüklerini, rüzgardaki dalgalanmalardan Eskimo'lara ait olmadığını anladıklarını söylediler. Bu keşif üzerine niyetlerini bildirmek ve yardımlarını istemek için en yakın Eskimo grubuna gelmişlerdi. Onlar, avlanmaya çıkmış olan iki genç arkadaşımızla karşılaştılar, ancak
onlarla birlikte çadırlarına döndüler ve telaşla planları öğrendikten sonra, bizi tehlikemizden haberdar etmek için gizlice uzaklaştılar. Spinks
avlanmaya gittiğinde, hemen uzaklaştık; ve hiçbir zaman iki Eskimo arkadaşımız bizim kaçışımıza ve
özellikle de Augustus'un kaçışına bu kadar sevinmemişlerdi; çünkü Augustus'u kurtarmak için, birden fazla kez, bize gelmelerinin temel nedeni olduğunu iddia ettiler. Spinks görüş alanından
çıkmışken, onu aramak için eski bir evin tepesine tırmandılar,
en büyük belirgin endişeyle ve onun geri döndüğünü ilk keşfedenler onlar oldu. O gelene kadar, Kızılderililerle ilgili her ayrıntıyı tekrarlayıp, onlardan kaçınmanın yollarını gösterdiler. Niyetleri, bizi Mackenzie'ye kadar takip etmekti,
ama bizim onlardan önce oraya varmamız gerektiğini söylediler, çünkü yolda iki nehir vardı,
Kızılderililerin kanoları olmadığı için geçmekte çok zorluk çekecekleri. Bizi tüm hızımızla gitmeye,
gece durmamaya ve uyumamaya; ancak mürettebat yorulursa,
ana kıyıdan top menzili dışında bir adaya yanaşmaya çağırdılar, çünkü
Kızılderililer yayların yanı sıra silahlarla da donatılmıştı. Augustus'a resifin etrafından nasıl bir rota izleyeceğimizi ayrıntılı olarak söylediler ve
Mackenzie'nin batı çıkışı olan ve derin bir kanalı olan büyük bir açıklığa gelene kadar ana kıyı boyunca ilerlememizi söylediler. Dostça davranışlarını, iletişimleri yaparken çıkarcı amaçlarla hareket etmediklerini gösteren bir kayıtsızlıkla karşıladıkları önemli miktarda demir hediyesiyle ödüllendirdik. Bu adamların gelmesinden önce, pek de önemsemediğimiz uzak bir ateşin dumanını fark etmiştik, avlanan bazı Eskimolar tarafından çıkarıldığını varsaymıştık, ancak görünen o ki, Kızılderililerin ateşiydi. Resifin etrafından dolaştıktan ve batıdan esen bir esintinin yardımıyla, kısa süre sonra ana kıyıya ulaştık ve Eskimoların bahsettiği iki nehrin ağzını geçtik. Gece yaklaşırken bir koyun başına yanaştık; yoğun yağmur ve fırtına başlayınca, durmaya karar verdik. [Dipnot: Çarşamba, 30.]
Sabahın iki buçuk civarı olan gün doğar doğmaz, Shoal Water Koyu'na geri döndük; ve kıyı boyunca iki veya üç mil doğuya doğru yelken açtıktan sonra, suyun tatlı olduğu başka bir açıklığa ulaştık ve bunun, tırmanmamız için talimat verilen derin
kanal olduğundan şüphemiz yoktu. Ağzının yakınında bol miktarda
su vardı, ancak yavaş yavaş sığlaştı; ve dört mil uzaklıkta, bu umut verici açıklığın aynı zamanda bir
giriş olduğunu tespit ettik. Artık indiğimizden daha batıya bakan bir çıkış aramaktan vazgeçtim ve bu nedenle kısa süre sonra görüş alanımıza giren Pillage
Point'e doğru dümen kırdım. Tekneleri iki saat boyunca sığlıkların üzerinden sürükledikten sonra, sabah saat onda Pillage Point'i döndük ve en uygun zamanda derin suya ulaştık; çünkü hemen hemen o anda, şiddetli bir kuzeybatı fırtınası çıktı, buna gök gürültüsü, şimşek ve
yağmur sellerinin eşlik etti. Ancak rüzgar güzeldi ve nehrin kanalına o kadar çok su getirdi ki, Pillage Point'in üstündeki sığ kısımları hiçbir engelle karşılaşmadan geçtik. Öğle vakti yağmurun geçici olarak durması kahvaltı için karaya çıkmamızı sağladı; ve sonrasında gün batımına kadar fırtınadan önce kaçmaya devam ettik, sonra kamp kurduk. Sıcaklık fırtınada 48 dereceden 40 dereceye düştü ve birkaç kez kar yağdı. Yukarıdaki sefer sırasında Augustus, iki Eskimo'dan öğrendiği, Dağ Kızılderilileri ile ilgili bir hikayeyle bizi eğlendirdi; hikayenin özü şöyleydi:--Bu kabileden yedi adam, Eskimo'larla ticaret yapmak için Herschel Adası'na gitmişti, Eskimo'lar onlara bizden aldıkları farklı eşyaları gösterdiler ve hala kıyıda olduğumuzu ve bu rotadan geri dönmemizin imkansız olmadığını söylediler. Bu istihbaratı kabilelerinin geri kalanına iletmek için hemen yola çıktılar, onlar da Eskimolarla olan ticaretlerini mahvedeceğimizi varsayarak, bizi yok etmek için birlik halinde aşağı inmeye karar verdiler; ve sefere katılabilecekleri için eşleri ve aileleri geride kaldı. Herschel Adası'nın karşısındaki Mountain Indian Nehri'nin kıyısına geldiler ve geri dönmediğimizi görerek, ancak orada onları geçebileceğimizi varsayarak, bizi durduracak kanoları olmadığı için, Mackenzie'nin ağzına gitmeye karar verdiler; orada, bizim varışımıza kadar balıkçılık ve avcılık yaparak rahatça geçinebileceklerdi. Eskimolar tarafından orada nasıl soyulduğumuzu öğrenmişlerdi ve benzer bir operasyon planı oluşturdular. Mürettebatımız Shoal Water Koyu'ndaki düzlüklerin üzerinden botları suya indirirken, birkaçı yardım teklif edecekti, ki bunun kolayca kabul edileceğini düşünüyorlardı, çünkü onları muhtemelen tanıdığımız Loucheux kabilesine mensup Kızılderililer olarak kabul ederdik. Bize yardım ediyormuş gibi yaparken, botları delmek için bir fırsat kollayacaklardı, böylece Yağma Noktası'nın yakınındaki karaya yakın olan daha derin kanalda yüzmelerini önleyeceklerdi. Grubun geri kalanı, bir işaret verildiğinde, saklandıkları yerden çıkıp saldırıya katılacaktı. Bu planın gereği olarak Mackenzie'ye doğru seyahat ediyorlardı, çadırlarımızı keşfettiklerinde; ve bize istihbarat getiren iki genç adamın, bir önceki gün bir bıçak ve başka şeyler verdiğimiz yaşlı bir Eskimo tarafından minnettarlık göstergesi olarak gönderildiği ortaya çıktı. Kızılderililerin planlarını duyduktan sonra gençleri bir kenara çağırdı ve onlara, "Bu beyazlar bize karşı nazik davrandılar ve sayıları az, neden onların öldürülmesine izin verelim? Siz aktif gençlersiniz, koşun ve onlara hemen gitmelerini söyleyin." dedi. Haberciler silahlarımızın olduğunu ve kendimizi savunabileceğimizi söylediler. "Doğru," dedi, "küçük bir kuvvete karşı, ama bu kadar büyük bir Kızılderili grubuna karşı değil, onlar da silahlarla donatılmış ve sürüklenen kerestelerin altına sürünerek, farkına varmadan onları çevreleyecekler; bu nedenle koşun ve onlara kaçmak için bir an bile kaybetmemelerini ve batı kanalına girerek nehrin ağzındaki düzlüklerden kaçınmaya dikkat etmelerini söyleyin."

Dağ Kızılderililerinin Herschel Adası'nda Eskimolarla alışveriş ettiği mallar, Hudson Körfezi Şirketi'nin karakollarından çıkan mallara çok benzemediğinden, bunları Ruslardan aldıkları sonucuna vardım;
ancak o ulusun tüccarlarının hükümetleri tarafından herhangi bir Kızılderiliye silah sağlamaları yasaklandığından, bu insanların bunlara sahip olmasını açıklayamıyorum;--belki de yasak sadece Eskimolar veya deniz kıyısındaki insanlar için geçerlidir. Dağ Kızılderililerinin ateşli silahlara sahip olduğunu, sadece bu vesileyle değil, Herschel Adası'nda Eskimolarla yaptığımız ilk görüşmede de öğrendik.

Kuzey-Batı Geçidi konusuyla ilgili olarak sunacağım birkaç genel açıklama, anlatının sonraki bir bölümünde yer alacak;
ve burada sadece şunu belirteceğim, Mackenzie'nin ağzından batıya doğru kıyıyı üç yüz yetmiş dört mil boyunca takip ettik, ancak bir geminin sığınabileceği tek bir liman bulamadık.

[Kenar Notu: Perşembe, 31.] 31'inde, nehrin
çıkışına devam ettik ve akşam ladin köknar ağaçlarının sınırında kamp kurduk.

[Kenar Notu: 1 Eylül.] 1 Eylül'de, güçlü bir kuzeybatı fırtınasının yardımıyla, tüm gün batı ana kıyısı boyunca ve genel olarak Rocky Dağları'nın görüş alanı içinde yelken açtık. Nehrin sayısız kıvrımlarından biri bizi dağların bir kısmına sekiz mil kadar yaklaştırdı. Dağ, sarı bir taştan oluşuyormuş gibi görünüyordu ve yüksekliği sekiz yüz ila bin fit arasındaydı. Gün boyunca en kuzeydeki kavaklara geldik. Burada yapraklar artık sonbaharın sarı rengini almıştı. [Dipnot: Cumartesi, 2.] Fırtına 2. gün kuvvetli fırtınalarla devam etti ve nehrin akışı çok kıvrımlı olmasına rağmen çift rifli yelkenlerle hızla ilerledik. Havanın sıcaklığı 41 dereceden 35 dereceye kadar değişiyordu. [Dipnot: Pazar, 3.] Üçüncü gün hava sakindi ve batıdaki toprakları gemide tutarak, inişimizde keşfetmediğimiz bir nehre götürüldük. Bu nehrin akışı bir süre rotamıza paraleldi ve ilk başta Mackenzie'nin kanallarından biri olduğunu düşündük; ancak öğleden sonra, doğuda bir dağ gördük ve
Point Separation'ın Güneyinde olduğumuzu anladık. Bu nedenle,
nehirden tekrar aşağı inmeye başladık ve gün batımından kısa bir süre sonra kamp kurduk. Hava karardıktan hemen sonra, nehrin karşı tarafında sesler duyuldu, biz de onlara cevap verdik ve kısa bir süre sonra, üç Kızılderilinin kanolarla bize doğru geçtiği görüldü. Dikkatli bir şekilde yaklaştılar, ancak karaya çıkmaları için davet edildiklerinde,
biri o kadar sakattı ki kanodan şöminenin yanına taşınması gerekti. Bu zavallı insanların hissettiği korku, nazik bir muameleyle kısa sürede dağıldı. Sadece yay ve oklarla silahlanmışlardı ve
tavşan derileri ve deri giymişlerdi. Pantolonları, muhtemelen mensup oldukları
alt Loucheux kabilesinin giydiklerine benziyordu. Onlarla sadece işaretlerle iletişim kurabiliyorduk, Chipewyan'ın birkaç kelimesini kullanmak dışında, içlerinden biri anlıyor gibi görünüyordu. Onlardan Fort Good Hope'u bildiklerini öğrendik, ancak hiçbiri
üzerlerinde tek bir Avrupa yapımı eşya olmadığı için
hiçbiri onu ziyaret etmemiş gibi görünüyordu. Bir taşa Mackenzie'nin ve yeni keşfettiğimiz, Rocky Dağları'ndan aktığı ve Mackenzie'nin Narrows'ta yaptığı gibi
aynı tepe sırtından geçtiği görünen nehrin rotasını çizdiler. Loucheux'ların, Fort Good Hope'un şu anki yerinin karşısında bulunan Sir Alexander Mackenzie'ye, onları beş günde denize götüren bir nehir olduğunu söylediklerinde, bu nehre değinmiş olmaları muhtemeldir. Bu nehri, Majestelerinin İçişleri Bakanlığı Devlet Sekreteri'nin onuruna, Peel adıyla ayırt ettim. Çeyrek ila yarım mil genişliğindedir ve kıyıları aynı paraleldeki Mackenzie'ninkiler gibi ladin, huş ve kavak ağaçlarıyla kaplıdır. [Dipnot:
Pazartesi, 4.] 4'ünde sabah saat dörtte, kuvvetli ve elverişli bir esintiyle yola çıktık ve bir saat içinde, Rocky Dağları'ndan inen ve aktığı Peel kadar büyük başka bir nehri geçtik. Öğlen Mackenzie'yi geri aldık ve akşam saat beşte kamp kurduğumuz Point Separation'a ulaştık. Burada tekneyi, halatı ve
tencereyi, onları bıraktığımız haliyle bulduk. Su ısıtıcısı bizim için büyük bir kazanımdı, çünkü Eskimolar diğerlerini bizden çaldıktan sonra, sadece bir tanesini yemek pişirmek için kullandığımız için çok sıkıntı çekmiştik. Sıcaklık gün içinde 29 dereceden 55 dereceye kadar değişiyordu ve akşamları kum sinekleri sorun oluyordu. [Dipnot: Salı, 5.] 5. gün ışıdığında kampımızı terk ettik ve Dr. Richardson'ın Mackenzie'den dönerse diktireceği bir işaret aramak için nehri geçtik; ancak bulamayınca, daha sonra gelmesi ve ekibinin erzak sıkıntısı çekmesi ihtimaline karşı bir mektup ve bir torba pemmikan bıraktık. Kızıl Nehir civarında, Loucheux Şefi Barbue ve yiyecek eksikliğinden dolayı acınacak durumda görünen iki veya üç aileyle karşılaştık, su balık tutmak için çok düşüktü. Şef, açıkça önemli olduğunu düşündüğü bazı istihbaratları iletmek için çok istekli görünüyordu, ancak onu anlayamadık. Daha sonra kalede, bunun deniz kıyısında bir şefin şiddet sonucu ölümüyle ilgili olduğunu öğrendik; bu, benim ve daha sonra Dr. Richardson'ın ölümüyle ilgili bir söylentiye yol açmıştı, bu da bir süre bizi çok endişelendirdi. Bu gün ve birkaç gün hava oldukça güzeldi; kıyılarda çeşitli türlerde meyveler bol miktarda ve oldukça olgunlaşmıştı. [Dipnot: Perşembe, 7.] İzleme hattının yardımıyla, ara sıra kürek ve yelkenleri kullanarak, nehirde hızlı bir şekilde ilerledik ve 7. gün saat dört buçukta Fort Good Hope'a ulaştık. Yukarıda belirtilen söylentiler sonucunda, kalenin sorumlusu olan Bay Bell'den, Eskimoların Dr. Richardson'ın grubuyla ilgili verebileceği
herhangi bir bilgiyi elde etmek için Loucheux'lardan ikisini mümkün olduğunca çabuk nehrin doğu ağzına göndermesini istedim; ve habercilerin yolda avlanmaları nedeniyle gecikmemesi için, kullanmaları için bir torba pemmikan bıraktım. Barbue'nin oğullarından birinin karısını, yani ikinci kabileden bir kadını öldürmesi sonucu, Loucheux'un yukarı ve aşağı kesimleri arasında ciddi bir kavga çıkmasından endişe edildiğini öğrendiğimizde üzüldük. [Sidenote: Cuma, 8.] 8'inde öğlen Fort Good Hope'tan ayrıldık,
16'sında Bear Lake Nehri'nin girişine vardık ve 21'inde
Fort Franklin'e ulaştık, orada arkadaşlarımızla güvenli bir şekilde buluşmanın mutluluğunu yaşadık. [Sidenote: Perşembe, 21. ] Doğu müfrezesi, çok başarılı bir yolculuğun ardından 1 Eylül'de gelmişti; ve Dr. Richardson, jeolojik araştırmalarını mevsimin izin verdiği ölçüde genişletmek için bir kanoyla Büyük Köle Gölü'ne gitmişti; daha önce, Mackenzie ile geri dönmek zorunda kalmamız durumunda Fort Good Hope'ta benimle buluşmak için bir rapor göndermişti; ancak, raporu getiren kişi görülmeden yanımızdan geçti. Bay Kendall'ın günlüğünü okuduktan sonra, Majestelerinin Hükümeti'nin bilgisi için her iki tarafın günlüğünü kısa bir şekilde yazdım ve ertesi sabah kanoyla Köle Gölü'ne ilettim.

Fort Franklin'den uzakta olduğumuz üç ay boyunca kat ettiğimiz mesafe, iki bin kırk sekiz kara miliydi; bunun altı yüz onu daha önce keşfedilmemiş kısımlardan geçiyordu.

Deniz yolculuğumuzun bu hesabını, Teğmen Back'e samimi işbirliği ve ilerlemesi sırasında gösterdiği gayretli ve yorulmak bilmez gayret için duyduğum derin minneti dile getirmeden kapatamam. Saha kitabındaki kıyının günlük çiziminin yanı sıra, hizmet, çok sayıda manzara ve yerlilerin çizimleri ve ilginç bir bitki koleksiyonu için ona minnettardır. En içten teşekkürlerim, her engeli aşmak için ateşli bir istekle karşılayıp güçlerinin sonuna kadar neşeyle çabalayan grubumdaki adamlara da aittir. Soğukkanlı ve istikrarlı davranışları daha da takdire şayandır, çünkü deniz navigasyonu, denizciler Duncan ve Spinks ile Deniz Piyadeleri onbaşısı Hallom hariç,
tamamen yeniydi. Kanadalı gezginler Felix ve Vivier, okyanusu ilk kez bu vesileyle
gördüler.

Aşağıdaki Bölümler, Dr. Richardson'ın kendi sözcükleriyle tutanaklarının anlatımını içerir; ve bu fırsatı değerlendirerek kendisine, Bay Kendall'a ve ilgili mürettebatına içten teşekkürlerimi iletmek istiyorum.
Birincisinde dikkat, yetenek ve girişimciliğin birleşimine tanıklık etmeme izin verilir; bu, onun mesleğinden ve sıradan uğraşlarından çok farklı olan zorlu bir hizmeti benzersiz bir başarıyla yürütmesini sağlamıştır; ve Bay (şimdi Teğmen) Kendall'ın bilim ve becerisinin, faaliyetle birleşmesi, mesleğinde genel yetenek ve enerji için halihazırda edindiği karakteri daha da yükseltmelidir. Bu subayların mürettebatlarının davranışlarının mükemmel olduğunu belirtmeyi ihmal etmemeliyim.

_Mackenzie'nin batısındaki Deniz Kıyısı boyunca Yolculuk sırasında ve Bear Lake'e dönüşte her Gün için Ortalama Sıcaklığın ÖZETİ._

1826. Günlük
Tarih. Ortalama Rüzgar ve Hava Durumu. Durum.
---------------------------------------------------------------------------------
Temmuz. derece
1 52.8 NNW, WNW, orta, kasvetli Fort Good Hope
2 58.3 Batı, taze, berrak } Mackenzie Nehri,
3 50.3 WNW, taze, berrak } enlem 67 derece arasında
4 55.8 Batı, SSW, K, hafif, kasvetli } 28 dak. ve 60 derece
5 53.7 SW, NE, orta, kasvetli, sisli } 53 dak. N., boylam
6 45.1 NNW, ENE, taze, orta, yağmur } 130-1/2 derece &
7 41.6 SE, orta, açık } 136-1/2 derece B.
8 } Ağız değil
} kayıtlı. Mackenzie.
9 } Termom. ENE, kuvvetli, sis ve yağmur
10 } tarafından çalındı ​​} Arasında
11 } Eskimolar. } Mackenzie &
12 51.6 EbyN. taze, kasvetli } Herschel Adası.
13 53.3 Değişken, sis ve yağmur } enlem 68 derece 53 dk. &
14 50.5 Sakin, yağmur, ENE, orta, açık } 60 derece 34 dk. N.,
15 48.6 Sakin, açık, KB, orta, sisli } uzun. 136 derece 19. dk
16 47.3 SSE, orta, kar, sis } & 139 derece 5 dk. B.
17 44.8 KB, Kuzey, orta, puslu Herschel Adası.
18 43. 6 KB, orta, açık }
19 43,4 KB, orta, yoğun yağmur ve sis }
20 39,3 KB, taze, sis }
21 51,3 Doğu, GD, açık }
22 58,5 GD, hafif, açık } Icy Reef &
23 51,6 Batı, sakin, Doğu, açık } Herschel Adası,
24 45,6 Sakin, değişken, açık } enlem 69 derece 34
25 42,0 Batı, hafif, sakin, sisli } dak. & 69 derece 44
26 44,3 Sakin, KB, sis } dak. K., boylam 139
27 41,4 Batı, KB, orta, sis } derece 5 dak. ve 141
28 43.2 DKD, açık, kasvetli } derece 30 dk. B.
29 41.6 DKD, kuvvetli, sisli }
30 40.3 DKD, taze, orta, berrak }
31 42.7 KD, orta, berrak, taze ve }
----- sisli }
Ortalama 47.61
-----------------------------------------------------------------------------------
Ağu.
1 42.0 KD, fırtına, sisli } Icy Reef &
2 44.6 DKD, kuvvetli, orta, berrak } Flaxman's Island, enlem. 3 44,1 ENE, orta, berrak } 69 derece. 44 dakika & 70 4 40.7 Doğu, orta, açık } derece. 11 dakika. N., uzun.
     5 42,6 Sakin, WbyN, orta } 141 derece. 30 dakika & 145 6 43,2 Sakin, ESE, hafif, berrak } derece. 50 dakika B. 7 42,8 ENE, taze, açık _} 8 42,9 ENE, kuvvetli, sis } 9 41,6 KD, kuvvetli, sis } 10 39,5 ENE, kuvvetli, sis } Sisli Ada, enlem.
    11 41.1 KD, orta şiddette, sis } 70 derece. 16 dakika K.
12 41.1 Doğu, orta, çok sisli } boylam 147 derece.
13 41.6 KD, kuvvetli, sisli } 38 dk. B.
14 41.3 DKD, KD, orta, sisli }
15 38.1 KD, taze, puslu }

_ÖZET Mackenzie'nin batısındaki Deniz Kıyısı boyunca Yolculuk sırasında ve Ayı Gölü'ne dönüşte her Gün için Ortalama Sıcaklık._

1826. Günlük
Tarih. Ortalama Rüzgar ve Hava Durumu. Durum.
-------------------------------------------------------------------------------------
Ağustos derece. 16 35.0 ENE, taze, sisli } Return Reef, enlem.
17 37.4 NE, fırtına, çok sisli } 70 derece 26 dk. K. uzun
18 36.2 NE, kuvvetli, berrak _} 148 derece 52 dk. B.
19 36.4 NE, kuvvetli, sisli } Sisli
20 36.4 NE, taze, sisli _} Ada.
21 35.7 KKD, Kuzey, orta, berrak }
22 37.6 Kuzey, KD, hafif, berrak } Sisli Ada ile
23 41.0 Sakin, berrak } Mouth of the
24 39.4 Sakin, berrak, gecede sisli } Mackenzie, enlem. 70
25 41.2 Sakin, sis, KD, hafif, ESE, kuvvetli} derece 16 dk. ve 68
26 39.6 BKB, KB, yoğun fırtına, kar, sulu kar } derece 53 dk. K. boylam.
27 39.8 Sakin, ESE, hafif, açık } 147 derece 38 dk. ve
28 43.0 GB, güçlü, açık } 136 derece 19 dk. B.
29 52.5 GGB, yoğun fırtına _}
30 45.6 KB, Yoğun fırtına, yağmur } Mackenzie
31 42.4 Sakin, GB, kasvetli } Nehir. -----
Ortalama 40,85
---------------------------------------------------------------------------------------
Eylül
1 38,3 KB, fırtına, kar }
2 38,6 KB, kuvvetli, açık }
3 41,1 Sakin, orta, GD, açık }
4 41,3 GD, KB, orta, açık }
5 45,9 GD, hafif, açık }
6 51,0 Değişken, hafif, açık }
7 44,8 GD, hafif, KB, kuvvetli }
8 41,0 KB, kuvvetli, kar }
9 39,3 Doğu, orta, açık }
10 45.8 SE, hafif, açık } Mackenzie
11 45.8 NW, orta şiddette yağmur } Nehir.
12 37.3 NW, orta şiddette, kasvetli }
13 37. 2 Sakin, GDK, hafif, berrak }
14 37.9 ESE, orta, berrak }
15 42.7 Sakin, orta, taze, kasvetli }
16 44.5 Değişken, hafif, kasvetli }
17 36.9 Değişken, orta, yağmur }
18 29.4 KB, taze, kasvetli }
19 24.6 KB, orta, kasvetli }
20 29.2 ESE, taze, berrak }
21 31.1 ENE, taze, berrak Fort Franklin. -----
Ortalama 39.22
-----------------------------------------------------------------------------
NOT.--Bu kayıtta kullanılan termometre, dönüşümüzden sonraki on gün boyunca Fort Franklin'de kullanılan termometrelerle karşılaştırıldı ve onlarla
uyumlu olduğu görüldü.

DİPNOTLAR:

[3] Son zamanlarda, Kaptan Beechey'den aldığım bir mektupla, mavnanın 25 Ağustos'ta geri döndüğünü ve birkaç gün buzla
karşı karşıya kaldığını öğrendim. Ayrıca, 1827 yazının Amerika'nın kuzey kıyılarında seyrüsefer için o kadar elverişsiz olduğunu,
Blossom'ın bir önceki yılki kadar yüksek bir enleme ulaşmadığını da bana bildirdi;
ve teknesi Icy Cape'in doğusuna yüz mil kadar ulaşamadı. Yerlilerin çok sayıda olduğunu ve bazı durumlarda kötü niyetli olduklarını söylüyor.

DR. RICHARDSON'IN SEFERİN DOĞU MÜfrezesinin
TUTUMLARINA İLİŞKİN ANLATIMLARI.

BÖLÜM I.

Point Separation'dan ayrılıp Mackenzie'nin Doğu Kanalı'na
inmek--Kutsal Ada'ya varmak--Eskimo Mezarları--Yerlilerle
görüşme; hırsızca tavırları--Birlik'i ele geçirmeye çalışmak--Şiddetli Fırtına--Sığınak Koyu'nda Barınak Bulmak--Alçak
Sahil--Serap--Point Toker'da Buz Tarafından Durdurulmak--Denize Ulaşmak.

[Sayfa notu: 4 Temmuz.] Seferi oluşturan iki grup, 3 Temmuz akşamını gelecek beklentileri hakkında neşeli bir sohbetle geçirdikten sonra, 4 Temmuz sabahı ayrılmaya hazırlandı. Saat altıda tüm tekneler istiflenmişti; ve
Kaptan Franklin, Teğmen Back ve grubu, Lion ve Reliance ile akıntıya teslim olmuşlardı; sahilde sıralanan Doğu Müfrezesi ise, ayrılışlarını üç yürekten tezahüratla alkışladı. Arkadaşlarımızın sesleri, akıntı teknelerini çıkıntılı bir kara noktasının etrafından dolaştırana kadar, karşılık olarak duyuldu,
sonra da yolculuğumuza devam etmek üzere yola koyulduk. Müfrezemiz, Yunus ve Birlik adlı iki tekneye dağıtılmış on iki kişiden oluşuyordu.

YUNUS'TA. BİRLİKTE.

Dr. Richardson. Bay Kendall. Thomas Gillet, _Coxswain_. John M'Leay, _Coxswain_.
John M'Lellan, _Bowman_. George Munroe, _Bowman_.
Shadrach Tysoe, _Marine_. William Money, _Marine_.
Thomas Fuller, _Carpenter_. John M'Duffey.
Ooligbuck, _Esquimaux_. George Harkness.

Aldığımız talimatlar, Mackenzie ve Coppermine Nehirleri arasındaki kıyıyı takip etmek ve ikincisinden karadan Great Bear Gölü'ne dönmekti. Bu emirlerin yerine getirilmesine engel olma olasılığı olan tek engel buzdu. İki nehir arasındaki doğrudan mesafenin beş yüz mil olmadığını biliyorduk; ve teknelerde seksen günden fazla yetecek kadar erzak stokladığımızdan, özellikle de bizden yeni ayrılan arkadaşlarımızın daha zorlu girişimlerine bu kadar neşeyle giriştiklerini gördükten sonra, hafif sebeplerle girişimden vazgeçmemeye kararlıydık.

Point Separation'dan ayrılırken, iki saat boyunca akıntıya karşı çekerek, ilk olarak 1798'de denize giderken Mackenzie tarafından keşfedilen ve daha sonra geçen sonbaharda Garry Adası'na yaptığı yolculukta Kaptan Franklin tarafından daha
mükemmel bir şekilde incelenen "Orta Kanal"ın girişini geri aldık. Yaklaşık bir mil genişliğinde ve üç ila beş kulaç derinliğindedir; ancak bir yerde, bir dalgalanma olduğunda, sondaj kurşunu dokuz fit suda düz bir taş yatağına çarptı. Bu kanalda yaklaşık on mil ilerledikten sonra, ana karanın seyrini izleme amacıyla doğuya doğru akan bir kola girdik. Mackenzie, bu rotadan denizden dönerken, Eskimolar tarafından üst dalları kesilen birçok ağaç gördü ve biz de gün boyunca bu tür birkaç ağaç gördük. Araziler alçak ve bataklıktır ve söğütlerle çevrili küçük gölleri çevreler. Kıyıların zirveleri sürüklenen kerestelerle doludur ve bu da ana kanalları sınırlayan ve iyi yetişmiş beyaz ladin ağaçlarıyla kaplı birkaç kumlu sırt hariç, hepsinin bahar selleriyle sular altında kaldığını gösterir. Bu ilgi çekici olmayan düzlükler arasındaki yolculuğumuz, nehrin kıyılarında binlerce yuva
oyan kum kırlangıçlarının yoğun uçuşu ve neşeli cıvıltılarıyla büyük ölçüde canlandı ve en azgın düşmanlarımız olan sivrisineklerin saflarını
azaltmadaki faaliyetlerine zevkle tanık olduk. Öncümüz, Sir Alexander Mackenzie, 10 Temmuz 1789'da bu kanallardan geçtiğinde, kara toprakla damarlanmış buz duvarlarıyla çevriliydiler,
ama mevcut mevsim o kadar ılımandı ki, kıyıların yüzeyi
her yerde erimişti.

Öğleden bir saat önce, kahvaltımızı pişirmek için karaya çıktık, yakın zamanda kumda birçok ayak izi bırakan bir grup tarafından birkaç ateş yakılmıştı; muhtemelen bir Eskimo sürüsü, Narrows'daki Kızılderililerle ticaretten dönüyorlardı. Gökyüzünü kapatan bir gök gürültülü fırtına, Bay Kendall'ın öğlen enlemini belirlemesini engelledi. Bu, yolculuk boyunca kahvaltı için seçtiğimiz saatti. Çünkü zamandan tasarruf etmek için, güneşin meridyen gözlemini elde etmek için karaya çıkmak gerekiyordu. Öğleden sonra, akıcı ve orta derecede hızlı bir akıntıya ve genel olarak iki veya üç kulaç derinliğe sahip aynı kanaldan aşağı inmeye devam ettik. Saat dörtte, daha sonra yerliler tarafından Rein-Deer Tepeleri olarak adlandırılan doğuya doğru bir arazi sırtı gördük ve yedide, yaklaşık iki yüz fit yüksekliğinde ve tepelerine kadar ağaçlarla kaplı iki konik kireçtaşı tepesinin yakınında kamp kurduk. Günlük yolculuğun uzunluğu kırk iki mil idi. Kamp yerimiz olarak, on altı fit yüksekliğinde söğütlerle kaplı kumlu bir kıyı seçtik; ve burada yine bir grup Eskimo'nun yakın zamanda aynı yeri işgal ettiğini gördük, ateşlerinin külleri hala tazeydi ve ağlarını bağladıkları söğüt direklerinin yaprakları solmamıştı. Yatağa girmeden önce, kollar incelendi ve bir
nöbet tutuldu; yolculuğun geri kalanında sürdürdüğümüz bir uygulama. Gece çok yağmur yağdı.

[Dipnot: Çarşamba, 5.] 5'inde sabahın dördünde gemiye bindik ve kısa bir süre sonra, bizi Rein-Deer Tepeleri'nin tabanına götüren kanaldan, Bay Kendall ve ben yaklaşık dört yüz fit yüksekliğinde bir yüksekliğe çıktık. Zirvesi ince çakılla kaplıydı ve kenarları kum ve kilden oluşuyordu, bazı kahverengimsi-kırmızı kumtaşı ve gri renkli arduvaz kil yataklarını kapsıyordu. Ağaç kümeleri yaklaşık yarı yolda büyümüştü, ancak tepede sadece ince, tel gibi bir ot vardı. Sabah 11'de kahvaltı için karaya çıktık ve enlem için bir gözlem elde etme umuduyla öğlene kadar kıyıda kaldık, ancak güneş bulutlarla
kapalıydı. Öğleden sonra, nehrin kanallarının
inokülasyonlarıyla adalara bölünmüş ve yaklaşık kırk mil batıda Rocky Dağları ile sınırlanmış düz alüvyonlu arazilerden oluşan bir tepenin zirvesinden geniş bir manzara gördüm. Kuzeye doğru ilerledikçe, ağaçların küçüldüğünü,
daha dağınık hale geldiğini ve tepelerin yamaçlarından yukarı doğru daha kısa bir yol aldığını
ve bunların hepsinin 68 derece 40 dakika enleminde,
adalar boyunca uzanan eşit bir çizgide sona erdiğini fark ettik; ancak 68 derece 53 dakikada tek bir ladin
köknar görüldü. Belki de bu ani çizginin kuzeyindeki topraklar, bu kıtadaki en yüksek enleme ulaşan ağaç olan beyaz ladin için çok alçak ve ıslaktı. Çadırlarımızı geceyi geçirmek için bir başka Eskimo kampının bulunduğu yere kurduk. Burada, şöminenin yanındaki bir odun parçasına hala küçük bir geyik eti parçası bağlıydı. Kumdaki insanların ve köpeklerin izlerinden, bir grubun Rein-Deer Tepeleri'ni geçmek için nehirden ayrıldığını gördük. Kızılderililerin Keskin Gözlü veya Quarreller kabilesinden edinilen bilgilere göre, bu, Mackenzie'nin anlatısının birkaç bölümünde değindiği, Esquimaux Gölü adlı büyük bir acı su parçasına giden Eskimo yollarından biri gibi görünüyor. Bugünkü yolculuğumuzun uzunluğu kırk dört mil idi ve kampımız
Kaptan Franklin'in Prens Rupert'ın topraklarının eski valisi William Williams'ın adını verdiği bir adanın karşısındaydı. Burada
büyüdüğü yüksek enlem düşünüldüğünde alışılmadık derecede büyük bir ladin ağacı gördük; çevresi yedi fitti, yerden dört fit yükseklikteydi. Tepenin eteğinde, kumlu toprakta, donmuş zemine ulaşmadan üç fit derinliğe kadar bir çukur kazıldı.

[Dipnot: Perşembe, 6.] 6'sında, yoğun ve sürekli yağmur gemiye binmemizi öğleden önce saat ona kadar geciktirdi ve hava,
günün geri kalanında, ara sıra küçük sağanak yağmurlarla birlikte pusluydu. Kamptan ayrılmadan önce, bir ağacın dallarını kestik ve
ona küçük bir kazan, bir balta, bir buz keskisi ve birkaç
tespih ipi astık, ayrıca Bay Kendall tarafından hiyerogliflerle yazılmış bir mektup, beyaz insanların bir grubunun bu eşyaları Eskimolara bir dostluk
nişastası olarak sunduğunu ifade ediyordu.[4] İlerledikçe,
orta kanalın birkaç dalının nehrin doğu koluyla birleştiği yere geldik ve ikincisinin genişliği iki mile çıktı; su derinliği nadiren üç kulaçtan azdı.
69 derece enleminde, Mackenzie'nin doğu kanalı, orada sonlanan Ren geyiği tepelerinin ucunda bir dönüş yapar ve daha önce yüksekliği yaklaşık iki yüz fit'e kadar düşmüştür. Bu dönüşün başlangıcında, ana karaya neredeyse eşit yükseklikte küçük bir ada var ve güneyden bakıldığında onun bir devamı gibi görünüyor. Mackenzie'nin "kutsal bir karaktere" sahip olarak tanımladığı ve hala Eskimoların bir mezar yeri olduğu için ona Kutsal Ada adını verdim. Burada iki yeni ve birkaç tane daha eski mezar gördük. Cesetler, sürüklenen odunlarla sıkıca örtülü derilere sarılmış ve başları batıya doğru yatırılmıştı; böylece Kaptan Lyon'un Melville yarımadası hakkındaki açıklamasında bahsettiği kural, kıyının bu bölümünde geçerli değil; çünkü orada sadece bebeklerin cesetleri o yöne yerleştiriliyor. Mezarların yakınına kanolar, kızaklar ve balık ağları gibi çeşitli eşyalar bırakıldı. Kutsal Ada, tamamen farklı renklerde ince kum katmanlarından oluşuyor ve üzeri küçük bir bitki küfüyle kaplı. Bir tarafının dalgalar tarafından dik bir şekilde
yarılmış olması, yapısını tamamen gösteriyordu. Bu noktanın sebze ürünleri arasında, çok yıllık acı bakla,
dar yapraklı epilobium ve tam çiçek açmış ve
büyük bir gürlükle büyüyen bazı frenk üzümü çalılarını fark ettik. Zirvesinden, hem doğuya hem de batıya doğru birçok kanaldan akan nehri görebiliyorduk. Batıda görüş alanımızda olan adalar
alçak ve nehir
taştığında su altında kalmış gibi görünüyor; ancak doğuda, Kutsal Ada kadar yüksek tümseklere sahip birçok ada var ve yakındakilere bakılırsa, onlar da onun gibi kumdan oluşuyor. Adayı
çevreleyen kanallar sığ görünüyor. Adadan ayrıldıktan sonra, ana kıyı boyunca yaklaşık dört mil uzaklıktaki kumlu bir noktaya doğru dümen tuttuk ve sabahki yoğun yağmurdan sonra en az on ateş yakılmış olan büyük bir Eskimo grubunun dinlenme yerinin yakınında kamp kurduk. Bu noktada ayrıca beş veya altı kış evinin kalıntıları vardı. İngiltere Bankası Valisi'nin onuruna adlandırılan Richards Adası, buradaki kanalın karşı kıyısını oluşturur ve komşu adalar gibi bazı kumlu tümsekler ve uçurumlar sergiler. Günlük yolculuğun uzunluğu yirmi beş mil idi ve kampımız enlem 69 derece 4 dakika kuzey, boylamda yer alıyordu. 134 derece 10 dakika B.

[Dipnot: Cuma, 7.] 7'sinde sabah saat dörtte, soğuk ve puslu havada yola çıktık ve kısa süre sonra Richards Adası'na ulaştık. Orada dört veya beş Eskimo çadırı, birkaç deri kano ve sahilde duran tekneler vardı. Daha önce, Eskimolarla ilk görüşmemizde, Bay Kendall'ın tekneleri yüzdürüp bize ihtiyaç duyulabilecek yardımı sağlamaya hazır halde tutması için Ooligbuck'a yanaşacağımı ayarlamıştım. Bunun, yerlilere güven vermenin en iyi yolu olduğunu düşünüyordu. Eğer güvensiz olurlarsa veya mürettebatımıza düşmanca davranırlarsa hareket özgürlüğü sağlamak için. Tüfekler kolluğun içinde, görüş alanından uzakta tutuluyordu ancak anında kullanıma hazırdı. Noktaya yaklaştığımızda, kıyı boyunca yürüyen iki kadın, birkaç dakika boyunca bize şaşkınlıkla baktı ve sonra
çadırlara koşup sakinlerini alarma geçirdi. Birkaç adam hemen
çıplak bir şekilde, ellerinde yayları ve okları ile
dışarı fırladı, öfkeli hareketler yaptılar ve görünüşe göre çok korkmuşlardı. Ooligbuck'ın onlarla konuşmasını istedim ve onlara kendi dillerinde, arkadaş olduğumuzu söyledim; ancak onların dehşeti ve karışıklığı o kadar büyüktü ki, bizi anlamıyor gibiydiler. Sonra elime birkaç
boncuk, törpü ve bıçak aldım ve Ooligbuck'ın yanına indim, erkeklere birkaç hediye verdim ve onlara ticaret yapmaya geldiğimi söyledim. "Ticaret" (_noowoerlook_) kelimesini söylediğim anda, korkuları yatıştı ve
yaylarını gönderdiler, ancak uzun bıçaklarını sakladılar; giyinik olanlar onları ceplerine veya kollarının içine soktular. Geri kalanlardan daha fazla kendine hakim görünen ve
anladığımı daha kolay anlayan yaşlı bir kadın koşup biraz kurutulmuş balık getirdi,
ben de ona boncuklar verdim; ve diğerleri daha sonra balıklarını
sunduğum herhangi bir şeyle değiştirmek için istekli bir istek göstermeye başladılar. Çadırlardan gelen daha fazla insanla birlikte, kıyıya getirdiğim tüm
ticaret ürünlerini alan bir kalabalık oluştu. Şaşkınlıkları azaldıkça,
cesaretleri ve yaygaraları arttı ve birkaçı tekrar tehdit edici ifadeler ve jestler kullanmaya başladı, ya ülkelerine gelen
yabancılardan hoşlanmadıkları için ya da korkutma ve gasp amacıyla. Röportaj bu tatsız karaktere büründüğünde,
Ooligbuck onların çok kötü insanlar olduğunu söyledi ve gemiye binmem için yalvardı,
beni sırtına aldı ve gemiye taşıdı. Aynı zamanda,
yerlilerden birkaçı suya koştu ve tekneyi kıyıya çekmeye çalıştı,
ama onları çağırdığımda vazgeçtiler. Doğal olarak çirkin olan bir adam, alt dudağın deliğine büyük bir pirinç yüksük sokulmasıyla çirkinleştirilmişti, çaydanlığımızı aldı ve suyun altında saklamaya çalıştı, ancak Birlik'ten görüldüğü için geri vermek zorunda kaldı. Kıyıdan ayrıldığımızda, yirmi bir kişi olan tüm erkekler küçük kanolarına veya kayyack'lerine binip bize eşlik ettiler; ve çeyrek saatten daha kısa bir sürede, kadınlar çadırlara saldırdılar ve onları, çocuklarını, köpeklerini ve bagajlarını kürekli teknelerine veya oomiak'larına bindirdiler ve yakın takipteydiler. Bir süre nehir boyunca dostça bir şekilde ilerledik, boncuklar, çelikler, çakmak taşları, törpüler, bıçaklar, baltalar ve kazanları balık, keser, mızrak ve oklarla takas ettik. Yerliler mülkiyet konusunda doğru bir fikre sahip gibi görünüyorlardı ve bizimle ticaretlerinde çok fazla incelik gösterdiler; bu koşullar, seçkin bir tarihçi tarafından medeniyete doğru önemli bir ilerlemenin kanıtı olarak kabul edildi[5]. Özellikle, ticaret stoklarını çok fazla göstererek piyasayı tıka basa doldurmamaya dikkat ediyorlardı; bir seferde yalnızca bir ürün üretiyor ve birbirlerinin fiyatını aşmaya çalışmıyorlardı; ayrıca, takas veya hediye olarak elde edilen herhangi bir şeyden birbirlerini mahrum etmeye çalıştıklarını hiç görmedim. Diğer Eskimo kabilelerinde olduğu gibi, isimlerimizi sordular ve bize kendi isimlerini söylediler, bu uygulama, bir adamın varlığında ismini anmanın uygunsuz olduğunu düşünen ve yakın akrabalarını dolaylı bir ifade dışında hiçbir şekilde belirtmeyen Kızılderililerinkinin tam tersiydi. Teknelerimizin yapımına, gördüğümüz Kızılderili kabilelerinden çok daha fazla merak gösterdiler ve dümene büyük hayranlıklarını dile getirdiler, daha önce bilmedikleri bir icat olmasına rağmen, hareket tarzını kısa sürede anladılar. Sahip olduğumuz her şeyin nasıl kullanıldığına dair sorularını aralıksız sordular, ancak bazen çok fazla açıklama yapamayacak kadar kısa bir cevapla yetindiler; aşağıdaki örnekte olduğu gibi. Ooligbuck piposunu yakmış ve ağzından çıkan dumanı tüttürüyordu,
onlar "_ookah, ookah_" (ateş, ateş) diye bağırdıklarında ve ne yaptığını
söylemelerini istediklerinde. En büyük ciddiyetle,
"_poo-yoo-al-letchee-rawmah_" (Sigara içiyorum) diye cevap verdi; ve bu cevap yeterli oldu.
Eskimoların sözlüğünden bahsettiğimde, Ooligbuck, sorularına
cevap olarak, kitabı kaldırmam için yalvardıklarında, kitabın bana seslendiğini söyledi. Daha sonra, pirinç yüksüklü haydutun bu kitabı çalmaya çalıştığını fark ettim ve
düşündüğüm kadarıyla, onun erişemeyeceği bir yere koydum; akşam kaybolmuştu, ama Eskimolar tarafından mı çalındığını yoksa bazı erzakları taşırken denize mi düştüğünü hiç anlayamadım. Cep teleskobumu kullandığımı görünce, bunun kullanımını hızla anladılar ve ona "_eetee-yawgah_" (uzak gözler) adını verdiler; bu isim, gözlerini karın parıltısından korumak için kullanılan ve küçük açıklığı sayesinde uzaktaki nesneleri daha net görmelerini sağlayan ahşap gölgeliğe
verdikleri isimdi. Ticaret
malzemelerimiz arasında, hafif bakır kazanlar en çok talep görenlerdi ve bizden sık sık balinaları ürkütmek için kullanılan uzun bıçaklar isteniyordu. Eskimoların temizlik alışkanlıkları sayesinde, taraklara büyük talep vardı ve bizimkine benzer şekilde kendi üretimleri olan ahşap olanları gördük. Bazı genç adamlara aynalar dağıttım, ancak çoğunlukla geri verdiler, ancak bunun nedenini bilmiyorum.

Bu Eskimolar grubu, Yüzbaşı Franklin'in gördüğü kabileye benzer yüz hatları ve giyimleriyle ve Yüzbaşı Parry ve Lyon tarafından ayrıntılı olarak tanımlanan Melville yarımadasında yaşayan Eskimolardan önemli ölçüde farklı olmadığı için, bu noktalarda burada herhangi bir ayrıntıya girmeye gerek yoktur. Ooligbuck'un lehçesi ve onların lehçesi biraz farklıydı, ancak birbirlerini karşılıklı olarak anlıyorlardı. Bir kelimenin ortasındayken, Ooligbuck'a Oolimbauk derken, her zaman _g_ yerine _m_ harfini telaffuz ettiklerini gözlemledim. Ooligbuck'un "Doktor" kelimesini telaffuz etme girişimleri yeterince
kusurluydu, ancak ziyaretçilerimize kelime
tamamen ulaşılamaz görünüyordu ve beni yalnızca _Eheumattak_ veya şef terimiyle tanımlayabiliyorlardı. Bazı adamların isimlerinde daha başarılı oldular, kolayca Tysoe'yi adlandırdılar ve Gillet'e "_Hillet_" dediler. "Kadınlar, oomiak'larıyla geçerken, bize yanlış yorumlanamayacak bakışlar
attılar; bu açıdan tavırları, mütevazı ve hatta utangaç bir tavır sergileyen Kızılderili kadınlarından oldukça farklıydı. Bazı genç kızlar hatırı sayılır bir güzelliğe sahipti ve kişiliklerini süslemek için hiçbir zahmetten kaçınmamış gibi görünüyorlardı.
Saçları başın tepesinde düzgün bir düğüm halinde toplanmıştı ve her iki tarafta, boncuklardan oluşan bir şeritle bağlanmış bir tutam veya kuyruk, kulaklardan aşağı sarkıyordu. Bay Nuttall, Quapaw'lar veya Arkansas'la ilgili anlatımında, bekar kadınların saçlarını iki parçaya ördüklerini, silindirik bir biçimde her iki kulağına doladıklarını ve boncuklarla süslediklerini; ve
başlıklara benzer bir dikkatin, büyük Kanada göllerinin sınırlarında yaşayan Kızılderili kadınlarından bazıları tarafından ve ayrıca Yeni Kaledonya'nın Tawcullies'leri veya Taşıyıcıları;[6] ancak kürk ülkelerinin kuzey kısımlarından geçen rotamızda gördüğümüz tüm Kızılderili kabilelerinin kadınları, saçlarının kulaklarına kadar sarkmasına izin veriyor ve genel olarak, aynı kabilelerin erkeklerinden daha az süslüyorlar. Eskimo kadınlarının daha iyi giyinmeleri ve Kızılderili kadınlarından daha az çalışmak zorunda kalmaları, eski ulusun medeniyete doğru daha büyük bir ilerleme kaydettiğinin kanıtı olarak düşünülebilir; ve Eskimoların Avrupalı ​​alışkanlıklarını ve geleneklerini Kızılderililerden çok daha kolay benimseyecekleri görüşündeyim.

Eskimoları Kızılderili komşularından ayıran birçok durum olmasına rağmen, bunların hepsi muhtemelen balina yakalamak için kalabalık bir şekilde bir araya gelme ve kış tüketimi için büyük miktarda yağ biriktirme zorunluluğuna bağlanabilir. Böylece ortak ikametgahları için köyler inşa etmeye ikna edildiler ve oradan da bir Kızılderili avcısının gezgin ve güvencesiz yaşamıyla bağdaşmayan sosyal alışkanlıklar türedi. Ancak bu konuda ayrıntılara girersem çok uzun bir konudan sapmaya yol açacağım ve bu nedenle yolculuğun anlatımına devam ediyorum.[7]

Sabahın ilerleyen saatlerinde birkaç kamp alanına daha geldik, bunlardan biri dokuz çadırdan oluşuyordu; ve her grup kim olduğumuzu öğrenir öğrenmez çanta ve yüklerini alıp bizi takip etti. Yeni gelenlerin bazıları utangaçtı ve mesafeliydi, ancak genel olarak çok ileri gidiyorlardı. Sayılarının artmasıyla cesaretlenenler giderek daha cesur oldular ve kayıklarını yanlarına sürerek teknenin küpeştesini tuttular ve ulaşabildikleri her şeyi çalmaya çalıştılar. Bizi rahatsız etme olasılıklarını azaltmak için, mürettebatı sürekli kürek çekmeye devam ettirmek zorundaydım, çünkü dinlenmeye çalıştığımızda, üç veya dört kişi küreklerin kanatlarını kaldırıp kayıklarını yana itme fırsatını anında yakalarken, diğerleri pruva ve kamaraya tutunur ve çok fazla sorun olmadan yerinden oynatılamazlardı. Hırsızlık girişimlerinde büyük bir kurnazlık ve el becerisi gösterdiler ve sık sık birlikte hareket ettiler. Böylece, bir kişi tekneyi iki eliyle tutardı; dümenci ve ben onları serbest bırakırken, diğer taraftaki yoldaşı zamanını en iyi şekilde değerlendirerek, deneyimli bir hırsızın tüm soğukkanlılığıyla, mallarımızın bir kısmını kanosuna aktarırdı. Ancak, daha küçük şeyler mümkün olduğunca ortadan kaldırıldığında ve sıkı bir gözetleme yapıldığında, neredeyse her durumda tespit edilirdi; ve
en mükemmel iyi niyetle, aldıkları her şeyi, talep edilir edilmez,
geri verdiler,
çoğu zaman kendi adres eksikliklerine içtenlikle gülüyorlardı. Sadece bir torba top ve bir
barut boynuzu çalmayı başardılar, çünkü hırsızlık o sırada fark edilmedi. Silah göstererek bu davranışı engellemek istemiyordum, çünkü yerlileri nezaket ve hoşgörüyle kazanmak istiyordum, özellikle de buzun durumu hakkındaki bilgisizliğimiz, bir süreliğine onların yakınlarında kamp kurma zorunluluğumuz olup olmadığını şüpheli hale getirdiğinden. Hırsızlık girişimlerine çok aceleyle karşı koymuş olsaydık, saldırgan gibi görünürdük, çünkü bize karşı büyük bir iyi niyet gösterdiler, nehrin yönü hakkında sorabildiğimiz soruları hemen yanıtladılar, bize en derin kanalları gösterdiler, kahvaltımızı pişirmek için karaya çıkmamızı teklif ettiler ve hatta geceyi çadırlarında geçirirsek bize eş sağlamayı teklif ettiler. Çok açık sebeplerden dolayı tüm davetlerini reddettik; Ancak mürettebatımız sürekli kürek çekmekten yorulmuş ve yiyecek eksikliğinden bitkin düşmüştü, öğleden sonra birde dik bir kıyının kenarında durduk ve teknelerde kahvaltı ettik, Eskimoların bizim bu kadar meşgul olmamıza rağmen uzak durmaları konusunda ısrar ettik.

Öğleden sonra adalar arasında bir geçit aramak zorunda kaldık,
artık ana kıyıya yakın teknelerimizi yüzdürecek kadar su yoktu. Eskimolar bize rehberlik etmeyi üstlendiler, ancak ister kazayla ister kasıtlı olarak,
bir keresinde bizi sığ bir kanala götürdüler,
üzerinde güçlü bir akıntı olan bir kum setine oturduk; ve biz sadece
yüzmekte çok zorluk çekmekle kalmadık, aynı zamanda bıraktığımız geçidi geri kazanmak için bir saat boyunca akıntıya karşı çekmek zorunda kaldık. Bundan kısa bir süre sonra, yerlilerden biri elinde tuttuğu iki büyük bıçağı takas etme bahanesiyle
Dolphin'e girmeye
zorla teşebbüs etti; ve kayığından atladığı el becerisi dikkat çekiciydi. Kendisiyle teknelerimiz arasında üç tane daha kayık vardı,
işaretini verdiğinde, sahipleri geniş küreklerini
geçirerek anında bir platforma dönüştüler,
üzerinden hızla koştu ve Dolphin'in kıç koltuğuna
atladı, ancak
hemen tekrar aşağı yuvarlandı. Bu adamın davranışının cüretkarlığından ve yerlilerin genel tutumundan, er ya da geç bize saldırmaya
çalışabileceklerini düşünerek, bir önlem olarak, en güçlü silahları olan yaylarını satın alma planını benimsedim. İlk başta onlardan ayrılmaya isteksizlerdi;
ama elden çıkarmamız gereken eşyalar karşılığında başka hiçbir şey almayacağımızı anlayınca, sonunda bize epeyce bir miktar verdiler. Eskimo yayları ladin-köknardan yapılmıştır, sırtları ren geyiğinin sinirlerinden yapılmış kordonlarla güçlendirilmiştir,
ve Sherwood okçuları tarafından en sevdikleri porsuk ağacından bile daha değerli sayılırlardı. Kızılderililerin yaylarından çok daha üstündürler,
ve bir geyiğin kalbine "bir kumaş parçasının kaz kanadını"
gömebilecek kadar yeteneklidirler.

Genç adamlardan birkaçı kayıklarının hızını bizim teknelerimize karşı denedi ve bize küçük teknelerinin hız bakımından bizimkinden ne kadar üstün olduğunu göstermekten zevk alıyor gibiydiler. Akşama doğru kadınların oomiakları
hepsi ilerlemişti ve geceyi geçirmek üzere kamp kuracaklarını anladık. En iyi rotayı seçeceklerini düşünerek,
çok sığ olduğu ortaya çıkan bir kanala kadar onları takip ettik; ve bir başkasını denemeye karar verdiğimizde, yerliler her zamankinden daha fazla
karaya çıkıp onlarla birlikte kamp kurmamız konusunda ısrarcı oldular. Eskimoların şüphesiz yeterince
derin olduğunu bildiği ve denize en kısa
yoldan yönlendirilen bir geçide girmek üzereyken, Birlik kıyıdan yaklaşık
yarım yay atımı uzaklıktaki bir kıyıya oturdu. Yerlilerden yedi veya sekizi hemen
kayaklarından atladı ve teknenin pruvasını ve dümen süpürgesini tutarak onu kıyıya çekmeye çalıştı. Hızla onlara katıldılar, ellerinde bıçaklarla sahilden aceleyle gelenler; ve
Bay Kendall, adamlarının harekete geçmesine izin vermeyecek kadar büyük bir kuvvet tarafından hemen çevreleneceğini görünce, bana ateş etmek zorunda olduğunu söyledi. Acil önlemlerin gerekliliğinin tamamen farkında olarak, gerekirse ateş etmekte özgür olduğunu söyledim. Bunun üzerine, av tüfeğini kaparak, kürek çeken en cesur üç kişiye gösterdi ve şu anda suda olan ve tekneyi itmeye çalışan ve yerlilerle mücadele eden mürettebatı gemiye atlayıp tüfeklerini aldı. Dolphin'in mürettebatı da silahlarını gösterdi ve hazır bekledi, ancak ben, ismiyle çağrılmadan hiç kimsenin ateş etmemesini emrettim. Ancak, Birlik'ten bir atış yapıldığı anda, Dolphin'i onun yanında karaya oturtmak ve böylece düşmana sadece iki saldırılabilir taraf sunmak istediler. Neyse ki ateş etmek için hiçbir sebep yoktu; Eskimoların Kızılderililerle olan mücadeleleri onlara ateşli silahlardan korkmayı öğretmişti ve aniden her adamın bir tüfekle silahlandığını gördüklerinde kıyıya kaçtılar. O ana kadar silahlarımızı kol göğüslerinde dikkatlice saklamıştık, böylece yerlilerden herhangi birinin onları kapıp bizi silahsızlandırmasını ve ayrıca bizim niyetimizi pasifist olmaktan başka bir şey olarak görmemelerini engellemiştik. Yerlilerin bir saldırı planı
oluşturduklarına inanmıyorum, ancak kendi kıyılarında bir teknenin karaya oturması karşı konulamayacak kadar büyük bir cazibeydi. Bazı kişiler daha önce bize karşı açık iyi niyet belirtileri göstermişlerdi, örneğin dümencinin elinden düşen Birlik'in kürek küreklerini geri getirmişlerdi; ayrıca daha sonra denize doğru takip ettiğimiz kanalı, oomiakların aldığı kanaldan daha
tercih edilebilir olarak göstermişlerdi. Ancak daha iyi niyetli olanlar bile, yağmalamaya başlasalardı, şüphesiz diğerlerine katılırlardı; çünkü sabahın erken saatlerinde bize ordularından şef olarak tanınan kimsenin olmadığını söylediler. Eskimoların, savaşa
hazırlanana kadar grubumuzun bazılarının cinsiyetinden şüphe duymaları muhtemeldir. Oomiak'larında kürek çeken sadece kadınlar vardı ve Ooligbuck'a tüm beyaz kadınların sakalı olup olmadığını sormuşlardı.

Bu seferki mürettebat, aldıkları emirleri en ufak bir karışıklığa yol açmadan yerine getirerek, en büyük övgüyü hak eden bir soğukkanlılık ve kararlılıkla davrandılar. Bay Kendall her zamanki yargısıyla hareket etti; ve ateş etmekten kaçınmasındaki ihtiyatlılığı ve insanlığı en büyük övgüyü hak ediyor. Birlik, mürettebatı tarafından hızla yüzdürüldüğünde, üç fit derinliğindeki geniş bir kanaldan
bir araya geldik. Bu işlemin gerçekleştiği nokta Point Encounter olarak adlandırıldı ve 69 derece 16 dakika kuzey enleminde ve 136 derece 20 dakika batı boylamında. 

Bizden ayrıldıktan sonra Eskimolar sahilde bir danışma toplantısı yapmış gibi görünüyor; ancak hiçbiri bizi hemen takip etmeye çalışmadığı için, özellikle Bay Kendall ve benim için çok rahatsız edici hale gelen ileri gidişlerinden ve gürültülerinden bir süreliğine de olsa kurtulduk. Kendisi rotayı incelemek ve çizmekle meşguldü; ve Dolphin sığlık ve karmaşık bir seyir boyunca yol gösterdiğinden, sondaj ipini sürekli açık tutmam ve akıntının görünümünde sığ suları gösterebilecek herhangi bir değişiklik olup olmadığına dikkat etmem gerekiyordu; mürettebatımızın küçüklüğü bu hizmete herhangi bir adam atamamı engelliyordu. Point Encounter'dan ayrıldıktan yaklaşık bir saat sonra, bir ada kümesinden bize doğru gelen on adet kayık gördük; kısa süre sonra bizi geçtiler, ancak makul bir
mesafede kaldılar ve artık yanımıza gelerek bize hiçbir sorun çıkarmadılar. Onlara zarar vermek istemediğimizi göstermek istedik,
geçmişteki davranışlarına rağmen, ve bu nedenle onlarla tekrar ticaret yapmaya başladık; ancak doğal olarak kamp kurmadan önce bizi terk etmelerinden endişe ediyorduk, çünkü, kayack'larının süratliliğinden dolayı,
kısa sürede çok sayıda vatandaşlarını toplayabilir ve gece bize çok
rahatsızlık verebilirlerdi. İsteklerimiz, yelkenleri açmamızı sağlayan taze bir rüzgar esintisiyle desteklendi, bu sayede mürettebat küreklerde on dört saatlik çalışmanın ardından dinlendi; ve Eskimolar teknelerimizin artan hızına ayak uydurmakta daha fazla zorluk çektiler. Daha fazla mal alma umudunu yitirdikleri anda bizi terk edeceklerini düşünerek, Ooligbuck'tan onlara artık ticaret yapmayacağımı söylemesini istedim ve buna göre, birer birer geride kaldılar ve bizi terk ettiler. Üçü diğerlerinden daha uzun süre bizi takip etti ve Birliğe saldıran gruptan olmadıkları ve şimdiye kadar bizden hiçbir şey almadıkları için, her birine boncuk ve ateş çeliği hediye ettim, onlar da ayrılırken "_teymah,
peechaw-ooloo_", "dostluk iyidir" diye seslendiler.

Gün içinde yerlilerden, kendilerine _Kitte-garroe-oot_ (dağlara yakın toprakların sakinleri) dediklerini ve şimdi beyaz balinaların yakalanması için elverişli bir yere doğru yolda olduklarını öğrendik, çünkü denizde, bu mevsimde siyah balinaları yakalamak için çok fazla buz olduğunu söylediler. Ayrıca, Quarrellers ile ticaret yapmak amacıyla her yıl Mackenzie Nehri'nin Narrows'una çıktıkları ve yazlarını doğuda bulunan büyük bir tuzlu su gölünde (Eskimo Gölü) geçirmeye alışkın oldukları ve burada ara sıra Loucheux gruplarıyla karşılaştıkları ortaya çıktı. Bize, Encounter Point'in doğusundaki arazinin bir ada koleksiyonu olduğunu ve onları ayıran nehirlerde balık tutan birçok vatandaşlarının olduğunu söylediler. Coppermine Nehri'nin ağzındaki Eskimoları duymuşlardı ve onları _Naggoe-ook-tor-moe-oot_ (veya Geyik boynuzları) adıyla tanıyorlardı ancak çok uzakta olduklarını ve onlarla hiçbir ilişki kurmadıklarını söylediler; ayrıca, doğudaki kıyının tüm sakinlerinin kötü insanlar olduğunu eklediler. Beyaz insanları _Kabloonacht_ adıyla, Kızılderilileri ise _Eitkallig_ adıyla tanıyorlardı; bu isimler Hudson Körfezi'ndeki Eskimolar tarafından kullanılan isimlerle aynıdır; ancak siyah balinaya verdikleri isim Ooligbuck'ın verdiği isimden farklıydı; ayrıca bazı kap kacaklarına daha önce hiç duymadığı isimler de vermişlerdi. Ooligbuck, bu insanlarla olan iletişimimizde tercüman olarak pek işe yaramıyordu, çünkü İngilizce bilmiyordu; ancak varlığı, beyaz insanların Eskimolar'ın uzak kabileleriyle dostluk ilişkilerinde olduğunu gösterme gibi önemli bir amaca hizmet ediyordu. Bir kayıkçı olarak bize çok büyük hizmette bulunuyordu, bize güçlü bir şekilde bağlıydı, mükemmel bir mizaca sahipti ve kürek çekerken neşeyle çalışıyordu. Gün boyunca gördüğümüz Eskimoların sayısını saptayamadık çünkü sürekli gelip gidiyorlardı, ancak en az otuz çadırın yanından geçtik ve bazı adalarda görmediğimiz çadırlar olduğuna inanmak için sebeplerimiz vardı. Dört yetişkin kişi, muhtemelen her çadırda yaşayanların ortalama sayısıdır. Birliğe saldırıdan kısa bir süre önce, iki teknenin etrafında kırk tane kayık saydım. Rüzgar sertleşti ve gece fırtınalı görünmeye başladı, kuzeybatıdan kuzeydoğuya doğru açık olan ve üç ila yedi fit arasında değişen bir su derinliğine sahip geniş bir boğazın karşısında duruyorduk. Beyaz balinalar görüldü; ve mürettebatın bir kısmı suyun acımsı bir tada sahip olduğunu düşündü. Saat dokuz civarı. Çiseleyen bir yağmur başladı, çok karanlık bir havayla birlikte, kamp kurmak ve gece için tekneleri
güvene almak için yuvarlak bir adacığa doğru ilerlememize neden oldu; kıyıya çıkmamızı engelleyen sığlıklarla çevriliydi ve bu nedenle tekneleri çamura saplanmış direklerle demirledik,
yükün direk ve küreklerdeki örtülerini kaldırdık, böylece yağmuru
durdurduk; ve akşam yemeğimizi yedikten ve nöbet tuttuktan sonra,
ıslanmış olsalar da, giysilerimizle uzanarak biraz dinlenmeye çalıştık. Ancak, daha yeni yatmıştık ki, rüzgar değişti ve
kıyıya doğru şiddetle esmeye başladı, böylece
durumumuzu hemen değiştirmemiz gerekti. Tekneleri adacığın diğer tarafına kürek çekmeye çalışıldı, ancak
mürettebatın çabalarına rağmen sığlıklara doğru sürüklendi ve
şiddetli bir şekilde vurmaya başladılar. [Sayfa notu: Cumartesi, 8.] Bu tehlikeli
durumda, rüzgâraltı tarafında biraz durgun su olduğunu fark ettik, bunun üzerine
ön yelkenleri ayarlayarak, tekneler kumlu bir setin üzerinden iki kulaç suya itildi. Sonra doğu kıyısına doğru durduk ve derin
suda kalarak, Refuge Cove adını alan küçük bir koya girdik;
burada tekneleri sahile bağladıktan, kıyıya bir çadır kurduktan ve bir nöbet tuttuktan sonra, biraz dinlenmek için ikinci kez girişimde bulunduk.

Ancak, o gece fazla dinlenmeye mahkum değildik, çünkü ıslak giysilerle yatmanın neden olduğu soğuğu zar zor atlatmıştık ki, Union şiddetli bir rüzgar esintisiyle demirlerinden ayrıldı ve koydan geçerek, üzerinde önemli miktarda dalga olan rüzgâraltı kıyısına doğru ilerlemeye başladı. Bay Kendall ve mürettebattan biri, kaza durumunda hazır olmak için gemide uyuyorlardı, örtüyü son sürat indirdiler ve kürekleri alarak, grubun geri kalanı Dolphin'e yardıma gelene kadar geminin uzağa gitmesini engellediler. Tekneler sahile getirildi ve emniyete alındı ​​ve biz tekrar dinlenmek için çekildik, ancak çadır kazıkları, sürüklenen kerestelerle yüklü olmalarına rağmen, rüzgarın gücüyle yukarı çekildi ve çadır, yağmurla ıslanarak üzerimize düştü. Bundan sonra uyumaya çalışmak boşunaydı, havanın soğuğuyla uyuşmuştuk; ancak yağmur 8'inde sabah saat dört civarında dinince, iyi bir ateş yakıp giysilerimizi kurutabildik. Daha sonra teknelerin yükü karaya çıkarıldı, ıslak paketler kuruması için serildi ve tekneler, bagajlarla birlikte, Eskimolar bize düşmanca bir ziyarette bulunursa geri çekilebileceğimiz üç taraflı bir göğüs duvarı oluşturmak için sahile çekildi. Bu düzenlemeler yapıldıktan sonra çadır daha korunaklı bir yere kaldırıldı ve sabah saat ona kadar sessizce uyuduk. Gece Bay Kendall'ın başına ölümcül sonuçlar doğurabilecek bir kaza geldi ve o anda bizi fazlasıyla endişelendirdi. Boynundan sarkan bir kılıf içinde taşıdığı küçük iki ağızlı bir bıçağın ucu, çadır direklerinden birine düşmesiyle kılıfın içinden geçerek tam kalbinin olduğu bölgeye saplandı. İlahi takdir sayesinde, ilerlemesi kaburgalardan biri tarafından durduruldu ve yara birkaç gün içinde iyileşti. Öğlen bir meridyen
gözlemi elde edildi, Refuge Koyu'nun ağzını 69 derece 29 dakika Kuzey enleminde konumlandırdı; ve güneşin yönü manyetik
iğnenin 49-1/2 derece doğuda olduğunu gösterdi. Önceki günkü yolculuğumuzun uzunluğu elli yedi mil idi. Refuge Koyu düzensiz bir yapıya sahiptir; uzunluğu yaklaşık iki buçuk mil ve en geniş yeri bir mildir. Girişte ve içeride bir miktar mesafede iki kulaçtan fazla derinliktedir; ancak Shoal Adası'ndan kuzey tarafına bir bar uzanır. Kıyıları düz ve kumludur, ancak burada ve orada tümsekler aniden yüz fit yüksekliğe yükselir ve Norfolk kıyısındaki tepelere benzer. Kumlu tümsekler, _Elymus mollis_ adlı bir ot türünün sürünen lifli kökleri tarafından birbirine bağlanmıştır; ve birçoğu siyah bir
bitkisel küf tabakasıyla kaplıdır. Uzun yıllardır terk edilmiş gibi görünen Eskimo evlerinin kalıntıları koyun sınırları boyunca dağılmıştı ve alçak arazilerde çok fazla sürüklenen kereste vardı. Birkaç ördek ve kaz gördük ve mürettebattan ikisi limanın etrafında geyik avlamaya gitti, ancak
başarılı olamadılar.

Akşam rüzgarı hafiflediğinde, yolculuğa devam etmeye
hazırlandık ve tekneleri yüklemeye başlamıştık ki koyun ağzında bir
_kaiyack_ kürek çektiğini gördüm. Bunu, birbiri ardına noktanın arkasında kaybolan birçok başkası izledi,
biri geri dönüp koya bakıyormuş gibi görünüyordu. Yerlilerin bizi aradığı sonucuna vardım; ve, vardıklarında tüm kargonun gemide olması arzu edildiğinden, tekneleri
yüklerken azami hız kullanıldı. Bu işlem
tamamlanmadan önce, Bay Kendall, teleskopuyla nesnelerden birini dikkatle inceleyerek, bunun bir
kayyak olmadığını öne sürdü; ve beni
koy girişine daha yakın kumlu bir yüksekliğe kadar eşlik ederek,
bütünün, üzerinde dalgaların yuvarlandığı sürüklenen odun kütüklerini büyüten doğu rüzgarının pusunun neden olduğu bir optik yanılgı olduğunu tespit ettik.
Hayal gücü, şüphesiz, benzerliği tamamlamaya yardımcı oldu, ancak birkaç dakika boyunca yanılgı mükemmeldi.

Akşam dokuzda Refuge Koyu'ndan ayrıldık ve
Shoal Adacığı'nı dönerek, kıyı boyunca kuzeye doğru dümen tuttuk.
Shoal Adacığı'nın turu, önceki akşam geçtiğimiz barajın üzerinden teknelerimizi yüzdürmek için çok az su olması nedeniyle yapıldı. Koydan ayrılırken hava sıcaklığı 36 dereceydi, ancak gece yarısı 32 dereceye düştü; ve gece güzel geçti. Küreklerimizde dinlenirken, tekneler daha sonraki gözlemlerle gelgit olduğunu tespit ettiğimiz bir akıntıyla batıya doğru sürüklendi.

[Sayfa notu: Pazar, 9.] Bir süre kıyı boyunca ilerledikten sonra, ufukta buz parıltısı belirdi ve 9'unda sabah saat bir civarında kıyıdan sekiz veya dokuz mil uzaklıkta yatan ve birkaç küçük buz dağını çevreleyen bir buz akıntısı görebildik. Saat dörtte, kuzeyden esen bir esinti, üzerimize bir miktar gevşek buz getirdi ve kıyıya doğru yöneldik.
Kıyının bu kısmı, üzerinde bir ayak veya on sekiz inçten fazla su olmayan düz kumlarla iki mil mesafeden çevrilidir. Suyun derinliği giderek dört kulaca çıkar ve kıyıdan altı veya yedi mil uzaklıkta buna ulaşır ve dışarıda gördüğümüz yoğun buz, oradaki derinliğin önemli olduğunu gösterir. Eskimo kış kulübeleri kıyıda sıklıkla görülür ve kuma kökleri en üstte olacak şekilde dikilmiş sürüklenen ağaç sıraları, puslu bir atmosferde bakıldığında çok ilginç biçimler alır. Sık sık bir insan kalabalığına benziyorlardı ve bazen ufukta beliren bir kasabanın kulelerine benzediklerini hayal ettik. Deneyimle, Eskimo'ların inşa ettiği noktalarda kıyının daha ulaşılabilir olduğunu öğrendik ve yükleri boşalttıktan sonra tekneleri yukarı çekip çadırları kurduğumuzda bu yerlerden birine çıktık. İniş yerimizde su tatlıydı ama çay yapmak için çok sertti; ve kıyıdan dört veya beş mil uzakta, içmek tatsızdı. Bir zamanlar hizmet etme şerefine eriştiğim Kraliyet Donanması'ndan Yüzbaşı Toker'a saygıdan dolayı, adı bu Nokta'ya verildi. Bay Kendall, enleminin 69 derece 38 dakika K; boylamının ise hesaplamayla 132 derece 18 dakika B; ve manyetik ibrenin değişiminin 50-1/2 derece doğu olduğunu tespit etti. Refuge Koyu'ndan kürek çekilen mesafe yaklaşık on iki mil idi. Bir gelgit direği dikildi, buna göre gelgit, karaya çıktığımız saat olan saat dörtten sabah ona kadar devam etti ve on sekiz inçlik bir düşüşe neden oldu; ancak öğleden sonraki gelgit o kadar yükselmedi ve saat 22:50'de tekrar düşük su seviyesine geldi,
rüzgar sürekli kuzeyden sert esiyordu.

Point Toker'ın çevresi, Point Encounter'ın doğusundaki diğer topraklar gibi, nehrin ağzıyla iletişim kuran su parçalarını çevreleyen ve genel seviyeden bir ila iki yüz fit yüksekte yükselen ayrı konik tepelerle serpiştirilmiş düz kumlardan oluşur. Bu tepeler bazen suyun etkisiyle
yarılır ve daha sonra çeşitli renklerde kumdan oluştuğu görülür, bunların içine çok büyük sürüklenen kereste kütükleri gömülüdür. Bunlar, altı inçten bir ayağa kadar değişen kalınlıkta siyah bitkisel toprakla kaplıdır ve bu, bunların çok yakın zamanda oluşmuş olamayacağını gösterir, ancak uzak bir dönemde hareket eden kumların sürüklenmesiyle oluşmuş olabilirler. Şu anda, en yüksek seller yalnızca tepelerin eteklerine ulaşır ve burada kalın bir sürüklenme kerestesi tabakası bırakırlar. Otuz fit uzunluğundaki düz bir ladin köknar kütüğünün çevresi, küçük uçta yedi fit ve kökün hemen üzerinde on iki fitti. Dallar ve kabuklar neredeyse her zaman denize ulaşan sürüklenme kerestesinden
sürtülür, ancak kökün birkaç ana bölümü genellikle bırakılır. Bazı Eskimo evlerinin yakınındaki direklere, örneğin mızrak uçları ve narval dişinden yapılmış buz keskileri ve misk öküzü boynuzundan kaşıklar asılırdı. Eskimolardan edindiğimiz bilgilere göre, kıyının bu bölümünü sık sık ziyaret eden deniz hayvanları şunlardır: beyaz balina,
narval, büyük ve küçük foklar (_oggoe-ook_ ve _nat-choe-ook_,)
ve _aggee-woerk_ adlı bir kara balina türü. Ayrıca birçok deniz balığı da vardır ve bu mevsimde sığlıklarda bol miktarda bulunan capeline (_ang-mag-goe-ook_,) en kolay yakalananlardır. Yerliler deniz atlarıyla
tanışık değillerdir. Kuğular, Kanada ve beyaz kazlar ve Arktik
ördekleri çoktur ve birkaçını öldürdük. Ooligbuck da bir ren geyiği öldürdü ve bu da bize hoş bir diyet değişikliği sağladı.

Akşam çadırlardan birinde toplandıktan sonra dualar okundu,
seyahat boyunca her pazar akşamı uyduğumuz bir uygulama. Saat 10:45'te. ÖS, çapı bir inç olan dışbükey bir mercekle bir tahta parçasını yaktım, güneşin yüksekliği o zaman 3 derece 6 dakikaydı. Sıcak iklimlerde güneşin bu kadar düşük bir rakımda bu kadar fazla ısı sağlaması nadirdir.

[Dipnot: Pazartesi, 10.] Buz biraz açıldıktan sonra, 10. sabah saat beşte yolculuğumuza devam ettik, ancak daha fazla ilerlememiz, görünüşe göre denize kadar uzanan bir kara buz sırtı tarafından engellendiğinde, beş milden fazla kürek çekmemiştik. Yüksek bir yerden bir
görüntü elde etmek için karaya çıktık ve kahvaltıyı
hazırlamak için fırsattan yararlandık. Böyle meşgulken, az önce geçtiğimiz bir koyun karşı tarafında, iki yerlinin kumun üzerinde yattığını ve bizi izlediğini keşfettik; ancak yemeğimizi bitirmeden önce,
gittiler. Yeniden gemiye bindiğimizde, geniş kumlu çıkıntılarda karaya oturmuş buzun etrafından dolaştık ve sonra kıyıya doğru ilerledik; ancak taze bir
rüzgar esintisi öyle bir dalga yarattı ki, iki saatte üç milden fazla ilerleyemedik. İlerleme çok küçükken mürettebatı yormanın tavsiye edilmediğini düşünerek kumlu bir koya yanaştık ve sabah yola çıktığımızdan beri sekiz mil yol kat etmiş olan
birçok büyük buz parçasından birine tekneleri bağladık.

Tam kıyıya doğru ilerlerken, bir tepeden bize bakan üç Eskimo gördük ve kısa süre sonra iki kişi daha onlara katıldı: İkincisi, kumların üzerindeki yollarından anladığımız kadarıyla, kahvaltıda gördüğümüz iki kişiydi. Biz sahile yaklaşırken geri çekildiler ve çevreyi keşfe çıktığımızda, sahipleri büyük bir endişeyle eşyalarıyla kaçan üç deri çadır keşfettik. Yerlilerin ne kadar sorunlu olduğunu deneyimlediğimizden, korkularından kurtulduğumuzda, bu sırada bir görüşme talep etmedik; ve onların gruplarının adamlarımızı yönlendirmesi nedeniyle olabilecek kazalara karşı korunmak için, bu demirleme yerinde kaldığımız sürece, mürettebatın sadece erzaklarını pişirmek için karaya çıkması ve ardından Bay Kendall veya benim tarafımdan eşlik edilmesi gerektiğine karar verdim. Demirleme yerimizde su kesinlikle acıydı, plaj _sertulariae_ ve diğer deniz ürünleriyle doluydu, ve açıkta birkaç beyaz balina görüldü; tüm bu koşullar, nehrin ağzına ulaştığımızın kesin kanıtları olarak kabul edildiğinden, bu olay, her bir adama, bu vesileyle ayrılmış bir bardak grog verilerek kutlandı. DİPNOTLAR:

[4] Okuyucu niyetlerimizi ifade etmek için hangi hiyerogliflerin kullanıldığını bilmek isteyebilir, mektubun bir kopyası ekte sunulmuştur.

[İllüstrasyon]

[5] Robertson'ın _Amerika Tarihi_.

[6] _Harmon'ın Günlüğü_, s. 288.

[7] Augustus'tan öğrendiğimiz Eskimoların anlaşmazlıkları çözme yöntemi, sadece hakarete uğramış bir Kızılderilinin somurtkan davranışından çok farklı olduğu için değil, aynı zamanda kendilerinden çok uzakta olan bir halkın -Yeni Güney Galler'deki Sidney'in yerlilerinin- uygulamalarıyla örtüştüğü için de anılmayı hak ediyor. Bay Cunningham, Yeni Güney Galler'deki eğlenceli eserinde, "Yerliler arasında
kavga etmenin yaygın uygulaması hala _waddie_ ile devam ediyor, her biri
diğerinin darbelerini almak için sırayla başını eğiyor, ta ki biri
yere düşene kadar, bir darbeden kaçınmak korkakça kabul ediliyor." Eskimolar, bu tekil düellolarda waddie yerine yumruk kullanıyor,
ancak onların uygulamaları ile Yeni Güney Galler halkının uygulamaları arasında başka bir fark yok. Eskimolar ile Avustralasya sakinleri arasındaki bir diğer tesadüf ise mızraklarını
atmak için fırlatma sopası kullanmaları.

DOĞU MÜfrezesinin Muhakemelerinin DEVAMI.

BÖLÜM II.

Rüzgar tarafından tutulma--Eskimolar tarafından ziyaret edildi--Büyük bir tatlı su akıntısını geçmek--Atkinson Adası'ndaki kış evleri--Rüzgar fırtınası ve sis--Browell Koyu'na koşmak--Çift Cape Dalhousie--Liverpool Körfezi ve Eskimolar Gölü--Buzlu Kayalıklar--Başka bir Eskimolar grubuyla tanışmak--Cape Bathurst.

[Sayfa notu: Salı, 11.] Rüzgar 11'inde o kadar kuvvetli esti ki,
bağlantı yerimizde kaldık, ara sıra sahilde biraz egzersiz yapmak için karaya çıktık; ve akşam kuzeydoğudan
esmeye devam ettikçe, açıktaki buzun çoğu görüş alanından
kayboldu, aynı zamanda karaya oturmuş buz parçalarının sayısında ve boyutunda büyük bir azalma oldu. Bunlardan biri, bizden yaklaşık bir mil uzakta karaya oturmuş ve suyun on beş fit üzerine
yükselmiş, devrilmiş ve gelgitle birlikte sürüklenip gitmişti. Bay Kendall, enlem için bir meridyen gözlemi elde etti ve ardından birkaç ay mesafesi seti aldı, bunların sonuçları demirleme yerimizi
69 derece 42-1/2 dakika Kuzey enlemine ve 131 derece 58 dakika Batı boylamına yerleştirdi. Öğleden sonra iki Eskimo'nun bir tepenin üzerinden hızla yürüdüğü ve sık sık durup endişeyle etraflarına baktığı görüldü. Gece yarısına doğru iki kara tilki, pişirme yerimizde bırakılan et parçalarını alıp yüksek su seviyesinin üzerindeki kuma dikkatlice gömdüler. Her parça için ayrı saklanma yerleri kazdıklarını ve en büyük parçaları denizden en uzağa taşımaya dikkat ettiklerini gözlemledik. Demirlemede hareketsiz geçirilen zaman o kadar can sıkıcıydı ki, bu hayvanların hareketleri bile bizim için çok ilgi çekiciydi ve teknelerdeki adamların konuşmalarıyla korkup kaçtıkları zaman büyük bir pişmanlık duyduk.

[Dipnot: Çarşamba, 12.] 12'sinde havada önemli bir değişiklik olmadı. Sıcaklık 45 dereceydi; ancak
rüzgarın gücü ve teknelerde mahsur kalmamız nedeniyle üşüdük. Akşamleyin iki yaşlı Eskimo kayıklarıyla yanımıza geldi, teknelere yaklaşırken bağırıyorlardı ve cesurca kürek çekiyorlardı. Bize, 10'unun sabahı kahvaltıda bizi izlerken gördüğümüz iki kişi olduklarını, ancak bizi ilk olarak 9'unda keşfettiklerini ve Ooligbuck'ın geyiği öldürdüğünü gördüklerini ve bunun onları çok endişelendirdiğini söylediler; o zamandan beri Point Encounter'daki gruptan bizi sormaya gitmişler ve iyi niyetli olduğumuzu öğrendikten sonra bir iletişim kurmaya gelmişler. Sanırım, Birliğe yapılan girişime atıf yaparak, nehrin ağzındaki Eskimoların kötü insanlar olduğunu, ancak kendilerinin iyi kalpli insanlar olduğunu sık sık söylüyorlardı; ve
elleriyle göğüslerine sertçe vurdular, güvencelerine güç vermek için. Bize, şu anda doğudaki bir nehrin ağzında balık tutan büyük bir vatandaş grubunun yakında beyaz balinaları öldürmek için bu yöne doğru hareket edeceğini söylediler. Baş sözcü Eetkoo-yak, bizi çadırlarına davet etti ve orada kadınların bizi memnuniyetle karşılayacağını söyledi; ve ertesi gün dört vatandaşını bizi ziyarete getireceğini ekledi. Onlara demirden yapılmış güzel bir hediye yaptık; ve kurutulmuş balıklar için boncuklarla ödeme yaptıktan sonra, onları çok mutlu bir şekilde gönderdik.

[Dipnot: Perşembe, 13.] 13'ünde sabah saat yedide,
dokuz Eskimo yanımıza geldi, aralarında dünkü iki tanıdığımız da vardı. Genç adamlardan bazıları ne zaman gideceğimizi sordu ve
ayrılmamız konusunda endişeli görünüyorlardı; ama arkadaşımız Eetkoo-yak
çadırlarına gitmemiz için bize ısrarla davette bulundu ve bizi
oraya götürmek için teknelere binmek istedi. Teklifini reddettik ve rüzgar
hafifledikten sonra tekneleri ayırdık ve kıyı boyunca kürek çektik. Yerliler bizi takip etti ve kısa süre sonra dört kadın ve iki çocuk bir oomiak ile
geldi ve birkaç bot, deri parçası, geyik eti ve balık karşılığında boncuk takas ettiler. Çadırlarının kurulduğu nokta, arkadaşım Yüzbaşı Samuel Warren, R.N.'nin anısına Point Warren olarak adlandırıldı. Biz yolumuza devam ederken oomiak kıyıya döndü ve adamlar da kısa süre sonra bizi terk ettiler, görünüşe göre ayrılışımızdan memnunlardı; çünkü
tüfeklerimizin etkisine dair bilgi onları biraz korkutmuş gibiydi. Yanaklarına dövmeler yapılmıştı. Mackenzie'nin batısındaki kabileler, Kaptan Franklin tarafından (s. 111) bu süslemenin uygulanmasında farklı bir tarz izledikleri şeklinde tanımlanıyor.

Bugün düz bir kıyıda, iki veya üç mil mesafeye kadar kuru kumlar akıyordu ve
üzerinde yoğun buzların
oturduğu birkaç sığlıktan geçtik. Sadece birkaç küçük buz akıntısı
görüldü, ancak buz parıltısı bütün gün boyunca görülebiliyordu.
Point Warren'ı döndükten kısa bir süre sonra, üç mil genişliğindeki su
çamurlu ve tatlı olan büyük bir nehrin ağzını geçtik ve sondaj
kurşunu dibe vurmadan beş kulaç derinliğe kadar indirdik. Bu nehir, belki de Mackenzie'nin bir koludur ve
saygıdeğer dostumun
Copland Hutchinson, Esq. Kraliyet Majesteleri Clarence Dükü'nün
Olağanüstü Cerrahı'nın adını verdiğim bir koya dökülüyor. Doğu tarafında, denizcilik dünyasının çift ırgat ve diğer birçok önemli buluşu borçlu olduğu
Kaptan Charles Phillips, R.N.'nin adını taşıyan bir ada var.

Öğleden sonra saat beşte, yağmurlu hava bastırınca,
küçük bir adaya doğru yola çıktık ve tekneleri olabildiğince sahile yakın bir yere demirledik,
üzerlerini örttük ve akşam yemeğini hazırlamak için karaya çıktık.
Günlük yolculuğun uzunluğu yirmi sekiz buçuk mil idi. Bay Kendall, adaya
Berry-House'dan Bay Atkinson'ın onuruna isim verdi; 69 derece 55 dakika kuzey enleminde, 130 derece 43 dakika batı boylamında yer almaktadır. , ve dar bir
dereyle düz ve zaman zaman sular altında kalan bir kıyıdan ayrılmıştır. Denize doğru, rüzgarla sürüklenen
kum tepeciklerinden oluşan bir siperle sınırlanmıştır. Barınaklarının altında, yerliler tarafından 17
kış evi inşa edilmiştir. Yapısından, kabile için bir toplantı yeri olarak tasarlanmış gibi görünen büyük bir bina. Ooligbuck bunun genel bir yemek odası olduğunu düşünmüştür, ancak kabilesi böyle binalar inşa etmediği için emin
değildir.

Konutların en büyüklerinden birinin kesitini ve zemin planını ekliyorum. Merkez (A), on fitlik bir karedir ve düz bir zemine sahiptir. Her köşede, çatının dayandığı sırt direklerini[8] desteklemek için bir direk (D, D) bulunur. Girintiler (B) uyuma yerleri için tasarlanmıştır. Zeminleri içeriye doğru hafif bir eğime sahiptir ve
ortadaki zeminden bir ayak yukarı kaldırılmıştır. Arka duvarları bir ayak yüksekliğindedir ve bir sandalyenin arkası gibi dışarıya doğru eğimlidir. Sırt direkleri zeminden altı ayak yukarıdadır, çatı ortada düzdür ve girintilere doğru eğimlidir. Binanın içi
yarık odunla kaplıdır ve dışı sağlam ama kaba bir şekilde kütüklerden yapılmıştır, tamamı toprakla kaplıdır. Eğimli bir platform (C), girintilerden birinin ortasında bulunan ve dört ayak yüksekliğinde olan kapıya doğru tırmanışı oluşturur; ve eşik, merkezi zeminle aynı seviyede olduğundan, taşkınlara karşı korumak için
çevredeki zeminden üç ayak yukarı kaldırılmıştır. Çatıda, kapının yakınında, havalandırma veya ara sıra giriş için tasarlanmış kare bir delik vardır. Bu konutlarda şömine görmediğimizden, ısıtılmış olmaları ve yemek pişirmenin kışın lambalarla yapılması muhtemeldir. Bazı
evler önden önden inşa edilmişti, aralarında çok dar bir geçit vardı, kapılar birbirine karşıydı. Bu geçit, kışın donmuş kar levhalarıyla kaplı ve bir ucu tıkalı olduğunda rahat bir sundurma oluşturuyordu. Tek başına duran daha büyük evlerin bazılarında, kapılarını korumak için kütük sundurmalar vardı; ve her evin yakınında, zeminin dört fit altında, sürüklenen keresteyle kaplı ve örtülü, açıkça bir depo olarak tasarlanmış kare veya dikdörtgen bir çukur vardı.

[Resim]

Bir toplantı odası için büyük bina, içeride, 27 fitlik bir kareydi, kütük çatısı iki güçlü sırt direğine, iki fit arayla ve dört dik direğe dayanıyordu. Ortadaki, büyük bir özenle işlenmiş ve döşenmiş, bölünmüş kütüklerden oluşan zemin, şüphesiz oturma yerleri için tasarlanmış, yaklaşık üç fit genişliğinde yükseltilmiş bir bordürle çevriliydi. Üç ayak yüksekliğindeki duvarlar, sırtı onlara yaslamanın rahatlığı için dışa doğru eğimliydi ve güney tarafındaki kapıya çıkış, kütüklerden oluşuyordu. Toprakla kaplı dış kısım, neredeyse yarım küre biçimindeydi ve tabanının etrafında 21 balinanın kafatasları sıralanmıştı. Çatıda kare bir delik vardı ve zeminin ortasındaki kütüğün, belki de bir lamba için tasarlanmış, bir ayak çapında, leğen şeklinde bir boşluğu vardı. Köyün inşasında genel olarak konfora dikkat edilmesi ve bu büyüklükte bir binanın inşa edilmesi, çok sayıda insanda amaç birliği gerektiriyordu, medeniyete doğru atılan küçük bir adımın kanıtıydı. Balina kafatasları büyük binaya ve etrafına 3 veya 4 tane yerleştirilmiş konutlardan birine hapsedilmişti. Birçok tahta tepsi ve balina yağı taşımak için el arabaları
yerde yatıyordu, çoğu çürüme halindeydi.

Çimlerin arasında dinlenen sayısız sivrisinek, rahatsız edildiklerinde bulutlar halinde
yükseliyor ve bize çok rahatsızlık veriyordu. Birçok kar kuşu
Nokta'da yumurtadan çıkıyordu ve kuğular, Kanada kazları, eider, kral,
arktik ve sörf ördekleri; birkaç mavimsi, gümüş, kara başlı ve
fildişi martı, sumrular ve kuzey dalgıçları gördük. Akşam saatlerinde kuzeye doğru birkaç
kaz geçti, bu da o yönde kara olduğunun kesin bir göstergesi olarak düşünülebilir. Atkinson Adası'ndaki deniz suyu oldukça tuzlu ve kıyıdaki göletler acımsı olduğundan, tatlı su temini için karaya oturmuş buza başvurduk. Şiddetli
rüzgar fırtınaları ve yoğun yağmur bütün gece devam etti.

[Dipnot: Cuma, 14.] 14'ünün sabahı saat dörtte yağmurun durmasıyla, gemiye bindik ve Atkinson Adası'ndan beş veya altı mil uzaklıkta olan ve buz kütleleriyle kaplı kumlu bir set boyunca ilerledik. Plajdan bir saatten fazla ayrılmamıştık ki, yoğun bir sis karayı görüş alanımızdan gizledi ve aynı anda bir dalga sesi duyuldu, tekneleri karaya oturmuş bir buz parçasına bağlamanın ve havanın açık olmasını beklemenin akıllıca olacağını düşündük. Bir süre sonra, sis kısmen dağılınca, görüş alanındaki en doğudaki kara noktasına doğru taze bir esintiyle yelken açtık, ancak iskele pruvasındaki kıyının belirmesiyle rüzgara karşı yelken açmamız gerekene kadar beş veya altı milden fazla ilerlememiştik; ve sis her zamanki gibi yoğunlaşınca, dalgaların neredeyse tekneleri doldurduğu bazı düzlüklerde karaya oturduk. Yelkenleri indirdiğimizde daha derin sulara ulaştık, ancak rüzgar doğrudan kıyıya doğru sertçe esmeye başladı ve bir karaya
çıkma yeri keşfedemedik, hatta sahilden uzaklığımızı bile bilmiyorduk. Bu ikilemde, uzun bir yüzen deniz yosunu ve Ooligbuck gördük, bunun bir nehrin ağzından geldiğini düşündürüyordu, yönünü takip ettik ve sondaj ipinin yardımıyla iki sığlık arasında yolumuzu el yordamıyla bulduk, iyi korunaklı bir koya. Burada iyi bir
iniş yeri vardı ve bu kadar
sıcak bir limana
ulaştığımız için kendimizi özellikle şanslı saydık, çünkü sis bütün gün devam etti ve
rüzgar
şiddetli bir fırtınaya
dönüştü.

Körfeze, Greenwich'teki Kraliyet Hastanesi'nin
Teğmen Valisi'nin onuruna Browell Koyu, batısındaki koya ise Deniz Sığınma Evi'nden Kaptan George M'Kinley'e saygıdan dolayı M'Kinley Koyu adı verildi. Browell Koyu'nun ağzının enlemi 70 derece K ve
boylamı 130 derece 19 dakika B'dir. Genişliğini tespit edemedik,
ama suyu acımsı olduğundan, muhtemelen bu kıyı bölümünü oluşturan adaların arkasında bulunan, Kızılderili raporuna göre Eskimo Gölü ile bağlantılıdır.
Birkaç büyük tuzlu su havzası koy ile bağlantılıdır. Bazı geyik sürüleri görüldü, ancak onları
takip eden çok sayıda avcı olduğu için korkup kaçtılar. Gün boyunca
sıcaklık 42 dereceydi.

Burada çiçek açmış kırk tür bitki gözlemledim, bunların yaklaşık
üçte biri otlar ve karislerdi. Britanya kıyısının kumlu kısımlarında yaygın olan Thrift, Browell Koyu'nun sık görülen bir süsüdür; ve orada görülen diğer yedi veya sekiz bitki, İskoç tepelerinin yerlileridir. Tek çalılar iki cüce söğüt türüydü.

[Sayfa notu: Cumartesi, 15.] Sis dağıldı ve rüzgar ılımanlaştı, 15'inin sabahı saat üçte yola çıktık; ve
sahil boyunca ilerlerken, geniş ama çok sığ kanallarla ayrılmış ve beş veya altı mil mesafede, neredeyse
kuru olan kum tepecikleriyle çevrili bir grup alçak kumlu adaya geldik. Bu kıyıları dönerken derinliklerimiz iki fitten iki kulaca kadar değişiyordu ve ara sıra karadan neredeyse görüş alanımızdan
uzaklaştırılıyordu. Gün boyunca denize doğru çok fazla buz gördük ve bazı yerlerde o kadar sıkışıktı ki bir geminin içinden geçip geçemeyeceği şüpheliydi. Derin su hattı, karaya oturmuş büyük buz kütleleriyle işaretlenmişti ve kıyıdan yaklaşık on mil uzaklıktaydı. Plaja ulaşamadığımız için öğlen bir buz parçasına çıktık ve yakacak odun için yedek bir koltuk keserek kahvaltımızı pişirmeye ve enlem ve manyetik değişim için gözlemler yapmaya devam ettik. Sığlıkları geçtikten sonra, suyun güçlü bir akıntıyla aktığı bir koyda on mil boyunca ilerledik; ve beş kulaç derinliğinde olmasına rağmen neredeyse tatlıydı. Bunun Esquimaux Gölü ile deniz arasındaki başka bir bağlantı olduğunu düşündüm ve ona Edinburgh Üniversitesi'ndeki seçkin Klinik Cerrahi Profesörü'nün adını verdim. Batı tarafındaki arazi, bilimsel araştırmaları İngiliz yeteneğine büyük itibar kazandıran seçkin botanikçiye saygıdan dolayı Cape Brown olarak adlandırıldı; ve koyun doğusundaki arazi, Kanada Valisi Ekselansları'nın onuruna Dalhousie adını aldı. Cape Dalhousie, Mackenzie'nin ağzındaki Kutsal Ada'dan görülenlere benzeyen bir dizi yüksek, kumlu adadan oluşur. Bir iniş yeri aramak için aralarından birkaç derin koya girdik, ancak plaj her yerde çok
düzdü. Sonunda, tekneleri çamurda epeyce sürükledikten ve yükleri düz bir kumun üzerinde çeyrek mil taşıdıktan sonra kıyıya ulaştık ve çadırları kurduk. Kamp kurduğumuz ada diğerlerine benziyordu, suyun
yüz ila yüz elli fit üzerindeydi ve her tarafı düz kumlarla çevrili dik, kumlu uçurumlarla çevriliydi. Adanın zirvesinden, göz alabildiğine doğuya doğru yüzen buzla kaplı bir denizin
tatsız manzarasını görüyorduk. Günün büyük bölümünde sıcaklık 55 derece; akşam dokuzda 52 derece. Rüzgar doğudan esiyordu. Bugünkü yolculuğun uzunluğu
otuz buçuk mil idi; kampın enlemi 70 derece 12 dakika ve boylam 129 derece 21 dakika B.

[Dipnot: Pazar, 16.] 16'sında tekneler yüzüyordu ve sabah yedide yüklendi, Cape Dalhousie'yi dolaştık ve karanın istediğimiz gibi güneydoğuya doğru gittiğini gördük. Denize ulaştığımızdan beri kıyı yavaş yavaş kuzeye doğru eğilmişti, bu da son iki veya üç günde görülen buz miktarının artmasıyla birlikte, yolculuğumuzun sınırlı olduğu süre içinde Coppermine Nehri'ne ulaşmamızı engelleyecek kadar kuzeye doğru uzanan bir burnun var olabileceğinden korkmamıza neden oldu. Bu nedenle, kahvaltı pişirmek için karaya çıktığımızda, güneydoğuda, yakın zamanda kıyıya yanaştığımızdan daha yüksekte görünen uzak bir kara parçası gördüğümüzde tuhaf bir memnuniyet duyduk; ve şimdi, Mackenzie ve Esquimaux Gölü'nün ağızlarında tekne seyrini çok şaşırtıcı ve tehlikeli hale getiren
alçak kıyıları ve sığlıkları geride bırakmak üzere olduğumuza kendimizi övüyorduk. Kahvaltı yerimizde çok sayıda geyik görüldü ve
sinekler onları o kadar rahatsız etti ki, avcıları göndermek için
zaman ayırabilseydik, onlara
yaklaşmakta hiçbir zorluk çekmezdik.

Enlem için bir gözlem elde ettikten sonra, rotamızı dibinde hiçbir kara parçası görünmeyen bir koyun karşısındaki çıkıntılı bir noktaya yönelttik.
Açıklığın ortasındaki derinlikler dokuz kulacı aştı; ilerledikçe su daha az tuzlu hale geldi ve sonunda sadece acımsı olarak adlandırılabilirdi. Noktanın, kahvaltı yerimize on altı mil uzaklıktaki bir Ada olduğu ortaya çıktı; ve ona yaklaştığımızda, yedi veya sekiz mil ötesinde, görünüşe göre kesintisiz ve kuzey-kuzeybatıya doğru uzanan bir kıyıyı algılamak
için utanç duyduk.
Ada, Rochester'lı William
Nicholson, Esq.'ye olan saygımın bir göstergesi olarak Nicholson Adası olarak adlandırıldı. Yüksek kum ve
çamur uçurumlarıyla çevrilidir ve iç kısımda denizden dört yüz fit yüksekliğe kadar yükselir.
Uçurumlar üç fit derinliğe kadar çözülmüştü, ancak altları donmuştu ve çözülen topraktan çıkan su çamurun
kaynayıp kıyılardan aşağı akmasına neden oldu. Adada birçok küçük göl ve oldukça iyi bir bitki örtüsü vardı. Diğer bitkilerin arasında, nemli
vadilerde yetişen çok güzel bir Amerikan çuha çiçeği (_dodecatheon_) topladım. Adanın zirvesinden, büyük bir nehre benzeyen ve güneye doğru uzanan bir su parçası, hafifçe şişen tepeler ve vadilerle hoş bir şekilde çeşitlenen bir ülkeden kıvrılarak geçiyordu ve az önce ayrıldığımız alüvyonlu adalardan o kadar farklıydı ki, ana kara parçası olduğunu düşünmekte kendimi haklı buldum. Güneybatıdan batı kuzeybatıya kadar açık su görülüyordu, sadece Kraliyet Deniz Piyadeleri'nden Tümgeneral Campbell'ın adını taşıyan birkaç ada tarafından kesiliyordu. Bu büyük su kütlesi şüphesiz Eskimo Gölü'dür, yerlilere göre sadece Mackenzie'nin doğu koluyla bağlantı kurmakla kalmıyor, ayrıca iki büyük nehri de alıyor; ve sonuç olarak, Point Encounter'dan kıyıya doğru gittiğimiz tüm topraklar bir adalar topluluğudur. Sıcaklık bu gün 38 dereceden 55 dereceye kadar değişiyordu. Günlük yolculuğun uzunluğu
otuz üç mil, kampımızın enlemi 69 derece 57 dakika ve boylamı 128 derece 18 dakika B idi.

[Dipnot: Pazartesi, 17.] 17'sinde yoğun bir sis bizi sabah dokuza kadar alıkoydu, sonra dağıldı ve kampımızı terk ettik.
Nicholson Adası'ndan yaklaşık iki mil uzakta su dokuz kulaç derinliğindeydi ve
acı bir tadı vardı; ancak kuzeye doğru yolumuza devam ettikçe daha sığ ve tuzlu hale geldi. Bu, güneye doğru uzanan kıvrımlı kanalın büyük bir nehir olma olasılığını artırdı; ve bu görüş, kahvaltı için karaya çıktığımızda kıyının, bu ülkedeki nehirlerin kıyılarında
genellikle bulunan
söğüt parçaları, tatlı su bitkileri parçaları ve turba toprağı
toprakları gibi gelgit döküntüleriyle
dolu olduğunu gözlemlememizle daha da güçlendi. Burada kum ve ince çakıldan oluşan bir plaj bulduğumuz için çok mutluyduk,
tekneleri üzerinde
sürüp gidebileceğimizi kabul edecek kadar cesurduk. Kumda bir grup Eskimo'nun taze ayak sesleri görüldü.

Enlem için bir gözlem elde ettikten sonra, gemiye bindik ve ana karadan sığ bir kanalla ayrılmış bir adadan oluşan bir burnun ucuna gelene kadar kıyı boyunca yolumuza devam ettik. Bu adanın uçurumları yaklaşık kırk fit yüksekliğindeydi ve kışın altlarında biriken kar henüz erimemişti, ancak suyun sızması ve donması nedeniyle şimdi uçurumun yüksekliğinin yaklaşık üçte ikisi kadar eğimli bir buz bankası oluşturuyordu. Dalgaların etkisiyle altını oyan bu banka veya buz dağı, konumunu yalnızca arkasındaki donmuş
uçurumlara yapışmasıyla koruyordu. Bazı yerlerde büyük kütleler kopup sürüklenirken, diğerlerinde ise yukarıdaki düz araziden gelen eriyen kar akıntıları buzu kalın bir toprak tabakasıyla kaplamıştı; böylece ilk bakışta bankanın yıkılmış gibi görünmesine neden oluyordu; buzdağının gerçek yapısı yalnızca rantların olduğu yerlerde algılanabiliyordu. Benzer şekilde, Teğmen Kotzebue'nin Behring Boğazı'na yaptığı yolculukta bahsettiği toprakla kaplı donmuş bankalar veya buz dağları oluşmuş olabilirdi. Donmuş karın tüm kütlesi bu kıyıdan kopmuş olsaydı, tabanında otuz fit genişliğinde bir buz dağı oluşurdu ve bir tarafı bir fit veya daha fazla derinliğe kadar kara toprakla örtülürdü. Ada, çözülmenin bir fitten fazla nüfuz etmediği kum ve arduvaz kilden oluşuyordu. Vadilerin kenarları, kompakt beyaz kireç taşı parçalarıyla kaplıydı ve yanlarında birkaç bodur huş ağacı ve söğüt yetişiyordu. Güneş ışınları o gün çok güçlüydü ve sıcaklık, teknede dinlenirken bile bunaltıcıydı; öğlen hava sıcaklığı, gölgede 62 derece ve derinliklerin üç kulaç olduğu yüzey suyunun sıcaklığı ise 55 dereceydi. Yukarı Kanada Valisi Ekselansları Sir Peregrine Maitland'ın adını taşıyan burnu döndükten hemen sonra, doğuya doğru uzanan ve o yönde açık bir ufka sahip on mil genişliğinde bir kanala girdik; ve bunun bir boğaz mı yoksa sadece bir koy mu olduğu konusunda bir şüphe oluştu. İçinde birçok büyük buz kütlesi yüzüyordu, bu da bize önemli bir derinliğe sahip olduğunu kanıtladı; ancak suyun sadece acımsı olması, içinden bir geçit olmadığı şüphesini uyandırdı.
Açılışı keşfederek zaman kaybetmeyi göze alıp almama konusunda tereddüt ederken, birkaç geyik
gördük ve taze et tedarik etme umudu, avcıların peşine düşmeleri için bizi karaya çıkıp gece kamp kurmaya yöneltti. Buradaki plaj, koyu kırmızı kumtaşı, beyaz kumtaşı, beyaz kompakt kireçtaşı ve birkaç siyenit parçasıyla doluydu. Kumun üzerinde yatan birçok büyük ladin-köknar gövdesi vardı,
tamamen kabukları ve dalları soyulmuştu; ve yüksek su seviyesinde çok sayıda deniz kabuklu hayvanı (_gammarus borealis_) vardı.
Avcılarımız başarılıydı, Ooligbuck ve M'Leay her biri bir geyiği öldürdü.
Bu hayvanların çoğu kıyıdaki serin nemli kumlara kaçmıştı, ancak
orada bile sivrisinekler onları avcıların
yaklaşımına aldırmadan
hareketsiz bırakacak kadar rahatsız etti. Kampımızın enlemi 70 derece 7 dakika, boylamı 127 derece 45 dakikaydı;
ve günlük yolculuğun uzunluğu yirmi üç mil. Sıcaklık
52 dereceden 63 dereceye kadar değişiyordu. Gecenin büyük bölümünde gelgitin hareketini izleyerek,
çekilmenin açıklıktan
çıktığını ve selin
kuzey tarafındaki araziyi çevrelediğini tamamen anladım; bu nedenle bu yönde doğuya doğru bir geçit olamayacağı ve açıklığın Harrowby adının, Harrowby Kontu'nun onuruna verildiği bir koya açıldığı sonucuna vardım.

[Sayfa notu: Salı, 18.] 18'inde sabah üçte yola çıkarak, yelkenleri elverişli ama hafif bir esintiye ayarladık ve aynı anda kürekleri kullanarak Harrowby Koyu'nu ağzından geçtik. Geçiş sırasında, koyun dibinde kara görüldü. Kıyıya yaklaştığımızda, bir tepede on iki Eskimo çadırı fark ettik; ve sahilde yürüyen bir kadın alarm verdi, ancak onunla konuşabilecek kadar yakına gelene kadar, şaşkınlığı onu bir süre orada sabitlemişti. Adamlar daha sonra bıçaklarını sallayarak dışarı fırladılar ve en tehditkar ifadeleri kullanarak karaya çıkmamızı yasakladılar ve geldiğimiz yoldan geri dönmemizi istediler. Ooligbuck, onlara arkadaş olduğumuzu söyleyerek korkularını yatıştırmaya çalıştı, ancak onlar sadece tehditlerini tekrarlayarak ve büyük bir çeviklik gösteren
korkunç yüz buruşturmalar ve jestlerle karşılık verdiler; sık sık tek ayak üzerinde durup diğerini neredeyse baş kadar yükseğe fırlattılar. Sonunda, "_noowoerlawgo_" (takas etmek istiyorum) diye bağırmam üzerine, hemen sessizleştiler ve içlerinden biri kaiyack'ına koşup bize doğru kürek çekerken, daha ona verdiğimiz karşılamayı görmeden, diğerlerinin çoğu onu takip etti. Cesaretle yanımıza geldiler ve mızraklarını, oklarını, yaylarını ve iyi işlenmiş fok derisi parçalarını eski demir çember parçaları, törpüler ve boncuklarla değiştirdiler. Batıda daha ileride gördüğümüz Eskimolar kadar iyi demir işçiliğiyle donatılmamışlardı ve bizden çok
hevesle bir tedarik aldılar. Onlarla olan ilişkimizde, Bay Kendall'ın önerdiği ve Refuge Koyu'ndaki molamız sırasında inşa ettiğimiz basit bir düzenekten çok
faydalandık: Bu, direkleri ve yedek kürekleri iki koltuk değneği veya vinçle küpeştenin on sekiz inç yukarısına kaldırarak oluşturulmuş bir barikattı ve bu sadece Eskimo ziyaretçilerimizin teknelerden
çalmasını engellemekle kalmıyordu, aynı zamanda bir kavga durumunda, üzerine battaniyeler veya yelkenler atılarak ok geçirmez hale getirilebiliyordu. Hafif bir esintiyle yelkenleri açtık ve kürekleri çekmeye devam ederek saatte dört mil hızla ilerledik, on bir kayık eşlik ediyordu. Kadınlarla birlikte üç oomiak bizi takip etti ve iki kadın tarafından kürek çekildiğinde ve üçüncüsü tarafından dümenlendiğinde teknelerimizi hız bakımından geçtiklerini gördük.

Kadınlar, Kızılderili kabilelerininkinden farklı olarak, erkeklerden çok daha yakışıklı özelliklere sahipti; ve gruptaki genç bir kadın Avrupa'da bile güzel sayılırdı. Hediyelerimiz onları oldukça mutlu etti ve ince teknelerinde öyle bir coşkuyla dans ettiler ki, birden fazla kez devrilme tehlikesiyle karşı karşıya kaldılar. Bir
boncuk dizisinin bir oomiak'a atılması, hazineyi en güçlü coşku ifadesiyle göğsüne bastıran yaşlı bir kadın tarafından yakalandı, kollarını boşuna uzatmış olan başka bir yaşlı kadın ise umutsuzluğun tam bir resmi haline geldi. Ancak,
hediyenin herkes için olduğunu açıkladığımda, hemen dostça bir
paylaşım gerçekleşti; ve minnettarlıklarını göstermek için, kürekleriyle tempo tutarak hoş bir
havada bir şarkı söylediler. Bize, geceyi çadırlarında geçirmemiz için birçok ısrarlı davette bulundular, çadırlarına erkekler de katıldı; ve cömertliğimizi heyecanlandırmak için anneler çocuklarını geniş başlıklarından çıkardılar, onları çıplak taşımaya alışkınlar
ve onları yukarı kaldırarak onlar için boncuklar yalvardılar. Yalvarışları, bir süre için başarılı oldu; Ancak kahvaltıdan önce ziyaretçilerimizden
kurtulmak istediğimizden, sonunda onlara stoklarımızın
tükendiğini söyledik ve ayrıldılar.

Bu Eskimolar da isimlerimizle ilgili gördüğümüz diğerleri kadar meraklıydılar ve bize isimlerinin doğru telaffuzunu öğretmek istiyorlardı. Bize Kızılderililer gördüklerini ve beyaz insanları duyduklarını, ancak daha önce hiç görmediklerini söylediler. Balık karşılığında onlardan birine küçük bir geyiğin etini vermem, hayvanı nasıl öldürdüğümüze dair bir soruşturmaya yol açtı. Bunun üzerine Ooligbuck onlara tüfeğini gösterdi ve izin alarak, onları telaşlanmamaları konusunda uyardıktan sonra ateş etti. Bu rapor onları çok şaşırttı ve bazı komşu buz parçalarından gelen bir yankı, topun kıyıya, sonra da bir milden fazla uzağa çarptığını düşünmelerine neden oldu. Kadınlar daha önce bizi terk etmişti; erkeklerden birkaçı raporu duydukları anda ayrıldı; ve geri kalanlar da kısa bir
süre sonra onların örneğini izlediler. Tüfeğe, balinaları öldürmek için kullandıkları zıpkınlara verdikleri adı verdiler.

Bu insanlardan, şu anda kıyıda olduğumuz kıyının ana karanın bir parçası olduğunu ve çadırlarını geçtikten kısa bir süre sonra kuzeye doğru beliren bir kara parçasının iki adadan oluştuğunu öğrendik;
bu adalar ile ana kıyı arasında açık denize giden bir geçit vardı. Kahvaltı yapmak ve enlem için meridyen gözlemi yapmak için karaya çıktığımızda, ülkenin iç kısmının Nicholson Adası'ndan görülene
benzer olduğunu gözlemledik. Toprak bazı noktalarda kumluydu,
ama genel olarak güneşte çatlayan inatçı bir kilden oluşuyordu. Hava, çok sayıda güzel floks tutamı ve
şimdiye kadar tanımlanmamış bir cinsten daha da güzel ve çok hoş kokulu bir haç biçimli çiçekle
parfümlenmişti.

Yeniden gemiye bindiğimizde adalar ile ana kara arasında yaklaşık sekiz mil daha ilerledik ve denize açılan dar bir açıklık neredeyse tamamen kapatılmıştı.
Dip o kadar yumuşak ve çamurluydu ki direkler derinlere battı ve
yükü karaya taşıyıp tekneleri hafifletemedik.
Ancak, çok uğraştıktan sonra geçmeyi başardık ve
barı geçtiğimiz anda su yeşilimsi ve tamamen tuzluydu.
Bu girişin doğu noktasını oluşturan burun, 70 derece 36 dakika kuzey enleminde, 127 derece 35 dakika batı boylamında yer alıyor ve yolculuk sırasında gördüğümüz ana kıyının en kuzeydeki kısmı olduğu ortaya çıktı. Bu,
Kaptan Franklin'in Return Reef'inden birkaç mil daha kuzeydedir ve
büyük olasılıkla,
Kaptan Beechey tarafından Blossom'da keşfedildiği zamandan beri
Amerikan Kıtası'nın en kuzey noktası olan
Icy Cape yakınlarındaki arazi hariç.
Sayın Bathurst Kontu'nun onuruna Cape Bathurst olarak adlandırıldı ve
bunun kıyısındaki adalar
Sömürge Ofisi'nden George Baillie, Esq.'nin adını aldı.
Bıraktığımız su tabakasının nispeten
tazeliğini,
Cape Dalhousie'den Baillie Adaları'na kadar uzanan ve denizle iletişimi engelleyen bir kum bankası olduğunu varsayarak başka bir şekilde açıklayamadım ve bu düşünce, hem Cape Bathurst'ten hem de Cape Dalhousie'den, sözde bar yönünde görülen ve görünüşe göre karaya oturmuş olan ağır bir buz hattıyla destekleniyordu.

Yerlilerden aldığımız hesapların (kendi gözlemlerimizin bizi inandırdığı gibi) doğru olduğunu varsayarak, Esquimaux Gölü
çok geniş ve ilginç bir su parçasıdır. Kızılderililer,
Fort Good Hope'a dört günlük yürüyüş mesafesinde olduğunu söylüyor; ve Esquimaux'lar
bize, Point Encounter'dan Cape Bathurst'a kadar uzandığını bildirdiler, böylece
kuzeyden güneye yüz kırk milden fazla ve doğudan batıya yüz elli milden fazla bir mesafeyi ona atfettiler.
Adalarla dolu olduğu, her yerin acı su olduğu ve
Mackenzie'nin doğu koluyla bağlantısının yanı sıra
iki büyük nehri daha aldığı bildiriliyor. Çok az inceleme fırsatımız olan bir gölün orijinal oluşumu hakkında bir varsayımda bulunulabilirse, Mackenzie ve diğer nehirler tarafından getirilen alüvyonlu maddelerin, gelgitin serbestçe erişimini engelleyerek tatlı suyun arkasındaki hakimiyeti sürdürmesini sağlayan adalar ve sığlıklardan oluşan bir bariyer oluşturmuş olması muhtemel görünüyor. Deniz dalgalarının hareketi, bariyerin yüksekliğini artırma eğilimindedir, nehirlerin ve gelgitin akıntıları ise gölün derinliğini korur. Büyük bir odun-kömür oluşumunun, her yıl Esquimaux Gölü sınırlarına bırakılan muazzam miktardaki sürüklenen kereste tarafından oluşturulacağından şüphem yok.

DİPNOTLAR:

[8] Sırt direkleri bölümde yanlışlıkla atlanmıştır.

DOĞU MÜDAHİLİ TUTANAKLARININ DEVAMI.

BÖLÜM III.

Double Cape Bathurst--Balinalar--Bitümlü-Şist Kayalıkları Ateş Altında--Franklin Koyu'na Giriş--Şiddetli Fırtına--Cape Parry Yarımadası--Delikli
Kaya--Rüzgarla Cape Lyon'da Tutuklanma--Bir Eskimo Okunun Gücü--Şiddetli
Buzla Karşılaşma--Birlik ve Yunus Boğazlarını Geçme--Çift Cape Krusenstern,
ve Dördüncü George'un Taç Giyme Koyu'na Giriş--Bakır Madeni Nehri'ne Ulaşma--Açıklamalar--Meteoroloji Tablosu.

Cape Bathurst açıklarındaki berrak yeşil suya girer girmez, bize karşı güçlü bir gelgit dalgasının oluştuğunu fark ettik ve birkaç beyaz
balina ve büyük boyda, ancak Ooligbuck'ın bilmediği bir tür olan birkaç siyah balina gördük.[9] Yerliler bunlara _aggeewoerk_ adını veriyorlar, bu isim Hudson Körfezi'ndeki Eskimolar'ın Welcome'a ​​sık sık gelen kara balinalara verdiği isim. Etrafta birçok büyük buz kütlesi yüzüyordu, ancak
tekneler için hiçbir engel teşkil etmiyorlardı. Eskimo Gölü'nden ayrıldığımız andan itibaren sahil cesurdu, kıyıya yakın iki veya üç kulaç su vardı. Bu durum değişikliğini memnuniyetle karşıladık, çünkü
Eskimo Gölü'nü çevreleyen sığlıklar ve adalar bizi çok utandırmıştı ve suyun tuzluluğu, kıyının kuzeye ve hatta batıya doğru uzanmasıyla birleşince, zihnimizde, o olağanüstü su parçasından bir geçit aramak için büyük bir tur atmak zorunda kalabileceğimiz ve
açığın, bulunduğunda, buzlu bir deniz tarafından engellenecek kadar kuzeyde olabileceği endişesi uyandırmıştı. Neyse ki korkularımız yersiz çıktı; ve sevincimizi artırmak için Cape Bathurst'tan kıyı şeridi Coppermine Nehri'ne doğru düz bir şekilde uzanıyor gibi görünüyordu. Cape Bathurst'ta Eskimolar tarafından inşa edilmiş birçok kış evi vardı. Denize bakan uçurumlar
hâlâ
donmuştu, ancak yanlarından aşağı sızan su, hızla
eridiklerini gösteriyordu. O gün otuz yedi mil yelken
açtıktan sonra, 70 derece
32-1/2 dakika kuzey enleminde, 127 derece 21 dakika batı boylamında sahilde kamp kurduk. Kıyılardan bol miktarda çok iyi kuzukulağı
(_oxyria reniformis_) elde edilmesi, akşam yemeğimize
hoş bir katkı oldu.

[Dipnot: Çarşamba, 19.] 19'unun sabahı saat dörtte gemiye binip, sahile yakın kıyı boyunca iki ila üç kulaç suda kürek çektik. Enlemi gözlemlemek için öğlen karaya çıktık; ve saat dörtte yaklaşan bir fırtına bizi gece kamp kurmaya yöneltti. Günlük yolculuk otuz iki mildi ve kampımız 
70 derece 11 dakika kuzey enlemi, 126 derece 15 dakika batı boylamında, Jeoloji Derneği'nin seçkin
Başkanı Dr. Fitton'ın adını taşıyan bir noktada bulunuyordu. Denize doğru hiçbir kara parçası görünmüyordu,
buz tarlaları veya büyük buz kütleleri de görülmüyordu, ancak birçok küçük
parça ve sahilde karaya oturmuş, büyük bir hızla eriyen bazı kütlelerin yanından geçtik. Altı saatlik düzenli bir gelgit, ilerleme hızımızı etkiliyordu, hesaplamada buna yer verildi.

Kıyı, Yorkshire'daki Whitby'deki bitümlü şist uçurumlarına benzer yapıda sarp kıyılardan oluşuyordu. Cape Bathurst'tan itibaren kademeli olarak rakımları artıyordu ve kampımıza yakın bir yerde yükseklikleri iki yüz elli fit'i aşıyordu. Şeyl birçok yerde tutuşma halindeydi ve karadan gelen sıcak kükürtlü havalar, sabahları dönüşümlü olarak esen soğuk deniz esintileriyle güçlü bir şekilde zıtlık oluşturuyordu. Öğle vakti karaya çıktığımız noktada yanma önemli ölçüde ilerlemişti. Çok fazla şap oluşmuştu ve sarı, kahverengi, beyaz ve kırmızı renklerdeki pişmiş kil, yerin bir tuğla tarlasına veya bir çömlekçiye benzemesine neden olmuştu. Liverpool'lu Dr. Traill'in adını taşıyan bu nokta, 70 derece 19 dakika kuzey enleminde yer almaktadır. Ülkenin iç kısımları, uçurumların tepesinden bakıldığında, neredeyse düz görünüyordu ve küçük göllerle doluydu. Toprak killi ve son çözülme nedeniyle ıslak ve yumuşaktı. Daha önce bahsedilen güzel floks tutamları, bu çirkin atıkların üzerine dağılmıştı; ve, seyrek bitki örtüsüne rağmen, ren geyiği
sayısızdı. Gençlerden bazıları, şüphesiz insan onlar için yeni bir
nesneydi, meraklarını gidermek için koşarak geldiler ve rahatsız edilmeden ayrılmalarına izin verildi. Buradaki deniz yumuşakçalarla doludur ve birçok kara
balina görüldü; ayrıca kral ördekleri, eiderler, kar kuşları, şahinler ve büyük bir güve.

[Dipnot: Perşembe, 20.] 20'sinin sabahı saat iki buçukta gemiye bindik ve iki saat boyunca güçlü ve elverişli bir esintiyle kıyı boyunca ilerledik, oldukça büyük bir nehrin ağzında yatan sığlıklar bizi kıyıdan altı veya yedi mil uzağa götürdü. Karadan esen esinti önemli ölçüde canlandı ve kısa bir dalgalı denizi yükseltti,
bunun içinden kıyıya doğru çekmeye çalıştık, ancak tekneler çok fazla su taşıdı ve çok az yol kat etti. Bu nedenle yelkenleri tekrar açtık ve şans eseri bir burunun altına ulaştık ve bir
karaya çıktık. Union'daki tüm pemmikan ve Dolphin'deki bir kısmı bu sefer ıslanmıştı. Sabahleyin sahilde kurulmuş iki
Eskimo çadırının yanından geçmiştik, ancak sakinler uyuyor gibi görünüyordu, onları rahatsız etmedik, herhangi bir gecikmeyle güzel rüzgarı kaybetmek istemiyorduk.

Karaya çıktıktan kısa bir süre sonra hava çok sisli oldu ve rüzgar
şiddetli bir fırtınaya dönüştü. Kampımızdaki uçurumlar, arduvaz-kil ve bitümlü şap-arduvazdan oluşuyordu ve altı yüz fit yüksekliğindeydi.
Ağzından geçtiğimiz nehir, onların hemen arkasından akıyordu ve denize ulaşmadan önce birkaç mil boyunca kıyıya paralel bir rota izliyordu. Adı, Sömürge Bakanlığı Müsteşarı'nın onuruna Wilmot Horton Nehri olarak adlandırıldı. Genişliği yaklaşık üç yüz yardadır ve
ağzındaki sığlıklara yığılmış sürüklenen kereste miktarından, ormanlık bir bölgeden aktığı anlaşılıyor. Bugünkü yolculuğun uzunluğu yirmi dört mil idi ve kampımızın konumu
enlem 69 derece 50 dakika kuzey, boylam 125 derece 55 dakika batıdaydı.
Öğleden sonra saat dört çeyrek geçe gerçekleşen yüksek su seviyesinde,
kamp kurduğumuz küçük sahil şeridi neredeyse örtülmüştü ve
bagajları eğimli kayalığa yığmak zorunda kaldık. Kampımızın yakınında, yaygın deniz gromwell'i (_lithospermum maritimum_) eşliğinde çok gösterişli bir gromwell türü yetişti.

[Dipnot: Cuma, 21.] 21'inde, sahilde önemli bir dalga ile birlikte kuvvetli rüzgarlar ve sisli hava, sabah saat sekizden sonraya kadar bizi alıkoydu. Daha sonra gelen birçok büyük buz kütlesi kıyıya yakın zemini kapladı ve suyu gemiye binmemize yetecek kadar düzeltti. Sis denize doğru ve karanın üzerinde yoğundu, ancak kayalıkların yüksekliği sahilden yaklaşık bir mil uzaklıkta bir alan bıraktı ve
bu alan rüzgarın şiddetiyle taşındı.

Son kampımızdan yaklaşık iki mil uzakta, bitümlü şist tekrar yanıyordu ve çok fazla duman veriyordu; ve ilerledikçe, uçurumlar daha az sarp hale geldi, yanıcı tabakaların tüketiminden
düşmüş gibi görünüyorlardı. Yavaş yavaş, zirvesi denizden yaklaşık iki mil uzaklıkta, yaklaşık altı yüz fit yüksekliğe ulaşan yeşil ve eğimli bir kıyıda son buldular. Genel okuyucunun
bilgisi için, şist, çok küçük bir bölünme halinde önemli miktarda kükürt içerdiği için alev alır, böylece atmosferden oksijeni
çok kolay çeker ve alev alır. Yanma, bitümün varlığıyla daha canlı hale getirilir; ve ürünlerinden biri olan sülfürik asit, şistteki alümina ile birleşerek, az miktarda potasyumun eklenmesiyle, şap adıyla bilinen üçlü tuzu oluşturur. Deniz spreyi ile tabakaların nemlendirilmesi işlemi hızlandırır. Cape Bathurst kayalıklarındaki kadar doğanın elverişli olmadığı bazı şap işlerinde, yanmanın uygun yoğunluğunu korumak için gereken bitümlü madde eksikliği, daha önce uzun süre hava koşullarına maruz kalmasıyla büyük ölçüde bölünmüş olan şist ile dönüşümlü katmanlara serpilmiş çalı çırpı ile giderilir ve daha sonra tamamı tuzlu suyla nemlendirilir. Bu kayalıklar hakkında daha fazla bilgi Ek'in xl. sayfasında verilmiştir.

Öğleden önce, İskoçya Maliye Mahkemesi'nde Kral Anma Memuru olan Sir Henry Jardine, Bart. ve Yiyecek Komisyonu Komiseri Dr. Burnett'in adını taşıyan iki küçük nehrin ağzından geçtik. 69 derece 38 dakika K enleminde bir meridyen gözlemi elde edildi.

Öğleden sonra kıyıda daha fazla esen rüzgar, dalgalı bir denize neden oldu. Çok fazla karaya oturmuş buzun arasında yelken açtık ve kıyı şeridini takip ederek, doğu tarafı kuzeye bakan, alçak arazilerle oluşturulmuş ve çok sayıda ve geniş koylarla bölünmüş, ana karadan daha çok bir adalar topluluğuna benzeyen derin bir körfeze doğru yavaş yavaş ilerledik. Boylam derecelerine göre hesaplandığında, Point Separation'dan Coppermine Nehri'ne kadar tam yarı yoldaydık ve Cape Bathurst'tan kıyı, kısa ve müreffeh bir yolculuk için büyük umutlar uyandıracak şekilde tam olarak doğru yöndeydi: bu nedenle, rotamıza dik açılarla uzanan karayı görmek bizim için hoş bir görüntü değildi ve kara ile ana kara arasında bir geçit olduğuna inanmaya istekliydik. Bu görüş, kıyıyı bugüne kadar çevreleyen, güneydoğuya doğru devam eden ve on beş veya yirmi mil uzaklıkta gözden kaybolana kadar devam eden yüksek arazinin yönüyle destekleniyordu. Bu nedenle bir geçit bulmaya çalıştık, ancak geldiğimiz ilk açıklık, görünüşe göre karayla çevrili ve yaklaşık beş mil çapında dairesel bir su havzasına açılıyordu. Akşam yemeğimizi pişirmek için girişinde durduk ve konaklamamız sırasında, gelgitin buradan ayrıldığını fark ederek, başka bir yerde bir geçit aramaya karar verdik. Bu koy, girişinde altı kulaç derinliğindedir ve bir gemi için mükemmel bir liman olurdu, ancak kıyının bu bölümünü çevreleyen ve su çekimi bizimkinden daha fazla olan gemiler için geçidi çok karmaşık hale getiren kum setleri için. Liverpool'daki Hudson Körfezi Şirketi'nin acentesinden sonra Langton Limanı olarak adlandırıldı.

Bu limandan ayrılıp kuzeye doğru dümen kırarak, sel gelgitinin güçlü bir akıntıyla girdiği birkaç koydan geçtik. Diplerine doğru kara göremiyorduk, ancak ağızları sığdı ve sel gelgitinin batıdan girmesi nedeniyle içlerinden geçebileceğimiz bir yer olmadığına ikna olduk. [Dipnot: Cumartesi, 22.]
Bu nedenle, onları incelemek için zaman kaybetmeden yolculuğumuza devam ettik; ve 22'sinin sabahı saat ikide, elli dört mil yol kat ettikten sonra, küçük kireç taşı parçalarından oluşan ve deniz yosunuyla kaplı bir plajda kamp kurduk. Point Stivens adını alan bu plaj, geniş bir tuzlu su tabakasını denizden ayırır ve karakter olarak Portland Adası'nı kıyıya bağlayan Chesil Plajı'na benzer. Genişliği yüz yarda ile çeyrek mil arasında değişir, birkaç mil uzunluğundadır, kuzeye doğru yönelir ve yarımada burnuyla kesişen havzalardan gelen çekilmeyle birleşerek körfezin etrafında gelgitin süpürülmesiyle oluşmuş gibi görünür. Gelgitin aktığı birkaç dar gedik vardır. Bizi doğrudan Coppermine'a giden yoldan çok uzaklaştıran bu burnun sonunu keşfetmek için endişelenerek, yaklaşık beş mil uzaklıktaki yükselen bir arazinin zirvesine çıktım, ancak manzara iki veya üç mil uzaklıktaki bazı küçük tepelerle kapalıydı. Toprak killi ve bitki örtüsü yetersizdi. Eskimolar tarafından toplanmış büyük bir sürüklenen odun yığınından ateş yakmak için odun alırken, dört yavrunun bulunduğu bir kar kuşunun yuvası keşfedildi. Ebeveyn kuş ilk başta korkmuştu,
ama yavrularına olan sevgisi sonunda onlara yiyecekle yaklaşma cesaretini verdi; ve rahatsız edilmediği için kısa sürede oldukça korkusuz oldu ve parti yuvanın yakınında kahvaltı ederken onları böcek larvalarıyla besledi.

Sabah saat dokuzda tekrar yola koyulduk ve elverişli bir esintinin önünde koşarak, ucunda aynı türden küçük bir kaya adası olan, yirmi fit yüksekliğinde kireçtaşı kayalıklarından oluşan bir noktaya geldik. Burada birçok büyük yeşil taş parçası görüldü. Meridyen gözlemiyle enlemin 69 derece 42 dakika Kuzey olduğunu saptadıktan sonra, dibinde üç veya dört kulaç su bulunan, kırk veya elli fit yüksekliğindeki kireçtaşı uçurumlarından oluşan cesur bir kıyı boyunca yolculuğumuza devam ettik. Akşam, burnun batı eğimi gibi görünen bir çıkıntıya ulaştığımızda, Point Stivens'tan ayrıldıktan sonra yirmi altı mil yol kat etmiş olan dikkat çekici delikli bir kayanın yakınındaki bir koyda kamp kurduk. Günlük yolculuğumuz sırasında, suyun sekiz veya on fit üzerinde yükselen parçalardan oluşan oldukça geniş buz akıntılarının arasından geçmek zorundaydık; ve bir geminin geçebileceği kadar, denize doğru yelken açan buz olarak adlandırılan önemli miktarda buz gördük. Artık üç gündür kıyıda olduğumuz geniş körfeze arkadaşım ve komutanımın adını vermenin mutluluğunu yaşıyordum; ve doğu tarafındaki birkaç koya yakın akrabalarının onuruna Wright, Cracroft ve Sellwood adlarını verdim. Kuzeydeki bir ada grubuna aynı nedenle Booth Adaları adı verildi.

Bu olağanüstü körfeze Franklin adını vererek, Amerikan Kıtası'nın kuzey kıyısının bilinen her şeyinin belirlenmesinin emri ve düzenlemeleri altında gerçekleştirilen subaya uygun bir iltifat ettim; Kaptan Beechey tarafından keşfedilen Icy Cape civarındaki kısımlar hariç. Üst rütbeli subayımın mesleki meziyetleri hakkında konuşmak uygun olmazdı ve benim niyetim de bu değildir; Ancak, Kaptan Franklin'in emrinde yaklaşık yedi yıl, iki ardışık keşif yolculuğunda görev yaptıktan sonra, şunu söylememe izin verileceğine inanıyorum ki, kardeş subayları onun cesaretini ve yeteneklerini, ister mesleki görevinin olağan alanında, ister keşif alanında, ne kadar yüksek olarak değerlendirirse değerlendirsin, komutası altındakilerin duygularına karşı en uzlaşmacı ilgiyi göstererek ve onların çıkarlarına karşı tekdüze ve aralıksız bir ilgi göstererek, onların sevgisini elde etmesi daha az belirgin değildir. Dostlarımın ve yoldaşlarımın, Kaptan Back ve Teğmen Kendall'ın duygularının, merhum komutan subayımıza olan minnettarlığımızın ve bağlılığımızın hayatımızın son dönemine kadar göğüslerimizi canlandıracağını söylediğimde, benimkilerle uyumlu olduğunu hissediyorum. Bu zayıf ama samimi saygı ve ilgi gösterisinden sonra, umarım bir anlatının uygun sınırlarını aşmamışımdır, yolculuğun ayrıntılarına
hızla geri dönüyorum.

Kampın çevresindeki arazi tamamen kireç taşından oluşuyordu, çoğunlukla dolomit adı verilen türdendi ve bu taşın yaygın olduğu yerlerde
her zamanki gibi aşırı çoraktı.
Uçurumlar ve kara parçaları
birçok mağara ve delikli kaya sunuyor, bunlar Gotik binaların pencerelerine ve mahzenlerine çok benziyor.
Bu bölgedeki kayalık çıkıntılarda yaygın
kittiwake çok sayıda ürüyor ve yavruları çoktan uçmaya başlamıştı.
Gündüz sıcaklığı neredeyse sabitti, 46 derece, rüzgar güneyden esiyordu.
Akşam hava çok güzel olduğundan, pemmikan torbalardan çıkarıldı, kazındı ve
kurutuldu; ve 20'sindeki fırtınada ıslanması nedeniyle kaybettiğimiz erzak, beklediğimizden daha az oldu.

[Sayfa notu: Pazar, 23.] 23'ünde sabah saat dörtte gemiye binerek, Booth Adaları ile dönüşümlü olarak çıkıntılı kayalık sığlıklar ve dar koylar sunan bir kıyı arasında, dokuz mil boyunca elverişli bir esintiyle yelken açtık. Daha sonra karaya çıktık ve kıyının yönünü belirlemek için yaklaşık yedi yüz fit yüksekliğindeki bir tepeye tırmandık ve bu dikkat çekici burnun kuzey ucuna ulaştığımızı görmenin memnuniyetini yaşadık. Kuzey keşiflerinin ilerlemesinde bir dönem yaratan yetenekli ve azimli denizciden sonra Cape Parry adını aldı ve ona hitaben yazılmış, bizim ve Kaptan Franklin'in bizim bildiğimiz kadarıyla
işlemleri hakkında bilgi içeren bir mektup, tepenin zirvesine diktiğimiz bir taş yığınının altına bırakıldı. Bu yüksek konumdan, yaklaşık kırk mil uzaklıkta, güneydoğuya doğru uzanan kara hafifçe görülebiliyordu; ve oradan Booth Adaları'na kadar, sadece birkaç yelken buzu akıntısıyla
çizilmiş açık bir deniz vardı, ancak o yönde hiçbir ada görülmüyordu. Cape Parry civarında ve Booth Adaları arasında birçok iyi korunaklı koy var, ancak dip kayalık ve çok sayıda resif, bir gemi için navigasyonu güvensiz hale getiriyor. Cape Parry'nin doğu tarafı, batı kıyılarını oluşturanlara benzer bir dizi kireçtaşı uçurumu sergiler; yolculuğumuza devam ederken, zarif ince sütunlarla süslenmiş ve saf Gotik kemere o kadar mükemmel bir benzerlik gösteren birçok kazıdan geçtik ki, Doğa Eski dünyada bu tür birçok
görüntüleme yapmış olsaydı, bu mimari tarzının kökeni hakkında yalnızca bir görüş olurdu. Kahvaltı yapmak için karaya çıktığımız küçük bir ada, Lincoln's Inn'den merhum Daniel Moore, Esq.'nin adını taşıyordu. Birçok kuvars kristali içeren hücresel bir kireçtaşından oluşuyordu. Tüm grup, burada görülen bir kutup tavşanının peşine düştü, ancak kayalardan başka bir barınağı olmamasına rağmen, hepimizden kaçmayı başardı.

Akşam, Bay Kendall'ın Epping'li Rahip Dr. Burrow'un adını verdiği bir adada kamp kurduk. 69 derece 49 dakika kuzey enleminde, 123 derece 33 dakika batı boylamında yer almaktadır. Günün yolculuğunun uzunluğu otuz bir mildir. Güzel hava ve 52 derecelik sıcaklık, sivrisineklerin ziyaretine neden oldu. Buradaki deniz suyu açık mavi renkte ve berraktır, tabanı beş kulaçta belirgin bir şekilde görülebilir. Buz parçaları hala uçurumlara yapışmıştı. 24'ünün sabahı, yaklaşık sekizde dağılan yoğun bir sisle alıkonulduk; ancak ay o sırada uzakta olduğundan, Bay Kendall'ın ay ve enlem için gözlemler yapması için öğlene kadar orada kaldık. Bu gerekli işlemler tamamlandıktan sonra, dokuz mil uzunluğunda kısa bir yolculuk bizi kamp kurduğumuz ve Orta Afrika'nın yılmaz kaşifinin onuruna Clapperton adını aldığımız bir adaya getirdi. Yolumuz boyunca, önemli büyüklükte parçalardan oluşan birkaç buz akıntısından geçtik, ancak hepsi parlak bir güneş altında hızla çözülüyor gibiydi; su yüzeylerinden küçük dereler halinde akıyordu. Bugün birçok kara balina ve çeşitli türlerde fok görüldü. Daha doğuda kara balina görmedik. Clapperton Adası'ndan, tepelerin bir sırtını gördük, bu sırtlar, onların yönünden, Franklin Körfezi'ndeki batı tarafındakilerin devamı gibi görünüyordu. Adanın kendisi, komşu kıyı gibi, kireç taşından oluşuyordu ve birçok kopmuş kaya, güzelce berrak olan sudan yükselerek etrafını sarıyordu. Karaya çıktığımızda adanın ucuna doğru doğuya doğru güçlü bir
akıntı vardı, ancak bu
akıntı öğleden sonra saat dörtte, yani düşük su zamanında sona erdi ve muhtemelen Cape Parry'nin bazı koylarından çekilen
çekilmelerden kaynaklandı. Akşam
buz, yarım dakikalık topların düzenli ateşine o kadar çok benziyordu ki,
ilk başta bir geminin toplarını duyduğumuz fikrini uyandırdı.
Akşam saat altıda sıcaklık gölgede 74 dereceye kadar çıktı.

Clapperton Adası 69 derece 41-1/2 dakika kuzey enleminde ve neredeyse Fort Franklin boylamında yer alır, buradan düz bir çizgide
üç yüz on üç mil uzaklıktadır; ancak Büyük Ayı Gölü'nün daha yakın kısmı ile buradaki Arktik Denizi arasındaki mesafe
yüz doksan mili pek geçmez.

[Sayfa notu: Salı, 25.] Hafif bir esintiden ve çok
güzel havadan yararlanarak gece yarısı gemiye bindik ve oldukça
karmaşık kanallardan geçerek
körfezin doğu tarafına geçtik. 25'inin sabahı saat beş buçukta, ana kıyının bir noktasına
indik ve Bay Kendall üç ay
takımı için gözlemler yaptı. Tekrar gemiye bindiğimizde birkaç mil daha ilerledik,
aniden şiddetli bir rüzgar esti, sığınmak için bir burnun ucundaki küçük bir dereye koştuk, ki bu dereye saygıdeğer gezgin Kaptan G.F. Lyon, R.N.'nin adını verdim.
Bu koyla Cape Parry arasında kalan koy, Darnley Kontu'nun onuruna Darnley olarak adlandırıldı. Clapperton Adası'ndan Cape Lyon'a olan mesafe
on dört mildir. Cape Lyon civarındaki ülke, hafifçe şişen yükseltilerle değişen, çimenli bir çimenlikle kaplı ve genel seviyeden yaklaşık 150 fit yükselen birkaç dar çıplak tuzak kaya sırtıyla kesişen bir yüzey sunar. Tuzak sırtları, kıyıya ulaştıklarında yüksek uçurumlar oluşturur ve kil-arduvaz ve kireç taşı bunların altında neredeyse yatay katmanlar halinde uzanır. İç kesimlere doğru olan manzara, Darnley Körfezi'nin dibinde gördüğümüz tepe sırası ile son buluyordu. Buna, Lord Viscount Melville'in onuruna Melville Sıradağları adı verildi. En yüksek tuzak tepesinin tepesinden, burnun ucuna yakın bir yerden, denize doğru biraz yoğun buz gördük, ancak bir geminin geçişi için yeterli açık su vardı; ve ara sıra, konaklamamız sırasında, kuzeybatıya doğru, pusulanın iki noktasını kaplayan bir kara
görünümü vardı; ancak bunun bir buz tarlasının üzerinde asılı duran bir sis
bankası olup olmadığından emin değildik. Eğer kara ise, en az yirmi beş veya otuz mil uzaklıkta olmalıydı ve
ufkun kapladığı yerden büyük bir ada olmalıydı. Tepenin zirvesine bir taş yığını diktik ve Kaptan
Parry'ye kısa bir işlem raporu içeren başka bir mektup bıraktık.

Bir fırtına bizi Cape Lyon'da iki gün alıkoydu, bu süre zarfında Ooligbuck bize ren geyiği eti sağladı ve Bay Kendall birkaç set
ay
gözlemi elde etti. Kampımızın enlemi, üç meridyen
gözleminin ortalamasına göre, 69 derece 46-1/2 dakika K; ve boylam, ay
mesafelerine göre, 122 derece 51 dakika B idi. Fırtına sırasında havanın sıcaklığı yaklaşık 45 derece, suyun sıcaklığı ise 35 dereceydi. Cape Lyon'daki konaklamamız sırasında gelgitler düzenliydi, ancak yükseliş ve düşüşler yirmi inçten azdı. 26 Temmuz gecesi, güneşin alt uzuvlarının kıyıya vardığımızdan beri ilk kez
ufka değdiği görüldü. Yürüyüşlerimizde bazı eski kış evleri gördük, ancak Eskimoların yakın zamanda bu mahalleyi
ziyaret ettiğine dair hiçbir belirti görmedik.

[Dipnot: Perşembe, 27.] Fırtına 27'sinde hafifledi ve akşam sekizde yolculuğumuza devam etmemize yetecek kadar azaldı. Yaklaşık iki mil kürek çektikten sonra, bir geyiğin boynuzları bir uçurumun zirvesindeki bir kayanın üzerinde görüldü ve Birlik'in dümencisi M'Leay, geyiği
karaya çıkarıp öldürdü. Bu zavallı hayvan daha önce bir Eskimo okuyla yaralanmış ve omuz kemiği kırılmıştı. Okun
çentikli kemik başı ete gömülmüştü ve bakır ucu kemiğe
çarptığı yerden yukarı doğru eğilmişti. Yara açıktı ve en az iki hafta önce açılmış gibi görünüyordu, ancak hayvan hala şişmandı. Cape Lyon'un ucu, ayrıldığımız kampın yaklaşık üç mil kuzeydoğusunda yer alır ve civarında
uçurumlar cesur burunlar ve birkaç küçük kayalık ada oluşturur.
Çevreledikten kısa bir süre sonra, kireçtaşı kayalıklarından oluşan çıkıntılı bir noktaya
geldik, burada denize elli fit yüksekliğinde ve yirmi fit genişliğinde bir kemerle açılan dikkat çekici bir mağara vardı. Mağaranın duvarları
iki yüz fit yüksekliğindeydi ve çatıdaki büyük dairesel bir açıklık
gün ışığına ücretsiz giriş sağlıyordu. Bay Kendall bu noktaya, özel bir arkadaşı olan Bay Pearce'ın adını verdi.

Gece güzel ama soğuktu, yola çıktıktan kısa bir süre sonra sıcaklık 35 dereceye düştü ve gece yarısı güneş yaklaşık yarım saat ufkun altında battı. [Dipnot: Cuma, 28.] Çok yoğun
dere buzunu geçtik ve sabaha doğru deniz yüzeyinde bir miktar yeni veya denizcilerin tabiriyle "körfez buzu" oluşmuştu, tekneler o kadar gecikmişti ki 28'inde saat dörtte karaya çıktık ve günün artan sıcağının buzları eritmesini bekledik. İndiğimiz noktanın adı Amiral Sir Richard Godwin Keats, G.C.B., Greenwich Hastanesi Valisi'nin adıydı ve 69 derece 49 dakika kuzey enleminde yer alır. ve boylam 122 derece B, Cape Lyon'daki kampımızdan yaklaşık on sekiz mil
uzakta. Point Keats'teki kayalar
ten rengi kumtaşından oluşuyor. Melville tepeleri
denizden sekiz veya on mil
uzakta oraya yaklaşıyor ve aradaki ülke yeşil taş sırtlarıyla
geçiyor. Kıyıda
Cape Lyon'dan Point Keats'e kadar, dalgalar tarafından
açıkça yukarı kaldırılmış, normal bahar gelgitlerinin yaklaşık on iki fit üzerinde, büyük sürüklenen kerestelerden oluşan bir hat var:
Denizin yukarı kaldırıldığı anda neredeyse buzdan arınmış olduğuna dair yeterli bir kanıt; çünkü herhangi bir miktarda, hatta akarsu buzunun varlığı bile
dalgaların yükselmesini engelliyor. İki saatlik bir moladan sonra, körfez buzları eridikten sonra
tekrar gemiye bindik.

Cape Lyon'dan Point Keats'e kadar kıyı neredeyse doğuya doğru uzanıyor; İkincisini bıraktıktan sonra, biraz güneye doğru eğimli olduğunu ve Majestelerinin Donanması Komiseri John Deas Thompson, Esq.'nin onuruna adlandırılan bir noktadan neredeyse güneydoğuya doğru bir yönü olduğunu gördük. Enlem için meridyen gözlemi yapmak üzere Point Deas Thompson'ın biraz doğusuna, dalgaların güzel Gotik kemerler
oyduğu, 140 fit yüksekliğindeki kireçtaşı kayalıklarıyla sınırlanmış küçük bir koya indik. Kayalıkların zirvesinden, doğu ufkunda karanlık bir görüntü gördük, ancak kara mı yoksa sadece bir sis bankası mı olduğuna karar vermemize izin vermeyecek kadar belirsizdi. Bu kayalıkların doğusunda kıyının yüksekliği azaldı ve beş mil uzaklıkta, Francis Palgrave, Esq.'nin adını taşıyan küçük bir nehirden geçtik. Bu nehrin yakınında, yirmi beş fit yüksekliğindeki bir uçurumun zirvesinde, dalgalar tarafından atılmış gibi görünen birkaç büyük kütük, bazı çakıl tümsekleriyle birlikte fark ettik. Melville Sıradağları'nın bir kısmı kıyıdan üç mil uzaklıkta yer alır; ve en dikkat çekici tepelerinden biri, saygıdeğer dostum William Jackson Hooker, LL.D., Glasgow Üniversitesi'nde Botanik
Regius Profesörü'nün adını almıştır; bir diğeri ise Boylam Kurulu Üyelerinden biri olan Kraliyet Mühendisleri'nden Albay Colby'nin adını almıştır. Öğleden sonra saat dört civarında bir gölden akan bir dereye geldik ve mükemmel bir tekne limanı olduğu için
girdik ve kamp kurduk. Medici'nin belagatli tarihçisinden sonra Roscoe adını aldı; ve ağzından görülebilen Melville Sıradağları'nın konik bir tepesi, saygıdeğer coğrafyacı Binbaşı Rennel'in adını almıştır.

Bugün, daha önce yolculukta gördüğümüzden daha yoğun ve daha kalabalık buz akıntılarının arasından geçtik. Aralarındaki seyir sıkıcı ve zordu ve karaya çıkmadan hemen önce güneybatıdan esen taze bir rüzgarla çok fazla hareketlendi. Gün boyunca sıcaklık 35 dereceden 50 dereceye kadar değişti. Roscoe Nehri'nin ağzı
enlem 69 derece 41 dakika kuzey, boylam 121 derece 2 dakika batıda yer alır ve Cape Lyon'dan kırk sekiz mil uzaklıktadır.

[Dipnot: Cumartesi, 29.] 29'unda, iyi bir rüzgarla yola çıktık;
ama buz o kadar yakındı ki, sadece bir
ön yelkeni açmaya cesaret edemedik ve sonunda yelkeni tamamen indirmek ve kürekler ve sırıklarla buzun içinden bir geçit bulmak zorunda kaldık. Buz parçaları
yüzey adı almaya yetecek büyüklükteydi ve bazen birkaç kulaç kalınlığındaydı. Hepsi esintinin önünde hareket ediyordu, bu da onların kıyıya paralel akarsular şeklinde düzenlenmelerine neden oldu ve sonuç olarak rotamızın yönünde açık su şeritleri bıraktı. Ancak bu şeritler sürekli olarak şekillerini değiştiriyordu; ve birkaç kez, açık suyun elverişli görünümüyle kıyıdan ayrılmaya
çekildiğimizde, etrafımızı saran buzdan kurtulmakta büyük zorluk çektik. Buzun kalınlığı,
denizin bu bölgede uzun süre açık olmadığı sonucuna varmama yol açtı; ve kıyının bu kısmında bitki örtüsünün Cape Parry'nin batı tarafına göre daha geç olduğunu gözlemledim.

Kampımızı terk ettikten sonraki ilk on iki mil boyunca kıyı alçak ve kumluydu; Melville Sıradağları hala arka plandaydı, denizden dört veya beş mil uzaklıkta. Alçak plajlar, bizim şehirlilik anlayışımızın ve bilime olan sevgimizin bir kanıtı olarak De
Witt Clinton adını aldığımız kayalık bir burunla sonlanıyordu, bu da Ekselansları New York eyaletinin Valisi'nin[10] hükümetinden geçerken Sefer üyelerine bu kadar çok ilgi göstermesine neden olmuştu. Point De Witt Clinton'ı birkaç mil geçtikten sonra dik bir uçuruma geldik, buz o kadar sıkı bir şekilde sıkışmıştı ki
bir geçit açamadık. Bu nedenle yükler uçurumun eteğinden taşındı ve tekneler birkaç metre boyunca bir buz parçasının üzerinden suya indirildi. Bu operasyonda, uçurumun altında oluşmuş ve hala ona yapışık olan ancak dalgalar tarafından altı oyulmuş bir buzdağının raf tabanı, birkaç adam üzerinde dururken çöktü; ancak neyse ki devrilmedi ve suda onları taşıyabilecek kadar büyük olduğu için hiçbir
yaralanma yaşamadılar. Sabah dokuzda, buzun yakınlığı bizi durdurdu ve gelgit veya rüzgar biraz değişiklik yaratana kadar karaya çıktık.

Mackenzie'den ayrıldığımızdan beri gelgitlerin on sekiz inçten daha fazla yükseldiği hiç görülmedi: ancak kampımızın yakınında, deniz enkazı ve sürüklenen kereste çizgileri denizin yirmi fitlik dik bir yüksekliğe kadar yıkandığını gösteriyordu. Bu civardaki ülke, 
arduvaz-kil ile ara katmanlaşmış mavimsi bir kireç taşından oluşur: ve çeşitli yerlerde genel seviyenin üzerinde yükselen çıplak ve engebeli tuzak kaya sırtları. Toprak kil ve 
kireç taşı çakılından oluşur. Kampımızın enlemi, meridyen gözlemiyle 69 derece 29 dakika K; boylamı 120 derece 20 dakika B; ve Roscoe Nehri'ne uzaklığı 25 mil olarak belirlendi. 

[Dipnot: Pazar, 30.] Karadan esen bir rüzgar esintisi iki mil genişliğinde bir geçit açtıktan sonra, 30'unun sabahı saat ikide gemiye bindik ve yelkenle yedi mil yol aldık; gece geçen buzu geçtikten sonra, ilerlememize izin vermeyecek kadar sıkışık olduğunu gördük. Plaja doğru giderken, Union, aralarından geçmek üzereyken şiddetle bir araya gelen iki büyük buz kütlesi tarafından ezilmekten kıl payı kurtuldu. Dolphin, iki dakikadan daha kısa bir süre önce aynı geçitten geçmişti. Kamp yerimize yakın bir yükseklikten, göz alabildiğine buzla kaplı, denize doğru birkaç şerit açık su hariç, tatsız bir deniz manzarası görüyorduk. Sabah burada gelgit yedi inç, akşam ise on bir inç düştü, ancak kuzeybatı rüzgarı öğleden sonra oldukça kuvvetli bir fırtınaya dönüştü. O rüzgarla birlikte suyun daha fazla düşmesi, doğuya doğru bir çıkış bulduğunu göstererek, derin bir koya girdiğimiz ve bu koyun günlerce buzla kaplı olabileceği endişesinden bizi kurtardı. Gün boyunca, batı-kuzeybatı
rüzgarı önünde çok fazla buz yanımızdan geçti, ilerlemesi sadece bir süreliğine gelgit tarafından hafifçe engellendi. Sahilde küçük bir Eskimo grubunun ayak sesleri görüldü. Kampımız 69 derece 24 dakika kuzey enleminde ve 120 derece 03 dakika batı boylamındaydı.

[Dipnot: Pazartesi, 31.] 31'inde, sabah saat ikide gemiye binerek, buzun içinden yaklaşık altı mil yol almayı başardık:
sonra tekrar James Buchanan, Esq.'nin adını taşıyan küçük bir nehrin ağzına karaya çıkmak zorunda kaldık. , New York'taki Majestelerinin Konsolosu,
Sefer subaylarına gösterdiği dostça ilgi,
onun minnettarlığını hak ettiğini gösterdi. Bir süre bekledikten sonra gelgit buzları biraz gevşetti ve buz kütlelerinin üzerine çıkıp,
sırıklarla iterek, yeterli bir açıklık oluşana kadar biraz ilerleme kaydettik.
Bu işlem sıkıcıydı ve buz kütlesinin basıncıyla buz kütlelerine sık sık verilen dönme hareketinden kaynaklanan tekneler için tehlikeden uzak değildi.
Öğle vakti, Lincoln's Inn'den William Tinney, Esq.'nin adını taşıyan çıkıntılı bir noktada enlem için bir gözlem elde edildi. Öğleden sonra üçte, buzun yoğunluğuyla ilerlememiz tekrar durduruldu, tekneleri sahile çektik ve M'Leay şişman bir erkek ren geyiği öldürdükten sonra, grup günün yorgunluğundan sonra mükemmel bir akşam yemeği yedi. Günlük yolculuğun uzunluğu yirmi iki mil; kampımızın enlemi 69 derece 17-1/2 dakika Kuzey ve boylamı 119 derece 27 dakika Batı.
Bu çeyrekteki kıyı şeridi daha alçak, uçurumların birkaçı
kırk fitten yüksek ve Cape Lyon'a yakın olandan daha fazla düz plaj oranı var. Zemin çakılla kaplı, görünüşe göre orada önemli miktarda bulunan bir kireçtaşı konglomerasından kaynaklanıyor. Melville Sıradağları bu yerde kıyıdan dört veya beş mil
uzakta ve denizden beş yüz fitten fazla yükselmiyor. Birçok küçük dere, geniş çakıllı yataklar
aracılığıyla yükselen alanlardan denize akıyor ve bu da zaman zaman büyük sellere dönüştüklerini gösteriyor.

[Sayfa notu: 1 Ağustos.] Hafif bir batı rüzgarı buz ve kıyı arasında dar bir
kanal açtıktan sonra, 1 Ağustos sabahının erken saatlerinde yola çıktık ve kamp yerimizden üç mil uzakta, kum setleriyle ayrılmış çeşitli sığ ağızlardan akan bir nehre geldik. En batıdaki ve en doğudaki ağızları beş mil aralıklıydı; ve en büyüğü olan sonuncusu yüz elli yarda genişliğindeydi. Bu nehrin çıkışı çok fazla engellenmiş olmasına rağmen, önemli miktarda su boşaltır ve muhtemelen kaynakları Büyük Ayı Gölü'nün kuzey kıyılarından görülebilen
tepelerdedir. Adını Amirallik Sekreteri John Wilson Croker, Esq.'den almıştır. Daha ileride, kıyıdan on veya on iki mil uzaklıkta bulunan ve Sir
George Clerk's Island adını alan yüksek bir adanın manzarasını gördük. Artık en iyi avcımız olduğu kabul edilen M'Leay, teknelerden gördüğümüz bir geyiğin peşine gönderildi ve
başarılı olduğumuzdan, sabahleyin yirmi mil kürek çektikten sonra kahvaltımızı pişirmek için karaya çıktık. Enlem için bir gözlem,
bir mil ötede, Yiyecek Kurulu Sekreteri Waller Clifton, Esq.'nin adını taşıyan bir noktada elde edildi. Buradaki kıyı
güneye doğru bir dönüş yapar ve yaklaşık altı mil daha ileride, doğuya doğru yönünü sürdürür, yaklaşık yüz yard genişliğinde bir nehir
iki kum tepesi arasında denize akar. Bay Kendall, bu nehre, Portsmouth'daki Kraliyet Deniz Koleji'nin Rahip ve Öğrenilmiş Profesörüne olan saygısından dolayı Inman adını verdi. Güneybatı yönünde, yaklaşık on mil uzaklıktaki konik bir tepe, Kraliyet Cemiyeti'nin eski
Başkanı, son derece saygın
Sir
Humphry Davy, Baronet'in adını almıştır. Melville Zinciri'nin gördüğümüz son kısmı burasıydı. Akşam saat yedi buçukta, kireçtaşından yüksek bir
kayalığın altında kamp kurduk, gün boyunca otuz yedi mil ilerledik. Kamp kurduğumuz
nokta, Bay Kendall'dan, Kraliyet Donanması'ndan Kaptan M.F. Wise'ın ardından Wise adını aldı,
Majestelerinin Spartan gemisinde onun komutası altında yelken açmıştı. 69 derece 03-1/2 dakika kuzey enleminde, 118 derece batı boylamında yer almaktadır. Cape Clifton'dan Point Wise'a kadar olan kıyı, yatay katmanlar halinde kireçtaşından oluşur ve uçurumlar oluşturur, bunlar da
araya giren raflı plajlarla birbirinden ayrılır ve
çeyrek mil mesafede kayalık sığlıklarla çevrilidir, üzerlerinde teknelerimiz için yeterli su vardır, ancak yoğun buzu kabul etmeye yetecek kadar su yoktur. Bu, sabah buzun
görünümünden beklediğimizden daha fazla ilerleme kaydetmemizin nedeniydi. Point Wise'daki uçurumlar iki yüz fit yüksekliğindedir ve zirvelerinden buz, göz alabildiğine kadar sıkıca paketlenmiş gibi görünüyordu; açık su şeritleri görünmüyordu. Ancak, parçalardan oluşuyordu ve sürekli bir alan değildi, çünkü çevrelediği tümseklerden birkaçının hareket halinde olduğunu açıkça algılayabiliyorduk. Yolculuk sırasında buzu bu kadar sıkı bir şekilde gördüğümüz ilk seferdi, iyi bir esintiyle itildiğinde bir gemi için geçilmez gibi görünüyordu, ancak şunu belirtmek gerekir ki, hatırı sayılır bir yükseklikten bile, altı mil ötedeki buzun durumunu kesin olarak söyleyemedik; o mesafedeki dağınık parçalar, sıkı bir paketin
görünümünü varsayıyordu. O gün hava güzeldi,
sıcaklık 43 dereceden 50 dereceye kadar değişiyordu.

[Sayfa notu: Çarşamba, 2d.] 2d'de yola çıktıktan kısa bir süre sonra, gece boyunca yaklaşık 40 derece olan
sıcaklık 34 dereceye düştü ve sis bastı. Rüzgar da sertleşip buzu hareket ettirdi, tekneler birkaç sert darbe aldı; ancak yavaş da olsa ve çok dikkatli bir şekilde ilerlemeye devam ettik. Kampımızdan yaklaşık on mil uzakta, Kraliyet Donanması'ndan Kaptan Hoppner'ın adını taşıyan küçük bir nehrin ağzından geçtik. Üçüncü keşif yolculuğunda Kaptan Parry'nin ikinci komutanıydı. Öğlene doğru sis dağıldı ve 68 derece 56 dakika kuzey enleminde bir meridyen gözlemi elde edildi. Üç mil daha ileride, iki kum tepesi arasında kayalık bir tabandan akan ve sığlıklarla ayrılmış birkaç ağızla denize katılan geniş ama sığ bir nehrin ağzına ulaştık. Bay Kendall bu nehre, Kraliyet Donanması'ndan arkadaşı Teğmen Harding'in adını verdi. Bu nehrin beş mil ötesinde, kayalık bir burnun ucunda, Eskimolar, kurutulmuş geyik eti ve fok yağıyla doldurulmuş sürüklenen keresteden birkaç depo inşa etmişti; Bununla birlikte, pişirme kazanları ve çömlek taşından yapılmış lambalar, bakır başlı mızraklar ve çeşitli diğer eşyalar dikkatlice yerleştirildi. Yakın zamanda söndürülen
ateşlerin külleri, yerlilerin burayı sadece birkaç gün önce terk ettiğini gösteriyordu ve geri döndüklerinde, depolara kullanmaları için bıraktığımız demir kapları ne kadar şaşıracaklarını ve sevineceklerini kendimiz hayal etmekten büyük bir keyif aldık.
Burun, Boylam Kurulu'nun bilgili
Sekreteri'nden sonra "Young" adını aldı.

Cape Young'dan, daha önce karşılaştığımızdan daha kalın bir buzla kaplı denizi görebiliyorduk; ve rotamızda derin bir şekilde girintili çıkıntılı bir koy olduğunu fark ettik ve o kadar buzla doluydu ki, onu geçmemizin tek yolu kıyıya yakın kalmaktı, ancak mesafeyi üç katına çıkarma dezavantajına rağmen. Bu çeyrekteki kıyı, önceki iki veya üç günde geçtiğimiz kıyıya benzer ve aralarda çakıllı plajlar bulunan yüksek kireçtaşı kayalıklarından oluşur; ancak ülke daha da çoraktır, kireçtaşı kalıntıları neredeyse hiç toprak içermez. Üzerlerinde sadece birkaç santim su bulunan düz kireçtaşı kayaları, plajı çevreler ve dört veya beş kulaç suda bir duvar gibi sonlanır. Buz, bu kayalara sıkıca yapışmıştı ve Cape Young'ı geçtikten sonraki beş mil boyunca, sadece balta ve buz keskisini sürekli kullanarak teknelere yol açtık ve otuz bir millik bir günlük yolculuğun ardından akşam altıda memnuniyetle kamp kurduk. Yirmi ren geyiği sürüsü sahilde otluyordu, ancak avcılarımız onları takip etmek için çok yorgundu. Kamp alanı 68 derece 53 dakika kuzey enleminde ve 116 derece 50 dakika batı boylamında bulunuyordu. Sıcaklık gün boyunca 34 dereceden 50 dereceye kadar değişiyordu. Buzun erimeye devam ettiğini, ancak Temmuz ayındaki kadar hızlı erimediğini gözlemledik, çünkü o ay güneş ufkun altına batmıyordu. [Dipnot: Perşembe, 3.] 3. sabahı her zamanki saatte operasyonlarımıza devam ettik ve büyük bir çabayla teknelere bir geçit açtık. Saat on birde kendimizi tazelemek için derin bir koyun batı girişindeki çıkıntılı bir noktaya çıktık, daha önce yaklaşık yüz yard genişliğinde ancak çok sığ bir nehirden geçmiştik. Kahvaltıdan sonra ve 68 derece 53 dakika Kuzey enleminde bir meridyen gözlemi elde ettikten sonra tekrar yola koyulduk ve bir süre çok yavaş ilerledik. Koyun kıyıları, suyun içine doğru uzanan ve dışarıdaki paketin basıncıyla yukarı doğru zorlanan buz kütleleriyle kaplı kireçtaşı yataklarından oluşuyordu. Bu nedenle, daha derin sularda yol almak zorundaydık ve orada sırayla ilerleyen tekneler, sık sık buz kütlelerinin tabanlarından kopan yüzer buz parçaları tarafından devrilme tehlikesine maruz kalıyordu. Balinacıların dilinde, buz kütleleri bu şekilde ayrıldığında _buzağıladığı_ söylenir ve bazen Grönland denizlerinde büyük gemileri tehlikeye atacak kadar büyük olurlar. Yunus, bir zamanlar iki buz kütlesinin kapanmasıyla neredeyse parçalanmıştı; fakat,
neyse ki, tam temas ettikleri anda küçük bir girintiye ulaşmıştı ve üst tahtalardaki birkaç çatlaktan kaynaklanan önemsiz hasarı
aldıktan sonra, çıkışı için bir geçit bırakacak kadar geri çekildiler. Güneş ışınları ve buz kütlelerinin
yüzeyine etki eden dalgalar, onları düzensiz bir şekilde eriterek, yüzeylerinde bir miktar tatlı su gölleri oluşturmuştu. Bu su parçaları yeterli
derinliğe ulaştığında, yolculuğumuzda biraz ilerlemek için onlardan yararlanıyorduk ve bu şekilde sık sık hatırı sayılır bir buz kalınlığının üzerinden geçiyorduk.

Saat dörtte beş mil ilerlemiştik ki, sevincimize
körfezin diğer tarafına geçmemize izin veren açık bir su şeridi bulduk,
burada 68 derece 51-1/2 dakika kuzey enleminde ve 116 derece 03 dakika batı boylamında kamp kurduk, gün boyunca on sekiz buçuk mil yelken açtık. Koy, Yiyecek Kurulu Başkanı Tümgeneral Sayın G.A.C. Stapylton'ın onuruna Stapylton olarak adlandırıldı; ve yükselen bir zemine tırmandığımızda, uzun ve dar bir gölle bağlantılı olduğunu fark ettik. Kıyıdan birkaç mil uzakta, kara denizden üç ila beş yüz fit yüksektedir ve birçok sarp kireçtaşı uçurumu ve küçük göl zincirleri sunar. Ülke çok çorak, topladığımız tek bitki sarı gelincikti (_papaver nudicaule_.) Hesaplarımıza göre artık neredeyse Coppermine Nehri'nin ağzının boylamındaydık, ancak yaklaşık yetmiş mil kuzeydeydik, bu nedenle dar bir yarımadada kıyıdan gittiğimizi ve yakında kıyının güneye doğru yöneldiğini görme zevkine erişeceğimizi düşündük. Sonuç olarak, yarımadanın karşı tarafında denizi görme umuduyla gece yedi veya sekiz mil doğuya yürüdüm, ancak hayal kırıklığına uğradım. Yolum üzerinde küçük bir gölde yürüme fırsatım oldu, yaklaşık _kuzey dalgıcı_ büyüklüğünde ve görünüşe göre o cinsten iki kuş, cesur ve öfkeli hareketlerle birkaç metre uzağıma kadar yüzdüler, alanlarına herhangi bir davetsiz misafirin girmesine karşı açıkça sabırsızdılar. Boyunları güzel soluk sarı renkteydi, vücutları beyaz benekli siyah renkteydi. Bunların henüz tanımlanmamış bir türe ait olduğunu düşündüm ve çadırda silahımı bıraktığım için bunlardan birini numune olarak temin etme gücümün olmadığına üzüldüm.

[Dipnot: Cuma, 4.] 4'ünde sabah üçte yola çıktığımızda, Stapylton Körfezi'nin doğu burnuna ulaşmakta pek zorluk çekmedik,
rüzgar gecede buz ve kıyı arasında dar bir kanal oluşturmuştu.
Sıcaklık düşüktü ve sabahleyin kolayca kırdığımız yeni buzlar oluştu. Birkaç eider ördeğinin kanatlarıyla yavruları için ince buzun içinden bir yol açtığını fark ettik ve bu operasyonda
bizim teknelerde yaptığımızdan daha fazla ilerleme kaydettiler.

Adını Koramiral Sir William Johnstone Hope, G.C.B.'den alan buruna[11] ulaştığımızda, yaklaşık dört veya beş fersah uzaklıkta, doğu-kuzeydoğu yönünde uzanan, aradaki koyun sıkıca paketlenmiş buzla dolu olduğu başka bir nokta gördük. Artık Cape Young'a on iki mil uzaklıktaydık, bu mesafenin dört katı kadar zahmetli bir navigasyondan sonra ve aynı derecede ümitsiz olan başka bir koyun olasılığı çok can sıkıcıydı; ancak endişelerimiz, kuzey-kuzeybatıdan başlayıp, doğu-kuzeydoğu yönünde uzanan daha yakın burnun arkasına gizlenene kadar uzanan kesintisiz bir kara çizgisinin görüntüsüyle arttı, çünkü bunun ana kıyının devamı olabileceğinden korkuyorduk. Mürettebatımız, bu kadar çok buzun sebep olabileceği gecikmeden endişe duysa da, engeli içten bir iyi niyetle aşmaya koyuldu ve buzun arasında on veya on iki millik karmaşık ve sıkıntılı bir seyirden sonra, koyun dibinin daha açık olduğunu gördük ve kamp kurduğumuz doğu tarafına geçebildik. Bu koy, seçkin astronom James South, Esq.'nin adını aldı. Bay Kendall, daha yüksek bir yerden kıyının gidişatını tespit etmek için gittikten sonra, yaklaşık iki saat sonra, kuzeydeki kara parçasının ana kıyıyla bağlantısız olduğunu ve ana kıyının güneydoğuya doğru eğimli olduğunu ve son zamanlarda alıştığımızdan çok daha açık bir deniz olduğunu gördüğüne dair neşeli bir istihbaratla geri döndü. Akşam yemeği biter bitmez, ben de bu hoş manzaranın tadını çıkarmak için yola koyuldum ve kamp kurduğumuz ve Sayın Lord Bexley'nin onuruna adlandırılan burnun ucundan, kuzey topraklarının kuzey-kuzeybatıdan başlayıp kuzeye doğru 73 derece kuzey doğu yönünde ufukta kaybolana kadar uzandığını gördüm. Oldukça yüksek ama dağlık değildi; ve doğuya doğru parçalanmış olmasına rağmen, ana kısmı sürekli görünüyordu. Şu anki yolculukta veya Kaptan Franklin'in önceki Seferi'nde görülen en büyük ada olan bu ada, o en seçkin filozof Dr. Hyde Wollaston'ın adını taşıyordu. Ana kıyı, görüş alanındaki en uzak noktası olan Wollaston Toprakları'na neredeyse paralel bir yöne sahipti ve bunun 15 mil uzaklıkta olduğunu ve G. 61 derece D yönünde olduğunu tahmin ettim. İki kıyıyı ayıran boğazda, mükemmel küçük teknelerimize Dolphin ve Union adlarını verdim. Genişliği on iki ila yirmi mil arasında değişiyordu ve doğuya doğru yalnızca ayrı buz akıntıları içeriyor gibiydi, bir geminin ilerlemesini engelleme olasılığı yoktu; ancak batıya doğru South's Bay'ı dolduran ve denize doğru uzanan sıkı bir şekilde paketlenmiş buz vardı. Ancak buz boğazı tamamen kapatmamıştı çünkü Wollaston Toprakları'na doğru açık su şeritleri seçebiliyordum. Point Clifton ile Cape Bexley arasındaki kıyı şeridini kaplayan paketlenmiş buz, belki de Kaptan Parry'nin, bu enlemlerdeki denizlerin ve koyların batı taraflarının karşı taraflardan daha fazla buzla kaplı olduğu yönündeki açıklamasının bir örneği olarak düşünülebilir; ve bir geminin Wollaston Land boyunca ilerleyerek bir geçit bulmuş olması çok olasıdır; bu görüş, Cape Bexley'den görülen buzun görünümüyle doğrulanmıştır. Kamp kurduğumuz yerin enlemi 68 derece 58 dakika K idi. , ve boylamı 115 derece 47 dakika B.; önceki geceki kampımıza on mil uzaklıktaydı, ancak
gün boyunca yirmi beş mil yol kat etmiştik.

[Sayfa notu: Cumartesi, 5.] Grup, 5'inde, sabahın her zamanki saatinde, Bay Kendall'ın ilettiği kıyının olumlu eğilimiyle ilgili istihbaratla
ruhları hoş bir şekilde coşmuş bir şekilde yola çıktı ve Cape Bexley'i ikiye katladıktan sonra, son zamanlarda alışkın olmadıkları bir hızla,
batı-kuzey-batı rüzgarı önünde yelkenle ilerlediler. Cape Bexley'in sona erdiği kara noktası,
tamamen yatay kireçtaşı yataklarından oluşuyor ve denizden
üç yüz fitten daha yüksekte değil. Batı tarafında, su iki veya üç kulaç derinliğinde, kıyıya yakın ve kara en yüksek noktasına
sahilden dik bir yükselişle ulaşıyor. Doğu tarafında
birkaç sarp kayalık var, ancak genel olarak kıyı şeridi
rafta kayalarla çevrili. Cape'te toprak veya bitki örtüsü görülmedi, her yer bir ayak derinliğinde, donla alttaki katı tabakalardan ayrılmış kireçtaşı parçalarıyla kaplıydı. İlk başta, parçalar arasında uzun bir mesafe boyunca uzanan, bir ayak derinliğinde birkaç paralel hendek
görünümüyle çok şaşırdık, ancak inceleme sonucunda bunların alttaki tabakaların çatlaklarından kaynaklandığı
tespit edildi. Cape Bexley'in kireçtaşıyla karışmış çok sayıda kuvars, zemini kaplayan parçalar, havanın etkisiyle, daha yumuşak kireçli maddenin çoğunu kaybetmiş ve yayalar için çok rahatsız edici bir tür hışırtıya dönüşmüştü, birkaç saatlik yürüyüşte bir çift sağlam İngiliz ayakkabısını mahvedebilecek kapasitedeydi. Saat on birde kıyıya dayanan bir buz paketine geldik, ancak kahvaltıyı pişirmek için durduğumuzda, rüzgar bize bir yol açtı. Sabah boyunca, açık su şeritleriyle ayrılmış, bir gemi için kolay bir geçiş sağlayacak birçok yoğun buz akıntısından geçtik. Enlem için bir meridyen gözlemi elde ettikten sonra, tekrar gemiye bindik ve açık bir kanaldan beş mil boyunca, dört veya beş mil derinliğinde ve sürüklenen buzla dolu görünen bir koyun karşı tarafındaki Point Cockburn'e doğru çektik. Bu noktada otlayan birçok geyik
görüldü, ancak onları takip etmesi için bir avcı
göndermek için durmadık. Daha sonra, kireçtaşı resifleri ve alçak adacıklarla çevrili kıyının birkaç girintisini daha geçtik ve ana kıyıya yakın, 68 derece 45 dakika kuzey enlemi, 114 derece 23 dakika batı boylamında bulunan Chantry Adası'nda kamp kurduk, gün boyunca 39 mil yol kat ettik. Kampımıza karşıda bulunan iki ada, Manners Sutton ve Sir Robert Liston Adaları olarak adlandırıldı. Bu adalar ile kıyı arasında sürüklenen buzun hareket derecesi, daha önce gördüğümüzden daha güçlü bir
gelgit ve çekilme akıntısı olduğunu gösteriyordu.

[Sayfa notu: Pazar, 6.] 6'sında, günün yolculuğuna sabah üçte başladık, ancak kısa süre sonra yolumuzu kesen bir buz akıntısı nedeniyle karaya çıkmak zorunda kaldık. Ancak saat altıda, akan gelgit, tekneleri direklerle birlikte itmemize yetecek kadar açtı, ilerlememiz ara sıra kayalık resifler tarafından kolaylaştırıldı, bu da daha ağır kütlelerin üzerimize baskı yapmasını engelledi. Buzun çoğu dokuz kulaçta karaya oturmuştu, ancak hiçbiri su yüzeyinden beş veya altı fitten fazla yükselmedi. Bazı kayalık noktalardaki gelgitin hızını saatte üç mil olarak tahmin ettik ve bu tür yerlerde tekneleri sürüklenen buzdan uzak tutmak için çok çabaladık. Parçaların ara sıra kazandığı dairesel hareketten korunmak özellikle zordu ve
suyun altında derinlerde yatan ve ait oldukları buz kütlelerinin üst kısımlarının temas etmesini engelleyen buz dillerine güvenmeseydik, aralarına pek giremezdik.
Ancak, tamamen kaçamadık çünkü Dolphin, bir buz kütlesi ile karaya oturmuş bir parça arasında sıkışmıştı ve basınçla sudan epeyce yükselmişti, bu da kirişlerinden birini ve birkaç tahtasını kırmıştı. Hasarı onarmak için küçük bir adaya çıktık ve konaklamamız sırasında Bay Kendall, 68 derece 36-1/2 dakika Kuzey enleminde bir meridyen gözlemi yaptı. Ana karadan yaklaşık iki mil uzaklıkta bulunan başka bir ada, Linnean Society Başkan Yardımcısı Aylmer Bourke Lambert, Esq. adıyla ayırt ediliyordu. Oradaki deniz suyu
çok berraktı.

Saat bir buçukta, Dolphin tekrar denize elverişli hale geldiğinde, yolculuğumuzu akşam beşe kadar sürdürdük. O sırada gelgit kayalık bir noktanın etrafında o kadar hızla
çekildi ve beraberinde o kadar çok buz getirdi ki,
karaya çıkmayı ihtiyatlı bulduk. Oradaki akıntılardaki şiddetli girdaplar ve büyük buz kütlelerinin aniden yaklaşması ve çarpışması,
bize şairin Skylla ve Charybdis tasvirini hatırlattı.
Günlük yolculuğun uzunluğu yirmi bir mil idi ve kampımız
enlem 68 derece 32 dakika kuzey, boylam 113 derece 53 dakika batıdaydı. Saat dokuzda sıcaklık 60 derece idi.

Bay Kendall ve ben kıyı boyunca birkaç mil yürüdük ve güneye doğru eğimli sahili görmekten mutlu olduk, ancak şüphesiz ki yolculuğumuzu yeterince erken tamamlayıp soğuk hava gelmeden önce Büyük Ayı Gölü'nün doğusundaki çorak arazileri geçebileceğimize dair artık şüphe yoktu. Kıyıdaki bitkilerin çoğunun çiçeklenme mevsimi çoktan geçmişti, ancak Ayı Gölü'ne kadar olan mesafenin geri kalanı için çok daha güneye eğimli olan rotamız doğal olarak yaz süresini uzatma etkisine sahip olacaktı. Yürüyüşümüz sırasında keşfettiğimiz dikkat çekici bir tepe, Amirallik Sekreteri John Barrow, Esq.'nin onuruna Mount Barrow adını aldı; ve yakınlardaki iki adaya Kraliyet Donanması'ndan Komutanlar Bayfield ve Douglas'ın adı verildi; her ikisine de Sefer subayları, Kanada'daki ilerlemelerinde çok fazla yardım ve kişisel nezaket borçluydu. Ülkenin iç kısmı düzdü,
ama kireçtaşı kıyıda iki yüz fit yükseklikte uçurumlar oluşturuyordu.
Adaların biçiminden,
tuzak kayalardan oluştuklarına inanmaya yönlendirildim. Bu kamptan görüldüğü gibi Wollaston Toprakları, ana karadan kademeli olarak
geri çekilmiş gibi görünüyordu ve kuzeydoğu yönünde ufkun altına
batıyordu. Tahminlere göre, gördüğümüz en doğudaki kısmı 68 derece 45 dakika kuzey enleminde ve 113 derece 53 dakika batı boylamındaydı. Dolphin ve Union Boğazı'nda gezinmek, güney kıyısının yakınında gördüğümüz birçok batık kayadan dolayı gemiler için
tehlikeli olacaktı.

[Dipnot: Pazartesi, 7.] Sabah ikide gemiye biniyoruz. 7'sinde, adını Kraliyet Mühendisleri'nden Yarbay Pasley'den alan, derin girintili bir koyu geçtik.
Buluşuna, Ceviz Kabuğu adlı taşınabilir tekneyi borçlu olduğumuz, yanımızda taşıdığımız tekne.
Pasley Koyu'nun doğu tarafında, bir burnun ucunu oluşturan, bazı kalın kireçtaşı kayalıkları var.
Buraya, seçkin Rus hidrografçının onuruna, Cape Krusenstern adını verdik.
Enlem 68 derece 23 dakika K., boylam 113 derece 45 dakika B.'de yer alır ve kıyıda yürüdüğümüz ana karanın en doğu kısmıdır. Cape Krusenstern'in iki mil güneyinde, iki yüz fit yüksekliğindeki bir uçurumdan, Cape Barrow'un batı tarafında, Inman Limanı civarındaki yüksek arazinin belirgin bir manzarasını gördük. Bu, bu yolculukta görülen en doğudaki araziydi ve 111 derece 20 dakika B boylamında yer alıyordu. Cape Barrow ile Krusenstern arasındaki alan adalarla doluydu. George the Fourth'un Cape Krusenstern'deki Coronation Körfezi'ne girerek, bu yolculuğun keşiflerini Kaptan Franklin'in önceki seferinde yaptıklarıyla ilişkilendirdik ve Majestelerinin Konsey Emri tarafından beş bin poundluk ödülün belirlendiği kuzey-batı geçidinin bir kısmını tamamlama onuruna eriştik, ancak Emri oluştururken keşfin batıdan doğuya ve Dolphin ve Union gibi küçük gemilerle yapılması düşünülmediğinden, parasal ödülü talep edemedik. Grup kahvaltı ederken, yaklaşık üç yüz fit yüksekliğinde, elli veya altmış fit genişliğinde ve yirmi fit derinliğinde bir hendekle çevrili ve kireçtaşı uçurumlarıyla sınırlanmış düz bir zirveye sahip olan Mount Barrow'u ziyaret ettim. Üç kıyı, geçitler gibi, hendeği geçmenin yollarını sağlıyordu ve tepe tamamen dikkate değer derecede doğal bir tahkimat oluşturuyordu. Eskimolar, İskoçya'daki çobanlar tarafından dönüm noktası olarak inşa edilen taş yığınlarına benzer taş yığınları dikerek bu çeyrekteki en önemli noktaların çoğunu işaretlemişlerdi. Bu dikmeler, Cape Parry'yi ikiye katladıktan sonra ara sıra fark edildi, ancak burada daha fazlaydılar. Bugün gördüğümüz buz, gevşek akarsular şeklindeydi ve hiçbir maddi engel oluşturmuyordu. Kışın biriken karların kalıntıları olan, kuzeye bakan uçurumların tabanında birkaç kar çelengi vardı. 68 derece 13 dakika kuzey enlemi, öğle vakti, bazı yüksek arazilerden çıkıntı yapan düşük bir noktada gözlemlendi. Greenwich'teki Kraliyet Hastanesi Sekreteri Edward H. Locker, Esq.'nin adını taşıyan bu noktadan, önceki yolculuğumdaki anılarımdan tanıdığımı düşündüğüm Cape Hearne'e baktık. Akşam
Cape Hearne'e ulaştık, öğleden sonra alçak ve girintili çıkıntılı bir kıyıyı dolaştık; hemen kuzeyindeki bir koy, Kraliyet Donanması'ndan
Kaptan Basil Hall'un adını taşıyordu. Cape Hearne'in kendisi, Coppermine'ın ağzından görülemeyen
alçak bir noktadır; ancak arkasındaki yüksek arazi, uzaktan bakıldığında dik bir burun gibi görünür ve
Kaptan Franklin'in önceki yolculuğunun haritasında Cape Hearne olarak belirtilmiştir. Bu burnun enlemi 68 derece 11 dakika K'dir,
ve boylamı 114 derece 54 dakika B'dir. Günün yolculuğunun uzunluğu
kırk mil idi. Burada birçok geyik görüldü ve Ooligbuck akşam
çok güzel bir tanesini öldürdü. Kamp kurduktan sonra birkaç mil
iç kesimlere gittim ve ülkenin kireç taşından oluştuğunu gördüm,
bu da bir dizi terasla denizden yaklaşık üç yüz fit yüksekliğe kadar yükseliyordu. Günün sıcağı önemliydi, termometre, güneş ışınlarına maruz kaldığında 86 dereceyi gösteriyordu,
ampul kararmadan veya ısıyı korumak için başka bir araç kullanılmadan.

[Dipnot: Salı, 8.] Sekizincisinde erkenden yola çıkıp, bazı parçaları yirmi dört fit kalınlığında olan birkaç gevşek buz akıntısından geçerek, kahvaltı hazırlamak için saat dokuzda cesur bir buruna indik.
Bu burun, sütunlu yeşil taştan oluşuyordu, arduvaz kireçtaşının üzerinde duruyordu ve denizden üç yüz elli fit yüksekliğe kadar dik bir şekilde yükseliyordu. Bu iyi işaretlenmiş noktaya, çok saygı duyduğum arkadaşım ve yoldaşımdan sonra
Kendall Burnu adını verdim ve zirvesinden, Coppermine Nehri'nin aktığı Bloody Fall'daki tepelerdeki boşluğu ona gösterme zevkine eriştim. Bay Kendall
haritasını tamamlamak için gerekli yönleri ve taslakları aldıktan sonra, adamlara kısa bir yolculuğun bizi Coppermine Nehri'nin ağzına getireceğini duyurmak için tepeden indik. Umudun erken heyecanından kaynaklanan hayal kırıklığının farkında olduğumuzdan, daha önce onlara yolculuğumuzun sonuna yaklaştığımızı söylememiştik; kıyıda olumsuz bir eğilimin veya araya giren bir buz kütlesinin yolculuğumuzu beklediğimizden birkaç gün daha uzatabileceğinden korkuyorduk. Bu nedenle, şimdi onlara ilettiğimiz tatmin edici istihbarat tamamen beklenmedik bir şeydi ve deneyimledikleri zevk, yolculukta bizi koruduğu için İlahi Varlığa içten şükran ifadelerinde kendini gösterdi. Öğle vakti
Cape Kendall'ın enleminin 67 derece 58 dakika
K. ve boylamının 115 derece 18 dakika B. olduğu belirlendi.

Tekrar gemiye binip, yelkenleri hafif bir esintiye ayarlayarak Coppermine Nehri'nin ağzına doğru dümen tuttuk, aynı anda kürekleri çektik ve
Cape Kendall'ı dönerken, ağzını geçtiğimizde yüksek uçurumlarının ardışık olarak görüş alanına girmesiyle
çok pitoresk hale gelen muhteşem bir koy veya körfez açtık.
Ortak arkadaşımız ve yoldaşımız Kaptan Back'in adıyla ayırt ettik.
Karaya çıktığımız Couper Adaları'ndan biri, sudan bir merdivenin basamakları gibi yükselen yeşil taşlardan oluşuyor; ve zirvesinden, önceki yolculukta bir ada sanılan
alçak bir kara parçasının aslında Point Mackenzie'nin ucu olduğunu ve
Richardson Nehri'nin artık kuru olan bir vadi olduğunu gördük.[12] Coppermine Nehri'nin ağzına ulaştığımızda, Kaptan Franklin'in eski Seferi'ndeki çadırların bulunduğu yerden yüz metre ötede kamp kurduk. O zamanlar yakılan ateşlerin kalıntıları olan yarı yanmış odunlar hala orada duruyordu; ayrıca o zaman ziyaret ettiğimiz Eskimolar iskelesini de tanıdım, ancak üzerinde artık ne deri ne de mutfak eşyası vardı.

Sezonun bu kadar erken bir döneminde deniz yolculuğumuzun tamamlanması hepimiz için karşılıklı bir tebrik konusuydu; ve Bay Kendall ve benim için, adamlarımızın hala dinç ve güçlü olduğunu ve denizde ilerlemelerine engel olan engelleri aşmada gösterdikleri ruhla, çorak arazide zorlu yürüyüşe başlamaya hazır olduğunu görmek çok memnuniyet vericiydi. Hepimiz, yolculuğun gerçekleştirildiği rahatlığın ve kolaylığın, Kaptan Franklin'in bizim için yaptığı akıllıca ve bol miktardaki erzak ve yiyecek tedarikinden kaynaklandığını hissettik; ve onun özeninin, başarımızın verdiği hazla karışması ve düşüncelerimizi daha güçlü bir şekilde onun tarafına yöneltmesi için minnettarlık, onların da eşit derecede şanslı olmaları için en ateşli dilekler dile getirildi. Bay Kendall'ın hesaplamasının doğruluğu da bir başka haz kaynağıydı. Seferin doğu müfrezesi için tasarlanan iki kronometrenin yoğun kış soğuğu sırasında kırılmasıyla kronometrelerin yardımından mahrum bırakıldığımızda, ölü hesabı düzeltmek için tek kaynağımız, mümkün olduğunca sık yapılan ay gözlemleriydi; ancak Coppermine Nehri'ne yaklaştığımızda, Bay Kendall'ın hesabı, Kaptan Franklin'in önceki Seferi'nde belirlenen o yerin konumundan sadece yirmi saniye veya yaklaşık iki buçuk mil uzaklıkta farklıydı; bu, yolculuğun uzunluğu ve diğer koşullar hesaba katıldığında çok önemsiz bir farktır. Nokta Ayrımı ile Coppermine Nehri'nin ağzı arasındaki mesafe, takip ettiğimiz rotaya göre dokuz yüz iki coğrafi mildir. Kıyı boyunca ilerleyişimiz sırasında yüksek su zamanlarını not etme fırsatı kaçırılmadı ve Bay Kendall tarafından çizilen bir gelgit tablosu 236, 237. sayfalarda verilmiştir. Hiçbir yerde gelgitin yükselişinin yirmi iki inçten fazla olduğunu gözlemlemedik ve bazı yerlerde sekiz veya dokuzdan fazla değildi; ancak sel ve çekilme hızı bu kadar küçük bir yükselişten beklenenden daha fazlaydı. Mackenzie Nehri ve Esquimaux Gölü'nün çıkışları arasında kalan Alluvial Adaları'nın açıklarında, selin gücü saatte yaklaşık bir mil kadardı; Cape Bathurst'te bir buçuk mili aştı; ve Dolphin ve Union Boğazı'nda tam üç mil kadardı. Sel akıntısı her yerde doğudan başladı. Manyetik iğnenin değişimi, Point Separation'da doğuya doğru kırk altı derece iken Refuge Cove'da 50 dereceye, Point Maitland'da 53 dereceye ve Cape Parry'de 56 dereceye ulaştı; daha sonra güneydoğuya doğru gittikçe yavaş yavaş azaldı; ve Coppermine'ın ağzında 48 derece vardı.

Sir
George Clerk's Adası ile Cape Bexley arasında ağır ve sıkışık buz dışında bir gemiyi çok fazla engelleyebilecek buz görmedik. Ancak, Cape Bexley'in karşısında Wollaston Land'e doğru açık su şeritlerinin görünümü, güney kıyısını çevreleyen ve birkaç gündür esen güçlü kuzeybatı rüzgarları tarafından kıyının girintilerine sıkıştırılmış gibi görünen buzun dışında bir gemi için iyi bir geçit olabileceğini düşünmemize neden oldu. Bir gemi, George the Fourth'un Coronation Körfezi'ndeki adalar arasında, Back's Inlet'te, Darnley Körfezi'nde ve Cape Parry açıklarında uzanan Booth Adaları arasında barınak bulabilirdi; ancak, ikinci yerdeki taban kayalıktır ve o kıyının tamamı boyunca birçok batık kaya vardır. Cape Parry'nin batısında, gemi limanları görmedik ve Esquimaux Gölü'nün çıkışlarını çevreleyen çok sayıda kum tepeciği, bir geminin o bölgede kıyıya yaklaşmasını tehlikeli hale getirirdi. Kıyının hemen hemen her yerinde o kadar bol miktarda sürüklenen kereste var ki, bir gemi için yeterli yakıt
kolayca toplanabilirdi ve ana kıyıya çıktığımız her yerde tatlı su akarsuları veya küçük göller bulduk. Olayların gidişatı bir gün bu denizlere bir buharlı gemi getirirse, Cape Bathurst ile Mackenzie arasındaki kıyılarda kıyıya vurarak, günlük tüketimi için yeterli yakacak odun toplanabileceğini ve Mackenzie'nin batısındaki Babbage Nehri'nin yakınında, Kaptan Franklin'in geniş yataklar oluşturduğunu
açıkladığı gibi, mükemmel kalitede üçüncül bir zift kömürünün bulunduğunu bilmek önemli olabilir. Sürüklenen kerestenin Dolphin ve Union Boğazı'nın batı girişindeki kıyılara fırlatıldığı yükseklik, bence, denizde ara sıra büyük bir yükselmenin göstergesidir; gelgitler buna kıyasla çok önemsiz olduğundan, bunu yalnızca kuzeybatı rüzgarlarının açık denizin sularını boğazın huni şeklindeki girişine doğru sürüklemesine bağlayabilirim. Bu görüş doğruysa, Wollaston Karası muhtemelen kuzeye doğru uzanıyor ve Banks Karası'na yakın bir şekilde bitişik veya onunla bağlantılı. Kaptan Parry, Melville Adası ile Banks Karası arasındaki boğazın buzla tıkandığını buldu ve bu doğal olarak hem orada hem de Dolphin ve Union Boğazı'nda, kuzeyden güneye uzanan ve nispeten karadan uzak geniş bir deniz alanını sınırlayan geniş adalar dizisinin ana açıklıklarını oluşturuyorsa, genel olarak böyle olacaktır. O bölgedeki yaz sıcağı buzun parçalanmasına izin verecek kadar
her zaman veya neredeyse her zaman yeterli görünüyor, ancak
tamamen eritecek kadar güçlü değil. Bu nedenle, rüzgarlar tarafından sürüklenen ve daha geniş deniz alanlarının rüzgâraltı tarafına taşınan gevşek buz, adalar arasındaki dar boğazlarda ve kıvrımlı geçitlerde sıkıca sıkışmış durumda, buradan ancak çok elverişli koşulların bir araya gelmesiyle yerinden oynatılabiliyor ve güneş ışınlarının yarattığı atık, açık denizden esen her esintiyle değiştiriliyor. Kuzeybatı rüzgarları
yazın sonlarına doğru en güçlü ve en yaygın olduğundan,
buzun en sık ve en sıkışık olduğu yer boğazın batı ucudur. Kaptan Parry, "Melville Adası'nın güneybatı ucunda, oradaki buzlu denizi seyrüsefer için son derece elverişsiz hale getiren ve enlem paralelinde batıya doğru daha fazla ilerleme çabalarına meydan okuyan tuhaf bir şey olduğunu" belirtiyor. Yunus ve Birlik Boğazları, yalnızca daha güneydeki konumlarından değil, aynı zamanda içlerinden geçen ve buzun hareketini sağlayan güçlü sel ve çekilme akıntısından dolayı da benzer bir girişim için daha büyük başarı olasılıkları sunuyor.

Kıyıda yaklaşık yüz yetmiş tane _faenogamous_ veya çiçekli bitki fark ettik, bunlar güneyde on beş derece enlemde var olan türlerin beşte biri. Otlar, 
eğimler ve sazlar, kıyıdaki tür sayısının yalnızca beşte birini oluşturur, ancak ilk iki kabile aslında bitki örtüsünün geri kalanından daha fazla alanı kaplar. Turpgiller veya tere benzeri kabileler türlerin yedide birini sağlar ve bileşik çiçekler neredeyse aynı sayıdadır. Deniz kıyısına ulaşan _çalı bitkileri_ şunlardır: ardıç, iki söğüt türü, bodur huş ağacı (_betula glandulosa_),
kızılağaç, su aygırı, bektaşi üzümü, kırmızı ayı üzümü (_arbutus uva ursi_), Labrador çay bitkisi (_ledum palustre_,)
Laponya gülü (_rhododendron lapponicum_,)
bataklık yaban mersini (_vaccinium uliginosum_,) ve karga üzümü (_empetrum nigrum_.)
. Böbrek yapraklı oksiria orada büyük bir bereketle yetişir ve zaman zaman bize yemeklerimize hoş bir katkı sağlar, çünkü lezzet olarak
bahçedeki kuzukulağına benzer, ancak daha sulu ve yumuşaktır. Yerliler tarafından yenir ve şıra, tere benzeri bitkilerin çoğu gibi, onların beslendiği kaba, yağlı, bayat ve sıklıkla
çürümüş ete karşı mükemmel bir düzeltici olduğunu kanıtlar. Alpin bistort'un (_polygonum viviparum_) küçük soğanları ve kumlu kıyılarda yetişen birçok _astragaleae_'nin uzun, sulu ve tatlı kökleri yenilebilir; ancak Eskimoların bunların kullanımına aşina olduğunu öğrenmedik. Birkaç beyaz ladin-köknar kümesi, bazı dağınık kara ladinler ve kano huşlarıyla birlikte, denizden yirmi veya otuz mil uzaklıkta, korunaklı yerlerde, nehir kıyılarında yetişir.

_Doğu Müfrezesi tarafından Mackenzie ve Coppermine Nehirleri arasındaki yolculuklarında tutulan Meteoroloji Kaydının ÖZETİ._

Gölgedeki Sıcaklık.
En Yüksek. Yön. Tarih. En Düşük. Ortalama. Rüzgarlar. Hava Durumu ve Açıklamalar.
-------------------------------------------------------------------------------------
Temmuz
9 32 38 35 Doğu; NEbE. Taze esintiler. Buzun üzerinde sis olan
açık gökyüzü.
10 45 57 51 ESE. Güçlü esintiler, açık hava.
11 42 51 43 Doğu. Güçlü esintiler, açık gökyüzü ve
parlak güneş. 12 45 50 47 Yap. Aynısı, aynısı.
13 46 57 52 Doğu; GD. Orta şiddette esintiler. Açık gökyüzü;
gece yağmur.
14 42 42 42 Batı. Şiddetli fırtınalar. Yoğun sis.
15 52 57 55 Neredeyse sakin. Çok güzel hava.
16 38 55 47 Güney. Orta şiddette esintiler. Sabah bulutlu,
Öğleden sonra açık

17 50 62 54 Batı; Kuzey. Sabah sis. Rüzgar kuzeye döndüğünde
açıldı. Deniz sıcaklığı
55 derece.
18 45 56 50 Güney; Doğu. Sabah hafif esintiler; akşam serin esintiler; gece sakin.
19 44 54 49 Doğu; Batı. Sabah serin esintiler ve bulutlu Öğleden sonra dört. Batı rüzgarı ve sisli
hava.
20 46 50 48 KB., WNW. Sisli; sabah taze esintiler
Öğleden sonra kuvvetli bir fırtınaya yükseldi.
21 42 48 46 WNW.; KB. Taze esintiler ve sisli Sabah.
Güzel ve açık Öğleden sonra.
22 45 47 46 Güney. Sabah taze esintiler Güzel
hava Öğleden sonra.
23 46 58 52 GB. Orta ve bulutlu. Çok
Sivrisinek.

_Meteoroloji Kaydı, &c.--Sonuçlandırıldı._

Gölgedeki Sıcaklık.
En Yüksek. Rüzgarların Yönü.
Tarih. En Düşük. Ortalama. Hava Durumu ve Açıklamalar. ------------------------------------------------------------------------------
Temmuz
24 50 76 66 Batı. Orta şiddette esintiler. Sabah sisli

Bazen puslu Akşam puslu
Sayısız
Sis

25 45 66 55 Güney; KD. Güzel Sabah. Güçlü

ve kısmi sisler Akşam
26 35 47 41 KD. Güçlü fırtınalar ve berrak.
Deniz sıcaklığı 35 derece
27 35 45 40 DKD. Orta.
28 35 50 42 Sakin; Kuzey. Güzel açık hava.
29 37 41 38 BKB. Orta şiddette esintiler; sisli.
30 36 40 38 WNW. Buzun üzerinde sis asılı;
iç kesimlerde açık; orta şiddette esintiler.
31 38 45 41 NW. Orta şiddette esintiler; ara sıra
puslu, buzun üzerinde sis.
Ağustos.
1 43 50 48 Batı. Orta şiddette esintiler; puslu ve denize doğru.
2 34 50 41 Batı; değişken. Puslu ve ara sıra sisli.
3 38 43 40 NE.; Doğu. Hafif esintiler ve açık.
4 38 55 46 NE.; ESE. Güzel açık hava.
5 39 56 47 EbS.; WSW. Do. Orta P.M.
6 42 56 47 Güney; değişken. Do.
7 36 68 52 SSE. Güzel ve çok açık. Güneşte sıcaklık 86 derece.
8 44 60 52 Kuzey. Do.
-----------------
41.45 51.92 46.48

DİPNOTLAR:

[9] Balinaların kuzey kıyısında, Behring ve Barrow Boğazı'na en yakın geçitlerin neredeyse ortasında ve her ikisinden de bin milden fazla uzaklıkta görünmesi ilginç spekülasyonlara konu oluyor. Nefes almak için sık sık yüzeye çıktıkları biliniyor ve doğal olarak şu sorular akla geliyor:--Arktik Denizlerinde her mevsimde geniş açık su alanları var mıdır? Yoksa bu hayvanlar Atlantik veya Pasifik Okyanuslarından Cape Bathurst açıklarındaki buzların kırılmasıyla birlikte ve Temmuz ortası gibi erken bir zamanda mı geliyorlar; deniz doğu ve batıda hala buzla kaplıyken? Eğer ikincisi gerçekse, bu hayvanların doğal tarihinin çok ilginç bir parçasıdır. Eskimolar bize, buzlar yakın olduğunda nadiren görüldüklerini bildirdi ve bu açıklamaya uygun olarak
Kaptan Franklin batıda çok azını gördü ve biz de Coppermine Nehri'ne yaklaştığımızda onları kaybettik ve daha fazla buzla karşılaştık.

[10] Yukarıdaki pasaj yazıldığından beri, dünya bu seçkin devlet adamı ve filozofun kaybı için yas tutmak zorunda kaldı.

[11] Enleminin meridyen gözlemleriyle 68 derece 58 dakika K olduğu belirlendi.

[12] Kaptan Franklin o zamandan beri Richardson adını Point Mackenzie ile Coppermine Nehri'nin ağzı arasındaki Körfez'e aktardı.

DOĞU MÜDAHİLİNİN TUTANAKLARI SONUÇLANDI.

BÖLÜM IV. Coppermine Nehri'ne tırmanın - Tekneleri ve Depoları terk edin - Kara Yolculuğuna
başlayın - Copper Mountains'ı ve Kara Yüksekliğini geçin - Erzak getiren
Kızılderililerle tanışın - Great Bear Gölü'ne ulaşın - Tekne
yokluğu nedeniyle alıkonulun - Avcıları gönderin - Beaulieu'ye varın - Grubu toplayın ve Fort Franklin'e ilerleyin - Sonuç.

[Sayfa notu: Çarşamba, 9.] 9 Ağustos sabahı saat dörtte, Coppermine Nehri'nin ağzındaki kampımızı terk ettik ve
teknelerle yaklaşık on bir mil uzaklıktaki Bloody Fall'a doğru ilerledik.
Nehir çok sığdı ve birçok yerde, teknelerimiz için
yeterince su yoktu, teknelerimiz on dört inçten fazla su çekmiyordu. Önceki akşam kampımıza bir Eskimo köpeği gelmişti: zayıf görünümü onun kötü durumda olduğunu gösteriyordu ve açlık onu o kadar evcilleştirmişti ki
ellerimizden kolayca yiyordu. Nehirde bizi epeyce takip ettikten sonra bizi terk etti; ve Bloody Fall'a vardığımızda bir grup Eskimo'nun orayı yeni terk ettiğini gördük;
muhtemelen bizi uzaktan keşfetmişlerdi.

Bloody Fall'un kırk mil yukarısındaki Coppermine Nehri, sarp kayalık duvarlar arasında engebeli taşlı bir yatağın üzerinden akar ve akıntılarla doludur. Birkaç inçten daha fazla su çekimi olan teknelerle tırmanmak tamamen
elverişsizdir; ve hatta küçük bir kano bile, ortaya çıkan sayısız engeli
atlatmak için sık sık karadan uzun mesafeler boyunca taşınmalıdır. Bu nedenle, Dolphin ve Union'ı ve yolculuğumuz için kesinlikle gerekli olmayan her şeyi burada bırakmamız gerekiyordu. Ancak, Albay Pasley'nin kanvas teknesi olan Walnut-shell'i yanımıza almaya karar verdik; nehrin herhangi bir yerinde kullanılabilirse, ara sıra adamların yüklerini hafifletmesi umuduyla. Öğleden sonra, çorak arazileri geçmek için yükleri düzenlemekle geçti. Her adama yirmi pound pemmikan tahsis edildi ve makarna, ararot, taşınabilir çorba, çikolata, şeker ve çay paketleri eşit olarak dağıtıldı; denizcilik takvimi, astronomik tablolar, haritalar, iki balık ağı, bitki koleksiyonu, kaya örnekleri ve taşınabilir tekne, su ısıtıcıları ve baltalarla birlikte; bunların hepsi, battaniyeler, yedek ayakkabılar, silahlar ve mühimmatla birlikte, kişi başı yaklaşık
yetmiş iki poundluk bir yük oluşturuyordu. Bay Kendall sekstant ve azimut pusulasını taşımayı üstlendi; ben de yapay ufuk ve bitkileri kurutmak için bir paket kağıt aldım, bunların yanında her birimiz bir battaniye, silah
ve mühimmat taşıdık. Grubun bir kısmının güçlerini abartacağından ve en sevdikleri eşyayı saklama isteğiyle, başlangıçta kendilerini çok ağır yükleyeceğinden korktuğum için, bu da yürüyüşümüzün düzenliliği ve hızı için çok
zararlı olacağından, onlara, şu anki kampımızdan uygun bir mesafeye ulaştığımızda, durup tüm paketlerini incelemem gerektiğini söyledim. Tekneler herhangi bir selden uzak kıyıya çekildi ve Eskimolara vermek için getirdiğimiz eşyaların geri kalanı kutulara konuldu ve çadırlara yerleştirildi, böylece bu yoldan geçen ilk ulus grubu tarafından kolayca bulunabilecekti. Bunlar olta iğneleri, misinalar, baltalar, bıçaklar, törpüler, ateş çeliği,
tencereler, taraklar, bızlar, iğneler, iplik, mavi ve kırmızı kumaş, jartiyer
ve boncuklardan oluşuyordu ve bunlar birkaç yıl boyunca hatırı sayılır sayıda Eskimoya yetecek kadardı. Çadırlar güvenli bir şekilde kurulmuştu ve kısmen yerlilerin dikkatini çekmek, kısmen de çadırların nasıl kullanılacağını göstermek için Birleşik Krallık bayrağı çekilmişti; bu yaz yolculuklarında çok faydalı olabilirdi. Yerlilerin barutumuzdan bir şey bulması sonucu bir kaza yaşanmaması için, yanımıza almamız gerekmeyen her şeyi nehre attık.

[Dipnot: Perşembe, 10. ] 10'unun sabahı saat altıda, adamlar küçük teknelerimize son bir kez bakmak için sahile indikten sonra, Bear Gölü'ne doğru yürüyüşümüze başladık, Coppermine'ın kıyılarında Copper Dağları'ndaki kıvrımına kadar devam etmeyi ve oradan Dease Nehri'nin ağzına doğru tepelerin üzerinden düz bir şekilde ilerlemeyi planladık, bu nehir Bear Gölü'nün kuzeydoğu koluna düşüyordu. Oldukça hızlı bir tempoyla yola koyulduk ve kampımızı terk ettikten sonraki ilk tepe dik olduğu için grubun çoğunun rüzgarını denedi, böylece gereksiz eşyalarla kendilerini dolduran birkaç kişi, zirvede kısa bir mola sırasında bunları atmaktan mutluluk duydu ve bir sonraki dinlenme yerinde paketlerini incelediğimde reddedebileceğim pek bir şey bulamadım. Ren geyiği ve Eskimoların geçtiği bir patika bizi bu tepenin güney yüzünden aşağıdaki ovaya götürdü, orada kahvaltı hazırlamak ve bazı ek düzenlemeler yapmak için durduk, çünkü gruptan birkaç kişi yük taşımaya alışkın olmadığından yavaş ilerledi. Kahvaltıdan sonra taşınabilir tekne bir araya getirildi ve bagajlar içine yerleştirildi, onu nehirden yukarı çekmeye çalıştık, ancak çekme yolunun kötülüğü, dereyi çevreleyen çok sayıda yüksek uçurum ve teknenin şekli nedeniyle bunun pratik olmadığını gördük, bu da suyun güçlü akıntılarda pruvasından akmasına izin veriyordu. Bu tekne, Albay Pasley tarafından inşa edildiği amaç için, daha önceki denemelerle tespit ettiğimiz gibi, bir nehri veya gölü geçmek için hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmıştı; ancak Ayı Gölü'ne giden rotamızda, geçebildiğimiz nehirler dışında hiçbir nehrin olamayacağını biliyorduk; ve ben, bu nedenle, yarım torba ok kökü ve beş tüfekle birlikte oradan ayrılmaya karar verdim, bu sayede yük kişi başı yaklaşık on beş pound azaltıldı. Yürüyüş daha sonra şevkle devam etti ve
gün sıcak ve boğucu olmasına rağmen, daha büyük bir hızla ve
memnuniyetle ilerledik. Bay Kendall, her yarım saatte beş dakika durarak, grubu dinlendirmek ve
geri kalmayı önlemek için sabit bir hızla sıranın başında yürüdü. Saat beşte, yaklaşık altı mil düz bir çizgide
yürüdükten sonra kamp kurduk. Yolculuk boyunca rota, zaman zaman, pusulayla uzaktaki bir tepenin veya başka bir göze çarpan nesnenin yönünü alarak ve doğrudan ona doğru yürüyerek düzenlendi; ve mesafe, zamanı not ederek ve yürüyüşümüzün hızını tahmin ederek tahmin edildi. Bunun, genellikle saatte iki milden biraz daha fazla olması nedeniyle, önceki uygulamamız o kadar doğru bir şekilde karar vermemizi sağlamıştı ki, tahmin günde bir milden fazla nadiren yanılmıştı. Hata, ne olursa olsun, her zaman öğlen vakti, enlem gözlendiğinde ve rota ve mesafe yeniden hesaplandığında düzeltilirdi.

Gün boyunca birkaç küçük ren geyiği sürüsü görüldü, ancak kimsenin onları takip etmek için yürüyüş hattından ayrılmasına izin vermezdim;
ancak kamp kurduktan sonra, M'Leay güzel bir erkek geyiği öldürdü. Kampımızın yakınında tek başına bodur bir ladin-köknar büyüdü ve nehrin en kuzeydeki kümesi yaklaşık iki mil güneyde görüldü. Akşam yemeği bitip nöbet tutulduğunda, kendimizi yere uzattık ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldık. Gün batımında sıcaklık 62 dereceydi.

[Sayfa notu: Cuma, 11.] 11'inde sabah saat altıda yola çıktık, dokuzda kahvaltı için durduk ve Bay Kendall öğlen 67 derece 33 dakika Kuzey enleminde bir gözlem yaptı. Akşam saat beş buçukta bazı küçük çamların arasında kamp kurduk. Gün güzeldi ve
taze bir doğu rüzgarı yürüyüş için uygun hale getirdi; ancak adamlar yüklerinden çok rahatsızdı ve gece için durduğumuzda yorgun görünüyorlardı. Her birinin yükü elli iki pound'u geçemezdi, ancak
yolumuza çıkan küçük tepeleri geçerken sık sık iniş çıkışlar ve zeminin ara sıra süngerimsi olması ve ayakların güvensizliği, yürüyüşü zorlu bir İngiliz otoyolunda olduğundan çok daha zahmetli hale getirdi. Bugün doğrudan kat edilen mesafe yaklaşık on iki mil idi. Yuvalarının yakınında spor yapan birçok gri Arktik dağ sıçanı (_Arctomys Parryi_) gördük ve İngiltere'den gelen yol arkadaşımız olan küçük bir terrier köpeği, geri çekilme yollarını kesmekte büyük bir beceri gösterdi ve birkaçını yakalamayı başardı. Köpeğin teknede uzun süre kalması, şimdi yaptığı egzersizi çok yorucu hale getirdi ve gece için mola verdiğimizde grubun en yorgunu oydu. Ayrıca birçok genç ren geyiği görüldü ve kamp kurduktan sonra Ooligbuck bir tanesini öldürdü. Akşam hava sıcaklığı 50 dereceydi, ancak gece soğuktu.

[Sayfa notu: Cumartesi, 12.] 12'sindeki yürüyüşümüz serin bir kuzey esintisiyle keyifli hale geldi ve adamlar artık önceki akşam yemeğiyle biraz azalmış olan yüklerine aşina olduklarından daha hızlı ilerledik. Yürüyüşün uzunluğu on yedi mil idi ve yarım saatlik molalar ve kahvaltı için harcanan zaman hariç, iki buçuk mil hızındaydı. Gün boyunca nehrin bir kıvrımından kaçınmak için Copper Dağları'nın birkaç sırtını geçtik. Viski-John (_corvus
Canadensis_) akşam ilk kez kampımızı ziyaret etti.

[Sayfa notu: Pazar, 13.] 13'ünde, günün yürüyüşüne sabah beşte başlayarak, nehrin kıyıları boyunca dokuza kadar yürüdük, sonra kahvaltı hazırlamak için durduk, Kaptan Franklin'in 11 Temmuz 1821'de kamp kurduğu yerde. Kahvaltıdan sonra, eski Sefer'de kıyılarında birkaç parça yerli bakır ve biraz bakır cevheri bulunan küçük dereyi geçtik. Derenin sızmasıyla
birleşen, kardan oluşan bir miktar buz, hala bu derenin yatağında kalmıştı.

Öğlen enlem 67 derece 13 dakika Kuzey olarak gözlemlendi ve artık Bakır Madeni'nin Ayı Gölü'nün kuzeydoğu koluna en yakın yaklaştığı noktada olduğumuzdan, buradan doğrudan Dease Nehri'nin ağzına gitmeye karar verdik ve rota ve mesafe buna göre hesaplandı. Rotamız, E.G.D.'den B.K.B.'ye doğru uzanan sırtlarda dizilmiş eski kırmızı kumtaşı, kil-arduvaz ve yeşil taş kayalarının üzerinden geçiyordu. Sırtların çoğunun yamaçları dikti ve engebeli ve taşlı zirveleri iki yüz veya iki yüz elli fit yükseklikteydi. Vadiler genellikle bataklıktı ve küçük göllerle doluydu. Daha korunaklı yerlerde birkaç dağınık ve ince çam kümesi vardı, ancak ülke genel olarak çıplaktı. Dağlarda birkaç kurt yuvası görüldü. Gün boyunca Bakır Madeni'ne doğru akan iki küçük dereyi geçtik ve saat dörtte küçük bir gölün kıyısında kamp kurduk. Bu sezon gördüğümüz ilk kum sinekleri, akşamları çok sayıda ve rahatsız ediciydi, sıcaklık o zamanlar 53 dereceydi.

[Sayfa notu: Pazartesi, 14.] 14'ünde sabah saat beşte yola çıktık, ormandan tamamen yoksun bir ülkede oldukça hızlı bir yürüyüşten sonra, dokuzda kahvaltı için durduk. Taşlarla kolayca öldürülebilecek kadar evcil olan birkaç keklik, bize hoş bir
besin çeşitliliği sağladı. 67 derece 10 dakika kuzey enleminde meridyenal bir gözlem elde edildi. Rotamızda bulunan küçük bir göl zincirinin güney ucunu dolaşmaya çalışırken, yaklaşık altı fit derinliğinde, onlardan Coppermine Nehri'ne doğru akan dar bir dere tarafından durdurulduk;
ancak, derenin başından biraz uzakta gölün derinliğini ölçtüğümüzde,
zorluk çekmeden geçilebildiğini gördük. Geyik etini pişirmek için yakıt aramak amacıyla geç saatlere kadar yürüdük, M'Leay bunu gün içinde temin etmişti ve sonunda küçük bir derenin kıyısında, geçtiğimiz göller zincirine düşen ormanlık bir vadi bulduğumuz için şanslıydık. Muhtemelen Kızılderililerin Coppermine Nehri'nden kanolarla Bear Lake'e giderken geçtikleri kara yüksekliğine kadar çıktıkları nehir ve göller zinciridir.[13] Bu gün yürüdüğümüz tepe sırtları benekli kumtaşı ve porfirden oluşuyordu. Akşam sıcaklık 47 dereceydi ve gece buz gibiydi. İki beyaz kurt bivakımızı inceledi ancak silah menziline giremedi.

[Sayfa notu: Salı, 15.] 15'inde saat beşte başlayarak kahvaltı için durduğumuz saate kadar yürüdük. Hava çok soğuktu, ancak termometre 39 derecenin altına düşmedi. Günün erken saatlerinde bazı kumtaşı sırtlarını geçtik ve öğlene doğru Fort Enterprize civarında bol miktarda bulunan granitin üzerinden geçtik. Batıya doğru çok uzaktaki bir vadide çok fazla orman vardı, ancak rotamızın uzandığı tepeler oldukça çıplaktı. Ancak bataklık yaban mersini (_vaccinium uliginosum_) bu tepelerde bol miktarda yetişiyordu ve meyvesi artık en mükemmel halinde olduğundan, her dinlenme yerindeki adamlar kendilerini yere attılar ve herhangi bir yaralanmaya maruz kalmadan serbestçe şımarttılar.

Öğleden sonra rotamız benekli kumtaşı ve konglomeradan oluşan neredeyse yatay katmanların üzerinden geçti. Saat üç civarında Coppermine Nehri'ni Büyük Ayı Gölü'nden ayıran arazinin zirvesine ulaştık ve oradan daha alçak ve iyi ormanlık bir bölgenin geniş bir manzarasını elde ettik; ancak yakın çevremizdeki tüm araziler çorak kumtaşı katmanlarından oluşuyordu. Gece fırtınalı olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında ve nemli ve soğuk bir sis çöktüğünde rahat bir uyku yeri arayıp boşuna baktıktan sonra, kendimizi kumtaşı bloklarıyla kaba bir barınak inşa etmekle yetinmek zorunda kaldık; ve
kaya çatlaklarında
bol miktarda yetişen
siyah bir liken (_cornicularia divergens_) yakmak için kullanmak. Bugün yürünen mesafe
yaklaşık on dört mil idi. Gökyüzü kapalı olduğu için meridyenel gözlemlerimiz yoktu.

Akşam yemeğimizi yemiştik ve adamların çoğu dinlenmek için çekilmişti ki, Bay
Kendall dürbünüyle ufku tararken, üç Kızılderilinin bir tepeden aşağı indiğini ve adımlarını bize doğru yönelttiğini gördü.
Hemen ateşe daha fazla yosun
atıldı ve St. George sancağı, köşeden gelenlere kim olduğumuzu göstermek için bir tüfeğin ucuna çekildi; ancak
en gençlerini tepenin eteğindeki bir vadide sakladıkları ve iki yaşlının yavaşça ve şüpheyle yaklaştığı için,
Bay Kendall ve ben silahsız bir şekilde onları karşılamaya gittik. Biri elinde yay ve oklarla, diğeri ise tüfeği kurulu halde geldiler; ancak, önceki sonbaharda Ayı Gölü etrafındaki yolculuğumuzda giydiğim kıyafetle aynı olan kıyafetimizi tanıdıkları anda, Hare Kızılderili kabilesinin çoğunu gördüğümde, sevinçten çılgına dönmüş bir şekilde bağırdılar, bizimle en içten şekilde el sıkıştılar ve genç oğlanın yukarı gelmesini yüksek sesle söylediler. Buluşma bizim için daha az memnuniyet verici değildi: bu insanlar kışın Fort Franklin'e kürk ve erzak getirmişlerdi ve şimdi yolculuğumuzun sona ermesini bizimle birlikte kutlamak için gelmiş dostlar gibi görünüyorlardı. Kısmen işaretlerle ve kısmen de dillerinden anladığımız kadarıyla, Hare Kızılderili Şefi It-chinnah'ın tavsiyesiyle, denizden dönerken bize rastlamak umuduyla bir süredir bu civarda avlandıklarını öğrendik; bize topladıkları tüm erzağı vereceklerini,
bizi Bear Lake'e kadar eşlik edeceklerini ve
yakınlardaki tüm Kızılderilileri
geldiğimiz konusunda uyaracaklarını söylediler. Pusulayı yere koyup, onlara Dease Nehri'nin ağzının tam yönünü gösterdiğimizde çok şaşırdılar; ve daha önce hiç seyahat etmediğimiz bir
çeyrekte yolu nasıl bildiğimizi anlayamadılar. Ancak, sabah bizi Kızılderili taşıma yoluna götüreceklerini söylediler,
orada tepelerin üzerinden doğrudan geçmektense yürüyerek daha iyi olurduk. Bu nazik insanlara sunabileceğimiz çok az şey ayırmıştık, ancak herkes onlar için küçük bir şeyler
hazırlamayı başardı ve bunu minnettarlıkla kabul ettiler. Kabilelerinin
tarzına göre, başlarının ve bileklerinin etrafına geyik derisi filetoları sarmışlardı ve ellerinde bir çift geyik boynuzu ve birkaç söğüt dalı taşıyorlardı, bunların hepsi Bay Wentzel'in
Kaptan Franklin'in önceki yolculuğunun
Anlatımında anlattığı şekilde, ren geyiğine yaklaşmalarını sağlamakta işe yarıyordu.

Ava çıkan Ooligbuck gece geri döndü. Bir geyiği okla öldürmüş ve onu bize gelmeye
ikna etmeye çalışmış bir Kızılderiliyle karşılaştı; ancak ikisi de diğerinin dilini anlamadı ve muhtemelen silahlı bir Eskimo'nun görüntüsünden korkan Kızılderili, ona geyiğin etinden bir parça verdi ve sonra ters yöne doğru uzaklaştı. Tavşan Kızılderililerinin çoğu birkaç yıldır kaleleri ziyaret etmekten kaçınıyor ve bu kişinin bizim hakkımızda bir şey duymamış olması veya en azından geri dönme niyetimiz ve yanımızda bir Eskimo'nun olduğu hakkında net bir açıklama almamış olması mümkün. Kızılderili arkadaşlarımız bize, Ooligbuck'ın işaret ettiği yönde kendi vatandaşlarından hiçbirinin avlandığını bilmediklerini söylediler. [Sayfa notu: Çarşamba, 16.] 16'sında yoğun bir sis, Kızılderililer bizi tepeden aşağı yaklaşık bir mil kadar aşağı, taşıma yoluna götürdüğünde ve Coppermine Nehri'nden (G. 63 derece B.) takip ettiğimiz kesin yürüyüş hattına geri döndüğümüzde, bivakımızı saat yediye kadar terk etmemizi engelledi. Hudson Körfezi Şirketi'nin hizmetinde olan ve dolayısıyla rehbersiz bir ülkede seyahat etmenin zorluğunu deneyimle bilen Highland'lılarımız, takip ettiğimiz yolun doğruluğu karşısında şaşkınlıklarını dile getirmekten kendilerini alamadılar. Gözlem eksikliğinden veya yürünen mesafeyi tahmin etmenin zorluğundan dolayı, hesaplamamızda bir veya iki mil yanılabileceğimizi onlardan saklamamıştık, bu yüzden Ayı Gölü'ne ulaştığımızda nehri aramak için biraz sağa veya sola dönmeye hazırdılar; ancak gereksiz yere tek bir mil yürümek zorunda kalmadan o noktaya ulaşabileceklerini pek ummuyorlardı.

Taşıma yolu bizi kısa sürede Dease Nehri'nin ana koluna götürdü, kamp yerimizden altı mil uzaklıkta, kıyısında kahvaltı için durduk. Oradaki dere
başka bir kol alıyor, ancak diz hizasından çok daha derin olmadığı için zorluk çekmeden geçilebiliyor. Ancak batıya doğru biraz daha ilerlediğinde daha az hızlı oluyor ve sık sık göl benzeri genişlemeler oluşturuyor. Dün geceki kamp yerinden yürüyüşümüz kumtaşı kayalarının üzerinden ve oldukça hızlı bir tırmanışla oldu. Kahvaltı yaptığımız yer hariç, zemin aşırı derecede çoraktı, orada uygun bir odun kümesi ve bol miktarda yaban mersini vardı. Bu yemeği bitirdikten sonra, birkaç mil daha ileride durmak ve Kızılderili dostlarımızın rotamızın güneyinde depoladıkları erzaklarıyla bize katılmalarını sağlamak amacıyla yürüyüşe devam ettik. Bu nedenle saat iki buçukta hoş bir çam kümesinde kamp kurduk ve hemen bir ağacı yakarak Kızılderililere durumumuzu bildirdik. Gün batımında, diller, yağ ve yarı kurutulmuş etle dolu bir şekilde geldiler; ayrıca M'Leay kamp kurduktan sonra iki geyik daha öldürdü, böylece bol miktarda ziyafet çektik. Günlük yolculuğun uzunluğu on dört mil ve Dease Nehri'nin ağzının tahmini mesafesi yirmi mil idi. [Dipnot: Perşembe, 17.] Kızılderililerden elde edilen erzaklar adamlara dağıtıldıktan sonra, sabah saat beşte yürüyüşe başladık ve her zamanki kahvaltı saatine kadar, güzel ve düz bir arazide yürüdük. Sol tarafımızda bir dizi kumtaşı tepesi yükseliyordu ve nehir sağ tarafımızda neredeyse paralel akıyordu, ancak kıvrımlarından ve sınırlarındaki bataklık alanlardan kaçınmak için bir veya iki mil uzaklıktan yürüdük. Çam ağaçları yalnızca güney kıyısında küçük, ayrı kümeler halinde yetişir; ancak kuzeye doğru on veya on iki mil yayıldığını gördüğümüz engebeli vadi iyi ormanlıktı. Ayı Gölü'nün kuzey kıyısında bulunan Needagazza Tepeleri, batıya doğru manzarayı kapatıyordu. Batıda birkaç duman sütunu ve güneyde bir duman sütunu görüldü; Kızılderililerin bize bildirdiğine göre, ikinci duman It-chinnah tarafından yapılmıştı. Küçük bir derenin kıyısında kahvaltı ettik, burada yaban mersini çalıları daha önce karşılaştığımız her şeyden daha güzel bir tada sahip meyvelerle doluydu. Öğlen, Bay Kendall'ın zirvesinde, kuzey enleminin 66 derece 58 dakikasında olduğunu gösteren bir gözlem yaptığı
bir tepeyi geçtik. Rotamız daha sonra bizi nehrin yakınındaki birkaç derin vadiden geçirdi, nehrin tabanı açık kırmızı kumtaşından oluşan bazı yüksek
kayalıkların yanından geçiyordu ve o akşam Ayı Gölü'ne ulaşma niyetiyle büyük bir neşeyle ve hızlı bir şekilde ilerledik; ancak Kızılderililer bize yetişemediklerinden şikayet edince, öğleden sonra üçte durduk. Daha sonra It-chinnah ve ekibine yaklaşımımızı bildirmek için birkaç ağaç ateşe verildi; ve akşam yemeğinden sonra bir tepenin zirvesine çıktım ve Ayı Gölü'nün Dease Körfezi'ndeki adalarını, tuhaf şekillerinden ve yerleşimlerinden kolayca tanıdım.

[Dipnot: Cuma, 18.] Sabah üçte yola çıktık. 18'inde, Kızılderililer bizi beyaz ladinlerle kaplı yüksek bir araziden geçirerek, Dease Nehri'nden yaklaşık bir mil uzaklıktaki Büyük Ayı Gölü'nün bir koyuna götürdüler. Kahvaltıdan sonra, erzak stokumuz incelendiğinde, iki günlük
hakkımız kaldığı görüldü. Daha sonra bir grup, iki ağı yerleştirmek için bir sal yapmak üzere Dease Nehri'ne gönderildi ve ayrıca Beaulieu ve grubunun izlerini aramaları istendi. Yüzbaşı Franklin tarafından 6 Ağustos'ta kaleyi terk etmesi ve 20 Eylül'e kadar kalacağı buluşma noktasına doğru en iyi şekilde gitmesi emredilmişti. Olumsuz rüzgarlar nedeniyle iki veya üç gün gözaltında kalmasına izin veren yolculuğunun uzunluğunun yedi veya sekiz günü geçmesi veya hiçbir koşulda on veya on iki günden fazla sürmesi beklenmiyordu. Bu nedenle, bu zamana kadar Dease Nehri'ne ulaşmış olabileceğini varsaymak için bir nedenimiz vardı. Belirlenen noktaya ulaştığımızda ve orada hiçbir erzak bulamadığımızda yaşayabileceğimiz rahatsızlığın tamamen farkındaydı; ve onu olabildiğince acele etmeye teşvik etmek için, varışımızda bizi beklerken bulmamız koşuluyla ona bir av tüfeği vaat etmiştim. Uyumak için kulübeler yapıldı ve civardaki Kızılderililere konumumuzu göstermek için birkaç ağaç ateşe verildi.

[Sayfa notu: Cumartesi, 19.] Kampımızın yakınındaki yosunlu zemin gece tutuştu ve alevler o kadar hızlı yayıldı ki 19'unun sabahı nehrin kıyısına taşınmak zorunda kaldık ve orada yeni kulübeler yaptık. Kazıkları çakarken bir baltayı kaybettiğimizden, önceki akşam sadece bir ağ kurulmuştu ve bu ağda sekiz sazan yakaladık. Sal, yeşil ağaçtan yapılmış olduğundan yeterince yüzdürücü değildi ve bu nedenle bugün kuru keresteden yeni bir tane yapıldı. Sazan, gruba kahvaltı sağladı ve akşam yemeği geyiğimizin tüm etini, pemmikan'ın geri kalanının bir kısmıyla birlikte tüketti. Genç Kızılderili, öğleden sonra It-chinnah'ın grubunu aramak için yola çıktı. Tüm gün boyunca esen güçlü bir doğu rüzgarı, Beaulieu'nun ilerlemesine
zararlıydı.

[Sayfa notu: Pazar, 20.] 20. Pazar günü dualar okundu ve Yüce Tanrı'ya, lütuf dolu koruması ve yolculuğumuza eşlik eden
başarı için şükranlar sunuldu. On yedi turna, sazan ve beyaz balık yakalayan ağlar, partiye bol miktarda kahvaltı sağladı ve
akşam yemeğinden önce genç Kızılderili, iki vatandaşıyla birlikte geri döndü ve
üç günlük tüketime yetecek kadar et getirdi. Bunun bir kısmı, yağlı ve sulu olan ama yüksek bir misk
tadına sahip olan misk öküzü etiydi.
Coppermine Nehri'nden yürüyüşümüz sırasında bu hayvanlardan hiçbirini görmemiştik, ancak sık sık ayak izlerini fark ettik.
Gün boyunca sık sık esen fırtınalar çok yağmur getirdi, ancak çam dallarından yaptığımız kulübeler bizi kuru tuttu. Kara yolculuğumuzda yağmur yağmadığı için kendimizi şanslı saymaktan başka bir şey yapamazdık, çünkü
şu anda deneyimlediğimiz barınağı bize sağlayacak yeterli odun yoktu.

[Dipnot: Pazartesi, 21.] 21'inde ağlar on altı balık yakaladı,
ki bu da kahvaltı için yeterliydi. Bay Kendall nehri bir
salla geçti ve Beaulieu'yu aramak için batıya doğru bir tepenin zirvesine çıktı; ve adamları meşgul tutmak için, M'Leay'i ve en iyi avcılarımızdan bazılarını geyik avına gönderdim ve marangozu ve grubun geri kalanını kürek yapmaya gönderdim. Kızılderili dostlarımız, durumumuz hakkında kendi ülkelerinden bazılarını uyarmak için bizi terk ettiler ve akşam beş kişi daha geldi, et ve büyük sepetler dolusu yaban mersini getirdiler. M'Leay ve diğer avcılar hiçbir geyik görmeden geri döndüler.

[Sayfa notu: Salı, 22.] Teknenin varışını engelleyen herhangi bir kaza olması durumunda, kaleye yolculuğumuz için bir erzak stoğu sağlamak için, grubun yarısını uzak bir geziye göndermeye karar verdim ve 22'sinde Gillet, M'Leay, M'Duffie, M'Lellan ve Ooligbuck, gölün kuzey kıyısındaki Limestone Point civarında avlanmak üzere gönderildiler ve gezilerini Dease Nehri'nin yaklaşık altmış mil batısında göle dökülen Haldanes Nehri'nin ötesine uzatmamaları emredildi. Haldanes Nehri'ne giderlerse, Limestone Point'te bir işaret koyacaklardı, böylece geçip geçmediklerini anlayabilirdim. Yanlarında küçük bir erzak ve bir Kızılderili rehber götürdüler. Akşam iki Kızılderili daha fazla etle geldi. Cephaneyle ödeme yapılmasını istiyorlardı, ki buna çok ihtiyaç duyuyorlardı, ama bizim onlara verecek cephanemiz yoktu ve kışın kaleye vardıklarında ödeme için neşeyle notlarımızı aldılar.

[Sayfa notu: Çarşamba, 23.] Ağustos ayının 23. günü, önceki dört gün gibi, Beaulieu'nun gelişini endişeyle beklerken, teknesine ciddi bir kaza olduğundan endişe etmeye başladım ve Kaleye kadar Göl'ün etrafından yürümek zorunda kalacağımızdan korkmaya başladım. Üç yüz mili aşan mesafeyi üç haftadan kısa bir sürede tamamlamayı bekleyemezdik ve çok fazla yorgunluk ve acı çekmeden değil, çünkü erkeklerin ayakkabı stoğu neredeyse tükenmişti, giysileri Eylül ayındaki buzlu gecelere uygun değildi ve geyikler bu mevsimde rotamızın geçtiği
ülkenin pek çoğunu ziyaret etmiyorlardı. Doğal olarak böyle bir yürüyüşü tedirginlikle bekliyordum, ancak sezon sona ererken, 28'inden sonra yola çıkmayı geciktirmemeye karar verdim, çünkü bazı Kızılderilileri rehber olarak tutmayı ve yanımıza alabildiğimiz kadar kurutulmuş et götürmeyi düşünüyordum. Rüzgar o gün güneybatıdan esiyordu ve kum sinekleri tarafından çok rahatsız edildik. 

[Dipnot: Perşembe, 24.] 24'ünün akşamı, Beaulieu'nun o gün geleceğine dair tüm umutlarımızı
kaybetmiş bir şekilde yatağa girmek üzereyken, insanların nehrin ağzı yönünde konuştuklarını duyduk ve kısa bir süre sonra bir tekne ve birkaç kano gördük. Pozisyonumuzu göstermek için bir tüfek ateşlendi, kampa doğru yöneldiler ve kulübelerin
karşısına çıktılar. Beaulieu'nun dört Kanadalı, dört Chipewyan avcısı ve on Dog-Ribs'ten oluşan, eşleri ve çocuklarıyla birlikte toplamda yaklaşık otuz kişiden oluşan grubu olduğu ortaya çıktı. Beaulieu'dan, Bay tarafından Kale'den gönderildiğini öğrendik. Dease, 6'sında, buluşma noktasına mümkün olan en yüksek hızla ilerlemesi için kesin emirler verdi; ancak gecikmesinin nedeni olarak hava koşullarının kötülüğünü ve ters rüzgarları öne sürdü. 22'sinde gönderdiğim beş adamı görmemişti, ancak Limestone Point yakınlarındaki bir koyda bir yangın görmüştü, ki bunun onlar tarafından çıkarıldığından hiç şüphem yoktu; bu nedenle, Bay Kendall ve grubumuzun geri kalanı, iki Kanadalı ve Babillard adında bir Kızılderili eşliğinde, doğrudan oraya tekrar katılmak için gemiye bindim; Beaulieu'ya bizden tekrar haber alana kadar kulübelerde kalmasını söyledim. Tüm gece kürek çektik ve şafak vakti ateşin yakıldığı yere ulaştık, ancak adamlarımızın hangi yöne gittiğini gösteren hiçbir işaret bulamadık: Limestone Point'te de hiçbir işaret yoktu; Bu nedenle ikinci yerde büyük bir ateş yaktım ve
tüm gün orada kaldım.

[Sayfa notu: Cumartesi, 26.] 26'sında halkımız gelmeyince, Bay Kendall ve Babillard'ı Limestone Point'te bırakarak tekneyle Dease Nehri'ne döndüm. Beaulieu, yoklukta olanlardan hiçbir şey görmemişti ve bu nedenle Haldane Nehri'ne gittikleri açıktı, orada onları aramaya karar verdim; ancak, eğer onları kaçırırsak, yiyecek sıkıntısı çekmemeleri için, Beaulieu'nun ekibine, iki Kanadalı ile ayrılma izni gönderene kadar oldukları yerde kalmalarını söyledim, onları bilerek küçük bir kanoyla yanıma aldım. Bay Dease, Beaulieu'ya, vardığımızda geyik avlamak ve kale için et kurutmak üzere M'Tavish Körfezi'ne gitmesini söylemişti; ve
tekne kuru erzak taşımak için oldukça uygun olduğundan,
onu kuzey kanosuyla değiştirdim.

[Sayfa notu: Pazar, 27.] 27'sinin sabahı şafak vakti Bay Kendall'a Limestone Point'te yeniden katıldık ve daha sonra öğleden sonra ikiye kadar kıyı boyunca kürek çektik, sonra kuvvetli bir karşı rüzgar bizi karaya çıkmaya zorladı.
Karaya çıkar çıkmaz, Babillard ile Haldane Nehri'ne doğru yola çıktım,
insanlar yiyecek sıkıntısı çekmesin diye az miktarda pemmikan taşıdım; ve beş mil yürüdükten veya daha doğrusu koştuktan sonra, hepsinin iyi ve bol erzakla birlikte olduğunu bulmanın mutluluğunu yaşadım, çünkü altı geyik öldürmüşlerdi. Kızılderili rehberleri onları biraz daha içerilere götürmüştü, bu sayede Limestone Point'i kaçırmışlardı; ancak, Bay Kendall ve bana, kendilerine söylendiği gibi
işareti dikmedikleri için
sorun çıkardıklarını öğrendiklerinde, bunun böyle olmasına çok
üzgündüler. Gün batımından sonra rüzgar hafiflediğinde, Bay Kendall iki kanoyla bize katıldı, böylece grup tekrar
mutlu bir şekilde bir araya geldi. [Dipnot: Pazartesi, 28.] Pazartesi 28'inde, küçük kanoyu Babillard ve iki Kanadalıyla birlikte Beaulieu'ya katılmaları için geri gönderdim ve grubun geri kalanıyla birlikte daha büyük kanoyla
Fort Franklin'e doğru yola çıktık, oraya 1 Eylül Cuma günü vardık ve Bay Dease'den yetmiş bir günlük bir aradan sonra sıcak bir karşılama aldık, bu süre zarfında karadan ve sudan bin yedi yüz dokuz coğrafi veya bin dokuz yüz seksen kara mili yol kat etmiştik. Doğu Müfrezesinin işlemlerinin Anlatısını şimdi sonlandırdıktan sonra, neşeli ve itaatkar davranışları için partiye minnettarlığımı ifade etmek gibi hoş bir görevim kaldı. Yolculuk boyunca tek bir hoşnutsuzluk
mırıltısı duyulmadı, ancak her birey kendisine verilen zahmetli görevlerde çeviklikle yer aldı. Herkes en büyük şevkle davrandığında, herhangi birini
ayrıntılandırmak haksızlık olurdu; ve İngiltere'ye döndüğümüzden beri, Sefer'de görevlendirilmeden önce Majestelerinin hizmetinde olan Gillet, Fuller ve Tysoe'nin terfiyle ödüllendirildiğini ekleme gücüm olduğu için mutluyum. İyi huylu ve sadık Eskimo dostu Ooligbuck, tüm partinin en sıcak dileklerini ve saygısını memleketine götürdü. Bize olan bağlılığı, kendi ulusundan bir kabileyle çevrili olduğumuzda bile, asla şüphe götürmezdi.

Arkadaşım Teğmen Kendall'ın genel yetenekleri ve mesleki becerileri, daha yüksek mevkilerde gerektiği gibi takdir ediliyor ve benden herhangi bir övgüden pek az
parlaklık elde edebilir; ancak böyle hoş tavırlara sahip bir beyefendiyle birlikte olmanın bana verdiği iyi şans ve mutluluğun derin hissini kaydetmenin ve böyle bir yolculuktan ayrılamaz
zorluk ve şüphe durumlarında güvenle güvenebileceğim dostça desteği ve sağlam yargısıyla kendimi tatmin etmekten mahrum edemem.

_Doğu Müfrezesinin Tutanakları Dr. Richardson'ın Anlatısının Sonu._

_1827'de Seferin Her İki Kolunun Kat Ettiği Mesafelerin ve Keşiflerinin Kapsamının TABLOSU._

BATI TARAFI TARAFINDAN. _Statute Miles._
--------------------------------------------------------------------------
Fort Franklin'den, Fort Norman'dan, Point Separation'a (nehir
yolu) 525
Point Separation'dan, Mackenzie'nin Ağzındaki Plillage Point'e 129
Pillage Point'ten Return reef'e (deniz yolculuğu) 374
Return Reef, Peel Nehri dahil Fort Franklin'e geri 1020
----
Batı Grubu'nun Temmuz, Ağustos, Eylül 1826'da kat ettiği mesafe. 2048

DOĞU GRUBU TARAFINDAN. -----------------------------------------------------------------------
Fort Franklin'den Point Separation'a, batı
grubuyla birlikte 525
Point Separation'dan Point Encounter'a (nehir yolu) 159
Coppermine Nehri'ne Karşılaşma (deniz yolculuğu[14]) 863
Coppermine'ın ağzı, karadan Fort Franklin'e 433
----
Doğu Grubu'nun Temmuz ve Ağustos 1826'da kat ettiği mesafe
1980

BATI PARTİ'NİN 1826'DAKİ KEŞİFLERİNİN KAPSAMI. ------------------------------------------------------------------------
Point Separation'dan Mackenzie'nin ağzına, daha önce bilinmeyen
bir batı koluyla 129
Pillage Point'ten deniz kıyısındaki Point Beechey'e, Return Reef'ten
görülen 391
Peel Nehri ve Mackenzie'nin bir kolu, dönüşte ilk kez
araştırıldı 90
----
610

DOĞU PARTİSİNİN 1826'DAKİ KEŞİFLERİNİN KAPSAMI. ------------------------------------------------------------------------------
Sacred Island'dan Point Encounter'a, Mackenzie'nin rotasının doğusunda kalan
nehrin bir parçası olan 37
Point Encounter, kıyı boyunca Coppermine Nehri'ne 863
Copper Dağları, karadan Bear Gölü'ne 115
----
1015

_Yüksek Su Zamanları TABLOSU, E.N. tarafından Tam ve Değişime indirgenmiştir
Kendall, Teğmen, R.N._

Coğrafi Yüksek Su Zamanları. Rüzgarlar.
Pozisyon.
İndirgenmiş
Yer Adları Enlem Boylam. tam Yöne.
Gözlemlerin. Tarihi. K.B. Gözlemlenen ve değişen. Kuvvet.

Genel Açıklamalar. ----------------------------------------------------------------------------
1825. d. m. d. m. h. m. h. m.
Ağu.
16 Garry Adası 69 29 135 41 1 0 P.M. 10 19 K.D. 6
Buz görünmüyor.
1826.
Temmuz
9 Point Toker 69 38 132 18 4 25 P.M. 1 45 K.D.B.D. 5
Denizi kaplayan gevşek buz. Su yükselmesi 20 inç.

10 } Körfez arasında } { 5 0 P.M. 0 56 Doğu. 8
} Points Toker } 69 43 131 58 { Ağır buz parçaları.
12 } ve Warren } { 6 48 P.M. 1 48 - 5
Az buz görünüyor.

13 Atkinson Adası 69 55 130 43 7 0 P.M. 0 32 S.E. 1
Yükselme ve alçalma 18 inç.

14 Browell Koyu 70 00 130 20 7 0 P.M. 1 12 Batı. 6
Çok az yükselme ve alçalma.

18 Point Sir 70 08 127 45 3 15 A.M. 3 47 Sakin. -
P. Maitland
19 Cape Bathurst Yakınları 70 33 127 21 1 30 A.M. 1 28 E.G.D. 6
{ Harrowby Körfezi'nin ağzında, gelgitin aktığı görünen
(18 ve 19) { yuvarlak.
{ Selin doğudan batması.
{ Yükselme ve alçalma 14-1/2 inç.

20 Point Fitton 70 11 126 14 4 00 A.M. 3 18 N.B. 6
Yükselme ve alçalma 13 inç.

_Yüksek Su Zamanları TABLOSU, &c.--Sonuçlandırıldı._

Coğrafi Yüksek Su Zamanları. Rüzgarlar.
Konum.
Azaltılmış
Yerlerin Adları Enlem Boylam tam Yöne.
Gözlemlerin. Tarihi. N.B. Gözlemlenen ve değişen. Kuvvet.

Genel Açıklamalar. ---------------------------------------------------------------------------
1826. d. m. d. m. h. m. h. m.
Temmuz
20 B. Horton Nehri 69 50 125 55 4 15 ÖS 3 15 B.B.B. 9

21 - - - - - 5 0 ÖS 3 49 - 7

27 Cape Lyon 69 46 122 51 {11 50 ÖS 6 33 D.K.D. 8
{ Sel akıntısı
{ Doğuya doğru. Yükselme ve alçalma
30 {Üç mil } { 14 inç. {Buchanan Nehri } 69 24 120 03 { 5 0 P.M. 8 20 B.K.B. 8
Buz yakın ve yoğun, 9 inç yükselip alçalıyor.
Ağu.
1 Point Wise 69 03 119 00 8 30 P.M. 7 04 Batı. 4
Sıkışık buz.

3 Stapylton Koyu 68 52 116 03 9 0 P.M. 8 22 Doğu. 2
Buzla dolu bir koyda.

4 { C. Hope arasında }
{ ve C. Bexley } 68 57 115 48 3 15 P.M. 8 25 E.G.D. 4
Denize doğru buz.

5 Chantry Adası 68 45 114 23 8 30 P.M. 7 22 B.G.B. 3
Gevşek buz kütleleri.

6 {Yedi mil }
{C. Krusenstern } 68 32 113 53 9 00 P.M. 7 13 Değişken. -
G.D.'den gelen sel. Hız saatte 3 mil.

DİPNOTLAR:

[13] Franklin'in Kutup Denizine İlk Yolculuğu, s. 337.

[14] Doğu müfrezesinin işlemlerinin anlatımında belirtilen tüm mesafeler coğrafi millerdir.

KAPTAN FRANKLIN'İN ANLATIMI ÖZETLENİYOR.

BÖLÜM VI. Bear Lake'teki İkinci Kışın Kısa Duyuruları--Köpek Kaburgalarının
Gelenekleri--Fort Franklin'den Ayrılış--Fort Chipewyan'a Kış Yolculuğu--Kürk Ülkelerindeki
iyileşmenin
ilerlemesine
Açıklamalar--Eve Dönüş Yolculuğuna
Kanolarla Çıkma--Dr. Richardson'a Cumberland Evi'nde Katılma--Bay. Drummond'un Anlatımı--Kanada'ya, New York'a ve Londra'ya Varış.

[Sayfa Notu: Perşembe, 21] Deniz kıyısındaki yokluğumuz sırasında, Bay.
Dease, Kanadalıları binalarda başka bir kış ikametgahı için uygun hale getirmek üzere
onarımlar yapmaları için görevlendirmişti, ancak Dr. Richardson'ın
grubunun gelmesinden önce planlarını tamamlayamamıştı, onların yardımıyla
dönüşümüzden kısa bir süre sonra
tamamlandılar. Evlerin tamamlanmamış halinden kaynaklanan rahatsızlık, et veya kurutulmuş balık içermeyen mağazamızın yoksulluğundan duyduğumuz hayal kırıklığıyla karşılaştırıldığında önemsizdi ve
grup sadece günlük ağ ürünleriyle geçiniyordu, ki bu da şu anda geçimini zar zor sağlıyordu. Kale avcılarının ve genel olarak Dog-Ribs'in bize yaz boyunca erzak toplamak için çaba sarf edeceklerine dair tekrarlanan vaatlerine rağmen,
bizim ayrılışımızdan bu yana üçten fazla geyik tedarik etmediklerini gördük. Bay Dease'e, onlarla
uğraşırken verdikleri tek sebep, kendilerinin Kale'den çok uzakta avlanmaktan alıkonulmuş olmalarıydı, çünkü Copper Kızılderilileriyle karşılaşma korkusu vardı, onların kendilerine saldırmak için pusuda bekleyeceklerini düşünüyorlardı. Ancak bu mazeret, hiçbir sebep olmaksızın o kadar sık ​​öne sürülmüştü ki, bu sadece bir kaçamak olarak değerlendirildi ve ihmalkarlıklarını bu kabilenin karakterini belirleyen tembelliğe ve ilgisizliğe bağladık. Kışa bu kadar az yiyecekle başlama ihtimali karşısında hissettiğimiz endişeleri anlatmama gerek yok. Hemen, bir önceki yıl çok verimli olan M'Vicar's Koyu'ndaki balıkçılığa, ağlar ve misinalarla donatılmış beş adam gönderdik. Böylece, kendi geçimlerini sağlamanın yanı sıra, göl donduğunda Kale'ye getirebileceğimiz biraz balık da depolayabilirlerdi. Endişemiz, 28 Eylül'de Beaulieu ve bazı avcıların Bear Gölü'nün kuzey tarafından kurutulmuş etle gelmesiyle bir ölçüde azaldı. Beaulieu'nun nişan süresi artık sona erdiğinden, hizmetimizden ayrılmak istiyordu;
ve en iyi avcımız olmasına rağmen, Bay Dease, kısa günlerde beslemiş olmamız gereken bir dizi işe yaramaz takipçi topladığı için isteğini yerine getirmemi tavsiye etti. Buna göre, on yedi kişiyle birlikte yola çıktı; bu, günlük erzak sorunumuz için çok önemli bir rahatlamaydı. Onlara, baharın dönüşüne kadar balık tutmayı planladıkları Marten Gölü'ne giderken avlanmalarını sağlayacak
mağazadan cephane sağladım.

[Sayfa notu: Ekim.] York Fabrikası'ndan sipariş edilen erzakların Fort Norman'a ulaşmış olması gerektiğini hesaplayarak, Bay Kendall'ı onlara gönderdim; ve 8 Ekim'de, kanosunun taşıyabileceği kadarını alarak geri döndü. Erkeklere hemen sıcak giysiler verildi, doğu grubu buna çok ihtiyaç duyuyordu, kıyıdan ayrılırken her şeylerini bırakmışlardı, sadece birer takım elbise hariç. İngiltere'den gelen, önceki Şubat tarihli büyük bir mektup paketi aldığımız için çok sevindik. Arkadaşım Teğmen Back'in Aralık 1825'te Komutan rütbesine terfi ettiğine dair sevindirici bir istihbarat getirdiler. Ben de Kanada Baş Valisi olan Ekselansları Dalhousie Kontu'ndan büyük bir gazete paketi aldım, bu fırsatı değerlendirerek Sefer'in refahına gösterdiği sıcak ilgi için kendisine en iyi teşekkürlerimi iletmek istiyorum. Şimdi kışın ilerleyişini kısaca anlatacağım: Geceler soğuktu ve hava, varışımızdan Eylül ayının sonuna kadar kararsız ve kasvetliydi. 2 Ekim'de şiddetli yağmur yağdı,
sonraki gün sert don ve çok kar yağdı. 8'inde yağan kar, sezonun geri kalanında yerde kaldı.
Küçük göl 12'sinde dondu, o günden itibaren bir önceki yıl yaptığımız gibi
kışın başlangıcını tarihlendirdik. Birbirini izleyen fırtınalar ve o zamandan ayın sonuna kadar neredeyse sürekli kar yağdı; ve 30'unda termometre ilk olarak
sıfırın altına düştü. Kar o zaman önceki yılın Kasım ayının sonuna göre
çok daha derindi. Birkaç dayanıklı ördek olan göçmen kuşların sonuncusu 18 Ekim'de ayrıldı.

[Sayfa notu: Kasım.] Fırtınalı hava Ayı Gölü'nü bir önceki yıldan dokuz gün sonra, 16 Kasım'a kadar açık tuttu; ve birkaç hafta boyunca ağlardan hiçbir yardım alamadık, bu da et stokumuzu yine küçük bir miktara düşürdü. Subaylar ve adamlar eski ikametgahtaki gibi aynı işleri, eğlenceleri ve egzersizleri yapıyorlardı; ve olaylar o kadar benzerdi ki, bunlardan özellikle bahsetmek gereksiz. 25 Kasım'da, Fort Norman'dan kalan erzakları getirmek için köpekler ve kızaklarla birkaç adam gönderdik. Haritalar ve çizimler tamamlanır tamamlanmaz, grubun gidişi için erzak sağlamak ve İngiltere'ye en erken ulaşımla ulaşmak için buz üzerinde Fort Chipewyan'a gitmek niyetinde olduğumdan, Bay Brisbois'dan yolculuğum için bir cariole, kızaklar ve kar ayakkabıları sağlamasını istedim, bunların yapıldığı huş ağacı Fort Norman civarında bol miktarda bulunuyordu ve bizim tesisimizdekilerden daha iyi bir işçisi vardı. 28'inde Mackenzie, M'Vicar's Koyu'ndan makul miktarda kaliteli beyaz balıkla geldi. Kendisinden, bizimkilerin ve Kızılderililerin bolluk içinde yaşadığını öğrendik; ve Kızılderililerin bu sezon bilgeliklerini gösterdiklerini, sadece önceki yıl yaptıkları gibi Kale'nin etrafında kalmak yerine, orada konaklamak yerine, ayrıca bizim adamlarımızınkine benzer evler inşa ederek, böylece daha önce hiç olmadığı kadar daha fazla konfor ve daha iyi barınaklara sahip olduklarını öğrendik. Kale'nin karşısındaki balıkçılık artık ihtiyaçlarımızı karşılayacak kadar verimliydi, ancak balıklar sezon dışında olduğu için birkaç adamla o kadar çok anlaşamıyorlardı ki, bu da bizim için daha da sıkıntı vericiydi, çünkü haftada iki günden fazla süre sakatlara et tedarik edemiyorduk. Geçtiğimiz sezon olanların aksine, bu yıl buzlar çöktükten sonra Hare Kızılderilileri veya Dog-Rib kabilelerinden altı veya yedi kişiden fazla et almadık; bu muhtemelen kürkleri karşılığında bize mal verilmemesinden kaynaklandı; ancak baharda, getirdikleri tüm eti satın almak için bol miktarda cephane, tütün ve diğer malzemelere sahip olacağımız açıkça söylenmişti.

Fort Norman'dan adamlarımızın dönüşünde, Dog-Rib avcılarımızdan birinin sonbaharda Bear Lake Nehri'nin ağzının yakınında kabilesinden bir adamı öldürdüğünü öğrendik. Suçlu evde olduğundan, raporun doğruluğunu araştırdık ve doğru olduğu ortaya çıktı; ve sonuç olarak derhal görevimizden alındı. Kurbanı, 
kötü alışkanlıklarıyla bilinen bir adamdı ve bu durumda, avcının karısını ve çocuğunu, kaleden çok uzakta, geyik peşindeyken kaçırmıştı. Kocası, kaçtığını fark ettiği anda suçlu çifti takip etti ve onları yakalayınca, hemen
baştan çıkarıcıyı vurdu; ancak kadın, ateş etme eyleminde
silahın namlusunu yana çevirmek için aklı başında olduğu için benzer bir kaderden
kurtuldu. Ancak, cezadan kaçamadı: kocası, onu silahının dipçiğiyle yere serdi ve tek çocuklarının
ağlamaları ve yalvarmaları olmasa, onu tamamen yok edecekti. Bu işlem, 1799'da ilk ticaret karakolunun kurulmasından bu yana bu gölün sınırlarında işlenen yaklaşık otuz cinayetin hüzünlü listesine bir yenisini daha ekliyor.

Chipewyans'larla aynı soydan gelen Dog-Rib Kızılderilileri, o insanlarla birçok ortak geleneğe ve görüşe sahiptir. Bay Dease'den kabilenin yaşlı adamlarından, hazırladığım birkaç soruya yanıt almasını istedim ve elde ettiği bilgilerin özü, Hearne ve Mackenzie'nin Chipewyans'ların genel inancına ilişkin daha kapsamlı ifadeleriyle karşılaştırılabilir.

_İlk adam_, babalarının geleneğine göre Chapewee olarak adlandırıldı. Dünyanın yiyecekle dolu olduğunu gördü ve çocuklar yarattı, onlara iki tür meyve verdi, siyah ve beyaz, ancak siyah olanı yemelerini yasakladı. Ailesinin rehberliği için emirlerini böylece verdikten sonra, onlara bir süreliğine veda etti ve güneşi dünyaya götürmek amacıyla uzun bir yolculuk yaptı. Bu ilk yokluğunda, çocukları itaatkardı ve sadece beyaz meyveyi yediler, ama hepsini tükettiler; sonuç olarak, ayı getirmek için ikinci kez gittiğinde ve meyveye hasret kaldıklarında, babalarının emirlerini unuttular ve kalan tek tür olan siyah meyveyi yediler. Geri döndüğünde çok
hoşnutsuzdu ve onlara gelecekte dünyanın kötü meyveler üreteceğini ve hastalık ve ölümle işkence göreceklerini söyledi - bu cezalar bugüne kadar torunlarına uygulandı. Chapewee'nin kendisi o kadar uzun yaşadı ki boğazı yıprandı ve artık hayattan zevk alamadı; ama kendi isteği üzerine halkından biri kafasına bir kunduz dişi saplayana kadar ölemedi.

Aynısı veya başka bir Chapewee (çünkü bu konuda biraz belirsizlik var) ailesiyle birlikte iki deniz arasındaki bir boğazda yaşıyordu. Orada balık tutmak için bir baraj inşa ettikten sonra o kadar çok balık yakalandı ki, boğaz tıkandı ve su yükselip toprağı taştı. Chapewee ailesiyle birlikte bir kanoya bindi ve yanlarına her türlü kuş ve hayvanı aldı. Sular dünyayı günlerce kapladı, ancak sonunda Chapewee, her zaman böyle yaşayamayız, tekrar kara bulmalıyız dedi ve buna göre onu araması için bir kunduz gönderdi. Kunduz boğuldu ve cesedinin suda yüzdüğü görüldü; Chapewee aynı görev için bir misk sıçanı gönderdi. İkinci haberci uzun süre yoktu ve döndüğünde yorgunluktan ölmek üzereydi, ancak pençelerinde biraz toprak vardı. Dünyayı görünce
Chapewee sevindi, ama ilk önceliği çalışkan hizmetkarı olan farenin güvenliğiydi, fareyi elleriyle nazikçe ovuşturdu ve
canlanana kadar göğsünde besledi. Sonra dünyayı aldı ve
parmaklarıyla şekillendirerek suyun üzerine koydu, orada okyanusta bir ada oluşturana kadar derece derece büyüdü. Chapewee'nin
ilk koyduğu hayvan bir kurttu, ama ağırlığı
çok fazla olduğu için, bir tarafı batmaya başladı ve
dönme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Bu kazayı önlemek için kurt adanın etrafında hareket etmeye yönlendirildi, bunu bir yıl boyunca yaptı ve bu süre içinde
dünya o kadar büyüdü ki, kanodaki herkes
üzerine çıkabildi. Chapewee karaya çıktığında bir tahta parçası dikti,
bu bir köknar ağacı oldu ve tepesi göğe ulaşana kadar inanılmaz bir hızla büyüdü. Bir sincap bu ağaca tırmandı ve onu devirmeye çalışan
Chapewee tarafından takip edildi, ancak yetişemedi.
Ancak kovalamaya devam etti, yıldızlara ulaşana kadar,
güzel bir ova ve dövülmüş bir yol buldu. Bu yola kız kardeşinin saçından yapılmış bir tuzak kurdu ve sonra dünyaya geri döndü. Güneş sabahleyin her zamanki gibi
göklerde belirdi, ancak öğlen Chapewee'nin sincap için kurduğu tuzağa yakalandı ve gökyüzü anında
karanlık oldu. Chapewee'nin ailesi bunun üzerine ona, yüksekteyken bir şeyler yanlış yapmış olmalısın, çünkü artık gün ışığından yararlanamıyoruz dedi; "Yaptım," diye yanıtladı, "ama istemeden oldu." Chapewee daha sonra yaptığı hatayı onarmaya çalıştı ve tuzağı keserek güneşi serbest bırakmak için birkaç hayvanı ağaca gönderdi, ancak o ışığın yoğun ısısı hepsini küle çevirdi. Daha aktif hayvanların çabaları böylece engellendiğinden, bir köstebek, her ne kadar sürünen ve beceriksiz bir hayvan olsa da, gökyüzündeki yolun altına
girerek güneşi bağlayan tuzağa ulaşıp onu parçalamayı başardı. Ancak, başını ışığa soktuğu anda gözlerini kaybetti ve burnu ve dişleri o zamandan beri sanki yanmış gibi kahverengi oldu. Chapewee'nin adası, bu işlemler sırasında, Amerikan Kıtası'nın bugünkü boyutuna ulaştı; ve nehirlerin yolunu
izledi ve parmaklarını
toprakta gezdirerek gölleri
kazdı. Sonra dört ayaklılara, kuşlara ve balıklara, farklı
durumlarını tahsis etti ve onlara belirli
yeteneklerle donattı, onlara gelecekte kendi güvenliklerini sağlamaları gerektiğini söyledi, çünkü
insan izlerini
neredeyse bulduğunda onları yok edecekti; ancak onları
teselli etmek için, öldüklerinde bir çimen tohumu gibi olacaklarını,
suya atıldığında tekrar canlanacaklarını söyledi. Hayvanlar
bu düzenlemeye
karşı çıktılar ve dediler ki, öldüğümüzde bir taş gibi olalım,
bir göle atıldığında,
insanın gözünden sonsuza dek kaybolacak. Chapewee'nin ailesi, siyah meyveyi yedikleri için kendilerine verilen ölüm cezasından şikayet ettiler, bunun üzerine,
bazı rüyalar görenlerin hastalıkları iyileştirebilen ve yaşamı uzatabilen tıp adamları olacağını kabul etti. Bu erdemi korumak için, belirli bir süre geçene kadar rüyalarını anlatmamaları gerekiyordu. Olayları önceden haber verme gücünü elde etmek için, canlı bir karıncayı alıp,
ellerinin derisinin altına, ne yaptıklarını kimseye söylemeden
yerleştirmeleri gerekiyordu.

Chapewee'nin torunları uzun süre tek bir aile olarak birleşmişlerdi, ancak
sonunda bazı genç adamlar bir oyunda kazara öldürülünce, bir kavga çıktı ve insanlık genel olarak dağıldı. Bir Kızılderili, büyük ve yavru bir köpeği de yanına alarak,
göl kıyısına yerleşti. Yavrular zamanı gelince etrafa saçıldı ve Kızılderili, balık tutmaya
çıktığında, kaybolmalarını önlemek için onları dikkatlice bağladı. Çadırına yaklaşırken birkaç kez çocukların konuştuğunu ve
oynadığını duydu; ancak içeri girdiğinde, her zamanki gibi sadece yavruların bağlandığını gördü. Duyduğu sesler merakını uyandırdı,
izlemeye karar verdi ve bir gün dışarı çıkıp balık tutuyormuş gibi yaparak,
geleneksel olarak, uygun bir yere saklandı. Kısa bir
süre sonra tekrar sesler duydu ve aniden çadıra koştu,
yanlarında köpek postları yatan,
hareket eden ve gülen güzel çocuklar gördü. Postları ateşe attı ve çocuklar,
uygun biçimlerini koruyarak, büyüdüler ve
Köpek-Kaburga ulusunun
ataları oldular.

Bay Dease, yaşlı adamlardan bazılarını yüce bir Varlık hakkındaki bilgileri konusunda sorguladığında, onlar şöyle cevap verdiler: "Her şeyi, hem bizi hem de dünyayı bizim kullanımımız için yaratan Büyük bir Ruh olduğuna inanıyoruz. Beyaz insanların geldiği topraklarda yaşadığını, o toprakların sakinlerine karşı nazik olduğunu ve orada asla ölmeyen insanlar olduğunu varsayıyoruz: o taraftan (güneyden) esen rüzgarlar her zaman sıcaktır. Adanın sefil halini veya içinde bulunduğumuz acınası durumu bilmiyor."

Şu soruya, büyücüleriniz büyü yaparken kime hitap ediyor?
Şu cevapları verdiler: "Hayatın efendisiyle konuştuklarını düşünmüyoruz, çünkü konuşsalardı, şu anki halimizden daha iyi durumda olurduk ve ölmezdik. O bizim topraklarımızda yaşamıyor."

[Sayfa notu: Aralık. ] 1 Aralık akşamı, batı tarafında, önceki iki gece belirsiz bir şekilde görülen parlak bir kuyrukluyıldız belirdi. Alpha ve eta Ursae Majoris'ten geçen bir çizgi, onun pozisyonuna doğru uzanıyordu; ayrıca, alpha Aquilae, alpha Lyrae ve alpha Coronae Borealis ile bir trapez oluşturuyordu. Bu, onun görünür olduğu son geceydi. Sıcaklık birkaç gündür alışılmadık derecede yüksekti, bu sefer yaklaşık olarak sıfırın +18 derece üstündeydi; ve 1 Aralık gecesi hariç, atmosfer kasvetliydi; ve bu olağanüstü sıcaklığın ve bulutların yoğunluğunun, kuyrukluyıldıza atfedilip atfedilemeyeceğini tahmin ederek eğlendik. Noel'de, Bay Brisbois'in ziyareti bizi memnun etti; kendisine, birçok kişisel nezaketin yanı sıra, deniz stoklarımıza gösterdiği özen için çok minnettar hissettik. Böyle ıssız bir bölgede bir yabancının ziyareti her zaman içtenlikle karşılanır ve Bay Brisbois'in konaklaması sırasında grubun eğlencesini sağlamak için, Kaptan Back ve Bay Kendall, Kaptan Back'in bu vesileyle yazdığı bir komik parçanın karakterlerini aydınlatılmış bir ekranın arkasında temsil etmek için birkaç karton figürü kesme konusundaki yaratıcılıklarını sergilediler. Sergi, grubun çoğu için tamamen yeniydi ve uygulanması o kadar genel bir eğlence sağladı ki, erkeklerin isteği üzerine üç gece tekrarlandı. [Sayfa notu: Ocak.] Yeni Yıl, şenliklerimizi sonlandıran bir dansla kutlandı; ve Bay Brisbois ertesi gün bizi terk ettiğinde, olağan işlerimize devam ettik. Kaleye iki Tavşan Kızılderilisi geldi; Bay Kendall, Dr. Richardson'ın grubuna erzak getiren kişiler olarak onları tanıdı, Bear Lake Portage'a ulaştığını duyar duymaz; ve o vesileyle onların çabukluğunu, önemli bir
hediye ve bir gümüş madalya ile ödüllendirmekten büyük bir zevk aldık. Madalyalardan özellikle memnun oldular ve bunları kabilelerinin geri kalanına bizim onayımızın bir göstergesi olarak göstermekten gurur duyacaklarına dair bize güvence verdiler.

4 Ocak akşamı, sıcaklık -52.2 derece olduğunda, Bay Kendall bir tabanca mermisi kalıbında biraz cıva dondurdu ve altı adım mesafedeki bir kapıya ateşledi. Cıvanın küçük bir kısmı sekizde bir inç derinliğe kadar nüfuz etti,
ancak geri kalanı ormana ancak zar zor yerleşti. Ocak ayının ikinci haftasında çok kar yağdı; ve 12'sinde, ormanın korunaklı kısımlarında ortalama derinliğinin iki fit olduğunu tespit ettik. Hava 20'sinden sonra yumuşadı; ve 22'sinde, güneş ışınları o kadar güçlüydü ki, kararmış bir ampulle bir ispirto termometresini +30,5 dereceye yükseltti, oysa hava sıcaklığı -3,5 dereceydi. O sırada çok
parlak ve açıkça tanımlanmış bir parhelion görülebiliyordu ve
sadece birkaç hafif bulut vardı. Rüzgar doğudan esiyordu ve her zamanki gibi,
gökyüzü açıkken o taraftan esen rüzgarla,
uzaktaki topraklar kırılma nedeniyle çok çarpık görünüyordu.

Hazırlanan belgeler artık neredeyse bitmişti,
Fort Norman'dan cariole, vb. çağırdık. [Sayfa notu: 18.] Adamlar geri döndüklerinde, Kızılderililerin raporuna göre, Fort Norman'ın üstündeki Mackenzie'deki buzun o kadar sert olduğunu, seyahat etmenin son derece zor olacağını
getirdiler. Bu nedenle, o yoldan devam etme niyetinden vazgeçtim ve rehberler temin edilir edilmez ormandan Fort Simpson'a geçmeye karar verdim. Gecikme, bu ülkede gördüğümüz en düşük sıcaklığı kaydetme fırsatı verdi. [Sidenote:
Şubat.] 7 Şubat sabahı saat sekizden çeyrek sonra, termometre -58 dereceye düştü; -57,5 derece olmuştu ve bu ve önceki gün boyunca üç kez 57,3 derece olmuştu - 5 ile 8 arasında genel durumu -48 dereceden -52 dereceye kadardı, ancak ara sıra -43 dereceye kadar yükseliyordu. Fort Enterprise'da, benzer bir soğuk derecesinde, atmosfer sakindi: ama burada bazen taze bir esintiye yaklaşan hafif bir rüzgar vardı. Gökyüzü tüm zaman boyunca bulutsuzdu. Adamlarımızdan bazıları ve Kızılderililer, bu soğukta gölde seyahat ediyorlardı, yüzlerinin donmasından daha büyük bir rahatsızlık yaşamadan. Ancak köpekler ciddi şekilde acı çekti, üçü dondan tamamen sakatlandı ve hepsi çok daha zayıfladı.[15] Bu soğuk günleri, ren geyiklerini Yerleşim'e yaklaştıran rüzgarlı ama ılımlı bir hava izledi; ve avcılarımız bir günlük yürüyüşle yedi tanesini öldürdü. Onların mahallemizde yeniden ortaya çıkması, tüm grup için çok memnuniyet vericiydi, çünkü balık diyetinden çok yorulmuştuk ve grubun erzak sıkıntısı çekmesi konusunda en ufak bir endişe duymadan oradan ayrılabildiğim için özel bir zevk hissettim. Aşağıda, Bay Dease'in varışından Ocak 1827 sonuna kadar Fort
Franklin'de elde ettiğimiz erzak miktarının bir listesi bulunmaktadır; deniz yolculuğu için Hudson's Bay Company'den tedarik edilen pemmikan vb. erzaklarından bağımsızdır. Küçük Balık, Bear Lake Ringa Balığı, 79.440.--Alabalık, 3.475.--Pound taze
et, 24.053.--Kurutulmuş Rein Geyiği kaburgaları, 2.370.--Pound dövülmüş geyik
eti, 1.744.--Pound yağ veya donyağı, 2.929.--Rein geyiği dilleri,
1.849.--Kunduz, 12.--Keklikler, 386.--Tavşanlar, 52.

16 Şubat'ta Augustus ve iki Dog-Ribs, planladığım rotanın hattındaki pistte olmak üzere gönderildi.
20'sinde yola çıkmam kararlaştırıldığı için, haritalar, çizimler, günlükler ve erzaklar, trenimin
oluştuğu cariole ve üç kızak arasında dağıtıldı; ve köpekler ağır yükleri çekmek için çok zayıf durumda olduklarından, pemmikan'ın bir kısmını taşımak amacıyla dört gün boyunca bize eşlik edecek iki Kızılderili görevlendirildi. Daha sonra Kaptan Back'e, buz kırılır kırılmaz York Fabrikası'na gitmesini ve oradan Hudson Körfezi gemisiyle İngiltere'ye gitmesini, İngiliz grubunu da yanına almasını, ancak Kanadalıları Montreal'e göndermesini söyleyen yazılı talimatlar verdim. Augustus ve Ooligbuck, akrabalarına katılabilmeleri için Churchill'e gönderilecekti.

[Sayfa notu: Salı, 20.] Sabah saat onda, beş adamımız ve kızaklarında her biri altmış pound pemmikan sürükleyen iki Kızılderili eşliğinde Kale'den ayrıldım. Kaptan Back, subaylar ve adamlar,
üyeleri görevlerine aralıksız dikkat ederek ve en büyük kişisel nezaketle
kendilerini bana sevdirmiş bir topluluğu terk ettiğim için duyduğum pişmanlığı tazelemek için üç yürekten tezahüratla vedalaşmak üzere toplandılar. Gölü hızla geçtik,
kuzeybatıdan esen bir fırtınanın da etkisiyle,
güneye doğru yolumuza devam ettik.
Kışın bivaklama şekli ve ilerleme rotası, önceki Anlatımda ve bu ülkedeki diğer birkaç gezgin tarafından
tam olarak anlatıldığı için, bunları tekrarlamama gerek yok.
Genellikle ışığın ilk belirmesinde yola koyulur ve
gün batımına kadar yürürdük, kahvaltı için bir saat mola verirdik.
Yürüme hızı
karın derinliğine bağlıydı; yol iyiyse, saatte yaklaşık
iki mil yol kat ederdik.

İkinci günün akşamı, Hintli arkadaşlarımız tarafından terk edildik. Sonradan öğrendiğimize göre, grubun geri kalanının kendilerinden biraz önde olmasından faydalanarak en yakın ormana geri döndüler ve pemmikanı yol kenarına inşa ettikleri bir platforma bıraktılar. Sadece o sırada esen
fırtınanın sonucu olarak durduklarını varsayarak, ertesi sabaha kadar onlara bakmaları için birini göndermedik, o zaman yollarının her izi kar yığınıyla kaplıydı; ve sonuçsuz bir aramada biraz zaman harcayabileceğimizi düşündüğümden, en akıllıca yolun
grubu ve köpekleri her zamankinden daha kısa bir izine koymak ve yolculuğumuza devam etmek olduğunu düşündüm. Davranışları, bu ülkenin Kızılderililerine, olağandan daha fazla çaba gerektiğinde, ne kadar az bağımlı olunması gerektiğine dair başka bir örnek sunuyor.

[Sayfa notu: Mart.] Seyrek ormanlık, bataklık düz bir arazide elli mil yol aldık, rotamızın doğusunda ve batısında birkaç tepe sırtı uzaktan görülebiliyordu. Arazi engebeliydi ve sonraki otuz mil boyunca daha iyi ormanlıktı. Daha sonra çevredeki araziden yaklaşık sekiz yüz fit yüksekte dik bir tepeler silsilesini geçtik ve daha sonra bir dizi alçak tepe ve vadiyi geçerek Mackenzie'ye indik ve o nehri otuz mil takip ederek 8 Mart'ta Fort Simpson'a ulaştık; tüm mesafe iki yüz yirmi mil ve son yüz yetmiş mil boyunca ormanlık bir bölgeden geçtik. Mackenzie'ye akan birkaç nehri ve haritada belirtilen bazı önemli gölleri geçtik. Ancak yolculuk sırasında yalnız bir Kızılderili ailesi görüldü ve bunlar Fort Simpson'a bir günlük yürüyüş mesafesinde konuşlanmışlardı. Geniş arazileri çitlerle çevirmişlerdi, bu çitlere tavşanlar için tuzaklar kuruyorlardı ve çok başarılı oldukları için bolluk içinde yaşıyorlardı ve iyi giyimliydiler, giysileri çoğunlukla tavşan derilerinden oluşuyordu. Bölgenin baş amir olan Bay Smith, yaklaştığımızı ve Kızılderililerin pemmikanı kaçırmış olması nedeniyle erzakımızın azaldığını öğrendiğinde, nazikçe kullanmamız için taze et gönderdi; ve Kale'ye vardığımızda bize en samimi karşılamayı yaptı. Kızılderili rehberimiz Fort Simpson'a karadan hiç bu kadar yaklaşmamıştı, Yükseltilmiş Topraklar Gölü'nden ve yalnızca bir kez, Kale inşa edilmeden yıllar önce Mackenzie'nin akışından; ve yine de yukarıda belirtilen Kızılderililere giden yola düşerek yoldan sapmasaydı, Fort Simpson'ın tam karşısındaki Mackenzie'ye gelirdi. Bana, rotasının Mackenzie'den fark ettiğini hatırladığı ve şimdi iki milden geçtiğimiz belirli bir dağın anısıyla yönetildiğini söyledi, ancak önceki ziyaretinde oraya on sekiz milden daha fazla yaklaşmamıştı. Ana hatları bu mesafelerden bakıldığında o kadar farklı görünmüş olmalı ki, bir Kızılderilinin gözünden daha az dikkatli bir gözün, özellikle de ayrı bir dağ olmayıp, hatırı sayılır genişlikte bir tepeler hattından birini oluşturduğu için, ayırt edici noktalarından herhangi birini fark edebileceğini hayal etmek zor. Köpeklerimiz tamamen yorgun olduğundan, güçlerini toplamak için bir hafta kaldım. Bu süre zarfında, Hudson Körfezi Şirketi'nin bu departmandan Sefer'e erzak için sunduğu tüm hesapları inceleme ve Kaptan Back ve ekibinin dışarı yolculuğu için erzak sağlama fırsatım oldu. Ayrıca, Hudson Körfezi Şirketi'nin, Sefer'in Bear Gölü'nden ayrılan yedek erzaklarını bir değerleme karşılığında alması için düzenlemeler yapıldı. Bay Smith'e, birkaç dönümlük bir kıyı parçasının koparıldığı ve nehrin kanalına önemli bir mesafeye atıldığı Dağlar Nehri'nin bir bölümüne kadar eşlik ettim. Kesinti, suyun donmasından birkaç gün sonra ve ayrılması için görünürde hiçbir sebep olmadığında, önceki Kasım ayında gerçekleşti. Su kıyılardan aktığında ve toprak
sonuç olarak gevşediğinde, kıyının düşmesi Mackenzie'de sık görülen bir olaydır, ancak bu durumdan çok daha küçük bir ölçekte. Ben,
toprağın donmasından sonra kütlenin ayrılmasını, arka tarafında toprağı gevşeten ılık bir su kaynağı olduğu ve buzun basıncının, tepedeki karın ağırlığıyla birlikte, devrilmesine katkıda bulunduğu varsayımıyla açıklayabilirim.

Ziyaretim sırasında, bir Kızılderili kadın, Kale'ye kısa bir mesafedeki bir kampta, kıskançlık
niyeti içinde kendini asarak intihar etti.
Kuzey Kızılderilileri arasında intiharın son derece nadir olduğunu düşünmüştüm; ancak daha sonra bunun düşündüğüm kadar nadir olmadığını öğrendim ve 1826 yılında meydana gelen iki olaydan haberdar oldum. Hava oldukça ılımandı; kaldığım süre boyunca
evin güney cephesinde buz sarkıtları oluştu ve erken bir baharın
birçok başka belirtisi vardı.

[Sayfa notu: Perşembe, 15.] 15 Mart öğleden sonra Bay Smith'e veda ettim, bana kariolüm için en iyi köpeğini nazikçe verdi,
benimkilerden biri Slave Lake'e yolculuk için uygunsuzdu;
ayrıca ona bir dağ keçisi ve bir vaşak derisi için de borçluyduk;
ve Bay M'Pherson'a Rocky Dağları civarından birkaç küçük hayvan ve kuş derisi için borçluyduk,
bunları koleksiyonumuza eklediler. Adamlarımdan birini Kızılderili rehberlerle
Bear Lake'e geri gönderdiğimizden, artık sadece iki kızağımız vardı; ancak tüm yükümüzü
taşıyamayacağımızdan, Bay Smith bir kızak ve adamlarından birini dört günlük erzakın bir kısmını
taşımak için gönderme nezaketini gösterdi. Sekiz mil
mesafede, Bay M'Vicar'ın Slave Lake'den benim kullanımım için gönderdiği kariol ve kızak taşıyan iki adamla karşılaştık; ancak iyi bir şekilde tedarik edildiği için bu grubun hizmetlerine ihtiyacım olmadı, ancak ilerledikçe izlerinden ve ayrıca rotada yaptıkları bazı erzak
depolarından büyük
fayda sağladık.

[Sayfa notu: Çarşamba, 21.] Mackenzie'nin rotasını izleyerek, 21'inde Küçük Göl adı verilen nehrin genişlemesine ulaştık ve orada İngiltere'den bir paket mektupla Bear Lake'e giden iki Kanadalıyla tanışmanın mutluluğunu yaşadık. Kıyıya doğru hızla ilerledik ve kamp kurduk; gece delici derecede soğuk olmasına rağmen, en büyük kısmını, yanan bir ateşin titrek ışığında kutunun içindekileri tarayarak geçirdim. Ertesi sabah kahvaltıdan sonra paketi, Bear Lake'ten bana eşlik eden ve yerine Kanadalılardan birini tutan M'Leay'in sorumluluğu altında varış noktasına gönderdim. 26'sında, Köle Gölü'ndeki Fort Resolution'a kahvaltı için vardık ve bir kez daha Bay M'Vicar'ın dostça ilgisini almanın mutluluğunu yaşadım. Son Anlatımım'ın okuyucuları, o
Sefer'in üyelerinin, çektikleri acılardan sonra onlara gösterdiği şefkatli ilgi için ona çok şey borçlu olduklarını hatırlayacaklardır. Dr. Richardson, önceki Aralık ayında, Saskatchawan Nehri'ndeki Yardımcı Botanikçi Bay Drummond'a katılmak ve bitkileri toplamak için bu bölgeden daha erken bir baharın avantajından yararlanmak amacıyla burayı terk etmişti. Buradaki beklenti tamamen kış olduğu için, Fort Chipewyan'a giderken çözülmeye maruz kalma riskini göze almadan olabildiğince uzun süre kalmak istediğimden sekiz günlük bir mola daha verdim. Chipewyans ve Copper Kızılderililerinin kızaklarını çekmek için köpekleri kullanmaya başladıklarını görmek beni mutlu etti. Kendi kökenlerinin bu hayvanlardan geldiğine dair batıl inanç, birkaç yıldır bu zahmetli ve aşağılayıcı işi zavallı kadınların üzerine yıkmıştı ve bu değişiklikle kadınlar çok mutlu bir rahatlama yaşadılar. Bu Kızılderililerin artık karılarını eskiden alışkın oldukları zalimce şekilde dövmediklerini ve şimdi cinsiyete karşı gösterdikleri nispeten şefkatle, tüm ahlaki ve genel iyileşmeye doğru ilk ve en büyük adımı attıklarını gözlemlemek gerçekten çok memnuniyet vericiydi. Ayı Gölü'nde, deniz kıyısına yakın yerlerde beyaz insanların izlerinin görüldüğüne dair bir rapor aldığımda, Bay M'Vicar'dan bir grup Kızılderili toplayıp, onları oraya göndermesini ve benim tarafımdan Yüzbaşı Parry'ye bir mektup iletmelerini rica ettiğimi hatırlayacaksınız. Bay M'Vicar şimdi bana, bazı Kızılderililerin, bu amaçla Joseph St. Pierre adında bir Kanadalının sorumluluğu altında, bu vesileyle
kendi kalesini terk ettiğini, ancak Kızılderililerin onunla birlikte ancak Köle Gölü'nün doğu ucundan kısa bir mesafe öteye kadar devam ettiklerini, yolculuklarından yorulup birer birer ayrıldıklarında onu yalnız bıraktıklarını söyledi. Ancak St. Pierre, mümkünse mektubu Yüzbaşı Parry'ye ulaştırmaya karar verdiğinden, kıyılarında izlerin görüldüğü bildirilen nehri bulmak için günlerce sonuçsuz bir arayışta ısrar etti; uyurken otların tutuşmasıyla tüm giysilerini (üzerindekiler hariç) kaybetmesine rağmen; ancak
sonunda, yiyecek sıkıntısı, ayakkabıları eskimiş ve ayaklarını örtecek neredeyse hiçbir şey olmaması nedeniyle Kale'ye geri dönmek zorunda kaldı.
Ziyaretim sırasında evde değildi, ancak Bay M'Vicar'a, gayreti ve çabaları için ödüllendirileceği ve
kaybı için cömertçe tazmin edileceği yönünde bir emir bıraktım.

[Sayfa notu: Nisan.] Athabasca Gölü'ne yaptığımız sonraki yolculuk sekiz gün sürdü; 12 Nisan öğleden sonra Fort Chipewyan'a vardık. Departmanın Baş Faktörü Bay Stewart'ı, kürklerini değiştirir değiştirmez Kale'yi terk eden ve bu mevsimde daha önceki yıllarda olduğu gibi dört veya beş haftayı Kuruluş'ta tembellik ederek geçirmek yerine balıkçılık ve yabani kuş avlayarak geçimlerini sağlamaya çalışan büyük bir Kızılderili topluluğuyla çevrili buldum. Onların bu yararlı davranış değişikliği, Hudson Körfezi Şirketi'nin kuzey departmanına ruh getirmeyi bırakmasından ve Yöneticilerin yerlilerle ticaret konusunda yaptığı bazı diğer akıllıca düzenlemelerden kaynaklanmaktadır. Şimdi benimsenen planlar, kürk toplamada aktif olmayı seçen Kızılderililere giysi ve her türlü gerekli malzeme tedarik ediyor; ve bu bölgedeki yerlilerin önceki kış boyunca daha fazla çaba göstererek bu önlemlere onay verdiklerini öğrenmek hoştu. Şirket tarafından bazı diğer çok sağlıklı düzenlemeler de getirildi; Diğerlerinin yanı sıra, Şabat'ın uygun şekilde gözlemlenmesi ve her görev yerinde İlahi Ayin okunması emredildi. Ayrıca, toprağın izin verdiği yerlerde, her bir
kuruluşlarında mutfak sebzelerinin yetiştirilmesi için bir miktar toprağın ekilmesi talimatını verdiler ve bu emrin,
zeminin kayalık olduğu bu ileri görev yerinde bile iyi etkilerine tanık oldum; subayların masaları günlük olarak ve erkeklerin masaları sık sık patates ve arpa ile besleniyordu.
Bu tür lüksler, eski yolculuğum sırasında seyahat ettiğimiz rota üzerindeki Cumberland House'un ötesinde çok nadiren bulunuyordu.

Son yedi yılın büyük bir bölümünü geçirdiğim bu ülkenin refahına derin bir ilgi duyduğumdan, bu gelişmeleri kaydetmekten büyük bir zevk alıyorum; ve Yöneticilerin, bölgelerindeki sakinlere saygılı olan hayırsever isteklerinin, yerleşik Vali, baş faktörler ve Şirketin tüccarları tarafından karşılık gelen enerjiyle takip edileceğine olan inancımı ifade ederken.

Önceki Anlatımda, Kuzey Kızılderililerinin birkaç yıldır, şeylerin doğal düzeninde büyük bir değişimin gerçekleşmek üzere olduğuna ve bundan kaynaklanan diğer avantajların yanı sıra, kendi yaşam koşullarının da önemli ölçüde iyileştirileceğine dair bir inanç beslediklerinden bahsetmiştim. Bu hikayenin, Bay Stewart tarafından şimdi bana, geçmişi bana kısa bir bildirimi hak eden bir kadından kaynaklandığı söylendi.
N.W.'de yaşarken Columbia Nehri'ndeki Company's Post'ta, Kanadalı hizmetçilerden birinin karısı olarak, aniden bir savaşçı olma kararı aldı; ve kadın kıyafetlerini bir kenara atarak, uygun bir şekilde giyindi. Bir tüfek, bir yay ve ok ve bir at edindikten sonra, savaşa giden bir grup vatandaşına katılmak için yola çıktı; ve ilk denemesinde, genel ilgiyi çekecek kadar büyük bir cesaret gösterdi; bu, sonraki cesaret gösterileriyle o kadar daha da arttı ki, birçok genç adam kendisini onun emrine verdi. Onların örneği, kısa süre sonra genel olarak takip edildi ve sonunda, "Erkek Gibi Kadın" unvanıyla kabilenin baş lideri oldu. Genç ve narin bir yapıya sahip olduğu için, takipçileri onun başarılarını doğaüstü güce sahip olmasına bağladılar ve bu nedenle, söylediği her şeyi, örtük bir inançla karşıladılar. Barış döneminde etkisini sürdürmek için, hanımefendi yukarıda belirtilen kehaneti uydurmayı uygun gördü ve bu kehanet
kısa sürede tüm kuzey bölgesine yayıldı. Hayatının daha sonraki bir döneminde, kahramanımız Columbia'daki Şirket Karakolundan Yeni Kaledonya'daki karakola önemli bir paket götürmeyi üstlendi, o zamanlar tüccarların geçmediği ve birkaç düşman kabilenin istila ettiği bilinen bir araziden. Eşi olarak başka bir kadın seçti ve onu karısı olarak tanıttı. Bir grup Kızılderili tarafından saldırıya uğradılar ve Erkek Gibi Kadın göğsünden bir yara alsa da amacına ulaştı ve mektuplara cevaplarla Columbia'ya döndü. Tüccarlar tarafından son görüldüğünde, başka bir savaş gezisi için gönüllüler toplamıştı ve bu seferde ölümcül bir yara aldı. Kızılderililerin inancı onun ölümüyle sarsıldı ve kısa bir süre sonra uydurduğu hikayenin tamamı itibarsızlaştı.

Slave Gölü ve Peace Nehri'ni de içeren Athabasca bölümünde ve daha güneydeki bölgelerde, 1826 sonbaharı ve onu izleyen kış alışılmadık derecede ılımandı. Saskatchawan Nehri yakınlarında, Ocak ayının ortasına kadar o kadar az kar yağdı ki kızaklar kullanılamadı; ancak Bear Gölü'nde ve Mackenzie boyunca, aynı dönemlerde hava sertti ve kar erken yağdı; bu nedenle, bu iklimde bile, herhangi bir yerde tutulan meteoroloji kaydının, başka bir yerdeki mevsimi yargılayabileceğimiz bir endeks sağlamadığı anlaşılıyor. Slave Gölü'nden Athabasca'ya yaptığım yolculukta, üç gün süren bir kar fırtınası yaşadık ve bunun altmış milden fazla sürmediğini gördük; Fort Chipewyan'a vardığımızda, bu günlerde tek bir sağanak yağış olmadığını öğrendik. Bu yıl farklı istasyonlarda tek
birlikte gelen durum, kuzeydoğu rüzgarlarının yaygınlığıydı.

[Sidenote: Pazar, 15.] 15 Nisan'da iki büyük kuğu'nun baharın habercisi olarak ortaya çıkmasını memnuniyetle karşıladık; kazlar 20'sinde onları takip etti; kızılgerdanlar 7 Mayıs'ta geldi; kırlangıçlar 12'sinde ortaya çıktı ve bir hafta boyunca yuvalarını onarmakla meşguldüler; ahır veya çatal kuyruklu kırlangıçlar 20'sinde geldi; ve aynı gün, tüccarların göçmen kuşların en sonuncusu olarak kabul ettiği küçük boyutlu kuğular görüldü.

[Sidenote: 20 Mayıs.] Bu dönemde bitki örtüsünün canlanmasının tek belirtileri, çiçek açan birkaç anemon ve bazı söğütlerin çiçeklerinin
açılmasıydı; ancak Peace Nehri'nden gelen bir teknenin varışıyla, 14'ünde bile, ağaçların gölden bir günlük mesafeden daha fazla olmayan bir mesafede tamamen yeşillendiğini öğrendik. Arpa 15 Mayıs'ta Fort Chipewyan'a, patates 21'inde ve bahçe tohumları 22'sinde ekildi ve bunların ertesi Eylül ayının sonunda kullanıma hazır olması bekleniyordu. Bir deney olarak, arpanın kış boyunca toprakta kalarak daha iyi bir ürün verip vermeyeceği, bir kısmı önceki sonbaharda ekilmişti, ancak bu ayın sonunda sadece birkaç bitki belirdi ve ürün pek de iyi bir şey vaat etmiyordu. 26 Mayıs'ta Köle Gölü'nden kürklerle gelen birkaç kano, Şirketin tekne tugayının sonuncusunu York Fabrikası'na gönderdi. Ülkeden ayrılmadan önce Dr. Richardson'ı tekrar görmek isteyen Augustus ve Sefer'den iki kişi daha onlara bindi. 31 Mayıs'ta Şirketin hafif kanosuna Bay Stewart ve Bay M'Vicar ile birlikte bindim, daha önce Kaptan Back ve ekibinin geçişi için gerekli düzenlemeleri yapmıştım. 18 Haziran'da Cumberland House'a ulaştık ve orada on bir aylık bir ayrılıktan sonra Dr. Richardson'la tanışmanın mutluluğunu yaşadım. Kuzeyde yokluğumuz sırasında, Yardımcı Botanikçi Bay Drummond'un, bu amaçla Athabasca Nehri'nin başındaki Rocky Dağları'na gönderilmiş olmasına rağmen, Doğa Tarihi örnekleri toplamakta yorulmak bilmez olduğunu öğrendim; bu hizmet sırasında çok büyük yoksunluklara maruz kalmıştı. Onun azmi ve çalışkanlığı sayesinde, bilim, birçok yeni ve nadir dört ayaklı, kuş ve bitkinin bilgisini borçludur. Okuyucunun, onun çok değerli ve oldukça ilginç koleksiyonlarını oluştururken gösterdiği emek ve gayret hakkında bir fikir edinebilmesi ve doğa bilimciye, bunların nereden getirildiğini gösterebilmesi için, yolculuğunun kısa anlatımını kendi sözleriyle ekliyorum. [Sayfa notu: 1825, Haziran.] "Kaptan Back ve Bay Kendall'ın Haziran 1825'te ayrılmasından yaklaşık altı hafta sonra Cumberland House'da kaldım, Columbia için tüccar tugayıyla birlikte Şirketin tekneleri York Fabrikası'ndan geldiğinde, onlara Saskatchawan Nehri'nden iki yüz altmış mil kadar Carlton House'a kadar eşlik ettim. O bölgedeki Kızılderililerin istikrarsız durumu, ovalar boyunca yapılan gezileri çok güvensiz hale getirdiğinden, tugayla Rocky Dağları'na kadar ilerlemeye karar verdim. 1 Eylül'de Carlton House'dan ayrıldık ve aynı ayın 20'sinde yaklaşık dört yüz mil uzaklıktaki Edmonton'a ulaştık. Kumlu ovalar tüm yol boyunca önemli bir değişiklik olmadan uzanıyor ve sonuç olarak bitki örtüsünde çok az çeşitlilik var; aslında, Carlton House'un on mil yakınında görmediğim tek bir bitki bile bulamadım, Her ne kadar yolculuğun büyük kısmını yürüyerek gerçekleştirmiş olsam da, ülkeyi dikkatlice inceleme fırsatım oldu. Edmonton'da iki günlük bir mola verdikten sonra, rotamıza 100 mil daha öteye, Athapescow'un kollarından biri olan Red Deer Nehri üzerindeki Fort Assinaboyn'a doğru devam ettik. Yolculuğun bu kısmı, bataklık ve sık ağaçlıklı bir arazide atlarla gerçekleştirildi ve yol o kadar kötüydü ki, bagajı mümkün olduğunca azaltmak gerekiyordu. Bu nedenle, bitkileri kurutmak için sadece bir balya kağıt, birkaç gömlek ve bir battaniye aldım; Şirketin baş tüccarlarından biri olan ve tugayın başında bulunan Bay M'Millan, bagajımın geri kalanını önümüzdeki baharda iletmeyi nazikçe üstlendi. [Sayfa notu: 2 Ekim.] 2 Ekim'de Fort Assinaboyn'dan ayrılıp Red Deer Nehri'nden Dağlara doğru ilerledik; Ancak bu hizmet için atanan Kano çok ağır olduğundan, grubun bir kısmının karadan seyahat etmesi gerekiyordu ve ben de bu sayının bir tanesi olmak için gönüllü oldum. Yola çıktıktan sonraki üçüncü gün yağan yoğun kar, yürüyüşü çok yorucu hale getirdi ve arazi sık ormanlık ve çok bataklık olduğundan, atlarımız daha yolun yarısını kat etmeden işe yaramaz hale geldi."

"14'ünde dağlara ulaştık ve Portage-road'un elli mili boyunca tugaya eşlik etmeye devam ettim, Columbia'ya kadar, Bay M'Millan'ın kış boyunca bana yiyecek sağlaması için tuttuğu bir avcıyla karşılaştık. Aynı beyefendi bana atlar ve onlara bakacak bir adam sağladıktan sonra, avcı ve ailesiyle birlikte Peace Nehri'nin doğu kollarından biri olan Smoking Nehri'ne doğru yola çıktım. Orada kışı geçirmeyi planlıyorduk. [Sayfa notu: Aralık.] Ancak rehberim yolda o kadar çok oyalandı ki, kar hedefimize ulaşmamızı
sağlamayacak kadar derinleşti ve Aralık ayının sonunda, Red Deer Nehri'ne dökülen bir dere olan Baptiste'de kışlık konaklama yerimizi almak zorunda kaldık. Yolculuk sırasında, kırsalda kışı geçiren ve esas olarak _tetrao_ ve _strix_ cinslerine ait olan kuşlardan birkaç örnek topladım. Ayrıca birkaç
yosun elde ettim ve Noel günü, şimdiye kadar tarif edilmemiş çok
küçük bir _gymnostomum_ bulmanın zevkini yaşadım."

"Kışın, çadırımın olmamasının verdiği rahatsızlığı hissettim,
havanın olumsuzluğundan
korunabildiğim tek sığınağım ağaç dallarından yapılmış bir kulübeydi. Kışlama alanımıza ulaştıktan kısa bir süre sonra,
erzak çok kıtlaştı ve avcı ve ailesi hayvan aramaya gittiler,
atlarımdan sorumlu adamı da yanlarına alarak
en kısa sürede bana bir erzak getirmeleri için. Kışın geri kalanında, adamım ara sıra etle beni ziyarete geldiğinde hariç, tek başıma kaldım; ve hiç kitabım olmadığı ve
Doğa Tarihi örnekleri toplamak için hiçbir şey yapılamadığı için zamanın çok zor geçtiğini gördüm. Ancak, kar ayakkabılarını kullanma konusunda biraz
pratik yapmak için her gün ormanda yürüyüşe çıktım. Kış çok sertti ve Mart sonuna kadar çok kar yağdı, ortalama altı fit derinliğindeydi; bunun sonucunda atlarımdan birini kaybettim ve kalan ikisi de aşırı derecede fakirleşti. Avcı daha da talihsizdi, genç taylarından on tanesi ölmüştü."

[Sayfa notu: Nisan 1826.] "Nisan 1826'nın başlarında, Columbia Portage yoluna doğru yola çıktım, altıncı gün yorucu bir yürüyüşten sonra oraya ulaştım ve iki gün sonra, Dr. Richardson'dan Sefer'in refahı hakkında bilgi veren mektuplar getiren Bay M'Millan ile tanışmanın mutluluğunu yaşadım; ayrıca çadırımı, biraz çay ve şeker ve biraz daha kağıt getirerek beni nispeten rahat koşullara yerleştirdi. [Sayfa notu: 6 Mayıs.] 6 Mayıs'a kadar Portage'da kuş örnekleri hazırladım, ta ki Columbia'dan gelen tugay gelene kadar. O gün _Anemone cuneifolia_ ve _Ludoviciana_ ve _Saxifraga oppositifolia_ uygun
durumlarda çiçek açmaya başladı. Bu arada, geç kışlama alanımıza geri dönen avcım, bana fikrini değiştirdiğini ve söz verdiği gibi Dağlara benimle birlikte gelmeyeceğini bildirdi. Onun kararsızlığı planlarımı altüst etti ve Columbia Portage'da kullanılan atlardan sorumlu olan adamla kalmaktan ve o civarda botanik araştırmaktan başka çarem yoktu."

[Sayfa notu: Ağustos.] "10 Ağustos'ta, beni Smoking River'a götürmesi için ikna ettiğim başka bir avcıyla yola çıktım, ancak cephane tedarikinde hayal kırıklığına uğradığımız için, yetersiz bir şekilde tedarik edilmiştik. Birkaç gün boyunca hiçbir hayvanla karşılaşmadan seyahat ettik ve sahip olduğum az miktardaki kuru erzağı avcının ailesiyle paylaştım. 15'inde bir Dağ koyunu öldürdük, bu koyun hemen mideye indirildi, o sırada kıtlığın bizi ele geçireceği konusunda en ufak bir endişe yoktu - ancak gün geçtikçe tek bir av hayvanı bile görülmeden öldü ve çocuklar yüksek sesle şikayet etmeye başladı; ancak avcının karısı, genç bir melez kadın, memesinde iki ikiz bebek olmasına rağmen, perhizi kayıtsızca karşıladı. 21'inde, partiye dağıtılan iki genç kirpi bulduk ve iki veya üç gün sonra, birkaç güzel alabalık yakalandı. 5 Eylül'de Smoking Nehri'ne vardık, avcı iki koyunu öldürdü ve koyunlar yenmeden önce birkaç bufalo vurduğu için bir süre perhiz uyguladık."

[Sayfa notu: Eylül.] "Dağlar boyunca 24 Eylül'e kadar ilerledik ve Peace Nehri'nin kaynak sularına ulaştığımızda, yoğun bir kar yağışı o sezon için bitki toplamamı engelledi. Ancak, Columbia Nehri'ndeki bitki örtüsü hakkında biraz bilgi edinmek için Dağları geçmeyi çok istiyordum ve buna göre Columbia tugayı Hudson Körfezi'nden geldiğinde ona eşlik edebilmem için erzak kurutmaya başladım. [Sayfa notu: Ekim.] 9 Ekim'de Portage'a ulaştım ve 10'unda tugay geldi ve Kaptan Franklin'den 1827 baharında inmem talimatını veren mektuplar aldım, bu da York Fabrikası'na giden Sefer'e yeniden katılmak için yeterli zamandı. Bu nedenle, dönüşümü hızla başlatmam gerekiyordu ve tugayla sadece Portage'ın batı ucuna kadar gittikten sonra 1 Kasım'da geri döndüm. Kar, Dağlar'daki bu aceleci yolculukta koleksiyonlarıma fazla bir şey eklememe izin vermeyecek kadar derin bir şekilde zemini kaplamıştı, ancak o yüksek sıradağların batı tarafındaki iklimin büyük üstünlüğüne dikkat çekmemek imkansızdı. Pasifik'e doğru iniş başladığı andan itibaren, kereste büyümesinde gözle görülür bir iyileşme oluyor ve orman ağaçlarının çeşitliliği büyük ölçüde artıyor. Gezide topladığım birkaç yosun o kadar güzeldi ki, o ilginç bölgede bir veya iki mevsim geçiremediğim için derin bir pişmanlık duydum."

"Tüm örneklerimi paketledikten sonra, Columbia'da ailesiyle uzun bir süre ikamet eden Şirket görevlilerinden Bay M'Donald ile birlikte Red Deer Nehri'ne çıktım ve don bizi sabitleyene kadar dereden aşağı inmeye devam ettim. Daha sonra Bay M'Donald'ı bagaj sorumluluğunda bıraktım ve at tedarik etmek amacıyla Fort Assinaboyn'a yürüyerek gittim ve beşinci gün oraya ulaştım. Atların alınması birkaç gün sürdü ve Fort'tan Bay M'Donald'a giderken birkaç gün daha harcadılar, bu süre zarfında o beyefendi ve ailesinin çok az erzağı vardı. Ancak rahatlama tam zamanında geldi ve
Kale'ye güvenli bir şekilde ulaştılar. Birkaç gün dinlendikten sonra Edmonton'a doğru yola çıktım
ve orada birkaç ay kaldım."

[Sidenote: Mart.] "Kış ekspresi bana Dr. Richardson'dan Nisan ayında Carlton House'a katılmamı isteyen bir mektup getirdi ve ben de buna göre 17 Mart'ta kar ayakkabılarıyla oraya doğru yola çıktım
ve
Dağlarda toplanan tüm bitkilerin tek tek örneklerini yanıma aldım, böylece ilkbaharda kanoyla gelecek olan kopyalara herhangi bir kaza olmasın. [Sidenote: Nisan.] Köpeklerin çektiği bir kızakla iki adam bana eşlik etti, ancak ovalardaki Kızılderililer çok düşmanca davrandıkları için onları atlatmak için büyük bir daire çizdik ve 5 Nisan'dan önce Carlton House'a ulaşamadık. Yürüyüş sırasında kar körlüğünden çok çektik, köpekler yiyecek eksikliğinden öldü, yükleri sırtımızda taşımak zorunda kaldık ve yedi gün boyunca yiyecek hiçbir şeyimiz olmadı. Ancak bu sıkıntılar, Dr. Richardson ve Carlton'daki Şirketin Baş Tüccarı Bay Prudens'ın bana gösterdiği nazik karşılamayla ve bu beyefendinin masasındaki misafirperver eğlence ve iyi yemek sayesinde hızla kaybettiğim gücümü geri kazanmamı sağladı."

"Dağlardaki koleksiyonlarım yaklaşık bin beş yüz bitki türü, yüz elli kuş, elli dört ayaklı ve önemli sayıda böcekten oluşuyordu."

[Sayfa notu: Haziran.] Bay Drummond'un araştırmalarına devam edebileceği iki ay daha vardı, Kaptan Back Cumberland Evi'ne varmadan önce Dr. Richardson onu Saskatchawan Nehri'nde bırakmıştı.

[Sayfa notu: 18. ] Cumberland House'da bir günün bir kısmını geçirdikten sonra, yolculuğumuza devam ettik, Dr. Richardson da Şirketin teknelerinden biriyle bizi takip etti. 24 Haziran'da Norway House'a ulaştım ve Dr. Richardson da üçüncü gün. Şirketin yerleşik Valisi Bay Simpson, York Fabrikası'nda acil bir iş için yoktu; ancak, ayrılmadan önce, yolculuğum için gereken her şeyle birlikte bir kano ve birkaç ek adam sağlamıştı. Burada, Bahçecilik Derneği tarafından Columbia Nehri'ne Doğa Tarihi Koleksiyoncusu olarak gönderilen ve yakın zamanda Rocky Dağları'nı geçerek Hudson Körfezi'nden İngiltere'ye gitmek üzere yola çıkan Bay Douglass'ı bulduk. Bu beyefendi, gemi gelmeden önce, Kızıl Nehir Kolonisi civarından topladığı koleksiyona bir ekleme yapmakla meşgul olmak istediğinden, Dr. Richardson ve benimle birlikte, Winipeg Gölü'nden geçerek Fort Alexander'a bir ulaşım aracı
sağlayabildiğim için mutluydum. Orada Koloniye giden başka bir kanoyla karşılaştı.

Norveç Evi'nden ayrılırken, Kaptan Back gelene kadar orada bekleyecek olan değerli arkadaşımız Augustus'tan vedalaştık. Ayrılırken döktüğü gözyaşları, bu kültürsüz kabilelerde alışılmadık bir şekilde, duygularının gücünü gösteriyordu ve hiç şüphem yok ki, samimi bir sevgiden kaynaklanıyordu; her bireyin karşılıklı olarak hissettiği bir sevgi. Büyük bir üzüntüyle, tekrar bir araya gelmemizin yakın bir ihtimali olmadığını öğrendi ve Amerika'nın kuzey bölgelerine deniz veya kara yoluyla başka bir Sefer
gönderilmesi durumunda bilgilendirilmek için çok güçlü bir istek
duyduğunu ifade etti; ve bana defalarca, kendisinin ve Ooligbuck'ın, Seferin emredildiği her yerde, ailelerini ve ülkelerini terk edip, mevcut subaylarından herhangi birine eşlik etmeye
her an hazır olacaklarını temin etti.[16]

8 Temmuz'da Fort Alexander'a ulaştık ve Bay Douglass bizi terk ettikten sonra, Red River Kolonisi'ndeki Roma Katolik Misyonu'na bağlı din adamlarından biri olan Monsieur Picard'a Montreal'e kadar bir yolculuk teklif edebildim. [Sayfa notu: Ağustos.] 18 Ağustos'ta Montreal yakınlarındaki Lachine'e vardık ve Hudson Körfezi Şirketi'nin Baş Faktörü ve Temsilcisi Bay James Keith tarafından misafirperverce ağırlandık ve Seferin hesaplarını halletmek için beş gün birlikte kaldık. Kanada Baş Valisi Ekselansları Dalhousie Kontu'na saygılarımı sunduktan sonra Champlain Gölü üzerinden New York'a doğru yola çıktık. Amerika Birleşik Devletleri'nden geçerken daha önce deneyimlediğimiz aynı nazik ilgiyi gördük; kişisel eşyalarımız ve Doğa Tarihi koleksiyonları gümrük memurları tarafından muayene edilmeden iletildi ve ihtiyaç duyduğumuz her türlü yardım derhal sağlandı.

[Sayfa notu: Eylül.] 1 Eylül'de paket gemiye bindikten sonra iki yıl yedi buçuk aylık bir aradan sonra 26'sında Liverpool'a ulaştık. Yüzbaşı Back, Teğmen Kendall ve
Bay Drummond, İngiliz grubunun geri kalanıyla birlikte 10 Ekim'de Portsmouth'a vardılar. Daha sonra, Bear Lake'ten York Fabrikası'na dönüş yolculuğunda iki mükemmel adamın öldüğüne dair üzücü bir haber aldım; veremden ölen Archibald Stewart; ve Slave Nehri'ndeki Pelican Şelalesi'nden aşağı aceleyle inerken, onu kurtarmak için çabalarken tekneden atlayarak boğulan Gustavus Aird. Bu hikaye bana ulaşana kadar, Seferimizin tek bir kayıp bile kaydetmeden sona ereceği umudunu besliyordum. Bu adamların kaybı, kıyı boyunca yolculuk sırasında Lion'daki yoldaşlarım oldukları süre boyunca, defalarca gözlemleme ve hayran olma fırsatı bulduğum, tekdüze, istikrarlı, itaatkar ve erdemli davranışlarından dolayı benim tarafımdan daha derinden hissedildi. Şunu da eklemeliyim ki, yeni keşiflerin yapılmadığı, sürekli çalışmanın monotonluğunu hafifleten heyecanların olmadığı ve bir dizi tehlikeli akıntıyla mücadele etmek zorunda kaldıkları bu uzun eve dönüş yolculuğunda, Yüzbaşı Back ve Teğmen Kendall'ın aynı ustaca beceri ve örnek davranışı sergilediğini; ayrıca adamların aynı sabırlı ve hazır itaatkarlığını[17], tüm davranışlarının daha doğrudan gözlemim altında olmasına rağmen, ekleyeyim. 29 Eylül'de Londra'ya vardığımda, Dr. Richardson eşliğinde, haritaları ve çizimleri Kraliyet Majesteleri Yüksek Amiral ve Bay Bakan Huskisson'un önüne koyma şerefine eriştim; ve ikincisinden, işlemlerimizin bir hesabını yayınlamam yönünde talimat aldım. * * * * *

Bu Anlatıyı bitirirken, _Kuzey-Batı Geçidi_ konusuyla ilgili birkaç yorumda bulunmayı kendime görev biliyorum. Bu, benim dahil olduğum girişimlerin doğrudan hedefi olmasa da, onlarla o kadar yakından bağlantılıdır ki, doğal olarak zihnimde güçlü ve kalıcı bir ilgi uyandırmıştır. Önceki çalışmamda, geçidin uygulanabilirliğiyle ilgili olarak ifade etmeye cesaret ettiğim görüşün[18], mevcut Sefer sırasında elde edilen bilgilerle önemli ölçüde güçlendiğini belirtmem neredeyse gereksizdir.
Amerika'nın Kuzey Kıyısı artık 109 derecelik meridyenden 149-1/2 derece batıya kadar fiilen araştırılmıştır; ve yine Majestelerinin gemisi Blossom'da
Kaptan Beechey'nin çabalarıyla,
Icy Cape'den doğuya doğru yaklaşık 156 derece batıya, Point Turnagain ile Icy Cape arasında elli ligden fazla olmayan bir kıyı bırakarak.
Ayrıca, Kaptan Parry'nin İkinci Seyahati'nin haritasında Melville Yarımadası'nın batı tarafının çizimi, Kuzey Kızılderililerinden edindiğimiz bilgilerle birleştirildiğinde, kıyının Point Turnagain'den Repulse Körfezi'ne doğru doğuya doğru bir yönü koruduğu ve büyük olasılıkla, bu Kutup Denizi bölümü ile Atlantik'e açılan, Prince Regent Koyu ve
Fury ve Hecla Boğazı'ndan geçen geniş açıklıklar arasında aşılmaz bir engel olmadığı sonucuna varmak oldukça mantıklı.

Amerikan Kıtası kıyılarının sınırlarının çizilmesinin tamamlanmasının arzu edilebilir olduğu her zaman, Kaptan Lyon tarafından üstlenilen ve Griper'ı devre dışı bırakan sert hava koşulları olmasa, çok büyük ilgi gören keşiflerle bilinen şevkini ve girişimini çoktan geri ödemiş olması gereken Keşif Seferi'ni yenileyerek, Point Turn'ü tekrar Kaptan Parry'nin önemli keşifleriyle ilişkilendirmek için başka bir girişimde bulunulması gerektiğini düşünüyorum. Kuzey-Batı Geçidi'ni bir gemiyle gerçekleştirmenin en iyi yollarını düşünürken, Kaptan Parry tarafından çok akıllıca oluşturulmuş ve ikna edici bir şekilde ifade edilmiş olan, girişimin Behring Boğazı'ndan ziyade Atlantik'ten yapılması gerektiği görüşüne katılmamak şimdiye kadar imkansızdı, çünkü girişim daha sonra kısa süreli bir yolculuktan sonra, nispeten az iklim değişikliğine tabi olarak ve tamamen etkili ekipmanlarla başlatılıyor. Ancak bu avantajlar önemli olsa da, belki de Seferimiz tarafından gün ışığına çıkarılan bazı koşullarla fazlasıyla dengelenebilirler. Buzun seyir için en uygun durumda olduğu mevsimde kuzeybatı rüzgarlarının yaygın olması, bir geminin doğuya doğru yolculuğunu büyük ölçüde kolaylaştıracaktır, ancak ters yöndeki ilerlemesi için de aynı derecede olumsuz olacaktır. Ayrıca, Mackenzie'nin batı kıyısının gemiler için neredeyse ulaşılamaz olduğu ve bu nedenle yolculuğun o kısmını ilk sezonda aşmanın çok arzu edilir olacağı da iyi bilinmektedir. Kaptan Parry'nin Fury ve Hecla Boğazı'nda ve Kaptan Kotzebue'nin Behring Boğazı'ndan geçerken bulduğu gibi bir doğu akıntısı gözlemlememiş olsak da; bu, kıyıya yakın düzlüklerde seyrüseferle sınırlı kalmamızdan kaynaklanmış olabilir; ancak böyle bir akıntı varsa, Pasifik'ten yola çıkan ve kıyıdan orta mesafede bulunan derin suda seyreden bir gemiye önemli ölçüde yardımcı olacağı açıktır. Kutup Denizlerindeki buzun yakınlığı ve miktarı farklı yıllarda çok değişir; Ancak, bulduğumuz durumdaysa, bir geminin Icy Cape'ten Ağustos ortasından daha erken ayrılmasını önermem, çünkü o dönemden sonra buz sadece görüş alanımız dahilinde kırılmakla kalmadı, aynı zamanda kuzeyden gelen yoğun bir dalga, adalarla korunmayan ve buzla çok fazla engellenmeyen bir denizi gösteriyordu. Icy Cape'ten belirtilen zamanda ayrılırsam, Dolphin ve Union Boğazları'na doğrudan giden Cape Bathurst'un doğusunda güvenli bir kışlama yerine ulaşmayı güvenle umardım. [19] Önerdiğim planlardan biri veya her ikisi de kabul edilirse, Hudson Körfezi Şirketi aracılığıyla kolay erişime sahip yerlerde bir veya iki erzak deposu kurulması, bunları üstlenenlerin güvenini ve emniyetini artıracaktır. Arktik keşfi esas olarak Büyük Britanya tarafından desteklenmiştir; ve bu, onun
kendisi tarafından aydınlanmış oldukları kadar tarafsız sebeplerle kovuşturulmuş olması haklı bir gurur konusudur; kendisine hemen fayda sağlayacak bir beklentiden değil,
faydalı bilgi edinme ve bilimin sınırlarını genişletme yönündeki istikrarlı bir görüşten. Her bir başarılı girişim, kuzey coğrafyasının tamamlanmasına doğru bir adım daha ekledi; ve doğa tarihi ve bilime yapılan katkılar, medeni dünyada genel bir ilgi uyandırdı.
Ayrıca, bu keşiflerin kovuşturulmasında meydana gelen can kaybının, en uygun koşullar altında, aynı nüfusta evdeki ortalama ölüm sayısını aşmaması
düşünmek hoştur. Ve içtenlikle umulmaktadır ki
Büyük Britanya, kuzey-batı geçidi sorunu tatmin edici bir şekilde çözülene kadar veya en azından
Amerika'nın henüz bilinmeyen kuzey kıyılarının o kısımları haritalarımıza yerleştirilene kadar çabalarını gevşetmeyecektir; ve Shelatskoi Noss'un doğusundaki Asya kıtasındaki küçük bir alan hariç, Avrupa, Asya ve Amerika'nın ana hatlarını
tamamlamak istemeyen tek aralıklardır.

ANLATININ SONU.

_Seferin Amerika'ya İnişinden
Gemiye Binişine Kadar Kat Ettiği Mesafelerin Özeti._

_Belgesel Mil._
1825'te kat edilen mesafe, 60. sayfada verilmiştir 5.803
Dr. Richardson ve Bay Kendall'ın 1826 İlkbaharında Ayı Gölü'nün doğu kısımlarına buz üzerinde yaptıkları gezi 359
Batı Grubunun 1826'da kat ettiği mesafe
(235. sayfada verilmiştir. ) 2.048
Doğu Partisi'nin Batı Partisi'nden ayrılmasından sonra 1826'da kat ettiği mesafe 1.455
Fort Franklin'den New York'a dönüş 4.000
Kaptan Back ve Teğmen Kendall'ın York Fabrikası'na yolculuğu,
Kaptan Franklin'in rotasından ayrıldıktan sonra 520
------
Seferin gidiş ve dönüşte kat ettiği mesafe,
ayrık partilerin gezileri dahil 14.185
------
Haritalarda ölçülen ve belirlenen mil sayısı, ancak hepsi keşif başlığı altında dahil edilmedi, çünkü rotalar Tüccarlar tarafından kat edildi 5.000

DİPNOTLAR:

[15] Havanın şiddetine rağmen, bu hayvanları karda uyuma alışkanlıklarından vazgeçirmekte ve
kendileri için inşa edilen sıcak evlere yerleşmelerini sağlamakta büyük zorluk çektik.

[16] Hükümetin izniyle, Augustus ve Ooligbuck'a ödenmesi gereken ücretin, Hudson Körfezi Şirketi'nin Yöneticilerine teslim edildiğini ve bu ücretin, yıllık olarak, ihtiyaçlarına uygun şekilde dağıtılacağını taahhüt ettiklerini belirtmekten mutluluk duyuyorum.

[17] Majestelerinin hizmetinde olan kişilerin terfi ile ödüllendirildiğini eklemekten mutluluk duyuyorum.

[18] Bkz. sayfa 388.

[19] Dr. Richardson'ın bu rotayı destekleyen görüşüne bakın, s. 218.

EK.

JOHN RICHARDSON, M.D., F.R.S., &c. TARAFINDAN TOPOĞRAFİK VE JEOLOJİK DUYURULAR. SEFERİN CERRAHİ VE DOĞA BİLİMCİSİ.

[_Jeoloji Topluluğu önünde okuyun._]

Zamanımın çok sınırlı bir kısmı jeolojik araştırmalara ayrılabilirdi. Yılın sekiz ayı boyunca Amerika'nın kuzey kesimlerindeki topraklar karla kaplıdır; ve kısa yaz boyunca, keşif gezisinin ana hedefinin takibi yolculuğumuzda en ufak bir
gecikmeyi bile tavsiye edilmez hale getirdi. Dinlenme ve yenilenme için gerekli duraklamalardan çalınabilecek birkaç saat, esas olarak botanik ve zoolojiyi tasvir etmek için nesnelerin toplanmasıyla geçti. Bu koşullar altında hazırlanmış bir kaya oluşumları hesabının çok
eksik olamayacağı açıktır; ancak daha kesin bilgilerin yokluğunda, Amerika kıtasının en kuzey kesimlerindeki kayalara dair en ufak bir
bilginin bile, yer kabuğunun yapısını geliştirmekle görevli kişiler için yararlı olacağı inancıyla bunu yayınlamaya yönlendirildim; özellikle de aynı ülke parçasının yakında bir uzman jeolog tarafından
ayak basılmasının olası olmaması nedeniyle. Elde ettiğim kaya örnekleri Jeoloji Derneği Müzesi'ne bırakıldı ve sonraki sayfalarda ekli numaralarla anılıyor. Duyurular, kışlık konaklama yerlerimizin bulunduğu Büyük Ayı Gölü'nden başlayarak, seferin rotası sırasına göre düzenlenmiştir.

BÜYÜK AYI GÖLÜ.

Büyük Ayı Gölü, beş kolun veya koyun ortak bir merkezde birleşmesiyle oluşan, çok düzensiz bir şekle sahip geniş bir su kütlesidir. Gölün en büyük çapı, yaklaşık yüz elli coğrafi mildir ve ana besleyici akıntıyı alan Dease Körfezi'nin dibinden, Ayı Gölü Nehri'nin çıktığı Keith Körfezi'nin dibine kadar uzanır ve yönü KD'den GD'ye doğrudur. Enine çap, KD'den B.'ye GD'ye doğrudur. E. tarafından,
Smith ve M'Tavish Körfezleri boyunca ve 120 milden fazla uzunluktadır. Gölün beşinci kolu olan M'Vicar Koyu,
diğerlerinden daha dardır ve ağzında biraz kavisli olduğundan,
ana su kütlesiyle daha az bağlantılı görünmektedir. Büyük Ayı Gölü'nün açık mavimsi suyu her yerde şeffaftır ve özellikle M'Tavish Koyu'nda bulunan bazı ilkel dağların yakınında berraktır. Oraya bırakılan beyaz bir bez parçası on beş kulaç derine inene kadar kaybolmamıştır. Gölün ortasındaki suyun derinliği belirlenememiştir; ancak çok önemli olduğu bilinmektedir. Kıyıya yakın, M'Tavish Koyu'nda kırk beş kulaç hat dibe ulaşmamıştır. Keşif ekibine verilen barometrelerin ilerlemesinin erken bir döneminde kırılması nedeniyle, Ayı Gölü'nün yüzeyinin Arktik Denizi'nin üzerindeki yüksekliği belirlenememiştir; ancak muhtemelen iki yüz fitten daha azdır.[20] Bu varsayım gerçeğe yakınsa, M'Tavish Koyu'nun tabanı deniz seviyesinin altındadır ve göl havzasının merkezine doğru çöküntü muhtemelen daha da yüksektir. Huron, Michigan ve
Superior gibi büyük göllerin, sularını St. Lawrence'a boşalttıkları, okyanus seviyesinin üç yüz fit altına battıkları bildirilmektedir; ve
Mackenzie'nin aktığı
Dağlar Gölü veya Chipewyan Gölü ve Büyük Köle Gölü'nün[21] yataklarının bazı kısımlarının deniz seviyesinin altında olması oldukça olasıdır.

1825 sonbaharında, Büyük Ayı Gölü'nün batı ve kuzey kıyılarını kıyıdan geçtim; ve 1826 baharında, doğu ve güney kolları boyunca buz üzerinde seyahat ettim; bu iki araştırmada, M'Tavish Körfezi'nin kuzey tarafı hariç, kıyılarının hiçbir bölümünü incelemeden bırakmadım.
Ancak, bu seferlerde iç kesimlere doğru geziler yapmadım.

İLKEL KAYALAR.--BÜYÜK AYI GÖLÜ.

M'Tavish Körfezi'nin güneydoğu köşesinde, ilkel kayalar kıyıdan bir veya iki mil uzaklıkta sekiz yüz veya bin fit yüksekliğe ulaşan engebeli bir sıradağ oluşturur. Sıradağların dik yüzü gölün kıyısını on beş mil boyunca ve belki de daha
fazla, kuzeybatıdan batıya doğru güneydoğuya doğru bir yönde oluşturur ve alt ülkenin arkasında Leith Noktası'na doğru uzanır. Tepelerin genel biçimi künt-koniktir, bazı durumlarda kubbeye yaklaşır. Hiçbiri diğerlerinden çok daha yükseğe çıkmaz ve aralarındaki vadiler nadiren geniş veya derindir. Uzaktan, kaya kütlelerinin bazıları yuvarlak sırtlı görünür; ve belirli
bakış noktalarında, sırtın tepesi memeli zirvelerden oluşuyor gibi görünür. Daha yakın bir yaklaşımda, bireysel tepelerin
genel olarak dikdörtgen biçiminde zirvelere sahip, yuvarlak çıkıntılardan oluştuğu ve pürüzsüz, çıplak kayadan oluştuğu görülür. Küçük duvar uçurumları
sık görülür ve altlarında birçok ayrı taş bloğu bulunur. Çıkıntılar arasında, bitki örtüsünden yoksun düz noktalar vardır ve
çok fazla aşınmamış küçük taşlar veya çakıllarla kaplıdır. Çakılların önemli bir kısmı granit veya kuvarstır, belki de tepelerin oluştuğu kayaların kalıntılarıdır; ayrıca bazı
arduvaz parçaları ve birkaç tane kuvars kumtaşı içerir, bunların hiçbirini
_yerinde_ gözlemlemedim. Bu tepeler üzerinde iki mil yürüyüş sırasında,
gözlemlediğim tek kaya granitti, birkaç yerde gnaysa doğru
dönen ve genellikle beyazımsı, siyah mika ile. Bazen feldispat kahverengimsi-kırmızıdır ve kaya sıklıkla dağılmış ojit içerir? Taşın aşınmış yüzeyi her yerde tuğla kırmızısı bir renge sahipti. Birçok noktada kayalar o kadar ince arduvaz görünümlü
tabaklara ayrılmıştı ki, tabakalı gibi görünüyorlardı. Arduvaz kütleleri genellikle dikeydir; ancak bir tepede güneydoğuya 80 derece eğimli oldukları gözlemlendi. Tabular kütlelerin yönü çoğunlukla tepelerin dikdörtgen zirveleri boyuncadır. Tabakalaşmanın
görünümlerinin tüm bir tepe boyunca uzandığı gözlemlenmedi ve aslında daha ayrışabilir
granitlerle sınırlı gibi görünüyordu; ancak çıplak kayalar her yerde pürüzsüz
çatlaklarla geçilmiştir. Kayalıkların altında yatan bloklar bazen
tabular bir forma sahiptir, ancak daha genel olarak bir küp veya eşkenar dörtgene daha yakındır ve
bir veya iki çok düzgün yüz sunar. Birkaç damar fark edildi. Daha korunaklı vadilerde, bazı beyaz veya siyah ladin ağaçları kümeleri bulunur; ancak
tepeler çoraktır.

M'Tavish ve M'Vicar Körfezleri arasında kalan kara noktasının kıyıları alçaktır; ancak iç kesimlerde beş veya altı mil, düz sırtlı bir sırt kademeli olarak üç veya dört yüz fit yüksekliğe yükselir ve
ilkel tepelere eğik olarak dayanır. Bu sırtı ziyaret etmedim ve
kar, kıyıda varsa düz kaya yataklarını görmemi engelledi. Ancak, Dease Körfezi'nin kuzey ucuna yakın bir noktada,
birçok büyük köşeli beyazımsı dolomit bloğu yığılmıştı ve kayanın o yakın çevrede _yerinde_ var olduğundan pek şüphem yok.

M'Tavish Körfezi kırk mil uzunluğunda ve yirmi mil genişliğindedir ve doğu kıyısına yakın su derinliği kırk beş kulaçtan fazladır. Bazı kaya
sürüleri Point Leith yakınlarındaki kıyıyı çevreler. M'Vicar Körfezi yaklaşık
yetmiş mil uzunluğunda ve sekiz ila on iki mil genişliğindedir; ve "balıkçılıkta", dibinden çok uzak olmayan dar bir bölümde, kıyıdan iki mil uzaklıktaki su derinliği on iki kulaçtır. Dease Körfezi, M'Tavish Körfezi'ne eşit genişliktedir ve gölün gövdesine doğru güneybatıya açılır. Kuzeydoğudaki yüksek araziler Bu koyun sonu veya tabanı düzgün bir anahatta sahiptir ve kıyıdan altı veya yedi mil uzaklıkta sekiz veya dokuz yüz fit yüksekliğe ulaşıyor gibi görünür. Doğu tarafına yakın bir yerde gölün yedi yüz fit yukarısında yükselen Narrakazzae'nin yüce adaları bulunur. Gölün ana besleyicisi olan Dease Nehri, Dease Körfezi'nin tabanına düşer. İki yüz yard genişliğindedir ve ağzının yakınında bir ila üç kulaç derinliğindedir. Bu nehrin birkaç mil yukarısında, daha sonra fark edilecek olan yumuşak kırmızı kumtaşı oluşumu meydana gelir. KİREÇ TAŞI.--BÜYÜK AYI GÖLÜ. 

[Sayfa notu: 228*] Dease nehrinin ağzında, yatay tabakalarda çoğunlukla veya tamamen dolomitten oluşan beş veya altı yüz fit yüksekliğinde tepeler vardır. Bazı yataklar, en çok kayrakların yüzeylerinde bulunan, dağılmış mika pulları içeren kalın kayrak, ince taneli dolomitten oluşur. [Dipnot: 228] Ancak yatakların çoğu, kalker-spar damarları tarafından geçilen ince kayrak, donuk, morumsu dolomitten oluşur. Bu kayanın yapısı kompakttır, ince taneliye yaklaşır; ve bazı yataklar, taş ocağı işçilerinin "kil yüzeyleri" olarak adlandırdığı şeye sahiptir, yani, sertleşmiş kilin ince bir tabakasıyla kaplıdır. Yeşiltaş kayrak? kuzey kıyısında, Dease Nehri'nin batısına doğru sekiz veya dokuz mil uzaklıkta yatay yataklarda bulunur: ve Kireçtaşı Noktası'nda,[22] nehirden yaklaşık yirmi mil uzaklıkta, küçük bir tepe dizisi, gölün sınırlarında, yaklaşık iki yüz fit yükseklikte, eğimli, kırık uçurumlarda son bulur. Bu uçurumlar çoğunlukla yeşil taşla aralanmış, neredeyse kompakt açık renkli dolomit ve Dease Nehri'nin ağzındaki tepelerde görülen kahverengimsi-kırmızı kireç taşından oluşur. Yeşil taşla temas halinde, eğimli, arduvaz benzeri bir yapıya sahip bir talk kireç taşı yatağı vardır; dolomit yataklarının çoğu serttir ve çörte dönüşür.

ALÜMİNYUM ŞEYL.--BÜYÜK AYI GÖLÜ.

Ayı Gölü'nün kuzey kıyısı alçaktır ve kireç taşı kayalarından oluşan birçok sığlıkla çevrilidir. Limestone Point ile Smith ve Keith koylarını ayıran dikkat çekici bir burun olan Scented Grass Hill arasında hiçbir kaya, yerinde, açığa çıkmamıştır. Göl üzerindeki yüksekliği sekiz ila dokuz yüz fit arasındadır ve biçim ve yükseklik olarak, karşısında bulunan ve M'Vicar ve Keith koylarını ayıran Büyük Ayı Dağı'na karşılık gelir. Bu tepelerden hiçbirine tırmanmadım; ancak Whitby'deki alüminyumlu
şeyl kıyılarının karakterine karşılık gelen uçurumlar, tabanlarını çevreler; ve aynı oluşum muhtemelen Keith Koyu'nun kuzey kıyısı boyunca ve bir miktar aşağı doğru Bear Lake Nehri'ne kadar uzanır. Kokulu Ot ve Büyük Ayı Dağlarını çevreleyen zemin oldukça engebelidir ve dar vadiler ve küçük göllerle ayrılmış küçük, yuvarlak ve dik tepelerden oluşur. Yaklaşık yüz fit yüksekliğinde ve birkaç mil genişliğindeki birkaç raf uçurumu Ayı Gölü tarafından yıkanır. [Kenar Notu: 251] Bunlar az veya çok bitümlü arduvaz-kil ve şistten oluşur ve katmanların eğimi birkaç yerde kuzeybatıdan kuzeye doğrudur. [Kenar Notları: 244, 246, 247] Kokulu Ot Tepesi'nin eteğinde bir dere yüz fit derinliğe kadar bir bölüm oluşturmuştur ve burada şist yatakları selenit ve pirit içeren ince siyahımsı kahverengi, toprak görünümlü domuz taşı katmanlarıyla katmanlaştırılmıştır. Aynı taşın ve zayıf bir kil
demir taşının küresel konkresyonları da şistteki yataklarda görülür. [Kenar notları: 249, 250, 248]
Kayrakların yüzeyleri şap ve kükürtten oluşan bir çiçeklenmeyle
kaplıydı. Kayalığın dibinde birçok demir sülfat kristali bulunur ve katmanlarda yarım inç kalınlığında birkaç tüysü şap tabakası görülür. Büyük Ayı Dağı'nın tabanında, bitümlü şist
kayrak-kil ile ara katmanlanmıştır ve birincisinin içine gömülmüş tek bir kahverengi kömür parçası buldum, bu parçada ahşabın lifli yapısı belirgindir. Kayrak-kil kıyılarının bölümleri ve daha nadiren bitümlü şist, Keith Körfezi'nin kuzey kıyısındaki birkaç yerde görülür. Bir yerde, Bear Lake Nehri'nden yaklaşık yedi veya sekiz mil uzaklıkta, plastik
ve bitümlü kil yatağı bulunur ve bir başka yerde, Fort Franklin yakınlarında, _siyah
tebeşir_ özelliklerine sahip topraksı bir kömür yatağı vardır.

Bu bitümlü şist oluşumunun altında muhtemelen bir magnezyumlu kireçtaşı vardır. Bear Gölü'nün kuzey tarafında açığa çıkan dolomit yataklarından daha önce bahsetmiştim ve benzer yataklar Büyük Ayı Dağı'nın
güneyinde de bulunur ve M'Vicar Koyu kıyılarında
uçurumlar oluşturur. Büyük Ayı Dağı'nı ana kıyıya bağlayan kıstağın batı tarafında, Manito Point'te, kireçtaşı kayalarından oluşan alçak bir sırt gölün sınırlarında son bulur ve bazı kalın uçurumlar
ve dikkat çekici bir mağara oluşturur. Taşın gri bir rengi ve bitümlü bir kokusu vardır ve çok fazla miktarda kalker-spar içerir. Katmanlar
kuzey-batıya doğru eğimlidir.

FORT FRANKLIN, BÜYÜK AYI GÖLÜ YAKINLARI.

Fort Franklin, Bear Lake Nehri'nden yaklaşık dört mil uzaklıkta, Keith Koyu'nun kuzey kıyısında, gölden yirmi beş veya otuz fit yüksekte bulunan küçük bir teras üzerinde yer almaktadır. Nehre doğru daralan koy, kalenin karşısında yaklaşık dört mil genişliğindedir ve oradaki su derinliği dört kulacı geçmez. Nehirden daha uzakta, Keith Koyu'nun doğu ve batı kıyıları birbirinden otuz mil kadar uzaklaşır ve kanalın ortasındaki su derinliği büyük ölçüde artar. Bu koyun tabanı, ayırt edilebilen her yerde kumlu ve çeşitli büyük boyutlu ilkel kayalardan oluşan yuvarlak kayalarla[23] yoğun bir şekilde dağılmış olarak gözlemlenmiştir. Bunlar özellikle nehrin yakınında bol miktarda bulunur ve en çok Kokulu Ot Tepesi'nin oluşturduğu burnun yakınında bol miktarda bulunan büyük kare kireç taşı blokları vardır. Kale ile nehir arasındaki küçük koyda, sığlıklar kayaların birikmesiyle oluşmuştur ve kıyılar bunlarla
yoğun bir şekilde
dolu. [Sidenote: 261 ila 308] Bu seyahat edilmiş blokların çoğu, yalnızca az miktarda siyah mika içeren, tam olarak M'Tavish Koyu'nda görülen ilkel kayalara benzeyen, ancak gölün yakınında başka hiçbir yerde
fark edilmeyen et kırmızısı granitten oluşur. Aynı tarifteki kayalar, M'Tavish Koyu'nun ağzındaki sığlıklarda ve o koya bakan Kokulu Çimen Tepesi'nin kıyılarında görülür ve bu yerlere, doğudan gelen bir akıntıyla ana kayadan getirilmiş olabilirler. Ayı Gölü'nün kuzey kıyısında, kayaların büyük çoğunluğu kireç taşından oluşur. [Sayfa notu: 266 282] Kayalar arasında bulunan iki çeşit granit, M'Tavish Koyu'ndan yaklaşık yüz yetmiş mil güneydoğuda bulunan Fort Enterprise'da bol miktarda bulunan kayalar olarak kabul edildi. Kayaların bazıları, Coppermine Nehri ile Dease Koyu arasındaki arazinin yüksekliğinde bulunan kayalara tam olarak benzeyen tuhaf görünümlü bir porfirdi; muhtemelen aynı bölgeden gelen kumtaşı ve konglomeradan birkaçı; muhtemelen Copper Dağları'ndan gelen yeşil taş ve gölün kuzey kıyılarından ve Büyük Ayı Dağı'nın kıstağından gelen kireçtaşı; tüm bu yerler doğuya veya kuzeydoğuya uzanıyor. Fort Franklin'in hemen yakınındaki toprak kumlu veya çakıllıdır ve bir veya iki fit derinliğe kadar, kalınlığı bilinmeyen bir kil yatağını kaplar. Gölün mevcut yüksek su seviyesinden otuz fit yukarıda ve herhangi bir dere veya selin ulaşamayacağı bir noktadan alınan çakıl, granit, yeşil taş, kuvars kaya, Lidya taşı ve çeşitli kumtaşlarından oluşan yuvarlak çakıllar içeriyordu; bunlardan bazıları benekli, diğerleri ise farklı renklerde bölgeler sunuyordu. Bu kumtaşları çakılın önemli bir bölümünü oluşturur.[24]

Toprağın altında yatan kil mavimsi gri renktedir ve plastiktir ancak çok dirençli değildir. Az çok çakılla karışmıştır.
Yılın büyük bir bölümünde sıkıca donmuştur; orada kaldığımız iki mevsimdeki çözülme, yeryüzünden yirmi bir inçten fazla içeri girmemiştir. Kumlu toprağın eksik olduğu noktalarda, kil çoğunlukla _bryum palustre_ ve bazı bataklık _hypna_ ve _dicrana_ olmak üzere bir ayak derinliğinde veya daha fazla yosunla kaplıdır, canlı bir durumdadırlar, çünkü bu iklimde çok yavaş bir şekilde turbaya dönüşüyor gibi görünüyorlar. Kalenin arkasındaki zemin, gölden yarım mil uzaklıkta, iki yüz fit yüksekliğe ulaşana kadar kademeli olarak yükselir ve güneyden bakıldığında neredeyse doğu ve batıya doğru uzanan düzgün bir sırt oluşturur - bu sırt aslında gölün yüksek kıyısıdır, çünkü yüksekliği Bear Lake Nehri kıyılarının ve Keith Körfezi'nin güney kıyısının zirve seviyesine denk gelir. Kıyının tepesinden kuzeye doğru uzanan ülke neredeyse düzdür veya yaklaşık beş mil boyunca çok hafif bir tırmanışa sahiptir, daha sonra daha dik bir sırt gölün belki üç yüz veya dört yüz fit yukarısına yükselir. Bu ikinci yükseltinin zirvesinden manzara çok geniştir, göz alabildiğine kadar tüm ülke düz gibi görünür ve buradan birkaç dar, dik kireçtaşı sırtı yükselir. Ancak, bu sırtların etrafındaki ülke uzaktan düz veya çok hafif dalgalı görünse de, yine de çeşitli şekillerde küçük yükseltiler ve dik yamaçlı vadilerle doludur, bazıları yuvarlak ve havza şeklinde, diğerleri uzun ve dardır. Buradaki göller ve bataklıklar o kadar çoktur ki, ülke en azından altmış mil kuzeye doğru yazın yerliler için bile geçilemezdir. Çok sayıda kum ve çakıl höyüğü vardır ve kumtaşı parçaları sık görülür; ancak bu yöne sadece kışın, zemin üç fitten fazla karla kaplıyken seyahat ettiğimden, jeolojik yapısını inceleme fırsatım olmadı. Beyaz ladinler daha kuru noktaları kaplar; karaçamlar, kara ladinler ve söğütler nemli yerlerde bol miktarda bulunur; kumlu tepecikler kavaklarla kaplıdır ve vadilerin yamaçları bazı kano
huşlarını destekler, kalın bir bodur huş, kızılağaç ve gül çalısı alt bitki örtüsüyle. Az önce tarif edilen manzaranın elde edildiği yükseklik, sadece gölden yaklaşıldığında bir sırt gibi görünür, çünkü arkasındaki ülkenin genel seviyesinden çok az yükselir.
N.W.'den N.E.'ye doğru bir yönü vardır. S. tarafından ve kalenin yaklaşık sekiz mil doğusunda, gölün kıyısındaki küçük bir uçurum noktasında son bulur ve oradaki tabakalar hafif bitümlü arduvaz-kilden oluşur. Kalenin hemen arkasındaki kıyılar da, vadilerinde mavimsi bir kayrak-kili sergiler.

Keith Koyu'nun güney tarafındaki veya tabanındaki arazi, gölün sınırlarında yüz elli fit yüksekliğe kadar yükselen ve sonra neredeyse düz bir mesafeye kadar geri uzanan, az önce anlatılana neredeyse benzer bir görünüm sunar. Çukurlar, dar vadiler, vadiler ve göllerle dolu olarak nitelendirilebilir; ancak engebeli değildir,
düz ülke boyunca duvarlar gibi yükselen kireçtaşı sırtları tarafından geçilmesine rağmen. Bu sırtların en yakın olanı gölün sınırlarında _Manito Point_'te son bulur (sayfa vii'de belirtilmiştir). Burada, Fort Franklin'den veya arkasındaki yüksekliklerden görülebilen kireçtaşı sırtlarına ek olarak, güneye doğru uzanan ve yaklaşık elli mil uzaklıktaki bir sırtın parçası olan Clark Hill'in zirvesinin belirgin şekilde görüldüğünü belirtmek uygun olabilir. Bu tepe, Mackenzie'deki Old Fort Norman'ın arkasında yer alır ve daha çok granit bir kayanın ana hatlarına sahiptir, ancak onu çevreleyen zirvelerin bazılarında bu çeyrekteki kireçtaşı sırtlarının gösterdiği tırtıklı sırtlar vardır. Mackenzie'den 1500 fit yüksekte olduğu tahmin edilmektedir.

Fort Franklin civarındaki ülkenin genel özelliklerinin bu taslağı temel alındığında, sonraki jeolojik duyurular Seferin rotası sırasını takip eder.

AYI GÖLÜ NEHRİ--KUMTAŞI, KİREÇTAŞI.

Bear Lake Nehri, göldeki kaynağından Mackenzie'ye döküldüğü yere kadar yaklaşık yetmiş mil uzunluğundadır ve tüm uzunluğu boyunca genişliği, yolunun ortasındaki dikkat çekici bir yer olan Rapid dışında asla yüz elli yardadan az değildir. Bir ila üç kulaç derinliğinde ve çok hızlıdır, hızı saatte altı mil olarak tahmin edilmektedir. Suları gölden çıktıkça berraktır, ancak önemli büyüklükteki birkaç kol çamurlu su getirir, özellikle kuzeyden akan ve akıntının altına düşen. Akıntının üzerinde, nehrin vadisi çok dardır, kıyılar her yerde ülkenin seviyesinden dik bir şekilde eğimlidir. Neredeyse düz olan zirve çizgileri, nehrin yatağından yaklaşık yüz elli fit yukarıdadır. Bazı yerlerde yaklaşık kırk beş derecelik bir açıyla yükseltilmiş düzgün bir yüze sahiptirler ve vadiler tarafından saman yığınlarına veya bir kalenin korkuluğuna benzeyen oldukça düzenli şekillere sıklıkla kesilirler, vadiler mazgalları temsil eder. Nehir tarafından oluşturulan bölümler genellikle kum veya kilden oluşur; kum muhtemelen ufalanabilir, gri bir kumtaşının parçalanmasından kaynaklanır ve bu kumtaşı ara sıra daha katı bir formda kendini gösterir. Ancak yolculuğumuzun hızı, genellikle kıyının enkazı tarafından gizlenen katı tabakaları aramamız için bize çok az fırsat verdi. Akıntının yaklaşık on iki mil yukarısında, sarımsı gri renkte ve düzensiz toprak çatlaklı küçük taneli, ufalanabilir bir kumtaşı, mavimsi gri arduvaz-kil yataklarıyla ilişkilidir. Bu yataklar çeşitli boyutlarda ve düzensiz şekillerde konkresyonlardan oluşur, ancak genel olarak çökük bir
yuvarlak forma yaklaştığı söylenebilir; yüzeyleri demirle morumsu kahverengiye boyanmış ve kireç sülfat kristalleriyle süslenmiştir.
Bu arduvaz-kili, birçok küçük yuvarlak kuvars tanesi içerir ve
tıpkı akıntıda oluşan ve daha sonra fark edilecek olana benzerdir. Diğer yerlerde kıyılar, dağılma
moduyla wacke'ye benzeyen, hafif bitümlü bir arduvaz-kili enkazıyla kaplıdır.

_Rapid_, nehrin aynı malzemeden yapılmış düzensiz bir yatak üzerinde, iki dik kumtaşı duvarı ile sınırlanmış bir uçurumdan geçmesiyle oluşur.
Bu dar geçitten kaçarken, nehrin her iki yakasında da ülke boyunca devam eden bir sırtın parçası olan yüksek bir kireçtaşı uçurumunun
ucunu dolanır. Nehrin yaklaşık sekiz yüz fit yukarısında yükselen bu sırtın zirvesinden bakıldığında, Bear Lake'e doğru olan ülke düz görünüyor. Nehrin aşağısındaki manzara da, Mackenzie'de başka bir kireçtaşı sırtıyla sınırlanmış, eğer göz mesafeye aldanmazsa, akıntıdaki sırta doğru giderek eğimli ve kuzeye doğru birleşerek büyük bir havza oluşturduğu görülen düz bir ülke sunuyor. Bu sırtlar ayrıca güneye doğru uzanıyor. Ova, ormanla kaplı, göl zincirleriyle kesişiyor ve Bear Lake Nehri kıyılarının zirve seviyesinin oldukça altında görünüyor. Ülkenin ova adını hak etmesi ancak karşılaştırmalı olarak, çünkü yüzeyi, uzaktan bakıldığında genel düz görünümü bozmayan çukurluklar, vadiler ve küçük çıkıntılarla oldukça çeşitli. Tepeden görünüm, batıya doğru, neredeyse kuzeybatıdan kuzeye doğru uzanan uzak Rocky Dağları zinciriyle son bulur. Akıntının biraz aşağısında, güneyden gelen küçük bir dere Bear Lake Nehri'ne akar. Kızılderililer, kaynaklarının yakınında, kendiliğinden buharlaşmayla kaynaklardan biriktirilen mükemmel bir sofra tuzu elde ederler. Akıntının duvarları yaklaşık üç mil uzunluğunda ve 120 fit yüksekliğindedir. [Dipnot: 25] Yatay yataklardan oluşurlar. Bunların alt kısmı, kayrak taşı ve kumtaşı arasında, toprak görünümlü bir taştan oluşur ve iç kısmı donuk sarımsı gri renktedir. Kuğu tüyü kalınlığında, pürüzsüz yüzeyli konkresyonlar, yataklardan iğneler gibi dik olarak geçer, ayrımların ötesine uzanır ve bir ağacın köklerinin veya dallarının kısımlarına benzer. Dikiş yüzeyleri çok düzensizdir. [Sidenote: 18] Bu yataklar, görünüşte benzer, ancak daha sert ve çok sayıda mika pulu ve ayrıca linyit formunda bazı küçük karbonlu madde parçaları içeren ince, arduvazlı katmanlarla ayrılmıştır.
[Sidenotes: 19, 1827] İnce katmanlar eğrelti otlarının izlerini içerir ve
uçurumun dibindeki döküntülerden bir ağacın kabuğunun (lepidodendron) ve kahverengi demir saçma
kumtaşında bazı amonitlerin izlerini topladım.[25] [Sidenote: 18, 20, 21, 22, 23, 24, 26, 27, 28] Üstteki yataklar, topraksı bir tabana ve ara sıra serpiştirilmiş karbonlu maddeye sahip ince taneli, kuvarslı, gri kumtaşından oluşur. Bazı
yatakların kalınlığı bir buçuk ayaktır ve taşlama taşları yapmak için yeterli
inatçılığa sahiptirler; ancak kumtaşının çoğu
oldukça ufalanabilirdir. Zirvenin yakınında, ince taneli dolomit ve ufalanabilir bir kumtaşı yatağı yer alır; bu, uçurumun tepesini oluşturur ve aşınmaya bağlı siper şeklindeki çıkıntılar ve sivri uçlar sergiler. [Sidenote: 29] Bu kumtaşını örten, ancak uçurumun kenarına kadar ulaşmayan, mavimsi veya siyahımsı gri renkte, donuk bir çatlak ve oldukça kompakt bir yapıya sahip bir arduvaz kireçtaşı tabakası vardır. [Sidenote: 30] Uçurumun alt yataklarında, pirit içeren sertleşmiş demir-saçma
arduvaz-kil veya zayıf kil-demir-taştan oluşan bazı küresel ve disk şeklinde konkresyonlar vardır. Çapları altı inçten bir buçuk ayağa kadar değişir ve taşın aşınmasıyla belirginleşen eşmerkezli katmanlardan oluşmuş gibi görünürler. Akıntının kumtaşları ve şeylleri, kömür ölçümlerindekilere görünüşte güçlü bir şekilde benzerdir; ancak bu yerde zift kömürü tespit edilmemiştir. _Koni içinde koni_ olarak adlandırılan görünümü alan, sertleşmiş arduvaz-kilinin birkaç belirgin konkresyonu, akıntının oldukça aşağısında, Bear Lake Nehri kıyılarındaki kayalar arasında
bulunmuştur, ancak bunların ana yataklarına kadar izi sürülememiştir. Bunlar asitlerle
köpürmektedir.

Akıntının duvarları ile kireçtaşı sırtı arasında, yumuşak, killi bir toprağa sahip bir çayırlık arazi parçası vardır ve tepenin tabanına yakın bir yerde, küçük bir dere nehre katılmak için akar. Bu derenin yatağı, iki teras oluşturacak şekilde düzenlenmiş büyük boyutlu kayaların birikimlerini sunar; bunların üst kısmı derenin veya Bear Lake Nehri'nin en yüksek seviyesinin oldukça üzerindedir. Kayalar, granit, gnays, granatlı mika-kayrak, yeşil taş ve porfir çeşitlerinden oluşur. [Dipnot: 50] Porfirlerden biri, sümbül kırmızısı feldispat ve düzensiz sütlü kuvars kristallerinden oluşan güzel bir taştır ve birkaç koyu yeşil mineral lekesi vardır ve Fort Enterprize civarındaki gnays bölgelerinde nadir olmayan bir kayaya çok benzer. [Sayfa notları: 45, 47, 50, 51, 49] Kayaların çoğu, Dease Körfezi ile Coppermine nehirleri arasındaki arazi yüksekliğini oluşturan eski kırmızı kumtaşı oluşumuna çok benzeyen konglomeralar ve kumtaşlarından oluşur. Ayrıca, ince katmanlar halinde, kompakt, sarımsı kireçtaşıyla karışık bazı çakmaktaşı
kayrak taşları ve çakmaktaşı
kayrakla iç içe geçmiş bazı jasper çakılları.

Hızlı akıntının altındaki kireçtaşı sırtı, enine çapı çeyrek mili geçmeyen dar bir taban üzerinde durmaktadır. Zirveleri genellikle koniktir, ancak çok engebeli ve engebelidir; ziyaret etme fırsatı bulduğum en yüksek
tepe Bear Lake Nehri'nden yaklaşık bir mil uzaklıktadır ve daha önce bu derenin sekiz yüz fit yukarısında veya denizden dokuz yüz elli fit yukarıda olduğu tahmin edilmiştir. Sırtın genel yönü
G.D.'den G.'ye doğru N.B.'dir. Kuzey tarafından veya büyük Rocky Dağları zincirine ve onun ile o zincir arasındaki daha küçük sırtlara neredeyse paralel olarak uzanır. Düz çevre katmanlarından Bear Lake Nehri'nin güneyine doğru uzanan uzantısı en az kırk mil boyunca izlenebilir ve kuzeye doğru daha da düz bir araziden geçerken neredeyse eşit bir mesafede görülebilir; ancak burada, daha önce
söylendiği gibi, Bear Lake Nehri'nin ağzında Mackenzie tarafından kesilen ve doğrudan bir çizgide yaklaşık yirmi beş mil B.G.B.'de bulunan benzer sırtlara doğru eğimli görünüyor. Ziyaret etme fırsatı bulduğum sırtın o kısmı tamamen kireç taşından oluşuyordu ve genellikle kalın yataklardaydı. Katmanlaşması çok belirgin değildi ve çok yüzeysel incelememde genel eğim açıkça tespit edilemedi. Dört yüz fit yüksekliğinde, G.D.'ye bakan ve Bear Lake Nehri tarafından yıkanan sarp bir uçurum, G.B.'ye 45 derecelik bir açıyla eğimli katmanlar sunar; bu belki de genel eğim olarak düşünülebilir; çünkü o taraftaki sırt, yaklaşık 30 derece veya 40 derecelik bir açıyla çevredeki ülkeye doğru eğimlidir, K.D. tarafında ise katmanların
çıkmasıyla oluşan yüksek uçurumlar sunar. [Kenar Notu: 39, 34] Bu tepedeki yatakların çoğu, kals-spar damarlarıyla kesişen siyahımsı gri ince taneli kireç taşından oluşuyordu; [Kenar Notları: 40; 35, 36; 42, 43, 44] ancak birkaç
katman gri ve koyu renkli dolomit ve bazı sarımsı-gri
_rauchwacke_, onlarla birlikte katmanlaşmıştı ve sarp uçurumun üst kısımları [Sayfa notu: 35, 36] ve ayrıca en yüksek zirve, yuvarlak kahverengi kireçtaşı parçaları ve köşeli çakmaktaşı parçaları içeren kireçli bir breşten oluşuyordu; ve tepenin kuzeydoğu tarafındaki bazı uçurumların yüzeyleri, bir ila iki fit derinliğe kadar ince kristal alçıtaşıyla kaplanmıştı.[26]

Akıntının altındaki Bear Lake Nehri kıyıları, üstündekilerden daha yumuşak bir eğime sahiptir ve ara sıra dereden çekilerek birkaç yardadan yarım mile kadar değişen genişlikte çimenli bir yamaç bırakırlar. Bu kıyıların sel tarafından kesildiği kısımlar yalnızca
kum veya kilden oluşuyor; ve vadilerin oyukları
çoğunlukla ilkel kayalardan oluşan kayalarla kaplı. Nehrin Mackenzie ile birleştiği noktaya gelene kadar
hızlı akıntıda _yerinde_ hiçbir taş görülmedi. Bear Lake Nehri Mackenzie'ye dik açıyla akar ve
kuzey kıyısında, ağzında, daha önce
akıntıdaki sırtın bir parçası olarak fark edilen ve muhtemelen büyük bir havza oluşturmak için birleştiği bir tepe vardır. Bu iki tepe
aynı oluşuma ait gibi görünmektedir. [Sidenote: 61, 62, 60] Tepenin gövdesi,
sıçan damarlı, siyahımsı-gri kireçtaşı ve el örneklerinde akıntıdaki tepeden ayırt edilemeyen kahverengimsi-gri dolomitten oluşan yüksek eğimli yataklardan oluşur.
Üst yataklar kireçli bir breşten oluşur.[27] [Sidenote: 57,
58, 59, 63, 64, 65] Ancak bu tabakalarla ilişkili olarak,
bitümle yüksek oranda yüklü kireçtaşı yatakları vardır; ve tepenin tabanında bitümlü şist yatakları vardır, bunlardan bazıları asitlerle köpürürken, diğerleri sertlik ve diğer özellikler açısından çakmaktaşı arduvazına yaklaşır. Bu şist yatakları Kaptan Franklin ve Bay Kendall tarafından 1825 sonbaharında görüldü ve ayrıca o zamanlar, kireçtaşı tabakalarının alt kısımlarından çıkan bazı kükürtlü kaynaklar ve mineral zift akıntıları gördüler: ancak bunların hepsi 1826 baharında Mackenzie'nin sularının yüksekliği tarafından gizlenmişti.[28]
[Sayfa notu: 69, 66, 67, 68] Aynı sebep, Kaptan Franklin'in örneklerini elde ettiği aynı yerdeki bazı linyit ve kumtaşı yataklarını görmemi engelledi.

LİNYİT OLUŞUMU.--MACKENZIE NEHRİ.

Nehrin bu bölümünün genel özelliklerini fark ettikten sonra, kıyılarını oluşturan formasyonun çeşitli hallerde odun-kömürden oluştuğunu, bazen bitümlü olan
çömlekçi kili, arduvaz-kili, çakıl, kum ve ufalanabilir kumtaşları ve ara sıra da porselen toprakla dönüşümlü olarak karakterize edilebileceğini belirtmeliyim. Katmanlar genellikle yataydır ve bazı kısımlarda dört kadar linyit yatağı açığa çıkar, bunların üsttekileri günümüzün en yüksek nehir taşkınlarının seviyesinin üzerindedir.

_Linyit_, yakın zamanda yataklardan ayrıldığında oldukça sıkıdır,
ancak kısa süre sonra eşkenar dörtgen parçalara ayrılır ve bunlar da az çok ince arduvazlara ayrılır. Çok kötü bir kokuyla yanar, fosfora benzer, az duman veya alevle, orijinal kömür hacminin onda biri olmayan kahverengimsi kırmızı bir kül bırakır. Demirci, tek başına kullanıldığında demir kaynaklamak için uygun olmadığını buldu, ancak kömürle karıştırıldığında işe yarıyordu, ancak yarattığı koku büyük bir rahatsızlıktı. [Sayfa notu: 48] Farklı yataklar ve hatta aynı yatağın farklı bölümleri, Jameson'ın lifli kahverengi kömürü, toprak kömürü, konkoidal kahverengi kömürü ve trapez kahverengi kömürünün örneklerini sundu. Bazı parçalar, kompakt bitümün dış görünümüne sahiptir, ancak genellikle çapraz kırılmada, görünüşe göre çok sıkıştırılmış, eşmerkezli katmanlar halinde ahşabın lifli yapısını sergilerler. Diğer örnekler, yapı, renk ve parlaklık açısından kömüre güçlü bir dış benzerlik gösterir. Linyitin sık görülen bir biçimi, donuk, kahverengimsi siyah renkte olan, ancak parlak bir çizgi veren arduvazdır. Arduvaz, kömürleşmiş oduna benzeyen, belki de küçük bir
kısım kil ile karıştırılmış, daha
ufalanmış odunsu maddeden oluşan bir macunla birleştirilmiş parçalardan oluşur. Macunda bazı şeffaf kireç sülfat kristalleri ve ara sıra reçine gibi bir maddenin bazı küçük kısımları bulunur. Bu şistli yataklar, sadece yapı olarak değil, aynı zamanda yanma şekli ve kalan hafif beyazımsı küller açısından da turbaya güçlü bir şekilde benzer. Ağaçların gövdelerinin veya dallarının dış şekli, en iyi şekilde, arduvaz-kile emprenye edilmiş bazı parçalarda ve ara sıra kömüre gömülü olarak bulunan silisli maddede korunur. Bu parçaların kabuğu linyite dönüştürülmüştür. Bunlardan bazıları
dalın çürüdüğü yerlerde oluşan düğümleri sergilerken, diğerleri
bodurlaşmış büyümenin odunundaki kıvrımları ve eğrilikleri temsil eder. Linyit genellikle lifli kökler, muhtemelen _rhizomorpha_ tarafından delinir ve bunlar dallarını her çatlakta sızdırır.

Linyit yatakları atmosfere maruz kaldığında kendiliğinden tutuşur gibi görünür. Sir Alexander Mackenzie 1789'da nehirden geçtiğinde yanıyorlardı ve o zamandan beri oluşumun bir kısmında yanıyorlar. Kömürün tahribatı sonucunda, kıyıda büyük kaymalar meydana gelir ve sadece enkazın nehir tarafından yıkandığı yerlerde iyi bölümler görülebilir.
Biz onları ziyaret ettiğimizde yataklar yanıyordu ve yanmış kil, camlaşmış kum, aglutine çakıl vb. birçok noktaya eski bir tuğla sahası görünümü veriyordu.

[Sayfa notu: 81] Linyitle ara katmanlaşmış _çakıl_, Lidya taşının pürüzsüz çakıllarından, çakmaktaşı arduvazından, beyaz kuvarstan, kuvars kumtaşından ve konglomeradan, eski kırmızı kumtaşı oluşumunun kumtaşları ve konglomeraları gibi kiltaşından ve arduvaz-kilden oluşur ve boyutları bezelyeden portakala kadar değişir. Çakıl
genellikle biraz kil ile karıştırılır ve bu da yatağa uçurumlar oluşturmak için yeterli
inatçılık kazandırır, ancak el örneklerini kırma girişiminde çakılların ayrılmasını engellemez. İnce kum tabakalarıyla
birleştirilmiştir: kumtaşı yatakları ara sıra
oluşur.

_Potter'ın kili_ kalın yataklarda oluşur, genellikle gri veya kahverengi bir renge sahiptir ve bazı yerlerde, sebzelerin köklerine benzeyen karbonlu madde dallarının nüfuz ettiği, oldukça bitümlü, kalın, arduvazlı bir kile dönüşür.

_Pipo kili_ özellikle dikkat çekicidir. Altı inçten bir ayağa kadar kalınlıktaki yataklarda
ve çoğunlukla linyitle temas halinde bulunur.
Genellikle sarımsı beyaz bir renge sahiptir, ancak bazı yerlerde rengi açık göl kırmızısıdır.
Yerliler kıtlık zamanlarında onu bir yiyecek maddesi olarak kullanırlar ve önemli bir süre yaşamı sürdürdüğü söylenir.
Tüccarlar tarafından evlerini bununla beyaz badanaladıkları için _beyaz çamur_ olarak adlandırılır. Ayrıca Saskatchewan'ın üst kollarındaki linyit yataklarında da bulunur ve Arktik Denizi kıyısındaki bitümlü şistle ilişkilidir. Bay Nuttall, Arkansa'daki linyit yataklarında bulunan pembe kil adı altında benzer bir maddeden bahsediyor.[29]

_Porselen toprağı_ yalnızca yatakların çok eğimli olduğu bir yerde gözlemlendi ve orada yatağın diğer kısımlarındaki kumtaşlarının yerini almış gibi görünüyordu. Beyazımsı bir renge ve ilk bakışta tebeşir görünümüne sahipti; ancak yataklarının bazıları, aralarına serpiştirilmiş karbonlu madde miktarından dolayı gri bir renk tonuna sahipti. Yatakları iki ila üç yarda kalınlığındaydı.

Bir notta[30] Mackenzie kıyılarında bulunan bu oluşumun en dikkat çekici bölümlerinden bahsettim. Oluşumun derinliği belirlenmedi, ancak bölümler açığa çıkan yatakların kalınlığını gösterecek. Mackenzie'de oluşturduğu kıyıların zirvesinin denizden yüksekliğinin iki yüz elli ila üç yüz fit olduğu tahmin ediliyordu.

DİĞER LİNYİT OLUŞUMLARINA İLİŞKİN BİLDİRİMLER.

Benzer linyit oluşumları, daha güneyde Rocky Dağları'nın eteklerinde meydana gelir; ancak birçok soruşturmadan sonra Hudson Körfezi topraklarının doğu kısımlarında bunların herhangi bir izine rastlamadım. Sir Alexander Mackenzie, Rocky Dağları'nın genel seyrini anlattıktan sonra, "doğu kenarları boyunca, kömür ve bitüm üreten dar bir bataklık, bataklıklı ve engebeli zemin şeridinin bulunduğunu" ve "bunları Mackenzie kıyılarında 66 derece enleminde ve ikinci yolculuğunda Peace Nehri'nde 56 derece enleminde ve 146 derece B. boylamında gördüğünü" söylüyor. ve ayrıca, "aynısı Bay Fidler tarafından Saskatchewan'ın güney kolunda, enlem 52 derece uzunluk ve 112-1/2 derece batıda gözlemlendi." Bay Hudson Körfezi Şirketi'nin zeki bir baş faktörü ve bu ülkeleri iyi tanıyan Alexander Stewart, bana Smoking Nehri'nde veya Peace Nehri'nin doğu kolunda ve _Riviere la biche_ veya Elk Nehri'nin üst kısımlarında yanan kömür yatakları olduğunu ve kömürün, yanmasa da, diğer iki yerle aynı hattaki Lesser Slave Gölü'nde bulunduğunu bildirdi. Hudson Körfezi Şirketi'nin katibi Bay Small da bana kömürün, Saskatchewan'ın kuzey kolunda, Edmonton'da, bazen yedi veya sekiz fit kalınlığında yataklarda bulunduğunu bildirdi. Kömürün çoğu ince arduvazdır; ancak bazı yataklar, onun deyimiyle, İspanyol meyan kökü gibi kırılan, parlak, kalın topaklar verir. Mavimsi gri kumtaşı yataklarının üzerinde uzanır ve suda köpüren ve parmaklara yapışan beyaz bir kil ile ilişkilidir.

Bay Drummond, Bay Small'un değindiği noktadan örnekler getirdi ve linyitin kil ve kumtaşlarıyla ayrılmış altı inçten iki ayağa kadar kalınlıktaki yataklarda meydana geldiğini belirtti. [Sidenote: 1051, 1052, 1053]
Linyit örnekleri, Bear Lake Nehri'nin ağzında bulunan arduvaz ve konkoidal çeşitlere tam olarak benzemektedir;
[Sidenote: 1055] ve iki yerden gelen kumtaşları arasında da eşit bir benzerlik vardır. [Sidenote: 1053] Edmonton'daki linyit yatakları, karbonlu maddeyle çok emdirilmiş ve lifli linyit parçaları içeren ince, linyitli, ufalanabilir bir kumtaşına dönüşür. [Sidenote: 1056, 1062] Linyitin civarında, oldukça sertleşmiş ancak oldukça bitümlü şeyl yatakları vardır ve killi kıyılar, septariumlar şeklinde kil-demir taşları içerir. Bay Drummond da, Profesör Buckland'ın, kendine özgü çatlağı nedeniyle, üçüncül zift kömürü olduğunu düşündüğü güzel bir bitümlü kömür yatağı buldu. [Sayfa notu: 1058, 1059, 1060] Aynı yerin yakınındaki Saskatchewan kıyıları, kahverengi renkte, çok sayıda bitümlü kireç taşı parçası ve bazı organik kalıntılar içeren çok kompakt bir taştan yataklar sergiliyor; benzer şekilde, biraz benzer taştan yataklar, ancak druzy boşluklarla dolu ve daha çok yeni bir kalkerli tüfü andırıyor. Bu yatakların linyit yatağıyla ne kadar bağlantılı olduğunu öğrenemedim.

Kaptan Franklin[31], Mackenzie'nin ağzındaki Garry's Adası'nda linyit ve üçüncül zift kömürü yatakları gördü ve bunların büyük bir yatağı, Rocky Dağları'nın Richardson zincirinin sonunun karşısında, Arktik Denizi kıyısında, Babbage Nehri yakınlarında bulunuyor.

MACKENZIE NEHRİ, KÖLE GÖLÜ'NDEN KAYALIK DAĞLARIN TABANI'NA.

Şimdi Bear Lake Nehri'ndeki katmanları, ağzındaki linyit yataklarıyla birlikte, gözlem olanaklarının bana verdiği ölçüde tanımladıktan ve ayrıca Rocky Dağları'nın eteğinde benzer bir konumda bulunan benzer oluşumların kısa bir açıklamasını ekledikten sonra, duyurularımın sırasını kesinlikle seferin rotasına uyarlayacak olursam, Mackenzie'nin kıyılarını Bear Lake Nehri'nin birleştiği yerden aşağıya doğru Arktik Denizi'ne kadar tanımlamam gerekir. Ancak, Mackenzie'nin Büyük Köle Gölü'ndeki kaynağından başlamak ve o büyük nehrin temel jeolojik özelliklerinin olabildiğince bağlantılı bir görünümünü vermek daha uygun görünüyor.

Köle Gölü'nün batı ucu, karakterleri daha sonra ayrıntılı olarak verilecek olan yatay kireçtaşı katmanlarıyla sınırlanmıştır; ve ben
sadece şu anda, kireç taşı ve ilkel kayalardan oluşan sığlıklarla çevrili düz kıyılar oluşturduğunu belirtmek zorundayım. Gölün bu ucundaki küçük koylarda çok fazla sürüklenen kereste birikmiştir ve
zamanla turba gibi bir maddeye dönüşür. Bir ada zinciri, nehrin kaynağında veya akıntının ilk hissedildiği yerde gölün üzerinden eğik olarak uzanır; ve suyun derinliği
altı fitten azdır. Bunun altında, _ilk küçük göl_ olarak adlandırılan bir genişleme vardır ve nehir daha sonra
bir milden daha az genişliğe daralır; su düşük olduğunda bir yerde güçlü bir
hızlı akıntı oluşur. İlkinden yaklaşık yirmi beş mil aşağıda olan ikinci bir genişlemeye _ikinci küçük göl_ denir. Bu mesafe boyunca kıyılar
genel olarak düzdür ve kireç taşı, kompakt feldispat,
granit, gnays ve sienit kayalarıyla kaplıdır ve bu taşlardan birçoğu plajı oluşturan inatçı bir kile
gömülüdür. Düzgün bir
taslağa sahip ve görünüşe göre küçük bir yükseltiye sahip bir sırt, Slave Gölü'ndeki Stony Point'in arkasında, içeride bir mesafede başlar ve nehre neredeyse paralel olarak
ilerleyerek, İkinci Küçük Göl'ün altında Mackenzie'ye katılan bir dere olan Fishing Nehri civarında kaybolur. Tepelerden oluşan, oldukça yüksekte ve güney kıyısındakinden daha çeşitli bir anahattı olan Horn Dağları, ilk olarak İkinci Küçük Göl'ün kuzey tarafında görünür ve tüccarların iki nehrin birleştiği yere "Dağlar Nehri" veya "Mackenzie'nin Çatalları" adını verdiği kavşağa kadar görünürde devam eder. [Sayfa notu: 120, 121] Slave Gölü ile Çatallar arasında _yerinde_ görülen tek kayalar, ince kayraklarda kahverengimsi siyah renkte bitümlü şist ve bitümlü şistle birlikte dik kıyılar oluşturan saf sarımsı gri renkte bir kayrak kiliydi.

KAYALIK DAĞLAR.

Çatalların yaklaşık yirmi beş veya otuz mil aşağısında, ilk görünüm Rocky Dağları'ndan elde edilir, ki bunlar nehrin iki bin fit yukarısında zar zor yükselen kısa konik tepelerden oluşuyor gibi görünüyor. Biraz daha aşağıda, nehir rotasını BKB'den KKB'ye değiştirerek dağların etrafında keskin bir şekilde döner, dağlar orada sırtlar halinde düzenlenmiştir, tabanları bir ila iki mil genişliğindedir ve genel olarak ait oldukları büyük sıradağların yönüne neredeyse diktir. Sırtların doğu tarafları, altlarında molozlarla oluşan eğimli eğimler bulunan ve yüzlerinde düzenli tabakalaşma çizgileri gösteren bir dizi duvar kenarı uçurum sunar. Sırtların batı tarafları daha kolay tırmanılabilir. Bu sırtları ayıran ve nehre açılan vadiler, oldukça düz tabanlara sahip, ancak ağaçlarla iyi örtülü çok dik yamaçlara sahip dardır. İlk sırtta, katmanlar
35 derecelik bir açıyla kuzeye doğru eğimli görünüyordu. Diğerlerinin bazılarında yataydı veya güneye doğru eğimliydi. Üçüncü sırt, batıdan bakıldığında, yaklaşık bin iki yüz fit yüksekliğinde ve en az on beş mil boyunca uzanan muhteşem bir uçurum sunar. Bu sırtı geçtikten sonra, nehir
doğuya doğru eğilir ve tepelerin biçimleri daha az belirgin
görünür.

Kayalık Dağları'nı ziyaret edemediğim için,
rapordan başka yapıları hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Hudson Körfezi Şirketi'nin hizmetinde, bu sırtların üzerinden seyahat etmiş bir tercüman, bana
on dört veya on beş sırt olduğunu, bunlardan en doğudaki üçünün en engebeli olduğunu, sonrakilerin daha geniş ve daha yuvarlak olduğunu söyledi.
[Sayfa notu: 122] Bu adam bana üçüncü veya dördüncü sırttan getirilen, obsidiyene benzeyen, inci grisi yarı opal bir örnek verdi.
Yerliler, ateşle bu taşı ince, düz, konkoidal parçalara ayırarak ok uçları ve bıçaklar oluştururlar.
İnce parçalar
kenarlarda neredeyse şeffaftır. [Sayfa notu: 123] Ayrıca bana aynı bölgeden bir kurşuni kurşuni örnek ve biraz da aynalı demir verdi.

Bay Hudson Körfezi Şirketi'nden Macpherson, Dağlar Nehri'ndeki veya Mackenzie'nin güney kolu olan _Fort au Liard_ yakınlarındaki Rocky Dağları ile ilgili bir mektupta bana, "bu dağların, kuzeybatı ve güneydoğuya doğru uzanan, Dağlar Nehri'ne neredeyse paralel olan, görünüşte karışık bir şekilde dağılmış ve kırılmış, burada ve orada yüksek zirvelere yükselen, nispeten tekdüze sıralara ayrılabileceğini" bildiriyor. [Sayfa notu: 124, 125] Bu beyefendi, bana çört kaya örnekleri gönderme nezaketini gösterdi; bunlardan bazılarının, belirttiğine göre, nehrin batısına doğru üçüncü sıradan, diğerlerinin ise dördüncü sıradan güneye doğru uzanan ve bitişik vadiden yaklaşık altı yüz fit yukarıda yükselen bir mahmuzdan geldiğini söyledi. Bu örnekler, Büyük Ayı Gölü'nün kuzey kıyısındaki Limestone Point'ten[32], Rocky Dağları'nın Doğu sıradağlarını Arktik denizi kıyılarında sonlandıran iki dikkat çekici zirveden, Kaptan Franklin tarafından geçiş kayalarından oluştuğu bulunmuş ve bunlara ilişkin bir açıklama ekteki notta[33] verilmiştir. Sir Alexander Mackenzie, seyahatlerinin ilginç anlatımının sonuna doğru, Rocky Dağları sırası hakkında şöyle der: "Bölünmenin son çizgisi, taşlı dağların muazzam sırtı veya sırt dizisidir; kuzey ucu Kuzey Kutbu Denizi'ne 70 derece kuzey enlemi ve 135 derece batı boylamında
dalarak neredeyse güneydoğuya doğru uzanır ve
Cook's Koyu'ndan Pasifik Okyanusu kıyısına paralel olmaya başlar ve böylece Columbia'ya kadar devam eder. Oradan kıyıdan
ayrılmış gibi görünür, ancak yine de Atlantik sularını Pasifik'inkilerden ayırmak için daha az yükseltiyle devam eder. Bu
karla kaplı dağlarda, kaynağının Missouri olduğunu kabul edersek, Meksika Körfezi'ne akan Mississippi; Hudson Körfezi'nde kaybolan Nelson Nehri; Kuzey Denizi'ne
boşalan Mackenzie Nehri ve Columbia Pasifik Okyanusu'na boşalıyor. Cook's inlet'ten Columbia'ya kadar olan dağların genişliği
doğuya doğru dört ila sekiz derecedir." Mackenzie'nin bahsettiği büyük nehirlerin sadece aynı dağ silsilesinden değil, neredeyse aynı tepeden kaynaklandığını da ekleyebilirim; Columbia ve Mackenzie'nin kaynak suları
54-1/2 derece enleminde sadece yaklaşık iki yüz yarda uzaklıktadır. Dağları o noktadan geçen Bay Drummond, bana, silsilenin doğu tarafının
konglomera ve kumtaşından oluştuğunu, bunların ardından aşırı derecede çorak kireçtaşı tepelerinin ve daha sonra kil-arduvaz ve granitin geldiğini bildirdi.

Binbaşı Long'a ilk seferinde eşlik eden zeki doğa bilimci James, Missouri'nin güneyindeki Rocky Dağları hakkında şunları söylüyor: "Doğu tarafındaki tabanlarında uzanan ovalardan aniden yükselerek, tabanlarından yüzlerce milden daha uzak bir mesafeden görülebilen büyük yükseklikteki zirvelere doğru yükselirler. Çeşitli şekillerde düzenlenmiş sırtlar, çıkıntılar ve zirvelerden oluşurlar ve bunların arasında birçok geniş ve verimli vadi bulunur. Daha yüksek olanlardan biri olan James'in zirvesi, trigonometrik ölçümle ortak seviyeden 8500 fit yüksekte olduğu tespit edildi. Kayalık oluşumlar tekdüze ilkel bir karaktere sahiptir, ancak ikincil kayalardan oluşan derin bir kabuk, dağların doğu tarafında, tabanlarından yüzlerce fit yukarı doğru uzanıyor gibi görünmektedir." Başka bir yerde, "Ormansız ova, birkaç mil öteden görülebilen ve dağın tabanına paralel geniş bir duvara benzeyen bir dizi çıplak ve neredeyse dik kayayla sonlanıyor. Bu kayalar kumtaşıdır ve aniden yüz elli veya iki yüz fit yüksekliğe yükselir." diyor. Kumtaşı duvarlar, Mackenzie'den görülen bazı kayalıklara pek de benzemeyen bir görünüm sunuyor gibi görünüyor. Böylece, Rocky Dağları sıradağları ile ilgili toplayabildiğim bilgilerin kapsamını olabildiğince kısa bir şekilde belirttikten sonra, ülkenin genel seviyesinden çok az yüksekte olan ilkel kaya oluşumlarının, Superior Gölü'nün batı ucuna yakın bir yerden başlayıp, Rocky Dağları'na doğru kademeli ve hafifçe birleşerek, Büyük Ayı Gölü'nün doğu tarafına ulaştığını söyleyebilirim. Enlem 50 derecede, iki sıra birbirinden yaklaşık yedi yüz mil uzaklıktadır ve orada ve enlem 60 dereceye kadar, aralarındaki boşluk esas olarak yatay kireçtaşı katmanları tarafından işgal edilmiştir. Ayrıca, 60 derecenin kuzeyindeki daha dar aralıkta çok fazla kireçtaşı vardır, ancak katmanlar daha eğimlidir ve özellikle yaklaşık 66 derecede, Ayı Gölü'nün doğusundaki ilkel kayaların Rocky Dağları'na iki yüz mil uzaklıkta olduğu yerlerde, dik tepeler ve sırtlar oluşturur. Sir Alexander
Mackenzie, büyük göllerden oluşan bir zincirin, batılarında bulunan düz kireçtaşı katmanlarının yaklaştığı bu doğu ilkel kayalar sırasını çevrelediğini fark etti. Böylece ilkel kayalar, Büyük Köle Gölü'nü Köle Nehri'nin doğusuna bağlar ve düz kireçtaşı katmanları, daha önce de belirtildiği gibi, o gölün batısındaki ülkeyi işgal eder.

Ülkenin yapısı hakkında genel bir fikir vermek amacıyla gerekli görünen bu konudan
çıktıktan sonra, Mackenzie kıyılarının tanımına geri dönüyorum.

MACKENZIE NEHRİ, KAYALIK DAĞLARININ İLK GÖRÜNTÜSÜNDEN AYI GÖLÜ NEHRİ'NE.

Nehrin Kayalık Dağları'nın etrafındaki keskin dönüşünde, doğu kıyısı birkaç fit yüksekliğinde bir tepeye doğru hafifçe şişer. Bunun altında kıyılar, vadilerle konik kütlelere bölünmüştür ve ince bir şekilde alacalı bir anahat sunar. Horn Dağları'nın devamı gibi görünen oldukça yüksek bir sırt, doğu tarafında biraz içeride görülebilir. Büyük Ada'nın karşısında, üç veya dört yüz fit yüksekliğinde yeşil bir tepe vardır. Nehirden aşağı inerken, görünüşe göre KB'ye doğru bir yönü olan bir sıradağın parçası olduğu ortaya çıktı ve kuzey ucuna doğru daha engebeli ve engebeli hale geldi, uçurumlar ve kaba mazgallar sergiledi, aynı zamanda yüksekliği sekiz yüz veya bin fite çıktı. Sahildeki kayalar, bu yerin etrafında karakterlerini önemli ölçüde değiştirir. Daha yukarıda, Slave Gölü'nde bulunan sarımsı beyaz kireç taşı, bunların büyük bir bölümünü oluşturur; ancak burada, düz konkoidal bir çatlağa sahip, yeşilimsi gri ve oldukça koyu renkli, kompakt bir kireç taşı onun yerini alır. Alacalı kumtaşı ve bazı
morumsu, felspatoz-kumtaşı veya kompakt felspat da oldukça sık görülür, ayrıca arduvaz kireçtaşı, bitümlü şeyl,
lidyen taşı, zift taşı-porfir ve çeşitli sienitler, granitler ve
yeşil taşlar, neredeyse hepsi porfiriktir.

Nehrin kıyısındaki Kaya, Forks'u geçtikten sonra nehrin hemen kıyılarında oluşan ilk katı tabakaları sunar. Yaklaşık beş yüz fit yüksekliğinde, kısa
konik bir zirvesi olan yuvarlak bir uçurumdur. Nehir tarafından yıkanan üç yüz fit yüksekliğindeki bir uçurum, 70 derecelik bir açıyla
kuzeybatıya doğru eğimli kireçtaşı tabakalarından oluşur; ancak tepenin diğer kısımlarındaki tabakalar eyer şeklinde bir düzenlemeye sahiptir. [Sidenote: 127] Kireçtaşı
siyahımsı gri renkte, hafif kristal yapıdadır ve Bear Lake Nehri'nin hızlı akan ve ağzındaki tepelerdeki ana yatakların taşına çok benzer. Yatakları bir ila iki fit kalınlığındadır ve
küçük kalks-spar damarlarıyla çokça kesişir. Ayrıca, katmanları eğik olarak geçen, kenarları kalks-spar ile kaplı ve merkezleri şeffaf alçı ile dolu bir buçuk fit kalınlığında daha büyük damarlar da vardır. [Sidenote: 128] Alçıtaşında beyaz kumtaşından küçük bir gömülü çakıl
taşı gördüm. [Sidenote: 127] Kireçtaşı yataklarının bazıları
açısal belirgin konkresyonlardan oluşur. [Sayfa notları: 131, 132]
Bu kayanın üzerinde uzanan, katmanları 20 derecelik bir açıyla güneye doğru eğimli küçük bir ada, tamamen bu köşeli taşlardan oluşan, ince arduvazlı kireçtaşıyla kaplı ve daha kalın yataklarda duran, hepsi koyu renkli bir ayak kalınlığında bir yatak sunar. Hiçbir organik kalıntı
gözlemlenmemiştir.

"Nehir kenarındaki Kaya"nın birkaç mil aşağısında, doğu kıyısında çok engebeli bir sırt
görünür. Keskin engebeli zirveleri vardır ve yaklaşık beş veya altı yüz fit yüksekliğindedir. Bu yerin yaklaşık altmış mil aşağısında nehir, çoğunlukla kilden oluşan kıyılarla sınırlanmış yaklaşık sekiz yüz yarda genişliğinde devam eder; ancak bazı yerlerde mavimsi bir renge sahip killi şist. Kıyılar birçok yerde yüz elli fit yüksekliğindedir ve
altlarında kayalarla kaplı bir plaj vardır. Old Fort Norman'ın bulunduğu yerden biraz yukarıda nehir genişler ve adalarla dolar; ve iç kesimlerde, doğu tarafında, Fort Franklin'den görülebilen ve yaklaşık 1500 fit yüksekliğinde olduğu düşünülen Clark's Hill bulunur. Galloway'deki Criffel amfibolik granit dağına benzer bir şekilde şekillenmiştir ve hemen yakınında, Bear Lake Nehri'ndeki kireçtaşı sırtlarına benzeyen, daha az yüksek, ancak çok engebeli ve sarp tepeler vardır. Bu yerden, daha önce açıklanan linyit oluşumunun başlangıcına kadar, Mackenzie kıyıları yüksek ve killidir.

MACKENZIE NEHRİ, BEAR LAKE NEHRİ'NDEN DARLIKLARA KADAR.

Bear Lake Nehri'nin altında, Mackenzie'nin seksen mil boyunca genel akışı, yaklaşık olarak kuzeybatıdan batıya doğrudur ve kanalından geçen taş çıkıntıları tarafından dikkate değer bir akıntı üretilir. Nehrin genişliği bu mesafede bir ila üç mil arasında değişir, ancak su yolu çok sayıda ada ile daralmıştır ve akıntı güçlü bir şekilde devam eder. Rocky Dağları, güneydoğudan kuzeybatıya doğru uzanan bir yönde uzanarak görülebilir. Sadece gözle değerlendirerek, yüksekliklerinin dört bin fitin üzerinde olduğunu tahmin etmedik ve şunu da belirtmeliyim ki, karın zirvelerinden yaz başında
erir. Bear Lake Nehri'nin ağzındaki tepenin arkadan görünümü de yirmi milden fazla bir mesafeden elde edilebilir, ancak bir parçasını oluşturduğu sırt, muhtemelen daha önce belirtildiği gibi, Bear Lake Nehri'ni yolunun ortasından geçen sırtla birleşerek iç kesimlere doğru kıvrılır. Mackenzie'nin kıyıları bu bölümde genellikle yüz yirmi ila yüz elli fit yüksekliktedir ve bunların ara sıra bölümleri vardır, ancak yapılarını incelemek için çok az zamanımız oldu. 1826 yolculuğunda gece gündüz akıntıda sürüklendik, sadece erzaklarımızı pişirmek için gerektiğinde karaya çıktık; ve aşağıdaki jeolojik duyurularda, _Narrows_ adlı nehrin geçişine kadar, Kaptan Franklin'in 1825'te çekme halatıyla nehre tırmanırken topladığı örnekleri tarif etmekten daha fazlasını yapmadım. Yolculuğumuzun hızının bana izin verdiği, tabakaların yönü vb. ile ilgili birkaç not, Eskimolar tarafından nehrin ağzında çalınan kitaba eklendi. Bear Lake Nehri'nin yaklaşık elli mil aşağısında, yüz yirmi fit yüksekliğinde, neredeyse dik bir bitümlü şeyl uçurumu vardır ve bu uçurum, Bear Lake'deki Kokulu Çimen ve Büyük Ayı Dağı tepelerinin tabanlarında ve enlem 56-1/2 derece olan Clear Water Nehri'nin ağzında bulunan uçurumlara çok benzemektedir. İlk iki bölgede şeyl, yatay kireçtaşı katmanlarının yakınındadır; ve ikincisinde aslında kireçtaşının üzerinde bulunur ve bu kireçtaşı yatay katmanlarda Great Slave Gölü'ne kadar uzanır, birçok tuz kaynağıyla bağlantılıdır ve zechstein oluşumuna atfedilen özelliklerin çoğuna sahiptir. [Sayfa notu: 133]
Kaptan Franklin, Mackenzie'nin şist uçurumlarının altındaki plajın sadece şist parçalarıyla değil, aynı zamanda Bear Lake Nehri'nin ağzında bulunanlara benzer şekilde bol miktarda linyitle
dolu olduğunu gözlemledi. Bu uçurumların on iki veya on dört mil aşağısında yatay yataklarda kumtaşı duvarlarıyla sınırlanmış on yedi veya on sekiz mil uzunluğunda bir erişim
vardır. [Kenar notları: 134, 135] Kaptan Franklin'in erişimin üst ucunda elde ettiği numuneler, gri renkte ve killi bir tabana sahip ince taneli kuvars kumtaşından[35] oluşur ve Bear Lake Nehri'nin ortasında bulunanlara benzer. "Mackenzie'nin Büyük Akıntısı"nın başlangıcında, Kaptan Franklin tarafından Akıntının doğu[36] ve batı
dağları olarak adlandırılan nehrin her iki tarafında bir tepe vardır. Rocky Dağları, bu yerden çok uzakta görünmemektedir, yaklaşık olarak kuzeybatıdan batıya doğru uzanır ve gözden kaybolur; ve
Mackenzie kırk veya elli mil aşağıda kuzeye doğru kıvrılırken ve bazı kesimlerde biraz doğuya doğru ilerlerken, nehir batıya doğru bir kıvrım yapana ve "Darlıklar" olarak adlandırılan geçitten çıkana kadar
tekrar görülemezler.

"Dağılın doğu dağı"nın benzer bir yapısı var gibi görünüyor, "Nehrin kenarındaki Tepe", Ayı Gölü Nehri'nin ağzındaki tepe ve ülkenin bu bölümünü geçen diğer kireçtaşı sırtları. [Sayfa notu: 136] Tabanına yakın bazı oldukça eğimli yataklardan, kusurlu kristal bir yapıya ve doğal dikişlerinin yüzeylerinde donuk siyaha dönüşen kahverengi bir renge sahip kireçtaşı örnekleri kopardım. [Sayfa notları: 137, 138, 139, 141] "_koni içinde koni_" adının verildiği kendine özgü yapıya sahip koyu gri, kompakt kireçtaşı parçası sahilde bulundu;
ayrıca birkaç çakmaktaşı parçası ve kalkerle çimentolanmış, az çok demir saçmalardan oluşan
yeşil taş parçalarından oluşan bir tuzak kaya parçasının bazı parçaları.

Akıntının hemen altında, uçurumları ve ayrıca nehrin yatağını oluşturan yatay kumtaşı katmanları vardır.
Kaptan Franklin, akıntının üstündeki kumtaşlarından farklı olmayan bu taştan örnekler elde etti. [Sayfa notu 142, 143, 140] Ve uçurumun enkazı arasında, kömür ölçümlerinin killi yataklarında görülen "_koni içinde koni_"nin diğer örneklerini ve ayrıca bazı kristalleşmiş pirit parçalarını buldu.

[Sayfa notu: 144, 144a, 145, 146, 147, 144b] Hızlı akıntının yaklaşık kırk mil aşağısında, nehir, yüksek eğimli tabakalarda iki yüksek kireçtaşı kıyısının yaklaşmasıyla oluşan dar bir geçitten akar, bunun üzerinde, birçok yerde sütunlara, kale biçimli biçimlere, mağaralara vb. dönüşmüş, kumtaşı duvarlarıyla sınırlanan nehrin bir genişlemesi vardır. Kumtaşı tabakaları yataydır, arduvaz-kil
ayrımlarına ve zayıf kil-demir taşından dikişlere sahiptir, ancak genel görünüm olarak hızlı akıntıdaki kumtaşı yataklarından farklı değildir, ancak bu yerde mercanlı ve kumtaşı yataklarının genel rengine ve görünümüne sahip marnlı bir taş onlarla ilişkilidir.

Bu kumtaşı yataklarının altındaki oldukça dikkat çekici geçit, Sir Alexander Mackenzie tarafından "ikinci akıntı" ve tüccarlar tarafından "surlar" olarak adlandırılmıştır. Bu isim, Kaptan Franklin tarafından benimsenmiştir. Mackenzie, bu geçidin üç yüz yarda genişliğinde, üç mil uzunluğunda ve elli kulaç su derinliğine sahip olduğunu belirtmektedir. Eğer ölçümleri doğruysa, yatağı muhtemelen deniz seviyesinden iki yüz elli fit aşağıdadır. Geçidin duvarları nehrin seksen ila yüz elli fit yukarısında yükselir ve katmanlar yetmiş veya seksen derecelik bir açıyla B.K.B.'ye eğimlidir. Nehrin bu uçurumdan geçen yolunun D.K.D. olduğunu ve akıntının doğu dağının hemen üzerinde B.G.B. yönünde ilerlediğini belirtmekte fayda var. kumtaşı katmanları boyunca, sanki
buradaki yolunu kesen
tepelerin sırtından kaçışını sağlayacak doğal
çatlaklar bulmuş gibi. Benzer dirsekler Nehrin çeşitli yerlerinde
görülür ve bunlar neredeyse her zaman ülkeyi kat eden
tepelerin yerleşimindeki bazı tuhaflıklara bağlanabilir. Kaptan Franklin, bir notta belirtilen
Ramparts'ın kireçtaşı katmanlarından birçok örnek topladı.[37] [Sayfa notu: 148, 149]
Ramparts'ın üst kısmındaki yatakların bazıları, nehrin kıyılarında başka bir yerde fark edilmeyen
granüler
foliasyonlu kireçtaşından oluşur, ancak daha büyük kısmı, bu çeyrekteki sırtları oluşturduğu daha önce
tanımlanan kireçtaşına çok benzeyen kireçtaşındandır.
Yatakların çoğu tamamen veya parçalar halinde bitümle emprenye edilmiştir.
Bu örneklerin bazıları mercanlar ve terebratulalar içerir; ve
defetin alt ucunda, ince bir çakmaktaşı arduvaz tabakasıyla
kaplı yatay kireçtaşı katmanları vardır.

_Ramparts_'ın altında nehir iki mil genişliğe kadar genişler ve
bir veya iki menzil boyunca kıyıları daha az yüksektir. Enlemde 66-3/4 derece, surlardan yaklaşık otuz mil uzakta, Kaptan Franklin'in notlarında belirttiği gibi, "Doğudan güneye doğru dört mil boyunca uzanan, neredeyse dik, yaklaşık yüz altmış fit yüksekliğinde," surların "geçidinin" üstündeki kumtaşının sergilediği aynı kale biçimli görünüme sahip uçurumlar var. [Dipnot: 159, 160, 161, 162] Uçurumlar[38] aslında, genel görünüm olarak nehrin yukarısında bulunanlara benzer kumtaşlarından oluşuyor; ancak bazı yataklar, az veya hiç çimento içermeyen daha iri taneli kuvars içeriyor. [Dipnot: 163, 164, 165, 166] Yataklar yataydır ve Kaptan Franklin'in 1825'te birçok örneğini kırdığı yatay kireçtaşında[39] yer alır. [Sidenote: 167, 168, 169, 170] İki kayanın birleştiği yeri görmek için 1826'da buraya indik, ancak kireç taşı
nehrin yüksek suları tarafından gizlenmişti. Kaptan Franklin'in örnekleri, birçoğu Athabasca Nehri'nin düz kireç taşı
katmanlarındakilerle aynı olan kabuklarla dolu. [Sidenote: 171] Bir yatak neredeyse tamamen henüz tanımlanmamış, ancak Bay Sowerby'nin Norveç'teki Neho'nun karbonifer kireç taşından bir örneğine sahip olduğu, büyük bir terebratula türünden oluşuyor gibi görünüyor. Bazı yataklar kabukları parçalar halinde içeriyor; diğerlerinde ise kabuklar tamamen bütün.

Bu kumtaşı duvarlarının yaklaşık kırk mil aşağısında, nehrin kıyıları marn-kayraktan oluşuyor ve bu da o kadar kolay aşınıyor ki,
raf eğimleri oluşturuyor. [Sidenote: 172] Bir erişimde yumuşak tabakalar, bir cephanelikteki top atışları yığınlarına benzeyen, vadiler tarafından çok düzenli biçimlere kesilir, bu nedenle _Shot-reach_ olarak adlandırılmıştır.

Nehir, Shot Reach'in altında kuzeye doğru kısa bir dönüş yapar ve Fort Good Hope'un mevcut yerinden geçerken batıya doğru daha belirgin bir dönüş yapar. O civardaki kıyılar çoğunlukla kilden oluşur, ancak ara sıra kumtaşı yatakları kendini gösterir. Kızılderililer Fort Good Hope'tan neredeyse tam kuzeye doğru seyahat eder, ilk gece bir sırtın zirvesine ulaşır ve oradan küçük bir derenin yolunu takip ederek _Inconnu_ nehrine götürülür ve 4. günün akşamı Esquimaux Gölü'nün kıyılarına ulaşırlar. Suyu acıdır, gelgit ona doğru akar. Kızılderililerin Fort Good Hope'tan geçtiği kara parçası, Mackenzie'nin bilgilerinden yola çıkarak Arrowsmith'in haritasında "kıstak" olarak adlandırılır; ve Kızılderililerin alışkın olduğu bilinen hıza göre genişliği altmış mili geçemez. Sırt, Carreboeuf veya Ren Geyiği Tepeleri olarak adlandırılır ve enlemi 69 dereceye kadar uzanır ve Mackenzie'nin doğu kanalı ile Esquimaux Gölü arasında bir yarımada oluşturur.

Küçük bir dere, Fort Good Hope'un biraz aşağısında Mackenzie'ye akar ve Sir Alexander Mackenzie'ye göre Kızılderililer ve Esquimaux bu derenin kıyılarında çakmak taşı toplar. Bu kıyıları "kırmızı, yeşil ve sarı tonlarda alacalı, yüksek, dik ve yumuşak bir kayadan oluşmuş; ve suyun sürekli damlamasıyla, parçalarının sık sık düşüp, arduvaz gibi küçük, taşlı pullara, ama o kadar da sert olmayanlara" ayrıldığını anlatıyor. Bunlar arasında sarı mumla benzerlik gösteren ancak daha esnek olan petrol parçaları da bulunmaktadır." Bahsettiği çakmaktaşı büyük ihtimalle çakmaktaşıdır; ancak sarı petrolün ne olduğunu bilmiyorum, ancak kaya tereyağı adı verilen ve diğer durumlarda ince bitümlü şist katmanları oluşturan şap çeşidi olabilir.

Fort Good Hope'un yaklaşık yirmi mil aşağısında, Kaptan Franklin'in 1825'te incelediği bazı kumtaşı uçurumları vardır.[40] [Kenar Notu: 173,
174] Kumtaşları nehrin yukarısında bulunanlara benzer, ancak bazı yataklar küçük bitümlü şist parçaları içerir; ve bunlar ince çakmaktaşı tabakaları ve bitümlü şist haline geçen çakmaktaşı durumuyla katmanlar arası geçişlidir. [Kenar Notu: 175, 176] Çakmaktaşı demir içerir pirit ve katmanları kükürtlü bir çiçeklenmeyle kaplıdır. Bazı yataklar, bitkisel izler içeren
bir kayrak-kile geçer ve ayrıca kayalıkta bazı kil-demir taşı damarları
görünür.

Fort Good Hope'un altmış mil aşağısında nehir kuzeye döner ve
on beş veya yirmi mil boyunca devam eden
seksen veya doksan fit yüksekliğindeki kumtaşı duvarları arasında keskin bir dirsek oluşturur.
Kaptan Franklin, nehrin bu geçidine "The Narrows" adını vermiştir.[41] [Sidenotes: 178, 179] _Narrows_'un kumtaşları yatay yataklarda bulunur ve genellikle koyu gri bir renge sahiptir. [Sidenotes: 180, 181, 182] Bunlar, görünüşe göre bitümlü kömür ve bazı bitkisel parçalar içeren ince kayrak kumtaşı yataklarıyla
ayrılır. [Sayfa notu: 183] Yatakların çoğu
mika pulları içerir ve bazılarında kabukların belirsiz izlerini gösteren
sertleşmiş demir saçma kil nodülleri vardır.
Kaptan Franklin, kumtaşlarının altında
kusurlu kristalin kireçtaşı yatağı gördü.

MACKENZIE NEHRİ "DARLIKLARIN" ALTINDA.

Mackenzie, Narrows'tan çıktığında, alüvyonlu veya sulak deltalar ve
adalar aracılığıyla denize akan birçok kola ayrılır.
Rocky Dağları, nehrin batı kıyısında görülür ve bu alçak arazilerin sınırını oluşturur; ve Ren Geyiği Tepeleri'nin daha alçak ama belirgin sırtı, doğu kıyısında neredeyse paralel bir rota izler. Bu iki sıradağ arasında uzanan haliç, Kuzeybatı'ya
Kuzeyden Kuzeye doğru Arktik Denizi'ne açılır. Rocky Dağları'nın ziyaret edilen birkaç noktasında elde edilen kaya örneklerinden daha önce bahsetmiştim[42] ve bu nedenle şimdi yalnızca Ren Geyiği Tepeleri'nden bahsedeceğim. Alüvyonlu arazilerden geçen nehrin bir kolundan otuz mil aşağı geçene kadar onlara yaklaşmadık. Bu yerde, kireç taşından oluştuğu görülen yaklaşık iki yüz fit yüksekliğinde birkaç konik tepe var. Tabanlarına yakın bazı hafif eğimli yataklardan alınan örnekler, ince taneli, koyu, mavimsi gri bir kireç taşından oluşuyordu. Bu kireç taşı kayalarını geçtikten sonra, Ren Geyiği Tepeleri, yuvarlak zirveleri olan dik bir eğime sahip, görünüm olarak oldukça tekdüzeydi. Nehrin sınırlarında yükseklikleri yaklaşık dört yüz fittir, ancak bir veya iki mil içeride, belki iki yüz fit daha fazla bir rakıma ulaşırlar. Yanları, büyük olasılıkla alttaki kayaların parçalanmasından kaynaklanan kum ve kil ile derin bir şekilde kaplıdır. [Sidenote: 184, 185] Bir sel tarafından oluşturulan bir bölüm, tepelerden birinin zirvesinin gri arduvaz-kilden, ortasının bolca demir saçma ile ufalanan gri kumtaşından ve tabanının koyu mavimsi gri arduvaz kilden oluştuğunu gösterdi. Kumtaşı, dağ sırasının bazı kısımlarında baskındır ve altlarında dik kum eğimleri olan küçük uçurumlar oluşturur. Bileşiminde neredeyse eşit miktarda siyah çakmak taşı veya Lidya taşı ve beyaz kuvars bulunur ve Bear Lake Nehri'nin ağzındaki linyit oluşumunun ufalanan kumtaşlarına çok benzer. [Sidenote: 186] Bazı kısımlarda toprak, kırmızımsı kahverengi arduvaz-kilinin parçalanmasından dolayı kırmızı bir renge sahiptir. [Sayfa notu: 187] Ziyaret edilen tepelerin zirveleri, Lidya taşının pürüzsüz çakıllarından oluşan, yeşil feldispat, beyaz kuvars, kireç taşı ve çakmaktaşı parçalarıyla karışık, gevşek çakıllarla ince bir şekilde
kaplıydı. Bazı yerlerde çakılların neredeyse tamamı bir kaz yumurtası kadar büyüktü, diğerlerinde ise hiçbiri fındık büyüklüğünde değildi.
Ren geyiği
Dağları, daha önce rakımı iki yüz feet'e kadar düşmüş olan 69 derece enleminde sona eriyor ve nehrin doğu kolu kuzey ucu etrafında dönüyor. Beyaz ladin ağaçları bu tepelerin tabanında 68-1/2 dereceye kadar büyüyor; bunun kuzeyinde ise çok bodur ve dağınık hale geliyorlar ve çok geçmeden yok oluyorlar, hiçbiri 69 dereceye
ulaşamıyor.

Denizden dönüşünde bu tepelerin üzerinden yürüyen Sir Alexander Mackenzie, "Ülke çok yüksekte olmasına rağmen, bazı çorak tepelerin zirveleri hariç, sürekli bir bataklık. Askımı elimde tuttuğum için, toprağın herhangi bir yerinde çözülme olup olmadığını sık sık inceledim, ancak bıçağı asla altı veya sekiz inç derinliğin ötesine
zorlayamadım. Yüksek arazinin nehre doğru olan yüzü, bazı yerlerde kayalık, diğerlerinde ise yerlilerin kendilerini
kirlettiği bir tür kırmızı toprakla damarlanmış kum ve taş karışımıdır." Bu gözlemleri 14 Temmuz'da yaptı. Aynı ayın 5'inde, daha ılıman bir yılda, çözülmenin tepelerin tabanındaki kil yataklarına yaklaşık bir ayak kadar
işlediğini gördük.

MACKENZIE AĞZINDAKİ ALÜVYAL ADALAR.

Rocky Dağları ile Ren Geyiği Tepeleri arasındaki, 67 derece 40 dakikadan 69 derece 10 dakikaya kadar doksan mil uzunluğunda ve 15 ila 40 mil genişliğindeki alan, nehrin çeşitli kollarını ayıran düz alüvyonlu
adalar tarafından işgal edilmiştir. Bu adaların çoğu ilkbaharda kısmen veya tamamen sular altında kalır ve merkezleri çökük ve bataklıktır veya bir göl tarafından işgal edilir; sınırları ise daha yüksektir ve beyaz ladin ağaçlarıyla kaplıdır. İlkbahar selleri, bu yüksek kıyılardaki açıklıklardan adaların oyuk merkezlerine doğru yol alır ve yanlarında çok miktarda sürüklenen kereste taşır; bu keresteler orada bırakıldığında suyla ıslanır ve sonunda çamura sıkıca gömülür. Hızla büyüyen genç söğütler, yazın kurudukça sığ göletlerin kenarından rüzgarın süpürdüğü sürüklenen kumu keserek, derenin sınırlarının yükseltilmesine büyük katkıda bulunur. İlkbaharda sıkıca donan kıyılar, o mevsimde meydana gelen geçici taşkınların ağırlığına dayanabilir ve çözülmeden önce nehir düşük yaz seviyesine geri döner. Adalarda yetişen ağaçlar, enlem 68 derece 40 dakikada aniden sona erer. Daha önce, Eskimaux Gölü adlı büyük bir tuzlu su tabakasının, Ren Geyiği Dağları'nın doğusunda, güneye doğru uzandığını ve Mackenzie Nehri'nin Fort Good Hope'taki kıvrımına altmış mil yaklaştığını belirtmiştim. Bu gölün, Cape Bathurst'un batısındaki Liverpool Körfezi'ne doğru büyük bir çıkışı vardır ve Rein-deer Tepeleri'nin kuzey ucuna yakın olan bu koy ile Point Encounter arasında, göl ile deniz arasında iletişim oluşturduğu düşünülen birçok küçük açıklık vardır. Cape Bathurst'tan Mackenzie'nin ağzına kadar olan tüm kıyı şeridi ve onu çevreleyen adalar, Garry ve Sacred Adaları'na kadar, ana hat ve yapı bakımından büyük bir benzerlik gösterir. Bunlar, genel seviyeden bir ila iki yüz fit yükseklikte, aniden, künt konik formlu tepelerin yükseldiği geniş kumlu düzlüklerden oluşur. Kumlu sığlıklar kıyıyı çevreler ve çok sayıda koy ve su havzası düz arazileri böler ve
sık sık tepelerin çeşitli renklerde kum tabakalarından oluştuğunu gösteren sarp yamaçlar üretir, bazen çok büyük sürüklenen kereste kütüklerini de kapsar. Bu kumlu tümsekleri kaplayan, altı inçten bir ayağa kadar kalınlıkta siyah bitkisel toprak tabakası vardır
ve bazı eğimli kenarlar siyah görünüyordu, bu muhtemelen zirveden yıkanan topraktan kaynaklanmıştır.

Bu tümseklerin, uzak bir dönemde, hareket edebilen kumların sürüklenmesiyle oluşmuş olması mümkündür. Şu anda en yüksek seller sadece tabanlarına kadar ulaşmaktadır, yükseklikleri kalın bir sürüklenen kereste tabakasıyla işaretlenmiştir. Kereste, normal sellerin ulaşamayacağı
yüksekliğe çıkarıldığında, kumla ve zamanla bitkisel küfle kaplanır. _Elymus mollis_ ve uzun lifli köklere sahip bazı benzer otlar, kum tepeciklerinin tekrar sürüklenmesini önlemeye yarar. Ancak adaların bazıları çamurdan
veya kilden oluşur. Kaptan Franklin, Garry's Adası'nı, eğimli linyit yataklarının bulunduğu, iki yüz fit yüksekliğinde, siyah çamurdan uçurumlar sunan bir yer olarak tanımlar. [Sidenote: 188] Bu linyitin örnekleri, Bear Lake Nehri'nin ağzındaki oluşumda bulunan lifli odun kömürüyle aynı görünüme sahiptir ve tıpkı onun gibi reçine içerir. [Sidenotes: 189, 190] Aynı kıyıda, koyu kahverengi kalker tüfün büyük kütleleri vardı ve bazı yeşilimsi topraksı maddeler içeren boşluklarla doluydu. Lidya taşından bazı kayalar sahile dağılmıştı. Nicholson Adası'nın uçurumları da kum ve çamurdan oluşuyordu ve ziyaret ettiğimizde (16 Temmuz) üç fit derinliğe kadar erimişti. Bu ada deniz seviyesinden dört yüz fit yüksektedir ve ince bir çimen ve kıvrımla kaplıdır.

DENİZ SAHİLİ.--BİTÜMLÜ ŞİL.

Nicholson Adası'nın doğusundaki ana kara, Cape Bathurst'a kadar, plajdan iki mil uzaklıkta iki yüz fit yüksekliğe ulaşan hafifçe şişen tepeler sunar ve zemin yosun ve otlarla kaplıdır. Point Sir Peregrine Maitland'da, kum ve arduvaz kilinden oluşan kırk fit yüksekliğinde uçurumlar vardır ve vadiler, Huron ve Winipeg Gölleri'nde bulunanlara tam olarak benzeyen beyazımsı kompakt kireç taşı parçalarıyla kaplıdır ve daha sonra bu yerden E.N.E. taşıyan Cape Parry burnunu oluşturduğu görülmüştür. Point Maitland'dan çok uzak olmayan Harrowby Koyu'nun güney tarafındaki plaj, koyu kırmızı ve beyaz kumtaşı parçalarıyla, yukarıda belirtilen kireç taşının bazı bloklarıyla ve birkaç sienit kayasıyla yoğun bir şekilde kaplıydı. Cape Bathurst'ten itibaren kıyı şeridi GD yönündedir ve kademeli olarak otuz feet'ten altı yüz feet'e kadar yükselen sarp kayalıklardan oluşur. Bu kayalıkları oluşturan yataklar Whitby'deki şap-şeyl kıyılarına ve Great Bear Gölü'ndeki Scented-grass Tepesi ve Great Bear Dağı'nı çevreleyenlere benzer görünmektedir. Scented-grass Tepesi, Cape Bathurst'ten yaklaşık üç yüz mil uzakta, bir GD yönündedir ve bu da bir noktada ülkedeki başlıca dağ zincirlerinin yönüne karşılık gelir. [Sayfa notu: 191] Bu iki burnun zemin planının biçiminde açıkça çarpıcı bir benzerlik vardır. Cape Bathurst'un ucunda kayalıklar kuruduğunda açık mavimsi gri bir renge, hafif yağlı bir hisse sahip olan ve pullar halinde düşen arduvaz kilden oluşur. Yağmur suyu zirveden üç yarda derinliğe kadar uçuruma nüfuz etmişti; ve bu kısım 17 Temmuz'da buz tutmuş bir duvar haline gelmişti ve eridikçe yıkılmıştı. Kıyı boyunca biraz daha ilerlediğimizde, havaya yeni maruz kaldıklarında taş olarak adlandırılabilecek kadar dayanıklılığa sahip olan ancak suyun etkisiyle hızla yumuşayıp dayanıklı bir mavi kile dönüşen bazı yataklar gördük.

[Kenar Notları: 192, 193, 197, 198, 199] Point Traill'de uçurumun alacalı renklerine çekildik ve karaya çıktığımızda bunların, yanmış bitümlü-şist-şist yatağının ısısıyla
pişirilen kilden geldiğini gördük. Dünyanın bazı kısımları hala sıcaktı.
Şist kahverengi renkte ve ince arduvaz yapıda olup topraksı bir
kırıklığa sahiptir. Çok sayıda selenit kristali içerir;
laminası arasında kükürtle karışık çok miktarda toz halinde şap vardır ve
ince prizmatik kristaller halinde kahverengi selenit damarları tarafından geçilir.
[Kenar notları: 200, 194, 195, 196] Yatak çok parçalanmıştı ve
bankın molozları tarafından gizlenmişti, ancak bazı kısımlarda birkaç metre kalınlığındaydı ve
Kaya-tereyağı adı verilen mum renginde şap çeşidinden katmanlar içeriyordu.
Şist, çoğunlukla zayıf kireçli kil-demir taşının oval belirgin konkresyonlarından oluşan bir taş yatağıyla kaplıdır. Bu
konkresyonlar kısa eksenleri yönünde düz bir yarık oluşturur ve genellikle lifli kals-sinter ve kalsedonla kaplanır. Kayalığın
üst kısmı gevşekçe birleşen bir kumtaşına geçen kil ve kumdur. Katmanlar yataydır, ancak
derelerin veya tüketilen şistlerin yakınında, genellikle kısmi çökmeden dolayı oldukça eğimlidirler. Kayalığın enkazı, elli ila seksen derecelik bir eğime sahip eğimler ve
sarı, beyaz ve koyu kırmızı olmak üzere çeşitli renklerdeki yanmış kil, ona
bir tuğla tarlasının çöpü gibi bir görünüm verir. Kayalığın zirvesinden iç kısmın görünümü, genel seviyeden elli veya altmış fit yüksekliğe kadar hafifçe şişen, hafif çıkıntılarla değişen bir yüzey sunar. Toprak killidir, çok seyrek bir bitki örtüsüne sahiptir ve ülkede birçok küçük göl vardır.

[Sayfa notu: 201] On mil daha ileride, şap-şeyl iki yüz fit yüksekliğinde bir uçurum oluşturur ve yaklaşık iki inç kalınlığında Kaya-tereyağı katmanları sunar, kayrakların yüzeylerinde çok sayıda selenit kristali bulunur. Kayalığın zirvesi, granit, siyenit, kuvars, Lidya taşı ve kompakt kireçtaşı çakıllarından oluşan iki metre kalınlığında bir marnlı çakıl yatağından oluşur ve hepsi beyaz tozlu marnla kaplanmıştır. Bu yerdeki tabakaların eğimi hafifçe kuzeye doğrudur.

Wilmot Horton Nehri'nin birkaç mil güneydoğusunda, uçurumlar altı yüz fit yüksekliğindedir ve otuz ila altmış derecelik bir eğime sahip, aşınmış kayrak-kilden oluşan eğimler sunar. Bu uçurumların eteğinde, çok miktarda alüminyum sülfat ve pişmiş kil kütleleri içeren bazı şap-şeyl yatakları görülebilir.

Kıyı boyunca iki mil daha ileride, şistli tabakalar yanıyordu, duman
çıkarıyordu ve bunun ötesinde, yanıcı tabakaların
tüketimi sonucu aşağı düşen uçurumlar çok kırılmış ama daha az
sarp hale geldi. Bu harap uçurumlar, zirvesi bir ila iki mil içeride ve
deniz seviyesinden yaklaşık altı yüz fit yüksekte olan yeşil ve eğimli kıyılarla giderek son buldu. Bu kıyılar ile plaj arasında zaman zaman önemli miktarda düz zemin oluştu.
Zemin vadilerle
kesildiği her yerde, arduvaz-kil yatakları ortaya çıktı.
Franklin Körfezi'nin dibine ulaştığımızda, daha yüksek arazilerin
görüntüde kaybolana kadar E.G.E. yönünü koruduğunu, ancak
anahatta biraz
zirveye dönüştüğünü gözlemledik.

DENİZ SAHİLİ.--KİREÇTAŞI.

Parry Yarımadası, anakaraya bağlandığı yerde çok alçaktır, çoğunlukla çakıl ve kumdan oluşur ve sığ koylarla büyük ölçüde girintilidir, ancak Cape Parry'ye doğru yüksekliği kademeli olarak artar. Koylar ve koylar, kompakt kireçtaşının yuvarlanmış parçalarından oluşan plajlarla denizden ayrılır; ve bunlar, bazı yerlerde sadece birkaç metre genişliğinde olsalar da, birkaç mil uzunluğundadır. Parry Yarımadası'nın kuzey kısmı, büyük tabaka kütlesini oluşturan taşın mineralojik karakterlerinden ve içinde gözlemlenen organik kalıntılardan, Winipeg ve Huron Gölleri'nin kireçtaşı oluşumlarıyla aynı olduğu anlaşılan bir formasyona aittir.

[Kenar Notları: 202, 204] Sellwood Körfezi'nin kuzey tarafında, enlem 69
derece 42 dakika, yaklaşık yirmi fit yüksekliğindeki uçurumlar, köşeli belirgin konkresyonlarda, ince taneli[43] kahverengimsi dolomitten oluşur ve
kalsit ve kalsit damarları içerir. [Sayfa notu: 203] Aynı mahallede, Mackenzie'deki "Rock by the River Side"da oldukça eğimli tabakalarda ve o kayanın yakınındaki bir adada yatay tabakalarda bulunan kireç taşına çok benzeyen, kalsit druslu gri-siyah kompakt luculit yatağı vardır ve burada köşeli konkresyonlar oluşturur.

Sellwood Körfezi'ni geçtikten sonra, Cape Parry'nin kuzey ve doğu kıyıları ve onları çevreleyen adalar, denizin dalgalarının aşınma etkisinden dolayı ilginç mimari formlar alan
muhteşem kireç taşı uçurumları sunar. Yalıtımlı kayaların çoğu deliklidir. Kireçtaşının cesur çıkıntılı uçurumları arasında, enkazından oluşan ve iç kısımlara erişim sağlayan dar raflı plajlar vardır. Katmanlar genellikle kuzeye doğru hafif bir eğime sahiptir ve en yaygın Kaya, çok kompakt bir yapıya sahip olan ancak yayılmış kalker-sparın bazı parlak yüzeylerini sunan sarımsı gri bir dolomittir. Mineralojik özellikleriyle Winipeg Gölü'nün hakim kireçtaşından ayırt edilemeyen ve Huron Gölü'ndeki _La cloche_ geçidinde bulunan bu taş, altı veya sekiz fit kalınlığında yataklar oluşturur ve sıklıkla hücresel bir kireçtaşıyla katmanlaşır, sertlikte çörte yaklaşır ve rauchwacke özelliklerini gösterir. Bazı kısımlarda, rauchwacke baskın kayadır ve hücreleri kuvars veya kalker-spar kristalleriyle güzelce toz haline getirilmiştir ve sütlü renkte çört katmanları içerir. Çakmak taşı bazen kalsedon görünümündedir ve ince çizgilidir.

[Sayfa notu: 208, 209] Cape Parry'nin ucu yaklaşık yedi yüz fit yüksekliğinde bir tepedir ve silika ile emprenye edilmiş kahverengi dolomit yatakları, kompakt bir yapıya sahip ince arduvaz, gri kireç taşı ile ara katmanlanmıştır.[44] Bitki örtüsü çok seyrektir ve üzerinde liken izi bile olmayan dolomit parçalarıyla kaplı bazı noktalar vardır. Cape Parry'nin kuzeybatı ucuna birçok büyük yeşil taş parçası atılmıştır. Cape Parry ile Lyon arasındaki Darnley Körfezi'ndeki adalar kireç taşından oluşur.

DENİZ SAHİLİ.--KAYRAK KİLİ, KUMTAŞI VE KİREÇTAŞI, TUZAK KAYALARIYLA
OLUŞUMU.

Cape Lyon'dan Point Tinney'e kadar, kıyı şeridini oluşturan kayalar
arduvaz-kil, kireç taşı, yeşil taş, kum taşı ve kalkerli
puding taşıdır.

[Sidenote: 214] Cape Lyon'un ucuna yakın yerlerde _arduvaz-kil_
baskındır, düz, ince, mavimsi-gri katmanlar halinde oluşur ve bunlar
ayrık mika pullarıyla serpiştirilmiştir. [Sidenote: 215] Bazen
demirle emprenye edilmiş ve tek başına bulunan daha kalın arduvazlar oluşturur veya
kırmızımsı, küçük taneli kireç taşıyla ince yataklarda katmanlar halinde bulunur.
Tabakalar, genel olarak, hafifçe KD'ye doğru eğimlidir ve yaklaşık on beş mil güneyde Melville Sıradağları adı verilen tepelerle sonlanan, hafifçe şişen zeminler oluşturur. Bu tepeler, görünüşe göre Parry Yarımadası'nın batısındaki kıyı şeridini çevreleyen tepelerle bağlantılıdır, oldukça yumuşak bir anahatları vardır ve denizden yedi veya sekiz yüz fitten daha yüksek bir rakıma ulaşmıyor gibi görünmektedir. Melville tepeleri ile Cape'in ucu arasındaki alt ülkeyi geçen çıplak tuzak kaya sırtları, aniden yüz veya yüz elli fit yüksekliğe yükselir ve genel olarak E.N.E. yönündedir. Bu tuzak sırtları kıyıya ulaştığında, sıklıkla sütunlu bir yapıya sahip uçurumlar oluştururlar ve genellikle uçurumların altında neredeyse yatay olan arduvaz-kil tabakaları görülür. Birçok yerde daha yumuşak kil tabakaları önemli ölçüde aşınmıştır ve yeşil taş sütunları plajın üzerinde asılı kalır. Bu tarifteki sütunlar Cape'in kuzeydoğu ucunda bulunur ve arduvaz-kili, yeşil taşla temas noktasında
değişmez. Bu mahalledeki toprak killidir ve bazı küçük akarsuların oldukça yüksek ve dik killi kıyıları vardır; şistli tabakalar yalnızca tabanlarında görülür. Cape Lyon'da, bu kıyılarda normalden daha iyi bir çimen ve karis çimenliği vardır. Sahile dağılmış çok sayıda yeşil taş
ve büyük kırmızı kumtaşı parçaları vardır.

Cape Lyon'un dört veya beş mil doğusundaki Point Pearce'da, kırmızımsı, küçük taneli bir kireç taşı, iki yüz fit yüksekliğinde dik uçurumlar oluşturur ve bu uçurumlarda dikkat çekici bir mağara bulunur. Bu uçurumların yakınında arduvaz-kili ve kırmızımsı kireç taşı katmanlar halindedir ve katmanların KD'ye doğru eğildiği kalın bir kayalık nokta oluşturur. 20 derecelik bir açıyla. Kıyı şeridi doğuya doğru alçalır ve Point
Keats'te ince taneli, ten rengi kumtaşı oluşur. Bu kumtaşı
kuvarstır, fazla inatçılığa sahip değildir ve herhangi bir belirgin
temeli yoktur.

Point Deas Thompson'da kireçtaşı yeniden ortaya çıkar, kırmızımsı kahverengi ve ten rengi
kırmızı renklere ve kıymıklı bir çatlağa sahiptir. Oradaki kayalıklarda, tabakaların aşınmasıyla oluşan
güzel Gotik kemerler vardır.

Kıyı boyunca beş mil daha ileride, Roscoe Nehri yakınlarında, aynı tür kireçtaşı yirmi beş fit yüksekliğinde kayalıklar oluşturur ve yumuşak
kayrak-kilden oluşan ince
tabakalarla kaplıdır. Bu kayalıkların tepesinde önemli miktarda sürüklenen kereste ve bazı çakıl tümsekleri gözlemledik.
İlkbahar gelgitleri iki fitin üzerine çıkmaz. Melville Sıradağları kıyıdan üç mil kadar yaklaşır ve birkaç kısa konik zirve sunar, ancak onu oluşturan tepeler çoğunlukla yuvarlak sırtlıdır.

[Kenar Notları: 217, 218, 219] Point De Witt Clinton'da, kalker-spar damarları tarafından geçilen kompakt siyahımsı-mavi kireç taşı, yumuşak, kompakt, açık, mavimsi-gri kireç taşı veya marnın ince katmanları üzerinde duran otuz fit kalınlığında bir yatak oluşturur. Buradaki uçurumlar toplamda yaklaşık yetmiş fit yüksekliğindedir, ancak tabanları buz birikimleriyle gizlenmiştir. Kompakt ve lifli alçı ile dolu damarlar üst kireç taşını geçer. Burada, Cape Lyon'daki gibi, çıplak ve çorak yeşil taş sırtları, bol miktarda demir saçma, ülkeyi geçer. Toprak çakıl ve kilden oluşur; eskisi çoğunlukla beyazımsı magnezyumlu kireç taşından oluşur; ve bitki örtüsü çok seyrektir.

69 derece 20 dakikalık enlemdeki Point Tinney'de, yaklaşık kırk fit yüksekliğindeki kireçli bir puding taşı uçurumları kıyı boyunca bir mil boyunca uzanır.
Çoğu yataklardaki temel, kireçli spardır; ancak bazı küçük katmanlarda kireçli kumdur. Gömülü çakıllar pürüzsüzdür, bezelye büyüklüğünden bir adamın eline kadar değişen büyüklüktedir ve çoğunlukla veya tamamen çakmaktaşından oluşur, bu da kalsedona ve çizgili olduğunda akik karakterlerine yaklaşır. Belki de ülkeyi kaplayan çakılların çoğu bu konglomera kayanın tahribatından türemiştir.

DENİZ SAHİLİ.--KİREÇ TAŞI.

Point Clifton'dan Cape Hearne'e kadar tüm kıyı, Winipeg Gölü ve Parry Yarımadası'nda bulunana benzer bir kireçtaşı oluşumundan oluşur. Bu oluşumdaki baskın kaya olan dolomit, genellikle ince katmanlar halindedir ve açık duman grisi bir renge sahiptir, ara sıra sarımsı gri ve açık kahverengiye döner. Yapısı kompakttır, dağınık kalker-spar yüzeyleri hariç, çok az parlaklığa sahiptir. Bazen süt beyazı çakmaktaşına dönüşür ve bu da yataklar oluşturur. Bazı yerlerde dolomit, genellikle kuvarsla çok fazla emdirilmiş hücresel kireçtaşıyla dönüşümlüdür ve boşlukları bu mineralin kristalleriyle toz haline getirilmiştir. Katmanlarda organik kalıntılara rastlanmamıştır, ancak oluşumun bazı yataklarından türediği açıkça görülen parçalar, Huron Gölü'ndekilere benzer ortokeratitleri içermektedir. Katmanlar, neredeyse yatay olsa da, kuzeye ve doğuya doğru çıkıntı yaparak, yaklaşık on fit yüksekliğinde uçurumlar oluşturuyor, o yöne bakıyor ve ülke boyunca bir duvar gibi uzanıyor. Ancak birçok yerde ve özellikle Cape Krusenstern'de, katmanlar iki yüz fitten yüksek muhteşem uçurumlarla sonlanıyor, iç kesimlerdeki ülke düz kalıyor. Mount Barrow, hendekle çevrili doğal bir tahkimat olan, dikkat çekici bir yapıya sahip küçük bir kireçtaşı tepesidir. Kıyı şeridi, sığ koylarla girintili çıkıntılıdır ve kayalar ve adalarla çevrilidir. Bu oluşumun işgal ettiği tüm ülkede, zemin bazen üç fit veya daha fazla derinliğe kadar kayrak parçalarıyla kaplıdır. Bu kayraklar, katmanlarının arasına
sızan suyun donmasıyla, örttükleri katmanlardan ayrılmış gibi görünüyor. Cape Bexley'de, dolomit parçaları diğer tüm toprakları dışlayacak şekilde zemini kaplar; ve birkaç mil yürüdüğümde, kurumuş bir göletin astarını oluşturan bazı taşların üzerindeki küçük yeşil bir köpük dışında, bir sebzenin izini görmedim. Bu mahallede, gevşek parçaların arasından bir saban çekilmiş gibi, bir ayak derinliğinde birkaç düz karık var. Bu fenomenin nedenine dair birçok varsayımdan sonra, karıkların altta yatan katmanların çatlaklarından kaynaklandığını tespit ettim.

Point Tinney ve Point Clifton arasındaki bu oluşumun başlangıcında, kıyı alçaktır ve Croker Nehri adlı önemli büyüklükte bir akarsu, birçok dereyle birlikte denize akar. Cape Hearne'nin güneyindeki sonu, Cape Kendall'ın cesur kayalık tepeleriyle sınırlanan alçak bir kıyı şeridiyle de işaretlenmiştir.

CAPE LYON'DAKİNE BENZER OLUŞUM.

Cape Hearne ile Cape Kendall arasındaki plaj bazı yerlerde
arduvaz-kil ve wacke'ye benzeyen bir kilden oluşur. Orada birçok büyük
yeşil taş kayası bulunur. Cape Kendall, yaklaşık beş veya altı yüz fit yüksekliğinde, üç tarafı neredeyse dik, denizle yıkanan çıkıntılı kayalık bir noktadır. Kuzeyde, kayaları
tamamen yeşil taştan oluşur, ancak Cape'in güney tarafında yüksek sütunlar halindeki yeşil taş, ince taneli, mavimsi-gri kireçtaşının ince arduvaz yatakları üzerinde bulunur. Back's Inlet her iki tarafta, denizcilerin "topçu köşesi" olarak adlandırdığı şekle sahip bir dizi yüksek sarp burun sunar.
Bakır Madeni'nin ağzına yakın adaların ve noktaların çoğu bu biçime sahiptir ve tuzak kayalarından oluşur. [Sayfa Notu: 220] İndiğimiz Cowper adalarından biri,
merdiven basamakları gibi çıkıntı yapan yeşil taş yataklarından oluşuyor.

Coppermine nehrinin ağzında alçak bir yeşil taş sırtı var ve
oradan Bloody-fall'a kadar, on mil mesafede, ülke
neredeyse düz, içinden geçen bazı alçak tuzak sırtları hariç.
Nehrin yatağı, çevredeki ülkenin yaklaşık yüz elli
fit altına gömülüdür ve altından zaman zaman yeşil taş yataklarının çıktığı sarımsı beyaz kum ve bazen kilden oluşan uçurumlarla sınırlıdır.

Bloody-fall'da, yedi veya sekiz yüz
fit yüksekliğinde yuvarlak sırtlı bir kara sırtı ülkeyi geçer. Kuzeyde hafif bir tırmanışı vardır, ancak
güneye doğru diktir. Şelaledeki nehir, neredeyse dik yamaçları inatçı kilden oluşan dar bir boşluktan geçer, dere yatağı ve akarsuyun hemen sınırları yeşil taştan oluşur.[45] Oradan Bakır Dağları'na kadar, çeşitli kısımlarda sarp tuzak kaya sırtlarıyla kesişen hafif dalgalı ovalar oluşur ve nehir, yaklaşık yüz fit aşağıda, dar bir uçurumda akar. Bloody-fall'un birkaç mil yukarısında, kuzeydoğuya doğru 20 derecelik bir açıyla eğimli açık gri kil-kayrak tabakaları, nehrin kıyılarındaki bazı yeşil taş uçurumlarını destekler. [Kenar Notları:
222, 223, 224] Bu yerden Bakır Dağları'na kadar, vadilerde gözlemlenen kayalar koyu kırmızımsı kahverengi, felspatoz kumtaşı ve gri arduvaz-kildi, yatay katmanlarda, yeşil taş
sırtlarda yükseliyordu. Toprak kumludur ve birçok yerde killidir, oldukça sık çimenli bir çimenliktir. Dağınık ladin ağaçları, denizden yaklaşık on sekiz veya yirmi mil uzaklıkta nehrin kıyılarını çevrelemeye başlar.

BAKIR DAĞLARI.

Bakır Dağları, nehrin yatağından belki sekiz veya dokuz yüz fit yüksektedir ve uzaktan bakıldığında, biraz yumuşak bir hat sunar,
ancak daha yakından bakıldığında, B.K.B.'den E.G.D.'ye doğru bir yöne sahip sırtlardan oluşmuş gibi görünürler. Sırtların birçoğunun sarp yamaçları vardır ve engebeli ve taşlı olan zirveleri, genellikle bataklık ve küçük göllerle dolu olan vadilerin iki yüz veya iki yüz elli fitten daha yükseğe çıkmaz. Son yolculuğumuzda bu tepeleri geçtiğimizde fark ettiğimiz tek kayalar, bazen amigdaloidal kayaya benzeyen beyaz kalkerli konkresyonlar içeren kil-arduvaz, yeşil taş ve koyu kırmızı kum taşıydı. Coppermine Nehri'nden aşağı yaptığımız ilk yolculuğumuzda, Kızılderililerin yerel bakır aramaya alışkın olduğu bir vadiyi ziyaret ettik ve orada yerel bakır, yeşil malakit, bakır parıltısı ve demir saçma bakır yeşili içeren birçok gevşek tuzak kaya parçası bulduk; ayrıca bazı örneklerde eşkenar dörtgen şeklinde on iki yüzlülerde kristalleşmiş, yayılmış yerel bakır içeren yeşilimsi gri prehnit içeren tuzak. Kalsit-spar ve doğal bakırla ilişkili prehnit levha parçaları da toplandı, bunlar açıkça bir damarın parçalarıydı, ancak damarı orijinal deposunda keşfetmedik. Vadiye dağılmış parçaları olan tuzak kaya, hornblend ile koyu renklendirilmiş feldispattan oluşur. Bakır Dağları vadilerinde birkaç beyaz ladin ağacı kümesi bulunur, ancak ülke genel olarak çıplaktır. Bakır
Madeni Nehri bu tepelerin sonunda dikkat çekici bir kıvrım yapar.

Bakır Dağlarını terk edip enlem 67 derece 10 dakika, uzunluk 116 derece 45 dakika olan küçük göller zincirinin işgal ettiği bir vadiyi geçtikten sonra, baskın kayaları benekli kumtaşı ve konglomera olan ve Ayı Gölü ile Bakır
Madeni Nehri arasındaki _kara yüksekliğini_
oluşturan bir oluşumun üzerinden geçtik. Bu yüksekliğe çıkış doğudan kademelidir, ancak Ayı Gölü'ne doğru iniş daha hızlıdır. Ülke engebeli ve engebelidir, ancak tepelerin denizden yüksekliği belki de Bakır Dağları'ndan daha düşüktür. Ülkeyi sulayan küçük akarsuların aktığı vadiler dar ve derindir, vadilere benzer ve kenarları killidir. Zemin çakıllarla kaplıdır.

_Kumtaşı_ genellikle morumsu bir renge sahiptir, çeşitli büyüklükte gri lekeler vardır. İnce tanelidir, serttir, biraz camsı bir parlaklığa sahiptir ve çok az veya hiç dağılmış mika içermez.

_Konglomera_ bazen çok önemli büyüklükte, demir saçma çimentoya gömülmüş oval beyaz kuvars çakıllarından oluşur. Çakılların çoğu kırılmış ve tekrar sıkıca birleşmiş gibi görünür. Konglomera kaba bir kumtaşına dönüşür.

Porfir ve granit, kumtaşı tabakaları arasında tepeler oluşturur.

Porfir, feldispat ve kuvarsın gömülü kristallerini ve bazen de ojit içeren, donuk kahverengi bir renge sahip boynuztaşı gibi kompakt bir temele sahiptir. Bazı kubbe biçimli ve kısa konik
tepeler oluşturur.

Granit, küçük duvar uçurumları olan dikdörtgen sırtlar halinde düzenlenmiştir.
Genellikle ten rengi kırmızıdır ve bazı ojit lekeleri içerir, ancak çok az veya hiç mika içermez. Granit ve porfir, yalnızca kara yüksekliğinin doğu tarafında gözlemlendi, bu arazinin kaşı ve tüm batı eğimi kumtaşından oluşmuştur. Granit ve porfir kayaları, arazinin yüksekliğinde _yerinde_ oluşan türlere tam olarak benzer şekilde, Fort Franklin'deki plajda ve Bear Gölü'nün üstündeki Mackenzie kıyılarında yaygındır.

Arazinin yüksekliğinin batısında, Dease Nehri kıyılarındaki ülke daha düzdür ve Bear Gölü'ne beş veya altı mil mesafeye kadar, akarsuyun bir uçurumdan aktığı yere kadar, çok az _yerinde_ kaya görüldü.
Bu uçurumun kenarları, İskoçya'daki Dumfries vadisinde bulunan yumuşak, ince taneli kırmızı kumtaşından oluşur.
Buradaki birkaç vadinin kenarları, yumuşak kumtaşı parçalarını çevreleyen ince kumdan oluşur.

Dease Nehri'nin ağzından yaklaşık üç mil uzakta, Büyük Bear Gölü kıyılarının jeolojik yapısıyla ilgili açıklamada daha önce fark edilen bir kireçtaşı oluşumuna geldik.

DOĞU İLKEL KAYA ZİNCİRİ.

Makalenin Büyük Köle Gölü'nden başlayarak Mackenzie'den aşağı doğru Arktik Denizi kıyıları, Coppermine, Büyük Ayı Gölü ve Büyük Ayı Nehri boyunca uzanan keşif rotasında fark edilen kaya oluşumlarını anlatan önceki bölümünde, üç bin mil mesafe olduğundan, ek olarak, daha güneydeki bazı yataklardan çok kısaca bahsedeceğim.

Bahsetmem gereken ilk şey, 289. sayfada değindiğim, kuzey-batı yönünde çok büyük bir mesafeye kadar uzanan ve kuzey kısımlarında Rocky Dağları Zinciri'ne doğru hafifçe eğimli olan ilkel kaya zinciridir. Dr. Bigsby, Huron Gölü'nün jeolojisi hakkındaki açıklamasında, "Bu gölün kuzey kıyılarındaki ilkel kayalar, muhtemelen kesintisiz olarak Winipeg Gölü'nün kuzeyinden ve doğusundan uzanan güney kısmının, oradan Superior, Huron ve Simcoe Gölleri'nin kuzey kıyıları boyunca geçtiği ve Ontario Gölü'nün çıkışında Bin Adalar'ın granit bariyerini oluşturduktan sonra, New York eyaletinin büyük bir kısmına yayıldığı ve orada Alleghanies ve güneydeki uzantılarıyla birleştiği geniş bir zincirin parçasıdır." Dr. Bigsby'nin bahsettiği bölgelerdeki kayalar hakkında daha fazla bir şey söylemek niyetinde değilim, ancak Amerika Birleşik Devletleri'nden Winipeg Gölü'ne seyahat ederken keşif ekibi bunların üzerinden geçti. Bu gayretli jeolog, çeşitli yayınlarda, büyük göllerin sınırlarındaki oluşumlar hakkında birçok ilginç ve doğru ayrıntı vermiştir; Kuzeyde birkaç derece daha uzakta bulunanların bir açıklaması Jeolojik İşlemler'in ikinci cildine eklenmiştir ve bunlara dair bazı bildirimler Kaptan Franklin'in İlk Yolculuğu'nun anlatısının Ek'inde yer almaktadır. Şu anki amacım, yalnızca ilkel kayaların batı sınırını, Amerika kıtasının daha kuzey kısımlarından geçerken izlemektir. Sir Alexander Mackenzie'nin, bu bölgelerdeki başlıca göllerin ilkel kayalar ile bunların batısında bulunan ikincil katmanlar arasında yer aldığına dair orijinal ve önemli yorumunu daha önce alıntılamıştım. Winipeg Gölü buna bir örnektir. Uzun ve dar bir göldür ve doğu tarafı çoğunlukla granit olan ilkel kayalarla çevrilidir, daha girintili çıkıntılı batı kıyısı ise yatay kireçtaşı katmanlarından oluşmuştur. İlkel kayaların batı sınırı, bu gölde yaklaşık iki yüz seksen mil uzanıyor ve neredeyse kuzey-kuzey-batı yönünde. Gölün kuzey ucundaki Norveç Burnu'ndan, düz bir çizgide dört yüz yirmi mil uzaklıktaki Isle a la Crosse'a kadar, sınır batı-kuzey-batı yönünde. Isle a la Crosse'dan Athabasca Gölü'ne kadar iki yüz kırk mil boyunca, ilkel kayaların seyri benim için bilinmiyor; ancak Athabasca Gölü'nden Büyük Ayı Gölü'ndeki M'Tavish Koyu'na kadar beş yüz mil uzunluğundaki batı kenarı kuzeybatı-batı yönünde uzanır ve Büyük Köle Gölü'nün kuzey tarafında derin bir koy olan Slave Nehri ile bu koya akan bir nehir ve göl zinciri (Büyük Marten Gölü dahil) ile işaretlenmiştir.

Kaptan Franklin, yolculuğu sırasında bu ilkel zinciri, Hudson Körfezi'nden Winipeg Gölü'ne doğru ilerlerken, yön çizgisine neredeyse dik açıyla geçti - iki yüz yirmi mil genişliğindeydi.

Zinciri oluşturan tepeler düşük yükseltidedir, hiçbiri çevredeki ülkenin çok üzerinde yükselmez. Çoğunlukla yuvarlak zirvelere sahiptirler ve sürekli sırtlar oluşturmazlar; ancak birbirlerinden, genellikle dar ve nadiren düz olan çeşitli genişlikteki vadilerle ayrılırlar. Tepelerin yamaçları dik, genellikle sarptır.
Vadiler önemli ölçüde geniş olduğunda, neredeyse her zaman bir gölle kaplıdırlar, bu ilkel bölgedeki su oranı çok büyüktür; Hill Nehri'ndeki en yüksek tepenin tepesinden, altı yüz fitten daha yüksek olmayan, otuz altı gölün
görülebildiği söylenir. Zincirin küçük yüksekliği, Rocky Dağları'ndan yükselen birkaç nehir tarafından
geçildiğini gösteren haritanın incelenmesinden çıkarılabilir, bunların en önemlileri Churchill ve Saskatchewan veya Nelson Nehri'dir. Bu büyük akarsular, kaynaklarından itibaren yüzlerce mil boyunca, sürekli paralel kıyılarla sınırlanmış olmaları nedeniyle nehirlerin olağan görünümüne sahiptir; ancak ilkel bölgeye girdiklerinde, adalarla dolu ve çok düzensiz bir ana hatlara sahip göl benzeri genişlemeler zincirleri sunarlar. Bu genişlemelerin sayısız kollarından birçoğu komşu ülkeden millerce uzanır ve tüm bölge, suyla kesişme biçimi bakımından Norveç kıyılarına ve İsveç'in bitişik kısmına çarpıcı bir şekilde benzer. Nehirlerin ardışık genişlemelerinde neredeyse hiç akıntı yoktur, ancak birbirlerine bir veya daha fazla boğazla bağlanırlar, bu boğazlarda su yolu az çok kayalarla engellenir ve akış çok çalkantılı ve hızlıdır. Zincirdeki en yaygın kaya gnaystır; ancak ayrıca granit ve mika-kayrak ile birlikte çok sayıda amfibolik kayaç yatağı da vardır.

WINIPEG GÖLÜ KİREÇTAŞI.

İlkel kayaç zincirinin batısında, büyük bir bölümünde, hatta tamamında, geniş bir yatay kireçtaşı yatağı bulunur.

Dr. Bigsby, Jeolojik İşlemler'de, Huron Gölü'nün kireçtaşını ayrıntılı olarak tanımlamıştır ve "Michilimackinac'ın mağaramsı ve breşleşmiş kireçtaşını, İngiltere'de kırmızı marnla bağlantılı olan magnezyum breşine" atfetmeye eğilimlidir; St. Joseph ve kuzey adalarının kireçtaşlarını ise Staffordshire'daki Dudley'in iyi bilinen oluşumuna daha çok benzetmektedir. İçinde, kendisinin tasvir ettiği dikkat çekici ortoseratit türlerinin bulunduğu Selanik Adası'nın kireçtaşını kesinlikle magnezyumlu olarak tanımlamaktadır.
Bu ortoseratit'i, Huron Gölü'ndeki La Cloche geçidini oluşturan adalardan birinin kireçtaşı katmanlarında gözlemledim. Winipeg Gölü ve Cape Parry'deki kireçtaşı yatakları, mineralojik özellikleri ve Kaptan Parry ve Lyon'un Igloolik'te bulduğu aynı ortoseratit içermesi bakımından La Cloche'dekine tam olarak benzemektedir. Winipeg Gölü'ndeki kireçtaşının rengi genellikle sarımsı beyazdır, bir yandan açık kahverengiye, diğer yandan kül grisine dönüşür. Bazen kırmızımsı bir renk tonu da görülür. Çoğunun düz bir kırığı vardır, çok az veya hiç parlaklığı yoktur ve ince taneli kumlu bir yapıya sahiptir. Bununla birlikte, büyük bir kısmı kompakttır ve düz konkoidal ve hafif kıymıklı bir çatlağa sahiptir. Bu çeşit, güzel bir çini benzeri çakmaktaşına dönüşür. [Sayfa notu: 1001, 1014] Yatakların çoğu, bazen kalker-spar ile, ancak daha sıklıkla kuvarsın küçük kristalleriyle kaplı uzun, dar veziküler boşluklarla doludur. Bu oluşumun yatakları nadiren bir ayağın kalınlığını aşar ve genellikle çok ince ve arduvazdır. Kumlu ve çakmaktaşı çeşitleri sıklıkla aynı yatakta görülür; bazen farklı yataklar oluştururlar. Daha yumuşak türler, sakinlerin evlerini beyazlatmak için kullandıkları beyaz marna kolayca dönüşür. Nehir kanallarında olduğu gibi, katmanların geniş yüzeylerinin açığa çıktığı her yerde, çeşitli açılarda birbirini kesen çatlaklar tarafından geçildiği gözlemlenmiştir. Bazen iki yarda veya daha fazla genişlikte olan daha büyük
yardalar,
genellikle önemli bir mesafe boyunca birbirine paraleldi.

Profesör Jameson, Kaptan Franklin'in ilk seferinde eve getirdiği örneklerdeki organik kalıntılar olarak _terebratulae_, _orthoceratites_, _encrinites_, _caryophyllitae_ ve _lingulae_'yi sıralıyor.
Bay Stokes ve Bay James De Carle Sowerby, son seferde elde ettiklerimizi incelediler ve aralarında _terebratulites_, _spirifers_, _maclurites_ ve _corallines_ buldular. Aynı türe ait olan ve Erie ve Huron Gölleri'nden ve ayrıca Igloolik'ten gelen örneklerle birlikte _maklurites_ muhtemelen Le Sueur'un _Maclurea magna_'sına atıf yapılabilir. [Sayfa notu: 1015, 1019] Bay Sowerby, Winipeg Gölü'nün yaklaşık yüz yirmi mil batısındaki Cumberland-house'daki katmanlarda bol miktarda bulunan bir kabuğun _Pentamerus Aylesfordii_ olduğunu belirledi.

Winipeg Gölü'nün kireçtaşı yatağının batıya doğru olan genişliği benim tarafımdan iyi bilinmiyor; ancak Saskatchewan'da Carlton House'a kadar izini sürdüm ve oradaki genişliği en az iki yüz seksen mil. Carlton House'un yaklaşık yüz mil aşağısında, Saskatchewan nehri, kil veya kumdan oluşan, yüksekliği bir ila iki yüz fit arasında değişen kıyılar arasında akıyor ve kireçtaşı yatakları çok az yerde açığa çıkıyor. Carlton civarındaki ovalar, bazıları tuzlu olan küçük göllerle doludur. Saskatchewan'ın Winipeg Gölü'ne girmeden önce yüz doksan mil boyunca suladığı ülke, farklı bir türdür. Carlton civarındakinden daha düzdür ve nehrin seviyesinden o kadar az yüksektir ki, ilkbahar taşkınlarında tamamı sular altında kalır ve birkaç yerde nehir, millerce yol aldıktan sonra tekrar birleşen kollar gönderir. Bu bölgede toprak genellikle incedir ve kireçtaşı katmanları neredeyse her yerde geniş bir şekilde açığa çıkar. Cumberland Evi'nin güneyinde, Basquiau Tepesi önemli bir yüksekliğe sahiptir. Burayı ziyaret etme fırsatım olmadı; ancak ayağının yakınındaki düz kireçtaşı katmanlarında, Kızılderililerin bazen kaynatarak önemli miktarda tuz elde ettiği tuz kaynakları vardır; ve oluşumun içinde birkaç kükürtlü kaynak vardır. İçinde konglomera yatağı veya onunla ilişkili kumtaşı görmedim; ancak Carlton House ile Rocky Dağları arasında uzanan geniş ovalar kumludur ve bazı vadilerde kumtaşı yataklarının
görüldüğü söylenmektedir.

Kireçtaşının Winipeg Gölü'nün ilkel kayalarıyla temas hattı suyla kaplıdır; ancak Dog's-Head'de ve Beaver Gölü'nün kuzey ucuna yakın bir yerde, birbirlerinden bir milden daha az bir mesafede
ortaya çıkarlar. Winipeg Gölü'ndeki Dog's-Head'in güneyinde ve birkaç başka yerde, geçiş serisine ait bazı şistli kayalar iki formasyon arasına yerleştirilmiştir.

Winipeg Gölü'nün formasyonlarından ayrılmadan önce, o gölün denizden yüksekliğinin muhtemelen Superior Gölü'nün sekiz yüz fit olan yüksekliğine eşit olduğunu belirtmeliyim.

ELK VE KÖLE NEHİRLERİNİN KİREÇTAŞI. Bahsetmem gereken bir sonraki oluşum, Alman jeologların zechstein'a atfettiği karakterlerin çoğuna sahip gibi görünen bir oluşumdur.
Methy taşıma yerinin kuzey tarafından Clearwater, Elk ve Slave Nehirleri boyunca ve Great Slave Gölü'nün güney kıyısı boyunca Mackenzie'nin çıkışına kadar uzanır. İzlediğim hat, keşif gezisinin rotasıydı ve aynı zamanda kireçtaşının doğu sınırına da çok yakındır. İlkel kayaçlar Mammawee Gölü'nde, Athabasca Gölü'nde ve Stony Nehri'nde bulunur; ve Slave Nehri'nin birkaç yerinde kireçtaşından yalnızca derenin genişliğiyle ayrılırlar. Great Slave Gölü'nde, Slave Nehri'nin ağzının kuzeydoğu tarafındaki Stony Adası granitten oluşurken, kireçtaşı tabakaları güneybatı tarafındaki Fort Resolution'da açığa çıkar.

[Sayfa notu: 1027, 1028] Bu geniş alandaki kireçtaşı genellikle
ince ve neredeyse yatay yataklardadır ve büyük kısmı mineralojik özellikler açısından
Winipeg Gölü'nün dolomit ve çakmaktaşına tam olarak benzemektedir.
Yumuşak beyaz marnlı ince yataklarla ve birkaç yerde marnlı kumtaşıyla
ara katmanlanmıştır. Ayrıca geniş kokulu taş yatakları ve
oyuklarda sıvı bitüm içeren birçok kireçtaşı yatağı bulunur. Bitüm, bazı bölgelerde
kayadaki çatlaklardan akarsularda akacak kadar
fazladır; ve Elk Nehri üzerindeki Pierre au
Calumet civarındaki geniş bir bölgede, cüruf mineral zift toprağın çatlaklarını doldurur ve bir kuyu kazılarak büyük miktarlarda toplanabilir.

Kireçli bir breş de çeşitli yerlerde, özellikle Slave Nehri'nde bulunur. Sularından kükürt ve kireç sülfatı, magnezyum sülfatı, soda muriatı ve demirle hafifçe karışmış olan kaynaklar yaygın ve bol miktardadır. Slave Nehri'nin birkaç mil batısında, birkaç mil uzunluğunda ve yaklaşık iki yüz fit yüksekliğinde, yanlarında birkaç kompakt, gri alçıtaşı yatağı bulunan bir tepe sırtı vardır. Bu tepenin tabanından yedi veya sekiz çok bol ve birçok küçük kaynak çıkar ve bunların suları kendiliğinden buharlaşmayla çok miktarda çok ince soda muriatı bırakır. Bu kaynaklardan toplanan dereler, Slave Nehri ile birleştiği yerde altmış yarda genişliğinde ve sekiz veya on fit derinliğinde bir dere oluşturur. [Sidenote: 1020 ila 1026] Bu tortudaki organik kalıntılar, Bay Sowerby'nin nazikçe sağladığı bir listeye göre, _spirifers_'den oluşmaktadır,
[Sidenote: 1029 ila 1032] bunlardan biri _spirifer acuta_'dır; birkaç
yeni _terebratulae_, bunlardan biri _T. resupinata_'ya benzer, bir
_cirrus_, bazı deniz lalesi kalıntıları ve mercanlar.

Clearwater ve Elk Nehirlerinin birleştiği yerde, kireçtaşı yatakları
yüz elli fit derinliğe kadar bitümlü
şistle kaplıdır.

Slave Nehri'nde bu kireçtaşı oluşumunun
hemen ilkel kayaların yerini aldığını belirtmiştim, ancak Elk Nehri'nin doğusunda yatan kayalara aşina değilim. Tüccarlar, Athabasca Gölü'nün doğu kolunda geniş kumtaşı yatakları olduğunu ve belki de bu kumtaşlarının Clearwater Nehri'ne kadar uzandığını bildiriyor. Kum, o nehirdeki kireçtaşını sekiz veya dokuz yüz fit derinliğe kadar kaplıyor ve içindeki kumtaşı parçaları büyük, çok sayıda ve aşınmamış. Son derece bol ve zengin tuz kaynaklarıyla doğrudan bağlantılı olan alçı miktarı ve bu oluşumdaki büyük petrol bolluğu, dolomitle ara katmanlaşmış kumlu, yumuşak, marnlı ve breşli yataklar ve her şeyden önemlisi, ikincisinin yataklardaki en yaygın ve en geniş kaya olması durumu, Elk ve Slave Nehirleri'nin kireçtaşının kıta jeologlarının zechstein'ına eşdeğer olduğunu düşünmeme neden oldu. Ancak, bu konudaki görüşüm, Avrupa kaya oluşumları ile ilgili pratik bir
bilgi eksikliğinden dolayı pek de önemli değil; ve
birkaç seçkin jeolog, eve getirilen örneklerin organik kalıntılarını ve mineralojik karakterlerini inceledikten sonra,
bu oluşumu İngiltere'nin karbonifer veya dağ kireçtaşına benzetmeye meyilli.

Winipeg Gölü'ndeki kireçtaşı oluşumuna gelince, bunun Huron Gölü'ndeki La Cloche geçidindeki adalarda ve ayrıca Arktik Denizi kıyısındaki Cape Parry ve Cape Krusenstern'deki oluşumlarla özdeş olduğundan şüphem yok. Ayrıca, bu dört tortunun Elk ve Slave Nehirleri'ndeki kireçtaşıyla aynı döneme ait olması muhtemeldir, ancak çok az veya hiç petrol içermemeleri bakımından farklılık gösterirler. Yukarıda ima ettiğim görüşe ne kadar ters olursa olsun, bu geniş yatay kireçtaşı yataklarının zechstein'a atıfta bulunması nedeniyle, Huron Gölü'nün kireçtaşının genellikle dağ kireçtaşına ait olduğu düşünülür; ve Profesör Jameson, Winipeg Gölü yatağında bulunan organik kalıntıların bir incelemesinden, bunun da o formasyona ait olduğunu düşünmüştür. Cape Lyon'un formasyonunun, hata yapma riski daha az olmak üzere, geçiş veya dağ kireçtaşına atıfta bulunulabilir.

SON.

[Resim]

DİPNOTLAR:

[20] Bu, uzunluğu yetmiş mil olan Bear Lake Nehri için mil başına bir ayak iniş ve eski nehrin denize birleştiği yerden beş yüz mil uzaklıkta olan Mackenzie Nehri'nin inişinde mil başına üç inç dikkate alınarak tahmin edilmiştir.

[21] Önceki yolculuğumuzda, Slave Gölü'ndeki Rein-Deer Adaları'nın yakınında, altmış beş kulaç derinliğinde, dibe ulaşmadan sondaj yaptık.

[22] Limestone Point'teki uçurumların kesiti - K.N.B.'ye doğru eğimli
katmanlar.

[İllüstrasyon]

Kesitte, katmanlar gerçekte olduklarından çok daha eğimli olarak temsil ediliyor.

231 İnce taneli, neredeyse kompakt, sarımsı gri dolomit, tepenin zirvesini oluşturuyor, ancak jeologların dilinde ilk veya en alt katman.

232 Konkoidal çatlaklı ve mumsu sarı renkte kompakt, kıymıklı dolomit - ikinci katman.

233 Kals-spar içeren bir çörtlü dolomit - üçüncü katman.

234 Kalk-spar tarafından geçilen mavimsi gri dolomit--neredeyse kompakttır ve
düzensiz, kıymıklı bir kırığa sahiptir--dördüncü tabakanın en üst kısmını oluşturur.

235 Kavisli arduvaz yapısına sahip ve dördüncü tabakanın alt kısmından çörtlü kısımlar içeren talk? kireçtaşı.

236, 237 Topraksı yeşiltaş? beşinci tabakayı oluşturur.

238 Düzensiz bir kırığa sahip kahverengimsi-kırmızı dolomit; neredeyse kıymıklı değildir.
Kompakt bir yapıya sahiptir ve altıncı tabakadan çörtlü damarlarla
-kesilir.

239 Açık sarımsı gri dolomit, çörte dönüşür--yedinci tabaka.

240, 241 Kahverengi-kırmızı dolomitin ince arduvaz yatakları, 238--sekizinci
katman gibi.

242 Mavi-beyaz porselen çakmaktaşı, bazen kırmızı
dolomit--243--dokuzuncu
katmanla karışık.

[23] _Fort Franklin sahilinde toplanan kayaların listesi._

261 Kaba kristal granit; büyük kristallerde felspat et kırmızısı;
kuvars grisi; mika siyah.

262 Granit; felspat daha soluk ve daha az belirgin kristalleşmiş; kuvars
az miktarda, gri; mika siyahımsı ve oldukça bol.

263 Granit; felspat kısmen kırmızımsı, kısmen sarımsı-beyaz, kuvars
küçük tanecikler halinde; mika kuvars miktarına eşit, siyah.

264 Granit, ince taneli: kuvars ve feldispat, beyaz, ilki neredeyse
saydam, küçük benekler halinde siyah mika, granatlar.

265, 268 Granit; düzenli kristallerde kuvars; siyahımsı mika, az miktarda.

266 Granit? büyük kristallerde kırmızı feldispat; kuvars grisi; mika
kloritle
değiştirilmiş?

267 Granit; feldispat grisi; klorit? az miktarda.

269 Granit, küçük taneli, gnaysa dönüşen; kırmızımsı-kahverengi feldispat
ve gri kuvars, sıkı bir şekilde karışmış ve toplamda camsı bir
parlaklığa sahip; katmanlar halinde mika. 270 Granit, öncekinden daha iri taneli, daha fazla kuvars içerir;
mika yayılmıştır.

271, 273 Az mika içeren granit, felspatın bazı kısımları
yeşil renktedir.

272, 274, 275, 277, 278, 279, 280, Granit gri ve küçük taneli
mika siyahtır.

276 Granit; tuğla kırmızısı felspat; kuvars; ve ojit?--mika yok.

Burada bulunan tüm granit kayalarda mika çoğunlukla siyahtır,
felspat en sık kırmızımsıdır.

281 Porfirik granit? felspat kusurlu bir şekilde kristalleşmiş,
büyük, gömülü kristaller; kuvars; ve klorit içerir?

282 Granit? felspattan, kuvarstan, belki birkaç küçük klorit taneciğiyle mi oluşur?

283 Granit? az miktarda kuvars ve birkaç mika pulu, biraz da klorit içerir?

284 Sienit; felspat biraz taneli, biraz kuvars ve klorit?

285 Porfirik sienit? hafif taneli felspat bazlı,
açık renkli felspat kristalleri, biraz kuvars ve dağılmış klorit tanecikleriyle mi?

286 Kızılımsı kahverengi boynuztaşı porfiri.

287 Kristalin yeşiltaş.

288 İnce taneli yeşiltaş.

289 Porfirik yeşiltaş.

290 Zifttaşı porfiri.

291 Piritli yeşiltaş arduvazı.

292 Amigdaloidal kiltaşı porfiri.

293 Kompakt gri-mavi dolomit.

294 Kıymıklı dolomit.

295 Hücresel dolomit.

296 Domuz taşı.

297 Koralinli kireç taşı.

298 Çakmaktaşı.

299 Beyaz kuvars.

300 Kuvars kayası.

301 Kaba kumtaşı.

302 İnce taneli beyaz kumtaşı.

303 İnce taneli kırmızı kumtaşı.

304 İnce taneli çizgili kumtaşı.

305 İnce taneli benekli kumtaşı.

306 Kayrak kiline doğru yaklaşan kayrak kumtaşı.

307 Koyu kırmızı kiltaşı.

308 Açık renkli kiltaşı.

[24] _Fort Franklin'deki Diluvial Çakıllardan Alınan Numunelerin Listesi._

1 Amfibolik granit, oldukça iri kristalin, felspat ten kırmızısı.

2 Aynısı, gnaysa yaklaşıyor.

3 Mika-kayrağa yaklaşan gnays, felspat beyazı ve az miktarda.

4 Çok felspat ve küçük dağılmış piritlerle yeşil taş.

5 Kuvars kayası? Kahverengimsi ve kusurlu kristallere ve dağılmış kırmızımsı
parçalanmış minerale sahip.

6 Kahverengimsi-kırmızı ve ince taneli kuvars kayası, biraz kıymıklı
kırık. Kompakt feldispat görünümüne sahiptir.

7 Kuvars kayası, kırmızımsı kristalin doku ve camsı parlaklık, ancak
içine gömülü küçük yuvarlak taneciklerle, onu kumtaşına yaklaştırıyor.

8 Kaba kumtaşı; kil bazlı bir temelle birleşmiş yuvarlak kuvars taneleri.

9 Grimsi lekelere sahip ince taneli morumsu kumtaşı. Bu kumtaşı
Dease Körfezi ile Coppermine Nehri arasında, Bakır Dağları'nın yakınında _yerinde_ bulunur.

10 İnce taneli sarımsı beyaz kumtaşı.

11 Toz beyaz bir temelle birleşmiş küçük yuvarlak kuvars tanelerinden oluşan sarımsı gri kumtaşı.

12 Camsı kuvarsın ince tanelerinden oluşan sarımsı gri kumtaşı.

13 Katmanlar halinde, farklı kahverengimsi-kırmızı renk tonlarına sahip kumtaşı.

14 Lidya taşı.

[25] Organik kalıntılar içeren tüm örnekleri inceleyen Bay Sowerby, bu amonit türü hakkında "keşfedebildiğim kadarıyla yeni. Barit sülfat içeriyor ve muhtemelen Oxford kilinin yakınındaki bazı Oolitlere atıf yapıyor." diyor. Sahilde yatarken bulunmasına rağmen, akıntının duvarlarını oluşturan killi kumtaşı yataklarından bazılarından düşmüş olduğundan şüphem yok.

[26] 33 Bu kireçtaşı, küçük kristallerin bir araya gelmesinden oluşmuş gibi görünüyor ve birçok druzy boşluğu sunuyor.

34 Benzer renkte, ince kristalli bir dokuya sahip, ancak druzy boşlukları olmayan bitişik bir yatak. Bir dolomit gibi görünüyor.

Bu iki yatak kuzeye doğru eğimlidir.

35, 36 Kalkerli breş. Önceki iki yatak (33 ve 34)
kayalığı oluşturan tepenin bölümünün zirvesinden alınmıştır, ancak
biraz daha kuzeybatıya götürülmüştür. Kayalıkta yataklar, belirtildiği gibi
güneybatıya doğru eğimlidir. Aşağıdaki yataklar
kuzeybatıya doğru, en yüksek zirvenin zirvesine doğru,
tabanının yakınında, kayalığın arkasındaki bir vadide başlar. 37 İnce taneli siyahımsı gri dolomit, çok sayıda 
çakmaktaşı nodülü veya kristalleşmemiş gri-beyaz kuvars.

38 Duman grisi renkte, çok sıkı, opak bir kireç taşı, düz ve hafif kıymıklı bir
çatlak. Hızlıca köpürür.

39 Siyahımsı gri, oldukça sıkı kireç taşı, düz ve donuk bir
çatlak ve küçük kalk-spar damarlarıyla kesilmiş. Bu, tepede yaygın bir
taştır ve ayrıca çevredeki diğer kireç taşı sırtlarında da bol miktarda bulunur.

40 Kül grisi, ince taneli bir dolomit.

41 En yüksek zirvenin zirvesini oluşturan bir konglomera.

[27] 57 Bu breş, pürüzsüz donuk
yüzeylere sahip, kompakt, sarımsı-gri kireçtaşının köşeli parçalarını çevreleyen beyaz kalkerli bir tabana sahiptir.

58 İnce kristalli bir dokuya sahip, druzy boşlukları olan, bitümle kaplı gri-beyaz kireçtaşı.

59 Görünüşe göre kristalin parçalardan oluşan, bitümle yüksek oranda yüklü, küçük kristaller halinde beyazımsı bir kireç karbonatı ile çimentolanmış kireçtaşı. Bu renk çeşitliliğinin bitümün kısmi emdirilmesinden mi yoksa breşleşmiş bir yapıdan mı kaynaklandığını anlayamadım. 58 ve 59 numaralı örnekler tepenin batı kısmına yakın yataklardandı.

60 Kompakta yaklaşan, düz ve biraz kıymıklı bir çatlağa ve kahverengimsi-gri renge sahip ince taneli bir dolomit.

61, 62 Tepe gövdesinde kireç taşı, Bear Lake Nehri'ndeki akıntıda tepedeki 39 numaraya benziyor, ancak daha büyük kalker-spar damarları var.

63, 64 Kalker-spar damarlı koyu siyahımsı kahverengi bitümlü şeyl,
bitümlü marn-kayraka geçiyor. Demir pirit nodülleri içeriyor.

65 Çakmaktaşı-kayrağa yaklaşan, bazı bitümlü kireç taşı yataklarının dibinde yatan ince sertleşmiş şeyl yatağı. Bağlantıları
açıkça seçilemiyor.

66, 67, 68 Mavimsi gri, ince taneli kumtaşı, bazıları
kayrak-kile geçiyor ve Bear Lake Nehri'ndeki akıntıdakilerden
zor ayırt edilebiliyor. Kaptan Franklin bu örnekleri Bear Lake Nehri'ne bakan
tepenin eteğindeki yatay yataklardan aldı.

[28] Sir Alexander Mackenzie, Voyage to the Arctic Sea adlı eserinin 95. sayfasında, bu dağın eteğinden akan birkaç küçük mineral kaynağı gördüğünü ve sahilde demir cevheri parçaları bulduğunu ifade eder.

[29] Travels in the Arkansa, s. 52-54.

[30] Bölüm I.

Ayı Gölü Nehri'nin ağzındaki kıyının bölümü, en alçak yataktan başlayarak şu şekildedir:--

81 İnce kum katmanlarının suyun kenarından dik bir uçurumda yükseldiği çakıl
, 30 fit yüksekliğe kadar
Linyit (70 ila 80 ve 84) 1
83 Mavimsi gri renkte çömlekçi kili, kum katmanlarıyla
dönüşümlü 40
Toprakla kaplı eğimli, engebeli bir yamaç, kıyının zirvesine kadar
uzar 20
----
91

Lidya taşı en bol bulunanıdır ve metinde çakılın bileşimine girdiği belirtilen çakılların
en az olanı beyazımsı kuvarstır.

[Kenar notu: 82] Mackenzie'nin biraz daha yukarısında, bu çakıl yatağı
kum haline gelir ve bazı noktalarda kumtaşı adını hak edecek kadar tutarlılığa sahiptir. Yaz mevsiminin büyük bir bölümünde bile, tüm kum yatakları sert bir kumtaşına donar;
ama bir parça kırılıp cebe konulduğunda hızla kuma
çözülür.

[Sayfa notu: 83] Linyit yataklarının yakınından alınan, çömlekçi kili olarak adlandırdığım kil örnekleri, sarımsı gri ile karanfil kahverengisi arasında bir renge, donuk topraksı bir çatlağa ve hafif yağlı bir hisse sahiptir. Bıçak altında pürüzlü değildir ve hafif parlak pürüzsüz bir yüzey kazanır, dile hafifçe yapışır ve
su ile nemlendirildiğinde daha koyu bir renk alır ve plastik hale gelir.

Bölüm II. Bear Lake Nehri'nin yaklaşık beş mil yukarısında, uçurum, metinde açıklanan ufalanabilir türlerle aynı malzemelerden oluştuğu açıkça görülen Arduvaz kumtaşından oluşuyor, ancak bir yapı taşı oluşturmaya yetecek kadar
inatçılığa sahip. 10 fitlik bazı linyit
damarlarını çevreliyor
Linyit 4-1/2
Kil ve Kum 50
Uçurumun tepesinden kıyının zirvesine kadar düzensiz eğim 90
---------
154-1/2

Bölüm III.

Nehirden biraz daha yukarıda, öncekinden:--

85 Su seviyesindeki 1 ayak pipo kili
86 Linyit 1
90 Çömlekçi kili 14 ayak
87 Pipo kili 1 ayak
89 Linyit 1
91 Çömlekçi kili 10 ayak
Linyit 1 ayak
Kumtaşı 8 ayak
Linyit 2-1/2
Çömlekçi kili 10
94 Ufalanabilir kumtaşı ve kil 20
Biraz daha dayanıklı kumtaşı 12
Eğimli Zirve 40
---------
121-1/2

Pipo kili, yataktan yeni alındığında yumuşak ve plastiktir,
az kumludur ve kısa bir süre çiğnendiğinde, biraz yağlı ama hoş olmayan bir tada sahiptir. Havada kurutulduğunda tebeşir sertliğini kazanır, dile yapışır ve daha beyaz İngiliz pipo kilinin görünümüne sahiptir, ancak daha zayıftır.

Bölüm IV.

Öncekinden biraz daha yukarıda:--

12 fitlik dik bir çakıl kıyısı
Linyit ve kil, yataklar molozlarla gizlenmiştir 40
Ufalanabilir kumtaşı 30
----
Uçurumun yüksekliği 82

Bölüm V.

Bear Lake Nehri'nin on mil yukarısında, küçük bir selin Mackenzie ile birleştiği yerde, yaklaşık kırk fit yüksekliğinde bir uçurum vardır ve
buradaki katmanlar güneye doğru altmış derecelik bir eğime sahiptir.

98 Yatak, No. 1 Porselen kili 2 yard
2 Çömlekçi kili hafif bitümlü
99 3 İnce arduvaz linyit, iki 2-1/2 dikişli
100, 101 kil-demir taşı, bir inç kalınlığında
4 Boru kili, (dokuz inç) 1/4
104 5 Porselen kili 3
105 6 Bitümlü kil 3
106 7 Konkoidal kırıklı linyit 2
8 Boru kili 1/4
107 9 Porselen kili 3
10 Bitümlü kil 3
110 11 Linyit, topraksı macun, 2
lifli parçaları kapsayan
12 Porselen toprağı }
13 Bitümlü kil } 9
14 Porselen toprağı }
----------
31 yarda. Son üç yatak muhtemelen bir zamanlar tüketilmiş kömür yataklarıydı, ancak döküntü miktarı aceleyle yaptığım ziyaret sırasında bunların tatmin edici bir şekilde tespit edilmesini engelledi.

[Sayfa notu: 108] Bu eğimli yatakların üzerinde eğimli bir bitkisel toprak
bankıyla kaplı bir kum ve kil rafı ve ufalanan
bir uçurum vardır. Zirvedeki bir turba tabakası ince bir arduvaz yapısına sahiptir ve
renk ve parlaklık dışında, önceki Bölümde 3 numaralı yatağı oluşturan şistli linyite çarpıcı bir şekilde benzemektedir.

104, 98. Porselen kili olarak adlandırdığım 1 ve 5 numaralı yatakları oluşturan madde ince, taneli bir dokuya ve bazı tebeşir çeşitlerinin görünümüne sahiptir. Dile hafifçe yapışır, tırnağa kolayca teslim olur, zayıftır ve parmakları hafifçe kirletir. İçinden birçok kömürlü madde lekesi dağılmıştır ve bazı küçük mika ve belki de kuvars pulları vardır. Suyla nemlendirildiğinde daha ufalanabilir hale gelir ve plastik değildir. Asitlerle köpürmez.

9 No'lu Yatak, 1 ve 5 No'lu yatakları oluşturan mineralle aynıdır; ancak daha fazla kömür parçacığından dolayı daha gri bir renge sahiptir ve
yapısı hafif arduvazdır.

6 No'lu yatağın bitümlü kili, kalın arduvazlı bir yapıya,
gri-siyah bir renge ve parlak reçineli bir çizgiye sahiptir. Kestildir, ancak
tırnağa teslim olmaz. Linyit parçaları içine gömülü olarak bulunur ve
karbonlu maddenin lifli dalları tarafından geçilir.

Örnekler 115, 116, 117, 118, 119, yanan kömür yataklarıyla temas sonucu değişen maddelerdir.

[31] Anlatı'nın 50. sayfasına bakın.

[32] 267. sayfada belirtilmiştir.

[33] Kaptan Franklin tarafından deniz kıyısında, Mackenzie'nin batısında toplanan örneklerin listesi.

_Richardson Zinciri'ndeki Mount Fitton'dan._

344 Sütunlu konkresyonlarda bulunan Grauwacke-kayrak taşı, kayalık tabakalardan bir Eskimo tarafından
ayrılmıştır.

348 Öncekine benzeyen, aynı yerden gelen Grauwacke-kayrak taşı. Eskimolar tarafından
bileme taşı olarak kullanılmıştır.

345, 346 Koyu, siyahımsı gri, kıymıklı kireç taşı ve çakmaktaşından oluşan küresel toplar, ufacık kalsit damarları tarafından geçilmiştir. Dağın tabanından toplanmıştır.

347 Aynı noktadan gelen kuvars, lidya taşı, kıymıklı kireç taşı ve
grauwacke'den oluşan aşınmış çakıllar.

349 Çanak çömleğe yaklaşan ince taneli, dağ yeşili kil-kayrak;
Aynı dağ zincirinin Cupola Dağı'ndaki Eskimolar tarafından çıkarılmış ve
kap kacak yapımında kullanılmıştır.

350 Aynı dağ zincirinden kaya kristali.

_Point Sabine ve Point King arasındaki plajdan._

351 Kahverengi kömür, odunsu yapı neredeyse fark edilemiyor. Bu kömürün yatakları, 13 ve 14 Temmuz'da Point King yakınlarında kamp kuran grubun toprak kayalıklarında bulunmaktadır.

352 Kömür içeren toprak kıyılarını kesen derelerin kanallarında kayalar oluşturan kil-demir taşı.

353, 354 Lifli bir yapıya ve çok güzel bir kırığa sahip olan, bir dizi daire sunan zift kömürü. (Bu kömür, Profesör Buckland tarafından üçüncül bir zift kömürü olarak kabul edildi ve Bay Drummond tarafından Saskatchewan'ın üst kollarından getirilen örneklere tam olarak benziyordu: bkz. sayfa 284.) Örnek, Babbage Nehri'nin ağzındaki çakıllı plajdan alındı.

355 Biraz topraksı granüler bir görünüme sahip yeşilimsi gri kireç taşı;
Bay Sowerby'nin Sussex weald-kilinin
_cyclas medius_'una çok benzediğini düşündüğü kabuklar içeren. Önceki örnekle aynı yerden
alındı.

Kaptan Franklin, "Babbage'ın Richardson Zinciri'nin
dağları arasında aktığını ve ağzının yakınında katı tabakalar veya
büyük kayalar olmadığını" belirtiyor. Çakıl, aşınmayla
çok aşınmış kırmızı ve beyaz kumtaşı, arduvazlı kireçtaşı, yeşil taş ve porfir çakıllarından oluşuyordu."

_Buckland Zinciri'ndeki Mount Conybeare'den._

356 Yeşilimsi gri grauwacke arduvazı, (No. 348'e benziyor) ve köpüren kireç karbonat lekeleriyle. Arduvazların yüzeyleri,
arada serpiştirilmiş mika pulları sergiler. Örnekler, Buckland Zinciri'nin batı ucundaki

Mount Conybeare'in zirvesinden kırılmıştır:
enlem 69 derece 27 dakika, boylam 139 derece 53 dakika batı.

358 Sütunlu konkresyonlarda ince taneli grauwacke-arduvaz, 356 numaralı örnekle aynı yerden.

357 Kalın arduvaz sütunlu konkresyonlarda, mika pullarıyla
serpilmiş grauwacke-arduvaz. Mount Conybeare'in yaklaşık ortasındaki bir yataktan alınmıştır. Bu taşın Mount Fitton'a (No. 344) benzerliği oldukça dikkat çekicidir.

360 358'e benzer kaya, kristalize kuvars damarının yapışan bir kısmı ve bir tarafında biraz mavimsi gri arduvaz. Mount Conybeare'in ortasından.

359 356 gibi, ancak daha kuvarslı,
eşkenar dörtgen parçalara ayrılan, arduvazlı bir kayanın sütunlu konkresyonu. Mount Conybeare'in ortasından.

361, 362 Kireç karbonatının ince bir yapışan damarı
ve çok sayıda yayılmış mika parçacıkları olan gri kayrak taşı. Mount Conybeare'in ortasından.

363 348 ve 344 numaralılara benzeyen mavimsi gri kayrak taşı. Mount Conybeare'in tabanındaki
Üst Teras'tan.

364 Koyu mavimsi gri ve çok ince taneli gri kayrak taşı,
parıldayan bir parlaklık, bir kuvars damarı tarafından geçilmiş. Aynı yerden.

365 Çok kuvarslı bir
grauwacke-kayraktan oluşan kalın, kayrak köşeli bir betonlaşma (No. 348 ve 358'e benzer),
yüzeyde ayrışmış ve eşkenar dörtgen parçalara ayrılmıştır. Mount Conybeare'in tabanındaki
Orta Terastan.

366 Çakmaktaşından oluşan, görünüşe göre bir yatağın parçası olan, biraz eşkenar dörtgen bir kısım. Bu kayadan oluşan Mount Conybeare'in Alt Terasından. Teras, deniz kıyısından on mil uzaklıktadır ve aradaki
zemin bataklıktır.

Mount Conybeare'den alınan tüm örnek serisi (No. 356 ila 366) geçiş kayalarına ait gibi görünmektedir; ve formasyonun Mount Fitton'dakiyle sürekliliği, hem örneklerin benzerliği hem de dağların coğrafi konumu nedeniyle olası hale gelmektedir.

Kaptan Franklin, Richardson Zinciri'nin batısındaki kıyıda _yerinde_ kayalar görmedi; ancak, İngiliz
Kayalık Dağları Zinciri'nden akan ve Sir P. Malcolm Nehri ile Backhouse Nehri arasında Arktik Denizi'ne dökülen Net-setting Rivulet'in yatağından aşağıdaki kayalardan oluşan kayalar topladı.

367 Yeşiltaş; 368, sarımsı-gri kumtaşı; 369, koyu renkli
kıymıklı kireçtaşı; 370, 371, 372, dolomit; 373, kuvars kumtaşı,
eski kırmızı kumtaşı gibi; 374, gri kayrak taşı; 375, kuvars ve demir
piritleri.

Aşağıda belirtilen kayalardan oluşan kayalar Flaxman Adası'nda toplandı.

378 İnce taneli, yeşilimsi kil-kayrak, açıkça ilkel kayadan,
çevrede bol miktarda bulunur ve Romanzoff Zinciri'nden akan
dereler tarafından getirildiği varsayılır. 379, kuvars.

376 ve 377, Foggy Adası'ndandır ve çakmaktaşı kayrak taşlarının haddelenmiş örnekleridir; bunlardan biri mercan taşları içerir.

[34] Sayfa 268.

[35] 134. Bu örnekler iç kısımda odunsu kahverengi bir renge sahiptir ve
birbirine topraksı bir temelle yapıştırılmış, beyaz, sarımsı kahverengi ve siyah olmak üzere çeşitli renklerde, küçük kuvars tanelerinden oluşmuş gibi görünür.

Bir inç kalınlığında katmanlar halinde oluşan ve dikiş yüzeyleri gri-siyah renkte, bitümlü kilin ince bir kaplamasından yapılmış gibi az parlaklığa sahip sert ve görünüşte dayanıklı bir taştır.

135, daha kompakt, daha sert ve daha ince taneli, daha az çimentolu ve daha koyu mavimsi gri renkli kuvars kumtaşı örnekleridir.

[36] Mackenzie bu tepeye tırmanmaya çalıştı, ancak sinek kuşlarının bulutları tarafından vazgeçirilmek zorunda kaldı (6 Temmuz 1789. _Arctic Sea'ye Yolculuk_, s. 40.)

136 Bu kireçtaşı asitlerle güçlü bir şekilde köpürür, düzensiz parçalara ayrılır, ancak kusurlu bir arduvaz yapısı vardır ve çapraz çatlakta önemli bir parlaklıkla kahverengi bir renge sahiptir. Kaptan Franklin tarafından toplanan örnekler şunlardır:--

144a Çeşitli boyutlarda yuvarlak yarı saydam kuvars tanelerinden oluşan kül grisi renkli kumtaşı, asitlerle köpüren önemli oranda tozlu bir
bazın içine gömülmüştür. Bu yatak
kolayca aşınır.

145 Çok ince taneli topraksı bir çatlağa ve açık mavimsi gri bir renge sahip, kayrak-kile geçen kalın-kayrak kumtaşı.
Edinburgh'daki kömür sahasında, özellikle Calton Tepesi'nde bulunan daha yumuşak kumtaşlarından bazılarına çok benzer.

146 Yatakların ayrımlarını oluşturan sektil kül grisi kayrak-kili.

144b Kuvarsla emprenye edilmiş, orta sertlikte bir taş oluşturan ve mercanlar (_amplexus_) içeren mavimsi gri marn.

[37] _Surların üst kısmı._

148 Beyaz renkte, büyük lekelerin bitümle sarımsı kahverengiye boyandığı, ince taneli, yapraklı kireç taşı.

149 Dağınık kalkerli, sarımsı gri, hafif taneli kireç taşı.

150 Bir mercekle incelendiğinde tamamen madreporlardan oluştuğu görülen, kompakt, beyaz kireç taşı.

151 Kristalimsi bir dokuya, kahverengimsi bir renge ve arduvaz yapısına sahip kireç taşı örnekleri.

152 Dikişler, sanki karbonlu maddedenmiş gibi koyu renklidir; bu yatağın bazı kısımları eski harç görünümündedir; ancak belirsiz madreporlar içerir.

_Surların ortasından._

153 Soluk, odunsu kahverengi bir renge ve kıymıklı bir
çatlak bulunan ince taneli kireç taşı. Bear Lake Nehri'nin ağzındaki tepenin kireç taşına benzer.

154 Donuk bir çatlağa sahip, ancak küçük, parlak, sparry plakalarla serpiştirilmiş ve
kals-spar konkresyonlarıyla geçilmiş, koralinlerden kaynaklandığı anlaşılan soluk sarımsı kahverengi kireç taşı.

155 Yumuşak bir marn arduvazına geçen sarımsı gri kireç taşı.

156 Bazı yataklar, Bay Sowerby'nin terebratula sphaeroidalis adlı türe, yani cornbrash'in bir fosiline şüpheyle atıfta bulunduğu bir kabuk içerir. Kabukların özü korunmuştur.

Bazı örnekler _producti_ ve _amplexus_ adlı mercan parçalarını içerir.

_Surların alt ucu._

157 Koyu kahverengi renkte, bazı küçük, yuvarlak, pürüzsüz koyu kireç taşı topları içeren ince taneli kireç taşı yatay
katmanlarda bulunur.

158 Bir inç kalınlığında bir tabaka oluşturan ve son olarak bahsedilen yatay kireç taşı yataklarını
örten kahverengimsi siyah çakmaktaşı arduvazı. (157.)

[38] _Enlem 66-3/4 derecelik uçurumlardan alınan örnekler._

159 Çok killi tabanlı, çok ince taneli kum taşı - yatağın demir saçmalarla
doldurulmuş kısımları.

160 İnce taneli kum taşı ve bir mercekle incelendiğinde, muhtemelen parçalanmış feldispattan oluşan beyazımsı yarı saydam kuvars, siyah Lidya
taşı ve koyu sarı renkli tanelerden oluşan küçük tanelerden oluşmuş gibi görünür.

161 Çimento olmadan birleşmiş, neredeyse şeffaf kuvarsın yuvarlak taneleri - bu taş ufalanabilir.

162 Öncekine benzer tanelerden oluşan, bir tabanla birleşmiş ve
daha sert bir taş oluşturan kumtaşı.

163 Sert, ince, arduvaz rengi, mavimsi gri kumtaşı, bol miktarda demir saçma.

164 İnce taneli, mavimsi gri kumtaşı, Bear Lake Nehri'ndeki akıntıda bulunan bazı kumtaşlarından elde edilen el örneklerinde ayırt edilemiyor.

[39] _Kumtaşının altında yatan yatay kireçtaşı yatakları._

166 Topraksı çatlaklı, kahverengi ve yer yer gri-beyaz renkli ince taneli kireçtaşı.

167, 168 Öncekine benzer taş, birçok kabuk içerir. Bazı yataklar
sadece kırık kabuklar içerir.

169 Kahverengimsi-gri renkte, kusurlu kristalin kireçtaşı yatağı,
kals-spar damarları tarafından geçilir.

170 Madrepor ve zincir mercan içeren parçalar--kireçtaşı kayalıklarının
enkazı arasında bulunur.

[40] _Fort Good Hope'un yirmi mil aşağısındaki kumtaşı kayalıkları._

173 Grimsi-beyaz kuvarstan oluşan, pürüzsüz,
yuvarlak taneciklerden oluşan, kahverengimsi bir bazla çimentolanmış ufalanabilir kumtaşı. Taşın içine biraz karbonlu madde
serpiştirilmiştir ve küçük bitümlü
şeyl parçaları içerir. 174 Kireçli kumtaşı, kayrak-kile--mavimsi-gri renge dönüşüyor.

175 Siyah, çakmaktaşı-kayrak, düz konkoidal çapraz kırık. Bazı
parçalar eşkenar dörtgen belirgin konkresyonlar gibi görünüyor.

176 Mat, çakmaktaşı-kayrak, eşit kırık.

178 İnce kayrak-siyahımsı-gri kumtaşı, çok sertleşmiş, mika pulları içeriyor.

179, 180 Çok sayıda küçük karbonlu madde lekesi içeren mavimsi-gri kumtaşı; ayrıca, yamalar halinde, çakmaktaşı ve çakmaktaşı taneleri ve kabukların belirsiz
kalıplarına sahip gömülü demir saçma kil parçaları. Bu taşta mika pulları serpiştirilmiş.

181, 182 Bitümlü lekeler içeren kumtaşı? kömür ve bazı bitkisel maddelerin dökümleri.

183 Kuvarsla çok fazla emdirilmiş ve
kusurlu bir kristal yapıya sahip gri kireç taşı.

[41] Mackenzie, nehri burada sınırlayan "gri taş" uçurumlarını fark ediyor, s. 71.

[42] Bkz. sayfa 288.

[43] Sellwood Koyu'ndan örnekler.

202 Beyaz kals-spar ile dolu
mercanlılarla ince taneli koyu kahverengimsi-gri dolomit.

203 Lucullite gri-siyah, kompakt ve parlaklıksız.

204 Gri dolomit.

205 Öncekiyle aynı kayadan olduğu açıkça belli olan,
bir _cardium_ izlenimi içeren
haddelenmiş bir parça.

206

[44] Yedi yüz fit yüksekliğinde bir
tepeye yükselen Cape Parry Burnu'ndan örnekler. Kuzeye doğru hafifçe eğimli tabakalar.

207 Sarımsı gri dolomit, kusurlu kristalin, Winipeg Gölü'nün kireç taşına benzer.

208 Silika ile emprenye edilmiş kahverengi dolomit.

209 İnce arduvazlı, gri kireç taşı. Winipeg Gölü'nde de çok yaygındır.

210, 211 Dolomit kayaları.

212

213 Druzy boşlukları ve damarları olan, kalker-spar ile kaplı kahverengi dolomit.

[45] Kaptan Franklin'in Bakır Madenine Yolculuğu'nun anlatımına eklenen jeolojik duyurularda, bu kayayı koyu morumsu kırmızı feldispat kayası olarak adlandırdım. Bu yolculukta tekrar incelediğimde, yüzeyleri paslı kahverengi bir renge dönüşen bir yeşil taş olduğunu algıladım.

Transkriptör Notları:

Orijinalde yan notlar yaygın olarak kullanılmıştır ve birkaç yan not, özellikle son bölümde, genellikle tek bir
paragrafla ilişkilendirilmiştir. Bu nedenle, satır içi yan notlar kullanılmıştır ve
düzeltme sırasında mümkün olduğunca ilgili pasajın yakınına yerleştirilmiştir.

Eski yazım biçimleri korunmuştur, örn. musquitoes, felspar, Esquimaux,
kaiyacks, embedded, incloses, inclosing, inquiry, inquiries, moveable,
incrusted, trowsers, bivouack, referrible, teazing. Hem vallies hem de valleys birbirinin yerine kullanılmıştır ve bu değiştirilmemiştir. "Mc" veya "Mac" eki olan isimler metin boyunca "M'" olarak yazılmıştır; bu kural korunmuştur. Yalnızca yazıcının hataları düzeltilmiştir.

"A.M." ve "P.M." dahili boşluk olmadan gösterilir - boşluklar, el yazmasında mevcut oldukları yerlerde
kaldırılmıştır. Kullanım tutarsızdı,
belki de metni daha iyi haklı çıkarmak için. Ayrıca, yeniden sarma davranışını iyileştirmek için
R.N., F.R.S., K.G., vb. gibi baş harflerden dahili boşluklar
kaldırılmıştır. Ondalık noktalar yerel olarak virgülle gösterilmiştir. Bu
uzlaşım, standart ondalık nokta gösterimiyle değiştirilmiştir.
Derece, dakika ve saniye, orijinaldeki sembollerin yerine
yazılmıştır.

Uzun alıntılar, her satırın ilk sütununda önde gelen bir tırnak işaretiyle gösterilmiştir. Her alıntılanan pasaj için standart açılış ve kapanış tırnak işaretleriyle
değiştirilmiştir.

İtalik metin _alt çizgilerle_ çevrilidir. Yunan harfleri yalnızca 244. sayfadaki astronomiyle ilgili tek bir paragrafta kullanılmıştır ve İngilizce adları olarak yazılmıştır. Küçük harfler büyük harf olarak işlenmiştir. Orijinaldeki oe bağ sembolü bu metinde oe ile temsil edilir.

"Dog-Rib" Kızılderilileri bazen "Dog-Rib" olarak anılırdı. Kullanım artık
"Dog-Rib" şeklindedir.

Metinde yapılan belirli düzeltmeler aşağıdadır. Örneklerin iki noktadan sonra verildiğini ve düzeltilmiş metin olduğunu unutmayın. Diğer tüm yazıcı hataları
kalır. Sayfa Yorumu
---------------------------------------------------------------------------
14,51,79 "su geçirmez" "su geçirmez" olarak değiştirildi.
16 "depo" "depot" olarak değiştirildi.
17 "Hudsons' Bay Company" "Hudson's Bay Company" olarak düzeltildi.
"bat-/teau" metnin geri kalanıyla tutarlı olması için "bateau" olarak düzeltildi.
Satır sonu tiresinde yazım hatası vardı.
24 "Hudson's Bay-Company" "Hudson's Bay Company" olarak düzeltildi.
25 "başka sekiz adam tarafından sürüklendi" "başka bir sekiz adam

tarafından sürüklendi" olarak düzeltildi.
26 "Riviere" "Riviere" olarak düzeltildi.
"Hudson" "Hudson's" olarak düzeltildi.
27 "or" "on" olarak düzeltildi: "live on dry provision".
28 "depend" "depends" olarak düzeltildi.
29 "chace" "chase" olarak düzeltildi. Her iki biçim de o dönem için kabul edilebilir olsa da, kitapta ikisi de kullanıldı. Değişiklik her şeyi tutarlı hale getiriyor. Ayrıca 65. sayfaya bakın.
"of" eklendi: "misafirperver arkadaşımızın çatısı altında".
30 "Winnipeg", el yazmasının geri kalanıyla tutarlı olması için "Winipeg" olarak düzeltildi.
32,51 "northwest" tutarlılık için "north-west" olarak düzeltildi.
34 "eastermost" "easternmost" olarak düzeltildi.
39,53,65,96,202 "day-light", days" olarak değiştirildi.
42 "sandbanks", el yazmasının geri kalanıyla tutarlılık için "sand-banks" olarak değiştirildi.
48,51 "rein deer", el yazmasının geri kalanıyla tutarlılık için bu sayfada iki kez "rein-deer" olarak düzeltildi.
52,299 "lydianstone", "lydian-stone" olarak düzeltildi.
49 "Rocky mountains", "Rocky Mountains" olarak büyük harfle yazıldı.
52 "occurence", "occurrence" olarak düzeltildi.
53 "chissel", "chisel" olarak değiştirildi: "ice-chisel".
"ice-chisel"den sonra noktalama işaretlerini düzeltmek için virgül eklendi.
54 "Cannon-shot", "Cannon-Shot Reach" yer adındaki tutarlılık için "Cannon-Shot" olarak değiştirildi.
56 Satır sonundaki "where-ever", "Cannon-Shot Reach" olarak değiştirildi. "wherever" bu sayfada iki kez

62 "screening" "screening" olarak değiştirildi: "screening us from the
snow".
65 "bag-pipes" "gayda" olarak değiştirildi.
"chace" "chase" olarak düzeltildi.
70 "Chepewyan" "Chipewyan" olarak düzeltildi.
"invariable" "invariably" olarak düzeltildi: "the needle almost
invariably still stay".
77 "temperature in the shadow +8 degrees 5 minutes": dakikaların garip bir şekilde
kullanıldığı fark edildi. Neyin kastedildiği hemen belli olmuyor.
80 "dimunition" "diminution" olarak düzeltildi.
83 "canvass" "canvas" olarak düzeltildi: "waterproof canvas".
88 "aud" "and" olarak düzeltildi: "iron-work, knifes, and beads".
92 "northeast" "north-east" olarak değiştirildi.
94 "Francois" "Francois" olarak değiştirildi.
"westermost" "westernmost" olarak değiştirildi.
95 "36' N" "36' N" olarak değiştirildi.
101 "mall" "small" olarak düzeltildi: "çok küçük bir sayı".
109 "mases" "masses" olarak değiştirildi: "daha büyük kitleler".
111 "Copper-mine" "Coppermine" olarak değiştirildi: "the Coppermine River".
"tatoed" "tattoed" olarak değiştirildi: "erkekler dövme yaptırıyor".
112,119,130,132,172,173,190 "oomiacks" "oomiaks" olarak değiştirildi.
115 "Rocky mountains" büyük harfle "Rocky Mountains" olarak değiştirildi.
117 "liittle" "little" olarak değiştirildi: "bizim küçük dostumuz". 122 "seperated" "separated" olarak düzeltildi.
124 "ancle" "ankle" olarak değiştirildi.
126 "Dip" cümle ortasından itibaren küçük harfle "dip" yapıldı.
129 "British chain" tutarlılık için "British Chain" olarak değiştirildi.
132 "visiters" "visitors" olarak düzeltildi.
"oomiack" "oomiak" olarak düzeltildi.
132.148.152.190 "oomiack" "oomiak" olarak düzeltildi.
146 "ice chissel" "ice-chisel" olarak değiştirildi.
147 "and the main, that when" yazım hatalarını düzeltmek için "and the main than when" olarak değiştirildi.
148 "Humphreys" tutarlılık için "Humphrys" olarak değiştirildi.
156 "Büyük harfle başlayan cümle: "öldürüldü mü?" Aktifsiniz".
"Anında ayrıl" ifadesinden sonra kapanış tırnak işaretleri eklendi. 157 "hair skins" ifadesi "tavşan derileri" olarak değiştirildi çünkü "elbiseleri
esas olarak tavşan derilerinden oluşuyor" ifadesi 247. sayfada belirtiliyor.
160 Dakika sembolü yerine derece sembolü kullanıldı. Doğru biçim:
"enlem 69 derece 34 dk & 69 derece 44 dk K."
163 Virgül cümlenin sonunda yer aldığı için nokta işaretine dönüştürüldü:
"beyaz ladin ağaçları. Bunlar arasında yolculuğumuz".
166 Vali John Baker Richards olduğu için "Richard's" ifadesi "Richards'" olarak değiştirildi.
"island" ifadesi "Island" olarak değiştirildi: "Richards' Island".
167 Virgül cümlenin sonunda yer aldığı için nokta işaretine dönüştürüldü:
"intimidation and gasp. When the interview".
"kaiyaks" ifadesi "kaiyacks" olarak değiştirildi.
173 "harrassing" ifadesi "harrassing" olarak değiştirildi.
174 Bu Eskimo kelimelerinin oe veya ae anlamına gelip gelmediği belirsizdir. Matbaacı, bazen bu dönemde olduğu gibi, oe bağını ae için kayıtsızca kullanmış gibi görünüyor.

Cf. sertulariae s. 179 vb. Ve italik olmayan tek
kelime ae'dir: Narrakazzae s. 266. Her neyse, daha sonraki
yazarlar kesinlikle hepsini oe olarak okumuş gibi görünüyor.
"peechaw-ooloo"nun son harfinde bir macron (üst çizgi) diyakritik işareti vardır; bu çıkarılmıştır.

177 "ice-bergs" "icebergs" olarak değiştirilmiştir.

180 "Wednesday 12th" diğer dipnotlarla tutarlı olması için "Wednesday, 12th" olarak değiştirilmiştir.

184 "grounded-ice" "grounded ice" olarak değiştirilmiştir.

185 "K'Kinley" "M'Kinley" olarak düzeltildi: "Captain George M'Kinley".
189 "sine" "side" olarak değiştirildi.
190 "ecstacy" "ecstasy" olarak değiştirildi.
"their wide boots" "their wide hoods" olarak değiştirildi, bkz. s. 44,
110.
195 "head-land" "headland" olarak değiştirildi.
199 "preservance" "perseverance" olarak düzeltildi.
"from" "form" olarak değiştirildi: "those which form its western".
200 "short-voyage" "short voyage" olarak değiştirildi.
Virgül cümlenin sonunda yer aldığı için nokta olarak değiştirildi:
"south-east direction. We landed a little to the eastward".
202 "head-lands" "headlands" olarak değiştirildi. "day-light", "daylight" olarak değiştirildi.
204 "closenes", "closeness" olarak düzeltildi.
207 "lime-stone", "limestone" olarak düzeltildi.
208 "deers-meat", "deer-meat" olarak düzeltildi.
211 "semed", "seemed" olarak düzeltildi: "seemed to contain".
214 "lime-stone", "limestone" olarak düzeltildi.
225 "several of of them", "several of them" olarak değiştirildi. Kelime, satır
sonunda tekrarlandı.
"dimunition", "diminution" olarak düzeltildi: "suffered some
diminution".
226 Virgül, cümlenin sonunda yer aldığı için nokta olarak değiştirildi:
"on their route to Bear Lake. Tepe sırtları".
227 "ecstacy" "ecstasy" olarak düzeltildi.
230 "68" "66" olarak değiştirildi: 3 gün önce 67 derece 10'daydı, 
GB yönündeydi; Büyük Ayı Gölü'nün en kuzey noktası yaklaşık
67 derece.
232 "Perşembe 24" diğer dipnotlarla tutarlı olması için "Perşembe, 24" olarak değiştirildi.

"I I therefore embarked" "I therefore embarked" olarak değiştirildi;
tekrar satır sonunu geçti.
237 "Krusensten" metnin geri kalanında kullanıldığından "Krusenstern" olarak değiştirildi.
240 "indvalids" "invalids" olarak düzeltildi.
244 "extrordinary" "extraordinary" olarak düzeltildi.
"Corona" "Coronae" olarak düzeltildi.
245 "+30,5 derece." "+30,5 derece" olarak değiştirildi.
246 "yeniden görünme" "yeniden görünme" olarak düzeltildi.
257 "ev" "Ev" olarak değiştirildi.
261 "depolar" "depolar" olarak değiştirildi.
268 "sülfat" "sülfat" olarak düzeltildi: "demir sülfat kristalleri".
271 "moses" "yosunlar" olarak düzeltildi: "bir ayak derinliğinde veya daha fazla yosunla kaplıdır".
274 "off" "of" olarak düzeltildi: "uçurumun dibinde".
278 "sandsone" "kumtaşı" olarak düzeltildi. 279 "kumtaşı" "kumtaşları" olarak düzeltildi.
"bazen" "bazen" olarak düzeltildi.
280 "kil taşı" "kiltaşı" olarak değiştirildi.
283 "uzun;" "uzun.;" olarak değiştirildi.
284 "formasyon" "formasyonlar" olarak düzeltildi: "benzer oluşumlar
ki işgal eder".
285 "kireçtaşı" "kireçtaşı" olarak düzeltildi.
290 "birkaç fit yüksekliğinde bir tepeye doğru yavaşça şişer"; bu "birkaç yüz fit yüksekliğinde" mi olmalı?
"Boynuz Dağı" "Boynuz Dağları" olarak değiştirildi.
"sieniteler" "sienitler" olarak değiştirildi.
293 "bazılarında, erişimlerde" "bazılarında erişimlerde" olarak değiştirildi. Dipnot 36: "çok ince taneli" "çok ince taneli" olarak değiştirildi.
295 "specifind" "belirtilen" olarak düzeltildi.
"sphoeroidalis" "sphaeroidalis" olarak düzeltildi.
"corbrash" "cornbrash" olarak düzeltildi.
296 "ramparts"tan önceki sahte açılış tırnak işareti kaldırıldı,
bu sayede tırnak işaretleri dengelendi.
297 "terrebratula" "terebratula" olarak düzeltildi.
303 "kıyılı" "kaplı" olarak değiştirildi.
308 "othoceratites" "orthoceratites" olarak değiştirildi.
318 "Sowbery" "Sowerby" olarak değiştirildi.

John Franklin ve John Richardson'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
Kutup Denizi Kıyılarına İkinci Bir Seferin Anlatımı
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NARRATIVE: THE POLAR SEA ***

***** This file should be named 33467.txt or 33467.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/4/6/33467/

Produced by Carlo Traverso, Adam Styles and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by the Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica) at
http://gallica.bnf.fr)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
