*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wandering Jew, Book VIII. (Gezgin Yahudi, Kitap VIII.)
Yazar: Eugene Sue
Yayın Tarihi: October 25, 2004 [EBook #3346]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3346
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Wandering Jew, Book VIII., by Eugene Sue

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Wandering Jew, Book VIII.

Author: Eugene Sue

Release Date: October 25, 2004 [EBook #3346]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WANDERING JEW, BOOK VIII. ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger ve Pat Castevens tarafından üretilmiştir

GEZGİN YAHUDİ

Eugene Sue tarafından

VIII. KİTAP.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.--KURTULUŞ.

I. Gezen Yahudi'nin Cezası
II. Gezen Yahudi'nin Torunları
III. Saldırı
IV. Kurtlar ve Yiyiciler
V. Dönüş
VI. Arabulucu
VII. Başka Bir Sır
VIII. İtiraf
IX. Aşk
X. İnfaz
XI. Champs-Elysees
XII. Sahne Arkası
XIII. Perde Yukarı
XIV. Ölüm

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.--KURTULUŞ.

I. BÖLÜM.

GEZGİN YAHUDİ'NİN CEZASI.

Gece vaktidir--ay parlak bir şekilde parlıyor, parlak yıldızlar hüzünlü bir dinginliğin gökyüzünde parıldıyor, kuzeyden esen bir rüzgarın tiz ıslıkları--soğuk, kasvetli ve kötülük taşıyan--artıyor: kıvrılarak ve sert ve tıslayan
esintileriyle şiddetli esintilere dönüşerek Montmartre'ın yüksekliklerini süpürüyorlar. Bir adam tepenin tam zirvesinde duruyor; ayın soluk ışınlarıyla dışarı atılan uzamış gölgesi, uzaktaki kayalık zemini karartıyor.
Seyahat eden, ayaklarının dibinde yatan devasa şehri--Paris Şehri--inceliyor; derinliklerinden kuleleri, kubbeleri, kubbeleri ve
çam kuleleri, ufkun mavimsi nemliliğinde yükseliyor; bu taş denizinin tam merkezinden ise yukarıdaki gökyüzünün yıldızlı masmaviliğini kızaran parlak bir buhar yükseliyor. Gece, zevk mevsimi, gürültülü başkenti aydınlatan sayısız lambanın uzak ışığıdır.

"Hayır!" dedi gezgin, "olmayacak. Tanrı kesinlikle buna
katlanmayacak. İki kere yeter. Beş asır önce, Yüce Tanrı'nın intikamcı eli beni Asya'nın derinliklerinden buraya sürdü. Yalnız bir gezgin olarak, sayısız yüz yıkıcı fatihin ordusunun üretebileceğinden daha fazla yas, umutsuzluk, felaket ve ölüm bıraktım. Sonra bu şehre girdim ve şehir harap oldu. İki asır önce beni tekrar dünyadan geçiren o amansız el beni buraya getirdi; ve o zaman, bir öncekinde olduğu gibi, Yüce Tanrı'nın ara sıra adımlarımı bağladığı o bela, bu şehri harap etti, önce sefalet ve emekten yorgun düşmüş kardeşlerime saldırdı. Kardeşlerim! Benim aracılığımla - Kudüs'ün emekçisi, Rab tarafından lanetlendi, benim şahsımda emekçilerin ırkını lanetledi - her zaman acı çeken, her zaman mirastan mahrum bırakılmış, her zaman köleler, benim gibi, dinlenmeden veya ara vermeden, karşılık veya umut olmadan devam eden, devam eden, devam eden; sonunda kadınlar, erkekler, çocuklar ve yaşlı adamlar, kendi kendilerini öldürmelerinin demir boyunduruğu altında ölene kadar, ki diğerleri de sırayla, gönüllü ama ağrıyan omuzlarında yaştan yaşa taşınarak. Ve burada yine, beş yüzyıl boyunca üçüncü kez, şehre bakan tepelerden birinin zirvesine ulaştım; ve belki de yine
beraberinde dehşet, ıssızlık ve ölüm getiriyorum. Ve bu mutsuz şehir, sevinç girdabında ve gece eğlencelerinde sarhoş, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor - oh! benim kapısında olduğumu bilmiyor. Ama hayır! hayır! benim varlığım ona
yeni bir felaket kaynağı olmayacak. Rab, araştırılamaz bilgeliğiyle,
beni Fransa'nın üzerinden buraya getirdi, rotamdaki en mütevazı köyler hariç hepsinden uzak durmamı sağladı, böylece cenaze çanının artışı yolculuğumu
belirlemedi. Ve sonra, dahası, hayalet beni terk etti - o hayalet, soluk ve yeşil, derin kanlı gözleriyle. Fransa'nın
toprağına dokunduğumda, nemli ve buzlu eli benimkini terk etti - o
kayboldu. Ve yine de etrafımı saran ölüm atmosferini hissediyorum.
Hiçbir duraklama yok; bu uğursuz rüzgarın ısırıcı esintileri,
beni nefesleriyle sarıyor, zehirli nefesleriyle
bu felaketi yayıyor gibi görünüyor. Şüphesiz Rab'bin öfkesi yatıştırıldı. Belki de,
buradaki varlığım sadece bir tehdit olarak düşünülüyor, korkutması gerekenleri
aklını başına toplamayı amaçlıyor. Öyle olmalı; çünkü aksi olsaydı, tam tersine, daha büyük bir dehşetin gürültülü bir darbesini vurur, aynı anda hem korkuyu hem de ölümü ülkenin kalbine, bu muazzam şehrin bağrına
sererdi. Ah, hayır! hayır! Rab bana merhamet edecek; beni bu yeni sıkıntıya mahkûm etmeyecek. Ah! Bu şehirde kardeşlerim diğerlerinden daha çok ve daha perişan. Ve onlara ölüm mü getirmeliyim? Hayır! Rab bana merhamet edecek; çünkü, ah! Kız kardeşimin yedi torunu sonunda bu şehirde birleşti. Ve onlara ölüm mü getirmeliyim? Ölüm! Çok ihtiyaç duydukları o acil yardım yerine? Çünkü benim gibi dünyanın bir ucundan diğerine dolaşan o kadın, düşmanlarının planlarını altüst ettikten sonra şimdi sonsuz yolculuğuna çıktı. Boşuna, kız kardeşimin kanı aracılığıyla bana benzeyenleri hala büyük kötülüklerin tehdit ettiğini önceden haber verdi. Beni yönlendiren görünmeyen el,
o kadını benden uzaklaştırıyor, sanki onu
sürükleyen bir kasırgaymış gibi. Boşuna yalvardı ve yakardı, o anda bana çok değer verenleri
bırakırken.--En azından, ey Tanrım, görevimi
tamamlayana kadar
kalmama izin ver! İleri! Birkaç gün, merhamet
aşkına, sadece birkaç gün! İleri! Koruduğum kişileri
bir uçurumun tam
eşiğinde bırakıyorum! İleri! İleri!! Ve gezgin yıldız
sonsuz rotasına
yeniden fırlatılıyor. Ama sesi uzayı aştı, beni kendi çocuğumun yardımına çağırdı! Sesi bana ulaştığında, kız kardeşimin çocuklarının hala korkunç tehlikelere maruz kaldığını hissettim: bu tehlikeler hala artıyor. Ah, söyle, söyle, Rab! Kız kardeşimin torunları, ırkımı yüzyıllardır ezen o sıkıntılardan kurtulabilecek mi? Beni onlarda affedecek misin? Beni onlarda cezalandıracak mısın? Ah! Onlara önderlik et ki, atalarının son isteklerine itaat etsinler. Onlara rehberlik et ki, hayırsever kalplerini, güçlü güçlerini, en iyi bilgeliklerini ve muazzam zenginliklerini birleştirsinler ve insanlığın gelecekteki mutluluğu için birlikte çalışsınlar, böylece belki de beni ebedi cezalarımdan kurtarabilsinler. İnsanoğlunun o ilahi sözleri, 'Birbirinizi sevin!' tek amaçları olsun; ve her şeye gücü yeten sözlerinin yardımıyla, Kurtarıcı tarafından emredilen sevgi, barış ve umut emirlerini çiğneyen, onların yerine nefret, şiddet ve umutsuzluk emirlerini koyan o sahte rahiplere karşı mücadele etsinler ve onları yensinler. Dünyanın güçlü ve zenginleri tarafından desteklenen, her zaman onların suç ortağı olan o sahte çobanlar, asırlardır acı çeken ve inleyen kardeşlerim için burada biraz mutluluk istemek yerine, Senin adına, ey Rab! fakirlerin her zaman bu dünyanın işkencelerine mahkum olması gerektiğini ve yeryüzünde acılarının hafifletilmesini istemelerinin veya umut etmelerinin Senin gözünde suç olduğunu söylemeye cesaret ediyorlar, çünkü az sayıda insanın mutluluğu ve neredeyse tüm insanlığın sefaleti Senin yüce iradendir. Küfürler! Bu katilce sözlerin tam tersi, İlahi iradenin ismine daha layık değil midir? Duy beni, ey Rab! merhametin için. Düşmanlarından kız kardeşimin torunlarını, zanaatkardan kralın oğluna kadar, kap. Onların, belki de Senin koruman altında, insanlığın mutluluk kayıtları arasında yerini alabilecek olan
kudretli ve verimli bir birlikteliğin tohumunu ezmelerine izin verme. Ey Rab! Bölmeye çalıştıklarını birleştirmeme izin ver, saldırdıklarını savunmama izin ver. Umuttan kaçanlara umut getirmeme, zayıf olanlara cesaret vermeme, kötülükle tehdit edilenleri desteklememe ve iyilik yapmaya devam edenleri desteklememe izin ver. Ve sonra, belki de, onların mücadeleleri, bağlılıkları, erdemleri, bu sefalet
günahımı kefaret edebilir. Evet, benim--talihsizlik, sadece talihsizlik, beni
adaletsiz ve kötü yaptı. Ey Rab! Senin kudretli elin beni buraya getirdiğinden beri, benim için bilinmeyen bir amaç için, Kendini silahsızlandır, yalvarıyorum,
Öfkeni serbest bırak ve intikamının aracı olmama izin verme! Geçtiğimiz iki yıl boyunca dünyada yeterince yas var--yaratıkların
benim ayak izlerimde milyonlarca düştü. Dünya yok oldu. Bir yas
örtüsü dünyanın bir ucundan diğerine uzanıyor. Asya'dan
Donmuş Kutba kadar seyahat ettim ve ölüm beni takip etti.
Sen duymuyor musun, ey Rab! Sana doğru yükselen evrensel ağıtları?
Hepinize ve bana merhamet et. Bir gün, bana sadece tek bir gün ver ki,
kız kardeşimin soyundan gelenleri bir araya toplayıp kurtarabileyim!"
Ve bu sözleri söyleyen gezgin dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini yalvaran bir tavırla göğe kaldırdı.

Birdenbire, rüzgar iki kat şiddetle uludu; keskin ıslıkları
bir fırtınaya dönüştü. Gezgin titredi ve dehşet dolu bir sesle haykırdı, "Ey Tanrım! Ölümün esintisi öfkeyle uluyor.
Sanki bir kasırga
beni kaldırıyormuş gibi görünüyor. Tanrım, o zaman duamı
duymayacak mısın? Hayalet! Ah! Hayaleti mi görüyorum? Evet, işte orada;
kadavrası gibi yüzü kasılmalarla çalkalanıyor, kırmızı gözleri
yörüngelerinde yuvarlanıyor. Defol! Defol! Ah! Eli--buz gibi eli
benimkini yakaladı! Merhamet, Tanrım, merhamet et! 'İleri!' Ah, Tanrım! Bu
felaket, bu korkunç intikamcı
felaket! Öyleyse, onu tekrar bu şehre mi taşımalıyım, zavallı sefil kardeşlerim onun altına ilk düşenler mi olmalı -zaten çok sefil olsalar da? Merhamet, merhamet! 'İleri!' Ve kız kardeşimin torunları -ah, dua edin, merhamet edin, merhamet edin! 'İleri!' Tanrım,
bana merhamet et! Artık ayaklarımı yere basamıyorum,
hayalet beni tepenin üzerinden sürüklüyor; yolum,
izimde ıslık çalan ölüm getiren rüzgar kadar hızlı; şehrin
surlarına yaklaşıyorum. Ah, merhamet et, Tanrım, kız kardeşimin torunlarına merhamet et - onları esirge! Beni onların celladı olmaya zorlama ve düşmanlarına
zafer kazandır. İleri, ileri! Yer altımdan
kaçıyor; Ben zaten şehrin kapısındayım; ah, yine de, Tanrım, daha
zaman var; ah, bu uyuyan şehre merhamet et ki, şu anda bile
korku, umutsuzluk ve ölüm ağıtlarıyla uyanmasın! Ey Tanrım,
kapının eşiğine dokunuyorum; gerçekten de o zaman Sen öyle istiyorsun.
İşte
bitti - Paris! Felaket senin koynunda! ah, lanetlendim, sonsuza
kadar lanetlendim. İleri! devam! "devam!"[34]

[34] 1346'da, ünlü Kara Ölüm dünyayı harap etti, kolera ile aynı semptomları ve ilerlemesi ve rotasındaki sonuçlar açısından aynı açıklanamayan fenomenleri gösterdi. 1660'ta benzer bir salgın
dünyayı mahvetti. Kolera ilk olarak Paris'te patlak verdiğinde geniş ve açıklanamayan bir sıçrama yaptığı iyi bilinir; ve ayrıca
unutulmaz olanı, en şiddetli olduğu sırada kuzeydoğu rüzgarı hakimdi.

BÖLÜM II.

GEZEN YAHUDİ'NİN TORUNLARI.

Muazzam sefalet yükünden kurtulmak için bu kadar acıklı bir şekilde ısrar ettiğini duyduğumuz o yalnız yolcu, "kız kardeşinin torunlarının" işçiden kralın oğluna kadar her sınıftan olduğunu söyledi.
1832 yılında yedi kişiydiler ve Paris,
doğrudan veya dolaylı olarak, onları diğerlerinden ayıran
bir bronz madalya ile, şu sözcükleri taşıyarak:-L. C. D. J.'nin KURBANI. Benim için dua edin!
-----PARİS, 13 Şubat 1682.

PARİS'TE, Rue St. Francois, No. 3, Bir buçuk asır sonra olacaksın.
13 Şubat 1832. -----BENİM İÇİN DUA EDİN!

Mundi Kralı'nın oğlu, İngilizlerin karşı konulamaz yürüyüşüyle ​​babasını ve Hindistan'daki topraklarını kaybetmişti ve sadece Prens
Djalma unvanına sahipti. Doğu'dan ayrılışını, madalyasının emrine uyabileceği süreden sonraya kadar erteleme girişimlerine rağmen,
1832'nin ikinci ayında Fransa'ya ulaşmıştı. Yine de, gemi kazasının sonuçları onu o tarihten sonraya kadar Paris'ten alıkoymuştu. Bu jetonun ikinci bir sahibi, varlığından habersizdi, ancak
tesadüfen keşfedildi. Ancak bu yedi üyenin birliğini engellemeye çalışan bir düşman, onu bir tımarhaneye kapatmıştı ve o günden sonra serbest bırakıldı. Hapiste olan tek kişi o değildi. Eski bir Bonapartist, Fransa Mareşali ve Dük de Ligny olan General Simon, karısını Rusya'da sürgünde bırakmıştı, oysa kendisi (Napolyon'u St. Helena'ya kadar takip edememişti) İngilizlerle Hindistan'da Prens Djalma'nın Sipahileri aracılığıyla savaşmaya devam etti. Sipahilerin yenilgisi üzerine, genç arkadaşına Avrupa'ya eşlik etmeyi düşünmüştü, bu isteğini daha da artırmıştı, çünkü arkadaşının annesi olan Fransız bir kadın, karısının sahip olduğunu bildiği bronz madalyayı ona bırakmıştı.

Ne yazık ki, karısı Sibirya'da ölmüştü, kendisi bunu bilmeden, tıpkı ikiz kızları Rose ve Blanche'ı geride bıraktığını bilmemesi gibi. Neyse ki onlar için, Muhafızların Grenadiers'ında babalarına hizmet etmiş biri vardı. Dagobert lakaplı Francis Baudoin, madalyondan ilham alarak ölmekte olan annenin isteklerini yerine getirmeyi üstlendi. Aslan terbiyecisi Morok'un panterinin kafesinden kaçıp Dagobert'in atını öldürdüğü Leipsic'teki bir çeki ve ardından gelen bir hapis cezasını (Gezgin Yahudi'nin yardım elinin sonlandırdığı) kurtaran asker ve yetim çocukları Paris'e güvenli bir şekilde ve zamanında ulaşmışlardı. Ancak orada, düşmanın girişiminin yenilenmesi sona ermişti. Ustaca planlarla,
Dagobert ve oğlu Agricola yoldan çekilirken, Rose ve
Blanche Simon, Dagobert'in karısının gözleri önünde bir rahibe manastırına kandırıldılar. Ancak karısı, Cizvit itirafhanesinin etkisiyle müdahale etmekten men edilmişti. Dördüncüsü, bir üretici olan M. Hardy ve beşincisi, sarhoş bir serseri olan işçi Jacques Rennepont'tu; ikincisi bir sünger evinde, birincisi ise bir arkadaşının
cazibesiyle daha
kolay savuşturuldular. Rennepont Kontu'nun kızı ve aynı zamanda Cardoville Dükü olan Adrienne de Cardoville, akıl hastanesine haksız yere yerleştirilen kadındı. Madalyadan habersiz olan beşincisi, Dagobert'in ailesinde, Agricola'nın kardeşi olarak yetiştirilen Gabriel adlı bir gençti. O,
kutsal tarikatlara ve daha fazlasına girmişti, ismen bir Cizvitti, ama kalben değil. Diğerlerinin aksine, yurtdışından dönüşü yumuşatılmıştı. Loyola tarikatının yararına tüm gelecek beklentilerini devretmişti ve ayrıca, 13 Şubat 1832 günü, mirasçılardan tek başına, evin No. 3, Rue St. Francois adresindeki odasında durup, Cizvitler için büyük bir sürpriz olan bir şey talep ettiğinde, daha kapsamlı bir devir senedi imzalamıştı. Yüz elli yıl önce, Kont Marius de Rennepont'un, o acı dolu esaret günlerinde ve Nantes Fermanı'nın iptali sırasında, hepsine el konulan servetinin önemli bir kısmını gizlediğini keşfetmişlerdi. Gabriel'i mirasını kendilerine devretmeye ikna ederek, otuz veya kırk milyon frankın kendilerine ait olması için pazarlık etmişlerdi, ancak Cizvit temsilcileri (Peder d'Aigrigny ve sekreteri Rodin) bebeklerinin eline verildiğini duyduklarında iki yüz on iki milyon frank şaşırmışlardı. Aslında hazine ellerindeyken, garip bir şekilde hüzünlü bir güzelliğe sahip bir kadın, vasiyetin okunduğu odaya gizemli bir şekilde
girmiş ve notere bir kağıt bırakmıştı. Bu, usulüne uygun olarak hazırlanmış ve imzalanmış bir ekti, vasiyetin yerine getirilmesini aynı yılın Haziran ayının ilk gününe kadar ertelemişti. Cizvitler öfke ve yoğun hayal kırıklığı içinde evden kaçtılar. Peder d'Aigrigny yenilgiden o kadar sersemlemişti ki, sekreterine hemen
Roma'ya Rennepont mirasının kendilerinden kaçtığını yazmasını ve
onu tekrar ele geçirme umutlarının tamamen sona erdiğini söyledi. Bunun üzerine Rodin
isyan etti ve şimdiye kadar en alçakgönüllülükle itaat ettiği yerde komuta yetkisine sahip olduğunu gösterdi. Birçok böyle casus, anında vali olmak için tam yetkilerle üstlerinin etrafında dolanır. O andan itibaren, Rodin, işi kendi eline almıştı. Rose ve Blanche Simon'ı manastırdan çıkarıp babalarının kollarına bırakmıştı. Adrienne de Cardoville'i akıl hastanesinden çıkarmak için bizzat gitmişti. Dahası, onu Prens Djalma için iç çekmeye yönlendirdikten sonra, ikincisini onun için yanmaya teşvik etmişti. M. Hardy'nin kaçmasına izin vermemişti. İkincinin bir kardeş gibi davrandığı bir arkadaşı, ona Cizvitlerin basit bir casusu olarak gösterilmişti; taptığı, evli bir kadın, ne yazık ki! yeminlerine rağmen onu seven kadın ihanete uğramıştı. Annesi onu utancını Amerika'da saklamaya zorlamıştı ve sık sık söylediği gibi - "Bana ne kadar sevimli olsan da, seninle annem arasında tereddüt edemem!" - ona tek bir veda sözcüğü söylemeden itaat etmişti. İtiraf edin, Rodin merhum efendisinden daha becerikli bir adamdı! Sonraki sayfalarda onun alçaklık ve şeytani kalpsizlikteki üstünlüğünün daha fazla kanıtı eksik olmayacak.

BÖLÜM III.

SALDIRI.

M. Hardy, sevgililerin gizli arabulucusundan metresinin annesi tarafından götürüldüğünü öğrenince, Rodin'den uzaklaştı ve bir posta arabasıyla hızla uzaklaştı. Aynı anda, tekerleklerin takırtısı kadar yüksek bir sesle, Cizvit'in elçileri tarafından tutulan bir grup işçi ve isyancının Hardy'nin
işçilerine saldırmak için geldiği duyuldu. Aralarında uzun zamandır var olan eski bir kin ve rakip bir üreticinin -Baron Tripeaud- işçileri, alevleri körükledi. M. Hardy fabrikadan ayrıldığında, bu ani ayrılığa hazırlıklı olmayan Rodin, yavaşça arabaya döndü; ancak aniden durdu ve biraz uzakta, Mareşal Simon ve babasının Ortak Konut'un kanatlarından birine doğru ilerlediğini görünce, zevk ve şaşkınlıkla irkildi; çünkü tesadüfi bir durum, baba ve oğulun görüşmesini şu ana kadar geciktirmişti.

"Çok iyi!" dedi Rodin. "Daha iyi ve daha iyi! Şimdi, adamım sadece küçük Rose-Pompon'u bulup ikna etsin!"

Ve Rodin arabaya doğru koştu. Bu sırada, artmaya devam eden rüzgar, Cizvit'in kulağına yaklaşan Kurtların savaş şarkısını getirdi.

İşçi bahçedeydi. Mareşal ona, o kadar derin bir duyguyla
söyledi ki yaşlı adam irkildi; "Baba, çok mutsuzum."

O ana kadar gizlenmiş olan acı dolu bir ifade, mareşalin
yüzünü aniden kararttı.

"Mutsuz musun?" diye bağırdı Peder Simon, mareşale daha da yaklaşırken endişeyle.

"Kızlarım birkaç gündür tavırlarında kısıtlanmış ve
düşüncelere dalmış görünüyorlar. Yeniden bir araya geldiğimiz ilk anlarda, neşe ve mutluluktan çılgına dönmüşlerdi. Birdenbire, her şey değişti; giderek daha fazla
üzülüyorlar. Dün, gözlerinde yaşlar gördüm; sonra derinden
etkilendim, onları kollarıma aldım ve bana üzüntülerinin
nedenini söylemeleri için yalvardım. Cevap vermeden, kendilerini boynuma attılar ve
yüzümü gözyaşlarıyla örttüler."

"Bu garip. Bu değişikliği neye bağlıyorsun?"

"Bazen, annelerinin kaybıyla yaşadığım acıyı onlardan yeterince gizlemediğimi düşünüyorum ve belki de
mutluluğum için yeterli olmadıkları için
sefil oluyorlar. Ve yine de (açıklanamayan
olsa da) sadece anladıkları değil, aynı zamanda üzüntümü paylaştıkları anlaşılıyor. Dün,
Blanche bana şöyle dedi: 'Annemiz bizimle
olsaydı ne kadar daha mutlu olurduk!--'"

"Üzüntünü paylaşırken, seni bununla suçlayamazlar. Üzüntülerinin
başka bir nedeni olmalı."

"Evet," dedi mareşal, babasına dik dik bakarak; "evet--ama
bu sırrı
öğrenmek için--onları terk etmemek gerekir."

"Ne demek istiyorsun?"

"Önce, baba, beni burada tutacak görevlerin neler olduğunu öğren; sonra
beni senden, kızlarımdan,
ve diğer çocuğumdan uzaklaştırabilecek görevleri öğreneceksin. "

"Başka hangi çocuk?"

"Eski dostumun, Hint Prensi'nin oğlu."

"Djalma? Onunla ilgili bir sorun mu var?"

"Baba, beni korkutuyor. Sana, baba, Mdlle. de Cardoville'e olan çılgın ve mutsuz tutkusundan bahsetmiştim."

"Bu seni korkutuyor mu, oğlum?" dedi yaşlı adam, mareşale şaşkınlıkla bakarak. "Djalma daha on sekiz yaşında ve o yaşta bir aşk diğerini
kovuyor."

"Tutkunun ateşli, yılmaz çocukta yarattığı tahribattan haberin yok; bazen, en acı verici umutsuzluğun ardından vahşi bir vahşet
nişi geliyor. Dün, aniden ona rastladım; gözleri
kan çanağına dönmüştü, yüz hatları öfkeyle büzülmüştü; çılgın bir
tüylü dürtüsüne yenik düşerek, kırmızı bir bez yastığı bıçağıyla deliyordu,
nefes nefese haykırırken, 'Ha kan!--Kan istiyorum!'
'Zavallı çocuk!' dedim ona, 'bu çılgın tutku ne anlama geliyor?' 'Adamı
öldürüyorum!' diye cevapladı, boş ve vahşi bir sesle: o, varsayılan rakibini böyle adlandırıyor."

"Gerçekten de korkunç bir şey var," dedi yaşlı adam, "böyle bir tutkuda, böyle bir
kalpte."

"Başka zamanlarda," diye devam etti mareşal, "öfkesi Mdlle. de
Cardoville'e karşı patlıyor; ve diğer zamanlarda da kendine karşı. Silahlarını çıkarmak zorunda kaldım, çünkü Java'dan onunla birlikte gelen ve ona çok bağlı görünen bir adam bana onun intihar
düşünceleri beslediğinden şüphelendiğini söyledi."

"Talihsiz çocuk!"

"Pekala, baba," dedi Mareşal Simon, derin bir buruklukla; "Kızlarımın ve evlat edindiğim oğlumun tüm ilgimi
gerektirdiği anda, belki de onları terk etmenin arifesindeyim."

"Onları terk etmek mi?"

"Evet, arkadaşlığın veya ailenin yüklediğinden daha kutsal bir görevi yerine getirmek için," dedi mareşal, öylesine ciddi ve ağırbaşlı bir tonda, babası derin bir duyguyla haykırdı: "Bu görev ne olabilir?"

"Baba," dedi mareşal, bir an düşünceli bir sessizlikte kaldıktan sonra, "beni olduğum kişi yapan kim? Bana düklük unvanını ve mareşalin sopasını kim verdi?"

"Napolyon."

"Sizin için, katı cumhuriyetçi, bir Cumhuriyet'in ilk vatandaşıyken imparator olduğunda tüm değerini kaybettiğini biliyorum.

"Onun zayıflığına lanet ettim," dedi Peder Simon, üzgün bir şekilde; "yarı tanrı bir
insanın içine gömüldü."

"Ama benim için, baba, benim için, her zaman yanında veya gözünün önünde savaşan asker, benim için, ordudaki en düşük rütbeden en yükseğe yükselttiği benim için, benim için, beni ayrıcalıklarla ve sevgi işaretleriyle doldurduğu benim için, o benim için bir kahramandan daha fazlasıydı, bir arkadaştı ve ona olan tapınmam hayranlık kadar minnettarlık da içeriyordu. Sürgüne gönderildiğinde, onun sürgününü paylaşmak isterdim; bana bu iyiliği reddettiler; sonra komplo kurdum, sonra Fransa'nın ona verdiği tacı oğlundan çalanlara karşı kılıcımı çektim."

"Ve senin konumunda iyi iş çıkardın, Pierre; hayranlığını paylaşmadan, minnettarlığını anladım. Sürgün projeleri, komplolar - hepsini onayladım - bunu biliyorsun."

"Peki, o zaman, on yedi yıl önce adına komplo kurduğum o mirastan mahrum bırakılmış çocuk, artık babasının kılıcını kullanacak yaşta."

"II. Napolyon!" diye haykırdı yaşlı adam, oğluna şaşkınlıkla ve aşırı endişeyle bakarak; "Roma kralı!"

"Kral mı? Hayır; artık kral değil. Napolyon mu? Hayır; artık Napolyon değil.
Ona Avusturyalı bir isim verdiler, çünkü diğeri onları korkutuyordu. Her şey onları korkutuyor. İmparatorun oğluyla ne yaptıklarını biliyor musun?" diye devam etti mareşal, acı dolu bir heyecanla. "Ona işkence ediyorlar - onu santim santim öldürüyorlar!"

"Bunu sana kim söyledi?"

"Bilen biri, sözleri çok doğru olan biri. Evet; İmparator'un oğlu, erken bir ölüme karşı tüm gücüyle mücadele ediyor. Gözleri Fransa'ya dönük, bekliyor - bekliyor - ve hiç kimse gelmiyor - hiç kimse - babasının bir zamanlar küçük oldukları kadar büyük yaptığı tüm adamlardan, hiç kimse, boğuldukları taçlı çocuğu düşünmüyor, ta ki o ölene kadar. "

"Ama onu mu düşünüyorsun?"

"Evet; ama önce öğrenmem gerekiyordu--ah! hiç şüphe yok, çünkü
tüm bilgilerimi aynı kaynaktan almadım--önce bu gencin acımasız kaderini öğrenmem gerekiyordu, ona da bağlılık yemini ettim; çünkü bir gün, size söylediğim gibi, İmparator, gururlu ve sevgi dolu bir baba olarak, onu beşiğinde bana gösterdi ve şöyle dedi: 'Eski dostum, sen babaya olduğun gibi oğluna da olacaksın; bizi seven, Fransa'mızı da sever.'"

"Evet, biliyorum. Bu sözleri bana defalarca tekrarladın ve
tıpkı senin gibi, ben de onlardan etkilendim."

"Pekala, baba! Farz edelim ki, İmparator'un oğlunun çektiği acılardan haberdar oldum, Viyana sarayındaki yüksek rütbeli bir kişiden, İmparator'un anısına hala sadık olan bir adama, Roma kralıyla iletişim kurma ve belki de onu işkencecilerinden kurtarma
yolları sunan bir mektup gördüm--"

"Sırada ne var?" dedi işçi, oğluna dik dik bakarak. "Farz edelim ki
Napolyon II. bir kez özgür kaldı--"

"Sırada ne var?" diye haykırdı mareşal. Sonra bastırılmış bir sesle ekledi:
"Sizce baba, Fransa katlandığı aşağılanmalara duyarsız mı? İmparator'un anısının yok olduğunu mu düşünüyorsunuz? Hayır, hayır;
her şeyden önce, ülkemizin yozlaştığı günlerde, o kutsal ismi
fısıldıyor. Peki, o isim sınırda şanlı bir şekilde yükselip oğlunda yeniden canlansa nasıl olurdu? Sizce tüm Fransa'nın kalbi onun için atmaz mıydı?"

"Bu, Napolyon II'nin bir slogan olduğu mevcut hükümete karşı bir komplo anlamına geliyor," dedi işçi. "Bu çok ciddi."

"Sana çok mutsuz olduğumu söylemiştim, baba; eğer öyle değilse yargıla," diye haykırdı mareşal. "Sadece, çocuklarımı ve seni terk edip böylesine cüretkar bir girişimin riskini göze almam gerekip gerekmediğini değil, aynı zamanda rütbemi ve ünvanımı kabul ederek, bana hiçbir iyilik yapmasa bile, en azından bana bir adalet
eyleyen mevcut hükümete bağlı olup olmadığımı da kendime soruyorum. Nasıl karar vereceğim? - Sevdiğim her şeyi terk mi edeceğim, yoksa İmparator'un işkencelerine duyarsız mı kalacağım - her şeyimi borçlu olduğum - hem kendisine hem de çocuğuna sadakat yemini ettiğim oğluna? Belki de onu kurtarmak için bu tek fırsatı mı kaçıracağım, yoksa onun lehine komplo mu kuracağım? Söyle bana, İmparator'un anısına ne kadar borçlu olduğumu abartıyor muyum? Benim için karar ver, baba! Bütün bir uykusuz gece boyunca, bu kaosun ortasında, onurun belirlediği çizgiyi keşfetmeye çalıştım; ama sadece kararsızlıktan kararsızlığa doğru sürüklendim. Yalnızca sen, baba--tekrar ediyorum, yalnızca sen beni yönlendirebilirsin."

Birkaç dakika derin düşüncelere daldıktan sonra, yaşlı adam cevap vermek üzereydi ki, küçük bahçeden koşan biri
aceleyle kapıyı açtı ve mareşal ile babasının olduğu odaya girdi. Kurtların toplandığı köyden kaçmayı başaran genç işçi Olivier'di.

"M. Simon! M. Simon!" diye bağırdı, solgun ve nefes nefese. "Buradalar--yakınlardalar. Fabrikaya saldırmaya geldiler."

"Kim?" diye bağırdı yaşlı adam aceleyle ayağa kalkarak.

"Kurtlar, taş ocağı işçileri ve taş kesiciler, yolda mahalleden ve kasabadan gelen serserilerden oluşan bir kalabalıkla birlikte. Duymuyor musun? "'Yiyicilere Ölüm!' diye bağırıyorlar."

Çığlıklar gerçekten yaklaşıyordu ve giderek daha belirgin hale geliyordu.

"Az önce duyduğum sesin aynısı," dedi mareşal, sırası geldiğinde ayağa kalkarak.

"İki yüzden fazla varlar, M. Simon," dedi Olivier; "sopa ve taşlarla silahlanmışlar ve ne yazık ki işçilerimizin çoğu Paris'te. Burada toplamda kırkın üstünde değiliz; kadınlar ve çocuklar çoktan odalarına uçuyor, dehşet çığlıkları atıyorlar.
Onları duymuyor musunuz?"

Tavan, aceleci birçok ayağın ayak sesleri altında sallanıyordu. "Bu saldırı ciddi olacak mı?" dedi mareşal babasına, babası giderek daha da umutsuz görünüyordu.

"Çok ciddi," dedi yaşlı adam; "farklı sendikalar arasındaki bu mücadelelerden daha şiddetli bir şey yoktur; ve son zamanlarda mahalle halkını fabrikaya karşı kışkırtmak için her şey yapıldı."

"Eğer sayıca bu kadar azsanız," dedi mareşal, "öncelikle tüm kapıları barikat altına almalısınız - ve sonra-"

Sonuca varamadı. Bir dizi vahşi çığlık odanın pencerelerini salladı ve o kadar yakın ve yüksek geldi ki mareşal, babası ve genç işçi, bir tarafı tarlalardan ayıran bir duvarla çevrili olan küçük bahçeye koştular. Aniden
bağırışlar şiddetlenirken, evin pencerelerini kırmayı amaçlayan büyük taş yağmuru,
birinci kattaki bazı camları kırdı, duvara çarptı ve bahçeye düştü,
tüm mareşal ve babasının etrafına. Ölümcül bir şans eseri, bu büyük taşlardan biri yaşlı adamın başına çarptı. Sendeledi, öne eğildi ve
"Yok Edicilere Ölüm!" vahşi çığlıkları dışarıdan, artan bir öfkeyle yükselirken,
Mareşal Simon'un kollarına kanlar içinde düştü.

BÖLÜM IV.

KURTLAR VE YOK EDİCİLER.

İlk düşmanca eylemleri Mareşal Simon'un babası için çok ölümcül olan kanunsuz kalabalığın yaklaşmasını izlemek korkunç bir şeydi. Ortak Konutun, bahçe duvarına o taraftan bağlanan bir kanadı,
tarlaların yanındaydı. Kurtlar saldırılarına orada başladı. Yürüyüşlerinin hızı, yoldaki iki meyhanede verdikleri mola, yaklaşan mücadele için duydukları ateşli sabırsızlık, bu adamları vahşi bir heyecanın zirvesine çıkarmıştı. İlk taş yağmurunu attıktan sonra, saldırganların çoğu daha fazla cephane aramak için eğildi. Bazıları, bunu daha kolay yapmak için, coplarını dişlerinin arasında tutuyordu; diğerleri onları duvara dayamıştı; burada ve orada, gruplar, grubun başlıca liderlerinin etrafında gürültülü bir şekilde oluşmuştu; bu adamların en düzgün giyimlileri, şapkalı elbiseler giyerken, diğerleri neredeyse paçavralar içindeydi, çünkü daha önce de söylediğimiz gibi, bariyerlerdeki birçok asalak ve hiçbir mesleği olmayan insanlar, hoş karşılansalar da, olmasalar da, Kurtlar birliğine katılmıştı. Yırtık pırtık giysiler içindeki, her zaman bu tür insanların izini
takip eden iğrenç kadınlar, bu vesileyle onlara eşlik etti ve çığlıkları ve öfkeleriyle genel heyecanı daha da alevlendirdiler. Bunlardan biri, uzun boylu, güçlü, mor tenli, kanlı
gözlü ve dişsiz çeneli, başının üstünde bir mendil vardı,
altından sarı, dağınık saçlarından sızıyordu. Yırtık pırtık elbisesinin üzerine, göğsüne çaprazlanmış ve arkasından bağlanmış eski bir ekose şal takmıştı. Bu cadı bir iblisin etkisinde gibiydi. Yarı yırtık kollarını sıvamıştı; bir elinde bir sopa sallıyordu, diğerinde ise kocaman bir
taş tutuyordu; arkadaşları ona Ciboule (scullion) diyordu.

Bu korkunç cadı, boğuk bir sesle haykırdı: "Fabrikadaki kadınları
ısıracağım; kanatacağım."

Vahşi sözler arkadaşları tarafından alkışlarla ve onu çılgına çeviren vahşi "Ciboule sonsuza dek!" haykırışlarıyla karşılandı.

Diğer liderler arasında, bir gelinciğin yüzüne ve çenesinin etrafında siyah sakallara sahip, küçük, kuru, solgun bir adam vardı; kırmızı bir Yunan
şapkası takıyordu ve tamamen yeni olan uzun bluzunun altında, ince çizmelerin üzerine bağlanmış, temiz bir kumaş pantolon vardı. Bu adamın, birlikteki diğer kişilerinkinden açıkça farklı bir yaşam durumu vardı;
özellikle, mahalle sakinlerine yönelik olarak fabrika işçilerine en sinir bozucu ve aşağılayıcı
sözleri
atfeden oydu. Çok fazla uluyordu ama ne sopa ne de taş taşıyordu. Dolgun yüzlü, taze tenli, korkutucu bas sesli, bir koro üyesi gibi bir adam ona sordu: "Rahibin bize söylediği gibi, ülkeye Kolera'yı getirebilecek olan o dinsiz
köpeklere bir atış yapmayacak mısın?"

"Senden daha iyi bir atış yapacağım," dedi küçük adam, tekinsiz, uğursuz bir gülümsemeyle.

"Ve neyle görmek istiyorum?"

"Muhtemelen, bununla," dedi küçük adam, büyük bir
taşı almak için eğilirken; ama eğilirken, gömleğinin altında taşıdığı görünen, iyi dolu ama hafif bir çanta yere düştü.

"Bak, hem çantayı hem de yükü kaybediyorsun," dedi diğeri; "çok
ağır görünmüyor."

"Bunlar yün örnekleri," diye cevapladı gelincik yüzlü adam, aceleyle çantayı alıp gömleğinin altına yerleştirirken; sonra şunu ekledi: "Dikkat! Büyük silahşör konuşacak."

Ve aslında, bu sinirli kalabalığın üzerinde en fazla hakimiyeti olan kişi korkunç taş ocağı işçisiydi. Devasa bedeni kalabalığın çok üzerindeydi, öyle ki, eski püskü mendiline sarılmış kocaman başı ve keçi derisi ile kaplı Herkül omuzları, o karanlık ve kaynaşan kalabalığın seviyesinin üstünde her zaman görünürdü, sadece birkaç kadın şapkasıyla arada sırada rahatlatılmıştı, çok sayıda beyaz nokta gibi. Kalabalığın zihinlerinin ne kadar sinirli olduğunu gören, kendilerini rakip sendikalar arasındaki bir kavga bahanesiyle bu tehlikeli girişime çeken az sayıda dürüst ama yanlış yönlendirilmiş işçi, mücadelenin sonuçlarından korkarak, ana gövdeyi terk etmeye çalıştı, ama çok geç oldu. Sıkıca sıkıştırılmış ve sanki daha düşmanca gruplarla kuşatılmış, korkak gibi görünmekten veya çoğunluğun kötü muamelesine maruz kalmaktan korkan bu kişiler, kaçışlarını gerçekleştirmek için daha uygun bir anı beklemek zorunda kaldılar. İlk taş atışı ile birlikte gelen vahşi tezahüratların ardından, taş ocağı işçisinin gür sesiyle gelen derin bir sessizlik geldi.

"Kurtlar uludu," diye haykırdı; "Yiyicilerin nasıl cevap vereceğini ve ne zaman savaşa başlayacaklarını bekleyelim."

"Onları fabrikalarından çıkarıp tarafsız bir alanda savaşmalıyız," dedi, hırsızların avukatı gibi görünen gelincik yüzlü küçük adam; "aksi takdirde izinsiz giriş olur."

"İzinsiz girişten ne umursarız?" diye bağırdı korkunç cadı Ciboule; "İçeride veya
dışarıda, fabrikanın fişlerini yırtarım."

"Evet, evet," diye haykırdı diğer iğrenç yaratıklar, Ciboule'nin kendisi kadar perişan halde;
"her şeyi erkeklere bırakmamalıyız."

"Biz de eğlenmeliyiz!"

"Fabrikadaki kadınlar mahalledeki tüm kadınların sarhoş züppeler olduğunu söylüyor," diye haykırdı gelincik yüzlü küçük adam.

"İyi! Biz onlara bunun bedelini ödeyeceğiz."

"Kadınlar da paylarını alacak."

"Bu bizim işimiz."

"Ortak Evlerinde şarkı söylemeyi seviyorlar," diye haykırdı Ciboule; "onlara ağızlarının yanlış tarafıyla, 'Aman Tanrım!' notasıyla şarkı söyleteceğiz."

Bu nezaket, bağrışlar, yuhalamalar ve öfkeli ayak vuruşlarıyla karşılandı ve taş ocağı işçisinin gür sesi buna bir son verdi: "Sessizlik!"

"Sessizlik! Sessizlik!" diye tekrarladı kalabalık. "Patlayıcıyı duyun!"

"Eğer Devourers kendilerini göstermeye cesaret edemeyecek kadar korkaksalar,
ikinci bir taş yağmurundan sonra, orada kırabileceğimiz
bir kapı var ve onları yakında deliklerinden avlayacağız."

"Onları dışarı çekmek daha iyi olur, böylece hiçbiri fabrikada kalmaz," dedi gelincik yüzlü ufak tefek yaşlı adam, gizli bir amacı varmış gibi görünüyordu.

"Bir adam elinden gelen yerde dövüşür," diye bağırdı taş ocağı işçisi, gök gürültüsü gibi bir sesle;
"tamam, tamam, eğer bir kez tutunabilirsek. Eğimli bir
çatıda veya bir duvarın tepesinde dövüşebiliriz--Kurtlarım, değil mi?"

"Evet, evet!" diye bağırdı kalabalık, bu vahşi sözlerle daha da heyecanlanarak;
"eğer dışarı çıkmazlarsa, içeri gireceğiz."

"Güzel saraylarını göreceğiz!"

"Paganların bir şapeli bile yok," dedi bas ses. "Rahip
hepsini lanetledi!"

"Onların neden bir sarayı olsun da, bizim sadece köpek kulübelerimiz olsun?"

"Hardy'nin işçileri sizin gibiler için kulübelerin yeterli olduğunu söylüyor." dedi
gelincik yüzlü küçük adam.

"Evet, evet! Öyle dediler."

"Bütün tuzaklarını kıracağız."

"Pazarlarını yıkacağız."

"Evi pencerelerden dışarı atacağız."

"Ağızları sütlü olanlara şarkı söylettiğimizde," diye haykırdı Ciboule, "onları
başlarındaki taşların şangırtısıyla dans ettireceğiz."

"Gelin, Kurtlarım! Dikkat!" diye haykırdı taş ocağı işçisi, hala aynı
güçlü sesle; "Bir yaylım ateşi daha ve eğer Yiyiciler çıkmazsa,
kapıyı yıkın!"

Bu öneri vahşi bir şevkle alkışlarla karşılandı ve sesi kargaşanın üstüne çıkan taş ocağı işçisi, Herkül ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdı: "Dikkat, Kurtlarım. Hazır olun! Hep birlikte. Şimdi, hazır mısınız?"

"Evet, evet--hepiniz hazır!"

"O zaman, hazır!--ateş!" Ve ikinci kez, Ortak Konut'un tarlalara bakan tarafına devasa taşlardan oluşan bir sağanak yağdı. Bu mermilerin bir kısmı, ilk yaylım ateşiyle kurtulan
pencereleri kırdı. Camların sertçe çarpılıp kırılmasına, kendi aşırılıklarıyla sarhoş olan bu müthiş kalabalığın koro halinde söylediği vahşi çığlıklar eşlik etti: "Yiyicilere
Ölüm!"

Kısa süre sonra bu haykırışlar, saldırganların kırık pencerelerden, bazıları kollarında çocuklarla, bazıları da ellerini göğe kaldırarak yardım için yüksek sesle bağıran kadınları gördüklerinde tamamen çılgınca bir hal aldı; birkaçı ise diğerlerinden daha cesur bir şekilde pencerelerden dışarı eğilip dış panjurları kapatmaya çalıştı.

"İşte karıncalar deliklerinden çıkıyor!" diye bağırdı Ciboule, bir taş almak için eğilerek. "Şans için onlara bir atış yapmalıyız!" Virago'nun sabit, erkeksi eliyle fırlatılan taş, doğrudan hedefine gitti ve
panjurlardan birini kapatmaya çalışan talihsiz bir kadına çarptı.

"Beyaza çarptı!" diye bağırdı iğrenç yaratık.

"Aferin, Ciboule!--onun kokain cevizine vurdun!" diye bağırdı bir ses.

"Sonsuza dek Ciboule!"

"Çık dışarı, ey Yiyiciler, eğer cesaretin varsa!"

"Yüzlerce kez, komşuların gelip evlerine bakmaya bile korkak olduklarını söylediler," diye ciyakladı gelincik yüzlü küçük adam.

"Ve şimdi beyaz tüylerini gösteriyorlar!"

"Çıkmıyorlarsa," diye bağırdı taş ocağı işçisi, gök gürültüsü gibi bir sesle,
"onları dumanlayalım!"

"Evet, evet!"

"Kapıyı kıralım!"

"Onları bulacağımızdan eminiz!"

"Hadi! Hadi!"

Başlarında taş ocağı işçisi ve ondan çok uzakta olmayan Ciboule ile kalabalık, elinde bir sopa sallayarak büyük kapılardan birine doğru gürültülü bir şekilde ilerledi. Yer, artık bağırmayı bırakmış olan kalabalığın hızlı adımları altında sarsılıyordu; ancak karışık ve sanki gizli olan gürültü, o vahşi haykırışlardan daha da uğursuz geliyordu. Kurtlar kısa süre sonra devasa meşe kapının karşısına geldiler. Patlayıcı bir balyozu kaldırdığı anda, kapı aniden açıldı. Saldırganların en kararlılarından bazıları bu girişten içeri dalmak üzereydi; ancak taş ocağı işçisi geri çekildi, sanki onların şevkini yatıştırmak ve sessizliği sağlamak istercesine kolunu uzattı. Sonra takipçileri onun etrafında toplandı.

Yarı açık kapı, ne yazık ki çok sayıda olmayan, ancak kararlılık dolu yüzlere sahip bir işçi grubuyla karşılaştı. Kendilerini aceleyle çatal, demir çubuk ve sopalarla silahlandırmışlardı. Liderleri olan Agricola, elinde ağır bir balyoz tutuyordu. Genç işçi çok solgundu; ancak gözlerindeki ateş, tehditkar bakışı ve duruşundaki cesur güven, babasının kanının damarlarında kaynadığını ve böyle bir mücadelede korku uyandırabileceğini gösteriyordu. Yine de kendini tutmayı başardı ve taş ocağı işçisine sert bir sesle meydan okudu: "Ne istiyorsun?"

"Bir kavga!" diye gürledi blaster.

"Evet, evet! Bir kavga!" diye tekrarladı kalabalık. "Susun, Kurtlarım!" diye bağırdı taş ocağı işçisi, arkasını dönüp
büyük elini kalabalığa doğru uzatırken. Sonra
Agricola'ya dönerek şöyle dedi: "Kurtlar kavga istemeye geldiler."

"Kiminle?"

"Yıkıcılarla."

"Burada Yıkıcı yok," diye cevapladı Agricola; "biz sadece barışçıl
işçileriz. O yüzden defolun."

"Eh! İşte sessiz işçilerinizi yiyecek olan Kurtlar."

"Kurtlar burada kimseyi yemeyecek," dedi Agricola, tehditkar bir tavırla ona yaklaşan taş ocağı işçisine bakarak; "sadece
küçük çocukları korkutabilirler."

"Ah! Öyle mi düşünüyorsun," dedi taş ocağı işçisi vahşi bir alayla. Sonra silahını
kaldırdı, Agricola'nın yüzüne doğru salladı ve haykırdı: "Bu gülünecek bir şey mi?

"Bu mu?" diye cevapladı Agricola, hızlı bir hareketle, taş balyozu kendi çekiciyle savuşturarak.

"Demir demire karşı - çekiç çekice karşı - bu bana uyar," dedi taş ocağı işçisi.

"Sana neyin uygun olduğu önemli değil," diye cevapladı Agricola, kendini
zorlayarak. "Pencerelerimizi kırdın, kadınlarımızı korkuttun ve
şu anda oğlunun kollarında kanlar içinde yatan fabrikadaki en yaşlı işçiyi
yaraladın - belki de öldürdün." Burada Agricola'nın sesi kendi isteğine rağmen titredi. "Bence bu yeterli."

"Hayır; Kurtlar daha fazlasını istiyor," diye cevapladı blaster; "Dışarı çıkmalısın (korkaksın!) ve bizimle ovada savaşmalısın."

"Evet! Evet! savaş!--çıksınlar!" diye bağırdı kalabalık, uluyarak, tıslayarak, sopalarını sallayarak ve onları kapıdan ayıran
küçük alana doğru daha fazla iterek.

"Savaşmayacağız," diye cevapladı Agricola: "evimizi terk etmeyeceğiz;
ama eğer buradan geçme talihsizliğine uğrarsan," dedi Agricola, şapkasını eşiğe fırlatıp, ayağını korkusuz bir tavırla üzerine koyarak,
"buradan geçersen, kendi evimize saldırmış olursun ve olabilecek her şeyden sen sorumlu olursun."

"Orada veya başka bir yerde savaşacağız! Kurtlar, Yiyicileri
yemeli. Şimdi saldırıya geçelim!" diye bağırdı öfkeli taş ocağı işçisi, Agricola'ya vurmak için
çekicini kaldırarak.

Ancak ikincisi, ani bir sıçrayışla kendini bir yana atarak darbeden
kaçtı ve çekicini tam taş ocağı işçisinin göğsüne vurdu,
bir an sendeleyen taş ocağı işçisi, ancak hemen bacaklarını toparlayarak,
öfkeyle Agricola'ya
saldırdı ve haykırdı: "Beni takip edin, Kurtlar!"

BÖLÜM V.

GERİ DÖNÜŞ.

Agricola ile blaster arasındaki mücadele başlar başlamaz,
genel mücadele korkunç, ateşli, amansız bir hal aldı. Taş ocağı işçisinin adımlarını
takip eden bir saldırgan seli, karşı konulamaz bir öfkeyle eve
dalga geçti; diğerleri, bu korkunç kalabalığın arasından geçemeyerek,
daha aceleci olanlar, daha az aceleci olanları sıkıştırdı, boğdu ve ezdi, başka bir yöne doğru gitti, bazı kafesleri
aştı ve böylece fabrika halkını yerleştirdi, sanki iki ateş arasında. Bazıları cesurca direndi; diğerleri, Ciboule'yi, onun korkunç arkadaşlarından bazılarını ve en çirkin görünümlü haydutlardan birkaçını takip ederek, kadınların sığındığı Ortak Konut'un o kısmına aceleyle girdiğini görünce, bu çetenin peşinden koştular; ancak cadının arkadaşlarından bazıları, etrafa dönüp merdivenlerin girişini işçilere karşı şiddetle savunduktan sonra, Ciboule, kendisi gibi üç veya dört kişi ve aynı sayıda aşağılık olmayan adamla birlikte, yollarına çıkan her şeyi soymak veya yok etmek amacıyla odalardan içeri daldı. İlk başta çabalarına direnen bir kapı, kısa süre sonra kırıldı; Ciboule, elinde bir sopayla daireye koştu, saçları darmadağınık, öfkeli ve gürültü ve kargaşadan adeta deliye dönmüştü. Güzel bir genç kız (Angela'ydı), ikinci bir odanın girişini savunmak için endişeli görünüyordu, kendini dizlerinin üzerine attı, solgun ve yalvarıyordu ve kenetlenmiş ellerini kaldırarak haykırdı: "Anneme zarar verme!"

"Önce seni, sonra da anneni dışarı atacağım," diye cevapladı korkunç kadın, zavallı kızın üzerine atıldı ve tırnaklarıyla yüzünü parçalamaya çalışırken, kabadayı çetenin geri kalanı sopalarıyla camı ve saati kırdı ve kendilerine birkaç giysi parçası aldı.

Ciboule ile boğuşan Angela, yüksek sesle sıkıntı çığlıkları attı ve
hala annesinin sığındığı odayı korumaya çalıştı;
bu arada annesi pencereden eğilerek Agricola'yı yardıma çağırdı. Demirci şimdi devasa silahla meşguldü. Yakın bir mücadelede çekiçleri işe yaramaz hale gelmişti ve kan çanağı gözleri ve 
sıkıştırılmış dişleriyle, göğüs göğüse ve uzuvları iki yılan gibi birbirine dolanmış halde, birbirlerini devirmek için en şiddetli çabaları gösterdiler.
Öne eğilmiş olan Agricola, şiddetli bir tekmeyi savuştururken yakaladığı taş ocağı işçisinin sol bacağını sağ kolunun altında tutuyordu; ancak Kurtların liderinin Herkül gücü öylesine büyüktü ki, tek bir bacağının üzerinde durmasına rağmen bir kule kadar sağlam duruyordu. Hala serbest olan eliyle (çünkü diğer elini Agricola bir mengenedeymiş gibi tutuyordu) demircinin çenelerini kırmaya çalıştı; demirci başını öne eğerek alnını rakibinin göğsüne sertçe bastırdı.

"Kurt, Yiyicinin dişlerini kıracak ve bir daha yiyemeyecek," dedi taş ocağı işçisi.

"Sen gerçek bir Kurt değilsin," diye cevapladı demirci, çabalarını iki katına çıkararak; "Gerçek Kurtlar dürüst adamlardır ve bire karşı on kişi gelmezler."

"Doğru ya da yanlış, dişlerini kıracağım."

"Ve ben de pençeni," dedi demirci, taş ocağı işçisinin bacağını öyle şiddetli bir şekilde büktü ki, taş ocağı işçisi şiddetli bir acıyla
çığlık attı ve vahşi bir hayvanın öfkesiyle, aniden başını öne doğru savurarak
Agricola'nın boynunun yan tarafını ısırmayı başardı.

Bu ısırığın verdiği acı, Agricola'yı bir hareket yapmaya zorladı ve taş ocağı işçisinin bacağını
çözmesini sağladı. Sonra, insanüstü bir çabayla, tüm ağırlığıyla Agricola'nın üzerine
atıldı ve onu yere indirdi, kendisi de üzerine düştü.

Bu sırada, Angela'nın annesi, Ortak Konut'un pencerelerinden birine yaslanarak, yürek parçalayıcı bir sesle haykırdı: "Yardım et,
Agricola!--çocuğumu öldürüyorlar!"

"Bırakın beni--ve devam edin, onurum--yarın ya da siz ne zaman isterseniz sizinle dövüşürüm," dedi Agricola nefes nefese.

"Isınmış yemek yok bana; hepsini sıcak yiyorum," diye cevapladı taş ocağı işçisi,
demircinin boğazını yakalarken, dizlerinden birini göğsüne koymaya çalışırken.

"Yardım edin!--çocuğumu öldürüyorlar!" diye haykırdı Angela'nın annesi, umutsuz bir sesle.

"Merhamet! Merhamet istiyorum! Bırakın beni!" dedi Agricola, kaçmak için en şiddetli çabaları göstererek.

"Çok açım," diye cevapladı taş ocağı işçisi.

Angela'nın tehlikesinin ona verdiği dehşetten bıkan Agricola, taş ocağı işçisinin aniden uyluğunun bir köpeğin keskin dişleri tarafından
yakalandığını hissettiğinde ve aynı anda güçlü bir elin kafasına bir sopayla üç veya dört kez sert darbe aldığında çabalarını iki katına çıkardı. O,
kavrayışını gevşetti ve sersemlemiş bir şekilde eli ve dizinin üzerine düştü, oysa
diğer kolunu mekanik bir şekilde kaldırarak darbeleri savuşturdu, Agricola kurtarılır kurtarılmaz darbeler kesildi.

"Baba, beni kurtardın!" diye bağırdı demirci, ayağa fırlayarak. "Keşke Angela'yı
kurtarmak için
zamanında yetişebilseydim!"

"Koş!--beni boş ver!" diye cevapladı Dagobert; ve Agricola eve
hızla girdi.

Spoil-sport eşliğindeki Dogabert, daha önce de söylediğimiz gibi,
Mareşal Simon'un kızlarını büyükbabalarına götürmek için gelmişti. Kargaşanın ortasında gelen asker, mareşalin babasının ölmek üzereyken
taşındığı odanın girişini savunmak için birkaç işçi toplamıştı. Asker, Agricola'nın tehlikesini bu noktadan görmüştü. Kısa bir süre sonra, çatışmanın telaşı, Dagobert'i birkaç dakika boyunca duygusuz kalan taş ocağı işçisinden ayırdı. Ortak Konut'a iki sıçrayışta ulaşan Agricola, merdiveni savunan adamların arasından geçerek Angela'nın odasına giden koridora
hızla girmeyi başardı. Oraya ulaştığı anda, talihsiz kız, avına
öfkelenen sırtlan gibi öfkelenen Ciboule'ye karşı mekanik olarak yüzünü iki eliyle koruyordu.
O korkunç cadıya atlamak, sarı saçlarından karşı konulamaz bir elle yakalamak, onu geriye doğru sürüklemek ve sonra tek bir kelepçeyle tüm uzunluğuyla yere sermek, Agricola için düşünce kadar hızlı bir başarıydı. Öfkeden çılgına dönen Ciboule, neredeyse anında tekrar ayağa kalktı; fakat
bu anda, Agricola'yı yakından takip eden birkaç işçi,
avantajlı bir şekilde saldırabildi ve demirci, Angela'nın baygın bedenini kaldırıp onu yan odaya taşırken, Ciboule ve
grubu evin o kısmından kovuldu.

Saldırının ilk ateşinden sonra, Agricola'nın söylediğine göre, çoğunlukla dürüst adamlar olan, ancak
kendilerini rakip sendikalar arasındaki bir kavga bahanesiyle bu girişime çekilmeye izin verecek kadar zayıf olan az sayıdaki gerçek Kurt, kendilerine eşlik eden ayaktakımının aşırılıklarını görerek, aniden döndüler ve
Yok Edicilerin yanında yer aldılar.

"Burada artık ne Kurtlar ne de Yok Ediciler var," dedi en kararlı Kurtlardan biri, kendisiyle sert ve adil bir şekilde
savaştığı Olivier'e; "burada dürüst işçilerden başka kimse yok, bir araya gelip
sadece kırmak ve yağmalamak için gelen bir grup alçağı kovmak zorundalar."

"Evet," diye ekledi bir diğeri; "pencerelerinizi kırmaya başlamaları bizim isteğimiz dışındaydı."

"Büyük patlayıcı her şeyi yaptı," dedi bir diğeri; "gerçek Kurtlar ondan
ellerini çektiler. Yakında onun hesabını göreceğiz."

"Her gün kavga edebiliriz - ama birbirimize saygı duymalıyız."[35]

Saldırganların bir kısmının (maalesef sadece küçük bir kısmı) bu şekilde kaçması fabrika işçilerine yeni bir ruh verdi ve hep birlikte, Kurtlar ve Yiyiciler, sayıca çok az olmalarına rağmen, yeni aşırılıklara doğru ilerleyen serseriler çetesine karşı çıktılar. Bu
zavallıların bazıları, gelincik yüzlü küçük adam, Baron Tripeaud'un gizli elçisi tarafından daha da heyecanlandırılarak, şimdi toplu halde M. Hardy'nin atölyelerine doğru koştular. Sonra acıklı bir yıkım başladı. Yıkım çılgınlığına kapılan bu insanlar, en büyük değere sahip ve en hassas
yapılara sahip makineleri pişmanlık duymadan kırdılar; yarı mamul ürünler acımasızca yok edildi; vahşi bir taklit, bu barbarlara ilham vermiş gibi görünüyordu ve son zamanlarda düzenin ve iyi düzenlenmiş ekonominin modeli olan bu atölyeler, kısa sürede bir enkazdan başka bir şey değildi;
mahkemeler, pencerelerden vahşi çığlıklar veya vahşi kahkahalarla fırlatılan her türlü malın parçalarıyla doluydu. Sonra, yine gelincik yüzlü küçük adamın kışkırtmaları sayesinde, tüccar için vazgeçilmez olan ticari endüstrinin arşivleri olan M. Hardy'nin kitapları rüzgara savruldu, yırtıldı, ayaklar altında çiğnendi, bu alçak, pis ve yırtık pırtık erkek ve kadınların bir araya geldiği, birbirlerinin ellerinden tutup korkunç bir gürültüyle dönüp duran bir tür cehennem dansı içinde. Garip ve acı verici karşıtlıklar! Bu korkunç kargaşa ve yıkım eylemlerinin
şaşırtıcı gürültüsünün zirvesinde, Mareşal Simon'ın babasının odasında, kapısı birkaç sadık adam tarafından korunan, etkileyici ve kederli bir sükunet sahnesi yaşanıyordu. Yaşlı işçi, kanlı beyaz saçlarının üzerinde bir bandajla yatağına uzanmıştı. Yüzü mosmordu, nefesi baskı altındaydı, bakışları sabit ve donuktu. Mareşal Simon, yatağın başında durmuş, babasının üzerine eğilmiş, ölmekte olan adamın en ufak bir bilinç belirtisini umutsuzlukla izliyordu, yanında bir doktor vardı, parmağı zayıflayan nabzının üzerindeydi. Dagobert tarafından buraya getirilen Rose ve Blanche, yatağın yanında diz çökmüş, elleri kenetlenmiş ve gözleri yaşlarla
dolmuştu; biraz daha ileride, odanın gölgelerinde yarı gizlenmiş, çünkü saatler
hızla geçmişti ve gece yaklaşıyordu, Dagobert'in kendisi, kollarını göğsünde kavuşturmuş ve yüz hatları
acı verici bir şekilde kasılmış bir şekilde duruyordu. Bu odada derin ve ciddi bir sessizlik hüküm sürüyordu, ancak Rose ve Blanche'ın kesik hıçkırıkları veya Peder Simon'un sert nefes alış verişleriyle kesiliyordu. Mareşalin gözleri kuru, kasvetli ve ateş doluydu. Sadece gözlerini babasının yüzünden çekip, bir bakışla doktoru sorguya çekti. Hayatta garip tesadüfler vardır. O doktor Dr. Baleinier'di. Doktorun sığınma evi fabrikaya en yakın bariyere yakın olduğundan ve ünü mahallede yaygın olduğundan, tıbbi yardım için ilk çağrıda onu almaya koşmuşlardı.

Birdenbire, Dr. Baleinier bir hareket yaptı; gözlerini ondan ayırmayan mareşal haykırdı: "Hiçbir umut var mı?"

"En azından lord düküm, nabzı biraz canlandı."

"Kurtuldu!" dedi mareşal.

"Boş umutlara kapılmayın, lord düküm," diye cevapladı doktor ciddi bir şekilde:
"Nabız, ayaklara yapılan güçlü uygulamalar sayesinde canlanıyor, ama krizin ne olacağını bilmiyorum."

"Baba! Baba! Beni duyuyor musun?" diye bağırdı mareşal, yaşlı adamın hafifçe başını oynattığını ve göz kapaklarını hafifçe kaldırdığını görünce. Kısa süre sonra gözlerini açtı ve bu sefer zekaları geri gelmişti.

"Baba! Yaşıyorsun--beni tanıyorsun!" diye bağırdı mareşal, sevinç ve umutla başı dönüyordu.

"Pierre! Orada mısın?" dedi yaşlı adam, zayıf bir sesle. "Elini--ver--" ve zayıf bir hareket yaptı.

"Buraya, baba!" diye bağırdı mareşal, yaşlı adamın ellerini kendi ellerine bastırırken.

Sonra, bir zevk dürtüsüne yenik düşerek babasının üzerine eğildi, ellerini, yüzünü ve saçlarını öpücüklerle örttü ve tekrarladı: "Yaşıyor! Tanrım, yaşıyor! Kurtuldu!"

Tam bu sırada, ayaktakımının, Kurtlar'ın ve Yiyiciler'in arasında yeniden başlayan mücadelenin sesi, ölmekte olan adamın kulaklarına ulaştı.

"O ses! O ses!" dedi: "Savaşıyorlar."

"Sanırım azalıyor," dedi mareşal, babasını tedirgin etmemek için.

"Pierre," dedi yaşlı adam, zayıf ve kırık bir sesle, "uzun
yaşamım kalmadı."

"Baba--"

"Konuşmama izin ver, çocuk; eğer sana her şeyi anlatabilirsem."

"Efendim," dedi Baleinier dindar bir şekilde yaşlı işçiye, "cennet belki de senin
lehine bir mucize yaratabilir; minnettar ol ve bir
rahibe--"

"Bir rahip! Teşekkür ederim, efendim--oğlum var," dedi yaşlı adam; "kollarında, her zaman doğru ve dürüst olan ruhumu teslim edeceğim."

"Ölüyor musun?" diye haykırdı mareşal; "hayır! hayır!"

"Pierre," dedi yaşlı adam, ilk başta kararlı, giderek zayıflayan bir sesle, "az önce--çok ciddi bir konuda benden tavsiye istiyorsun. Sanırım, sana görevini anlatma isteği beni--bir anlığına--hayata döndürdü--çünkü seni kendine ve bana layık olmayan bir yolda görürsem--senin sefil bir şekilde ölürdüm. Beni dinle, oğlum--asil oğlum--bu son anda, bir baba kendini kandıramaz.---onurlu bir adam gibi davranmamanın--acısı altında--son vasiyetimi ihmal etmenin--acısı altında--yerine getirmen gereken büyük bir görevin var. Tereddüt etmeden--"

Burada yaşlı adamın sesi kesildi. Son cümleyi söylediğinde, tamamen anlaşılmaz hale geldi. Mareşal
Simon'ın ayırt edebildiği tek kelimeler şunlardı: "II. Napolyon--yemin--onursuzluk--oğlum!"

Sonra yaşlı işçi dudaklarını mekanik bir şekilde tekrar oynattı ve her şey bitti. O öldüğü anda, gece çoktan çökmüştü ve dışarıdan korkunç "Yangın! Yangın!" çığlıkları duyuldu. Yangın, yanıcı maddelerle dolu atölyelerden birinde
başlamıştı ve küçük gelincik yüzlü adam oraya
kaymıştı. Aynı anda,
uzaktan davul sesleri duyuldu ve kasabadan bir
birlik müfrezesinin
geldiğini duyurdu.

Bir saat boyunca, her türlü çabaya rağmen, yangın fabrikanın
içine yayılmıştı. Gece berrak, soğuk, yıldız ışığı; rüzgar kuzeyden
şiddetli bir şekilde esiyor, inleyen bir sesle. Yükselen toprağın yangını ondan gizlediği
tarlaların üzerinden yürüyen bir adam, yavaş ve dengesiz adımlarla ilerliyor. Bu M. Hardy. Ülkenin öbür ucundan yürüyerek eve dönmeyi seçmişti, yürüyüşün kanındaki ateşi - buz gibi bir ateşi, daha çok ölümün üşütmesine benzer - yatıştıracağını umuyordu. Aldatılmamıştı. Tapındığı metresi, kendisine az önce ifşa edilen korkunç aldatmacanın sonuçlarından kaçabileceği asil kadın, Fransa'yı terk etmişti. Bundan hiç şüphesi olamazdı. Margaret Amerika'ya gitmişti. Annesi, hatasını telafi etmek için ondan, kendisine tek bir veda sözcüğü bile yazmamasını istemişti; bir eş olarak görevini feda ettiği kişiye. Margaret itaat etmişti. Ayrıca, ona sık sık şöyle demişti: "Annemle senin aranda, tereddüt etmemeliyim." Tereddüt etmemişti. Bu nedenle, en ufak bir umut yoktu; bir okyanus onu Margaret'ten ayırmasa bile, annesine olan körü körüne itaatini yeterince biliyordu ve aralarındaki tüm ilişkilerin sonsuza dek koptuğundan emindi. İyi. Artık bu kalbi, son sığınağını hesaba katmayacak. Hayatının iki kökü
aynı darbeyle, aynı gün, neredeyse aynı anda
parçalanıp kırıldı. Peki sana ne kaldı, zavallı hassas bitki, şefkatli annenin sana dediği gibi? Bu son sevginin, bu son dostluğun, böylesine rezil bir şekilde
parçalanmış olmasının kaybı için seni teselli edecek ne kaldı? Ah!
senin için, zihninin
görüntüsüne göre yaratılmış, o küçük koloni, o kadar huzurlu ve gelişen,
senin sayende emeğin beraberinde neşe ve ödül getirdiği, dünyanın o bir köşesi kaldı. Mutlu, iyi ve minnettar yaptığın bu değerli
zanaatkarlar seni
hayal kırıklığına uğratmayacak. Bu da büyük ve kutsal bir sevgidir; en kutsal inançlarının
bu korkunç enkazının ortasında senin sığınağın olsun! O neşeli ve hoş inzivanın sakinliği, senin bağımlılarının eşsiz
mutluluğunun görüntüsü, zavallı, acı çeken ruhunu yatıştıracak, ki o şimdi sadece acı çekmek için yaşıyor gibi görünüyor. Gel! Yakında tepenin
zirvesine ulaşacaksın, oradan aşağıdaki ovada, senin başkanlık ettiğin tanrısallık olan işçilerin
cennetini görebilirsin.

M. Hardy tepenin zirvesine ulaşmıştı. O anda, kısa bir süre için bastırılan yangın, şimdi ulaştığı Ortak Konut'tan iki kat daha fazla öfkeyle
patladı. Önce beyaz, sonra kırmızı, sonra bakır renkli parlak bir çizgi, uzak ufku aydınlattı. M. Hardy ona bir tür inanmaz, neredeyse
aptalca bir sersemlikle baktı. Aniden, yoğun bir duman bulutunun içinde, bir kıvılcım yağmuruyla birlikte muazzam bir alev sütunu yükseldi ve gökyüzüne doğru aktı, tüm ülkeye, hatta M. Hardy'nin ayaklarına kadar parlak bir yansıma bıraktı. Kuzey rüzgarının şiddeti, alevleri önündeki dalgalar halinde sürerek, kısa süre sonra M. Hardy'nin kulağına yanan fabrikanın alarm zilinin telaşlı çınlamasını getirdi.

[35] Hikayemizin gerekliliklerinin tek başına Kurtları saldırgan yaptığını anlamak istiyoruz. Dernek ruhunun kötüye kullanımından kaynaklanan kötülükleri resmetmeye çalışırken, Kurtlara, Yiyicilerden daha çok, bir mezhebe değil de diğerine karşı vahşi bir düşmanlık karakteri atfetmek istemiyoruz. Kurtlar, birleşik taş kesicilerden oluşan bir kulüp, genellikle çalışkan, zeki işçilerdir ve durumları daha fazla ilgiye değerdir, çünkü sadece matematiksel bir kesinlikle yürütülen emekleri en kaba ve en yorucu türden olmakla kalmaz, aynı zamanda yılın üç veya dört ayı işsiz kalırlar, meslekleri ne yazık ki kışın zorunlu bir şekilde sona erdirmeye mahkum ettiği mesleklerden biridir. Bir grup Kurt, mesleklerinde kendilerini mükemmelleştirmek için her akşam, M. Agricole Perdignier'in marangozların yararına verdiğine benzer şekilde, taş kesmeye uygulanan doğrusal geometri dersine katılır. Birkaç çalışan taş kesici, son sergiye alçıdan yapılmış bir mimari model gönderdi.

BÖLÜM VI.

ARACI.

M. Hardy'nin fabrikasının yangınından bu yana birkaç gün geçti. Aşağıdaki sahne Rue Clovis'te, Rodin'in kaldığı ve hala Rose-Pompon'un yaşadığı evde geçer. Rose-Pompon, en ufak bir tereddüt etmeden arkadaşı Philemon'un ev düzenlemelerinden yararlanmıştır. Öğle vakti civarıydı ve Rose-Pompon, hala orada olmayan öğrencinin odasında tek başına, şöminenin yanında çok neşeli bir şekilde kahvaltı ediyordu; ama ne kadar tuhaf bir kahvaltı! Ne kadar tuhaf bir ateş! Ne kadar garip bir daire!

Perdesiz iki pencereyle aydınlatılan büyük bir oda hayal edin - çünkü
boşluğa baktıklarında, kiracı gözden kaçırılma korkusu yaşıyordu. Bu dairenin bir tarafı gardırop olarak kullanılıyordu, çünkü orada asılı duran Rose-Pompon'un gösterişli debardeur kostümü, Philemon'un kayıkçı ceketinden çok da uzakta değildi, kaba, gri kumaştan büyük pantolonu, sanki bu cesur denizci dünyanın etrafındaki bir yolculuk sırasında bir firkateynin baş güvertesinde yatmış gibi (titriyorum kirişlerimi!) ziftle kaplıydı. Rose Pompon'un elbisesi, bacakları eteğin altından çıkmış gibi görünen bir pantolonun üzerine zarifçe asılmıştı. Birkaç kitap rafının en altında, çok tozlu ve ihmal edilmiş, üç eski botun (neden üç bot?) ve birkaç boş şişenin yanında, Philemon'a yoldaşlarından biri olan tıp öğrencisi tarafından bırakılmış bilimsel ve dostça bir hatıra olan bir kafatası duruyordu. Öğrenci dünyasının zevkine uygun bir tür nezaketle,
çok
siyah bir kasesi olan bir kil pipo, bu kafatasının muhteşem beyaz dişlerinin arasına yerleştirildi; dahası, parlayan tepesi, bilerek bir tarafa yerleştirilmiş ve solmuş çiçekler ve kurdelelerle süslenmiş eski bir şapkanın altında yarı gizliydi.
Filemon sarhoş olduğunda, bu kemikli ölümlülük amblemini düşünürdü
ve ölüm ile hayatın çılgın zevkleri arasındaki bu felsefi
karşıtlık konusunda en şiirsel monologlara dalardı. İki veya üç alçı kalıp, burunları ve çeneleri az çok yaralı olarak duvara tutturulmuştu ve Philemon'un frenoloji bilimine karşı hissettiği geçici merakı, sabırlı ve ciddi çalışmalarından şu mantıksal sonucu çıkarmıştı: -Borca girmenin endişe verici derecedeki darbesini
aldıktan sonra, bu örgütün kaderine razı olmalı ve alacaklıların rahatsızlığını hayati bir zorunluluk olarak kabul etmeliydi. Şöminenin
üzerinde, tüm ihtişamıyla, zarar görmemiş bir şekilde, muhteşem kürek sopası bardağı, ağzı olmayan bir çin çaydanlık ve ağzı yeşilimsi ve yosunlu bir küf tabakasıyla kaplı siyah ahşaptan bir mürekkep hokkası duruyordu. Zaman zaman, bu inzivanın sessizliği, Rose-Pompon'un küçük çalışma odasında samimi bir misafirperverlikle yerleştirdiği güvercinlerin ötüşleriyle kesiliyordu. Bir bıldırcın kadar üşüyen Rose-Pompon, ateşe doğru yaklaştı ve aynı zamanda onu altın ışığıyla saran parlak bir güneş ışığının sıcaklığının tadını çıkarıyor gibiydi. Bu komik küçük yaratık en tuhaf kostümü giymişti, ancak bu kostüm onun tazeliğini, her zaman sabahın ilk saatlerinde düzgünce taranıp düzenlenen ince, açık renk saçlarıyla taçlandırarak öne çıkarıyordu. Rose-Pompon sabahlık olarak, Philemon'un kürek kulübündeki resmi kıyafetine ait olan bol kırmızı flanel gömleğini keteninin üzerine ustaca geçirmişti; açık ve aşağı doğru kıvrılmış yaka, genç kızın iç çamaşırının beyazlığını ve ayrıca boynunun ve omuzlarının beyazlığını gösteriyordu, kırmızı gömlek sert ve cilalı yüzeylerine gül rengi bir ışık yansıtıyordu. Grisette'in taze ve gamzeli kolları büyük, yukarı kıvrılmış kollarından yarı yarıya dışarı çıkıyordu; ve büyüleyici bacakları da yarı yarıya görünürdü, üst üste çaprazlanmış ve düzgün beyaz çoraplar ve çizmeler giymişti. Siyah ipek bir kravat, Rose-Pompon'un eşek arısı benzeri beline, modern bir Phidias'ın coşkusuna layık olan kalçalarının hemen üstüne gömleği tutturan kuşağı oluşturuyordu ve bu giyim tarzına çok özgün bir zarafet katıyordu.

Rose-Pompon'un kahvaltısının eşsiz olduğunu söylemiştik.
Yargılayacaksınız. Önüne konan küçük bir masanın üzerinde, yakın zamanda taze yüzünü
içine daldırdığı ve saf suyla yıkadığı bir el yıkama leğeni vardı.
Artık bir salata kasesine dönüşen bu leğenin dibinden, Rose-Pompon parmak uçlarıyla sirke damlayan büyük yeşil yapraklar aldı ve diş minesi kenarlarına oturması için çok sert olan minik beyaz dişlerinin arasında çıtırdattı. İçeceği bir bardak su ve bektaşi üzümü şurubuydu ve bunları tahta bir hardal kaşığıyla
karıştırdı. Son olarak, fazladan bir yemek olarak, yirmi beş sous'a satılan o mavi cam biblo tabaklarından birinde bir düzine zeytin vardı. Tatlısı, kızgın bir kürekte kavurmaya hazırladığı fındıklardan oluşuyordu.
Bu kadar açıklanamaz vahşi bir yiyecek seçimiyle, Rose-Pompon'un, adına layık bir ten tazeliğini koruması, gençliğin ve sağlığın kudretli gücünü ortaya koyan
mucizevi olaylardan biridir.
Salatasını
yediğinde, Rose-Pompon zeytinlerine başlamak üzereydi,
içeriden mütevazı bir şekilde sürgülenmiş kapıda alçak bir vuruş duyuldu.

"Kim var orada?" dedi Rose-Pompon.

"Bir arkadaş - eskilerin en yaşlısı," diye cevapladı gür, neşeli bir ses. "Neden
kendini içeri
kilitliyorsun?"

"Ne! Sen misin, Ninny Moulin?"

"Evet, sevgili öğrencim. Çabuk aç. Zaman daralıyor."

"Sana açık mıyım? Ah, cesaret edip söyleyeyim!--benim halim çok hoş olurdu!"

"Sana inanıyorum! Senin ne halin olduğunun ne önemi var? Çok
güzel olurdu, Cupid'in ok kılıfını süslediği güllerin en pembesi!"

"Git ve günlüğünde oruç ve ahlak vaaz et, şişman havari!" dedi Rose-Pompon, kırmızı gömleği Philemon'un diğer giysileriyle birlikte yerine koyarken.

"Diyorum ki! Kapıdan daha uzun süre mi konuşacağız, komşularımızın daha fazla
öğrenmesi için?" diye haykırdı Ninny Moulin. "Sana anlatacağım önemli bir şey var--seni şaşırtacak bir şey--"

"Elbisemi giymem için bana zaman ver, ne büyük bir belasın!"

"Eğer bu benim tevazumdan kaynaklanıyorsa, bunu düşünme. Fazla nazik değilim.
Seni olduğun gibi çok daha iyi severim!"

"Böyle bir canavarın tüm kilise cemaatinin gözdesi olduğunu düşünmek bile!" dedi Rose-Pompon, elbisesini iliklemeyi bitirdiğinde kapıyı açarak.

"Demek ki! Sonunda güvercinliğe geri döndün, seni başıboş kız!" dedi
Ninny Moulin, kollarını kavuşturup Rose-Pompon'a komik bir ciddiyetle bakarak. "Ve neredeydin, yalvarırım? Üç gündür
yaramaz küçük kuş yuvasını terk etti."

"Doğru; dün gece eve döndüm. Yokluğumda aramış olmalısın?"

"Her gün ve hatta günde iki kez geldim, genç bayan, çünkü iletmem gereken çok
ciddi meselelerim var."

"Çok ciddi meseleler mi? O zaman onlara iyi bir kahkaha atacağız."

"Hiç de değil - bunlar gerçekten ciddi," dedi Ninny Moulin, kendini
otururken. "Ama, her şeyden önce, evlilik ve Filemonik evinizden
ayrıldığınız üç gün boyunca ne yaptınız? Daha fazlasını anlatmadan önce
her şeyi bilmeliyim."

"Biraz zeytin alır mısınız?" dedi Rose-Pompon, zeytinlerden birini kendisi kemirirken.

"Cevabınız bu mu?--Anladım!--Talihsiz Filemon!"

"Bu durumda talihsiz bir Filemon yok, iftiracı. Clara'nın evinde bir ölüm oldu ve cenaze töreninden sonraki ilk birkaç gün
yalnız uyumaktan korkuyordu."

"Clara'nın bu tür korkulara karşı yeterince önlem aldığını düşündüm."

"İşte aldandın, büyük engerek! Zavallı kıza gidip eşlik etmek zorundaydım."

Bu iddia üzerine, dini broşür yazarı,
inanmaz ve alaycı bir tavırla bir şarkı mırıldandı.

"Filemon'a oyun oynadığımı mı düşünüyorsunuz?" diye haykırdı Rose-Pompon, incinmiş masumiyetin öfkesiyle bir
fındığı kırarak.

"Ben hile demiyorum; ama küçük bir gül renkli hile."

"Sana söylüyorum, dışarı çıkmamın sebebi benim zevkim değildi. Tam tersine, benim yokluğumda zavallı Kephyse ortadan kayboldu."

"Evet, Arsene Ana bana Baküs Kraliçesi'nin bir yolculuğa çıktığını söyledi. Ama ben Filemon'dan bahsettiğimde, sen Kephyse'den bahsediyorsun; biz ilerlemeyiz."

"Eğer sana gerçeği söylemezsem, Porte Saint-Martin'de gösterdikleri kara panter tarafından yenileyim. Ve bundan bahsetmişken, beni o hayvanları görmeye götürmek için bilet almalısın, küçük Ninny Moulin! Bana hiç bu kadar sevimli vahşi hayvanların olmadığını söylediler."

"Şimdi gerçekten, deli misin?"

"Neden?"

"Gençliğinizi, saygıdeğer bir patrik gibi, Fırtınada Uçan Lale'nin tehlikeleri arasında yönlendirmem iyi ve güzel - papazlarım ve üstatlarımla karşılaşma riskim yoktu; ama sizi bir Oruç
Gösterisi'ne götürsem (çünkü sadece hayvanlar görülüyor), belki de
sakristanlarıma
karşı
koşabilirim - ve kolumda sen varken ne kadar da güzel görünürdüm!"

"Sahte bir burun ve pantolonuna askılar takabilirsin, koca Ninny;
seni asla tanıyamazlar."

"Sahte burunları düşünmemeliyiz, ama sana söyleyeceklerimi düşünmeliyiz, çünkü
elinde hiçbir entrika olmadığını bana temin ediyorsun."

"Yemin ederim!" dedi Rose-Pompon, ciddi bir şekilde, sol elini yatay olarak uzatırken, sağ eliyle ağzına bir fındık koydu. Sonra, Ninny Moulin'in dış ceketine bakarken şaşkınlıkla ekledi, "Aman Tanrım! Ne kadar da dolu ceplerin var! İçlerinde ne var?"

"Seni ilgilendiren bir şey mi var, Rose-Pompon," dedi Dumoulin, ciddi bir şekilde.

"Ben mi?"

"Rose-Pompon!" dedi Ninny Moulin, aniden, görkemli bir tavırla; "Bir
araban olacak mı? Bu korkunç delikte yaşamak yerine, büyüleyici bir dairede mi yaşayacaksın? Bir düşes gibi mi giyineceksin?"

"Şimdi biraz daha saçmalık! Gel, zeytinleri yiyecek misin? Yoksa, hepsini
yiyeceğim. Sadece bir tane kaldı."

Bu gastronomik teklifi cevaplamadan, Ninny Moulin ceplerinden birini yokladı ve içinden çok güzel bir bilezik içeren bir kutu çıkardı, genç kızın gözlerinin önünde parıldayarak tuttu.

"Ah! Ne kadar da görkemli bir bilezik!" diye bağırdı, ellerini çırparak. "Kuyruğunu ısıran yeşil gözlü bir yılan--Filemon'a olan aşkımın simgesi."

"Filemon'dan bahsetme; beni rahatsız ediyor," dedi Ninny Moulin, bileziği Rose-Pompon'un bileğine takarken, Rose-Pompon ona bunu yapmasına izin verdi,
deli gibi gülüyordu ve ona, "Demek bir alışveriş
yapmak için işe alındın, büyük havari, ve bunun etkisini
görmek istiyorsun. Eh! Çok hoş!" dedi.

"Rose-Pompon," diye devam etti Ninny Moulin, "bir hizmetçi, Opera'da bir loca ve harçlığın için ayda bin frank ister misin?"

"Hep aynı saçmalık. Geçin!" dedi genç kız, bileziği ışığa tutarken, hala fındıklarını yemeye devam ederken. "Neden
hep aynı saçmalık ve hiç para bozdurmuyorsun?"

Ninny Moulin elini tekrar cebine daldırdı ve bu kez zarif bir zincir çıkarıp Rose-Pompon'un boynuna astı. "Ah! Ne güzel bir zincir!" diye haykırdı genç kız, sırayla
parıldayan süse ve dindar yazara bakarken. "Eğer bunu da seçtiysen, çok iyi bir zevkin var. Ama ben senin
kuklanı olmak için iyi huylu bir kız değil miyim, sadece mücevherlerini göstermek için?"

"Gül-Ponpon," diye karşılık verdi Ninny Moulin, daha da görkemli bir tavırla,
"bu önemsiz şeyler, eski dostunun
öğütlerini dinlersen, elde edeceklerinin yanında hiçbir şey."

Rose, Dumoulin'e şaşkınlıkla bakmaya başladı ve ona, "Bütün bunlar ne anlama geliyor, Ninny Moulin? Açıkla bakalım; sana ne öğüt verecek?"

Dumoulin cevap vermedi, ama elini tükenmez
cebine sokarak dikkatlice açtığı ve içinde
siyah dantelden muhteşem bir mantilla bulunan bir paket çıkardı. Rose-Pompon yeni bir hayranlıkla ayağa kalktı ve Dumoulin zengin mantillayı genç kızın omuzlarına attı.

"Harika! Daha önce buna benzer bir şey görmedim! Ne desenler! Ne iş!" dedi Rose-Pompon, her şeyi sade ve tamamen ilgisiz bir merakla incelerken. Sonra ekledi, "Cebin bir dükkan gibi;
bu güzel şeyleri nereden aldın?" Sonra kahkahalara boğularak, yanaklarına kan
dolaştırarak, "Ah, buldum! Bunlar Madame de la Sainte-Colombe'un düğün hediyeleri.
Seni tebrik ediyorum; çok seçkinler."

"Peki bu harikaları satın almak için parayı nereden bulacağımı düşünüyorsun?" dedi
Ninny Moulin. "Tekrar ediyorum, eğer beni dinlersen bunların hepsi senin!"

"Bu nasıl oluyor?" dedi Rose-Pompon, büyük bir şaşkınlıkla; "Bana
söylediklerin gerçekten samimi mi?"

"Gerçekten samimi."

"Bu teklif beni büyük bir hanımefendi yapmak için mi?"

"Mücevherler tekliflerimin gerçekliğine sizi ikna edebilir."

"Ve sen bütün bunları bana başkası, zavallı Ninny Moulin'im için mi teklif ediyorsun?"

"Bir dakika," dedi dindar yazar, komik bir tevazu havasıyla,
"beni yeterince iyi tanıyor olmalısın, sevgili öğrencim, seni uygunsuz bir eylemde bulunmaya
yönlendiremeyeceğimden emin olmalısın.
Kendime bunun için fazla saygı duyuyorum--erdeminin koruyuculuğunu bana emanet eden
Filemon'a haksızlık olacağı düşüncesini bir kenara bırakırsak."

"O zaman, Ninny Moulin," dedi Rose-Pompon, giderek daha da şaşırarak, "şeref
sözüm üzerine, bundan hiçbir şey çıkaramam.

"Yine de, her şey çok basit ve ben--"

"Ah! "Buldum," diye haykırdı Rose-Pompon, Ninny Moulin'in sözünü keserek; "o,
bana elini, kalbini ve geri kalan her şeyi sunan bir beyefendi.
Bunu bana doğrudan söyleyemez misin?"

"Bir evlilik mi? Ah, yasalar, evet!" dedi Dumoulin, omuzlarını silkerek.

"Ne! Bu bir evlilik değil mi?" dedi Rose-Pompon, yine çok şaşırarak.

"Hayır."

"Ve bana yaptığın teklifler dürüst olanlar, büyük havarilerim?"

"Daha da dürüst olamazlardı." Dumoulin burada gerçeği söyledi.

"Filemon'a sadakatsiz olmak zorunda kalmayacağım?"

"Hayır."

"Ya da başka birine sadık?"

"Hayır."

Rose-Pompon şaşkın görünüyordu. Sonra gevezelik etmeye devam etti: "Hadi, şaka
ya
lim! Bir düşes gibi, sadece hiçbir şey için yaşayacağımı
düşünecek kadar aptal değilim. Peki karşılığında ne vermeliyim?"

"Hiçbir şey."

"Hiçbir şey?"

"Onu bile değil," dedi Ninny Moulin, tırnak ucunu ısırarak.

"Peki, o zaman ne yapacağım?"

"Mümkün olduğunca şık giyin, rahatına bak, eğlen,
bir arabayla dolaş. Görüyorsun ya, çok yorucu değil
--ve üstelik iyi bir eylemde bulunmana yardımcı olacaksın."

"Ne! Bir düşes gibi yaşayarak mı?"

"Evet! Öyleyse kararını ver. Bana daha fazla ayrıntı sorma, çünkü
size bunları veremem. Gerisi için, isteğin dışında alıkonulmayacaksın. Sadece sana önerdiğim hayatı dene. Eğer sana uygunsa, devam et; uygun değilse, Filimon hanene geri dön."

"Aslında--"

"Sadece dene. Neyi riske atabilirsin?"

"Hiçbir şey; ama söylediklerinin hepsinin doğru olduğuna inanamıyorum. Ve sonra," diye ekledi, tereddütle, "Bilmem gerekip gerekmediğini--"

Ninny Moulin pencereye gitti, açtı ve koşarak yanına gelen Rose-Pompon'a, "Şuraya bak! Evin kapısının önünde."

"Ne kadar güzel bir araba! İçinde insan ne kadar rahat ederdi!"

"O araba senin. Seni bekliyor."

"Beni bekliyor!" diye haykırdı Rose-Pompon; "Bu kadar kısa mı karar vermeliyim?"

"Yoksa hiç."

"Bugün mü?"

"Anında."

"Ama beni nereye götürecekler?"

"Nereden bilebilirim?"

"Beni nereye götüreceklerini bilmiyor musun?"

"Ben değil,"--ve Dumoulin hala doğruyu söylüyordu--"arabacının emirleri var."

"Bütün bunların çok komik olduğunu biliyor musun, Ninny Moulin?"

"Sana inanıyorum. Komik olmasaydı, zevk nerede kalırdı?"

"Haklısın."

"O zaman teklifi kabul ediyorsun? İyi. Hem senin hem de
kendim için çok mutluyum."

"Kendin için mi?"

"Evet; çünkü kabul ederek bana büyük bir hizmette bulunuyorsun."

"Sen mi? Nasıl yani?"

"Önemi yok, yeter ki sana karşı kendimi borçlu hissedeyim."

"Doğru."

"Hadi, o zaman; yola çıkalım!"

"Bah! sonuçta, beni yiyemezler," dedi Rose-Pompon kararlı bir şekilde.

Bir sıçrayışla gül renkli bir şapka almaya gitti ve
kırık bir aynaya giderek şapkayı
çok eğimli bir şekilde açık renk saç bantlarının üzerine koydu. Bu, kar beyazı boynunu, saçlarının ipeksi köklerini geride bırakarak ortaya çıkardı ve güzel yüzüne çok
yaramaz, hatta ahlaksız bir ifade verdi.

"Pelerinim!" dedi Ninny Moulin'e, teklifini kabul ettiği için epeyce bir
tedirginlikten kurtulmuş gibi görünüyordu.

"Aman Tanrım! "Bir pelerin işe yaramaz," diye cevapladı arkadaşı, bir kez daha cebini yoklayıp ince bir Kaşmir şalı çıkarıp Rose-Pompon'un omuzlarına attı.

"Bir Kaşmir!" diye bağırdı genç kız, zevk ve neşeli bir şaşkınlıkla titreyerek. Sonra kahramanca bir tavırla ekledi: "Tamamdır! Ben
zorluktan kaçacağım." Ve hafif adımlarla merdivenlerden indi,
ardından Ninny Moulin geldi.

Sayın manav görev yerindeydi. "Günaydın, matmazel; bugün erken geldin," dedi genç kıza.

"Evet, Arsene Ana; işte anahtarım."

"Teşekkür ederim, matmazel."

"Ah! şimdi düşünüyorum da," dedi Rose Pompon, aniden, fısıldayarak,
Ninny Moulin'e doğru dönerken ve kapıcıdan daha da uzaklaşırken,
"Philemon'a ne olacak?"

"Philemon?"

"Eğer gelirse--"

"Aman Tanrım!" dedi Ninny Moulin, kulağını kaşıyarak.

"Evet; eğer Philemon gelirse, ona ne diyecekler? Çünkü
uzun süre yok olabilirim."

"Üç ya da dört ay, sanırım."

"Daha fazla değil mi?"

"Sanırım hayır."

"Ah! çok iyi!" dedi Rose-Pompon. Sonra manavın yanına dönerek,
bir an düşündükten sonra ona şöyle dedi: "Arsene Ana, eğer Philemon
eve gelirse, ona iş için dışarı çıktığımı söylersin."

"Evet, mademoiselle."

"Ve çalışma odasındaki güvercinlerimi beslemeyi unutmamalı."

"Evet, mademoiselle."

"Elveda, Arsene Ana."

"Elveda, mademoiselle." Ve Rose-Pompon, Ninny Moulin ile birlikte
zafer içinde arabaya bindi.

"Bütün bunların ne olacağını biliyorsam, şeytan beni alsın," dedi Jacques
Dumoulin, araba Rue Clovis'ten hızla aşağı doğru giderken.
"Hatamı düzelttim--ve şimdi geri kalanına gülüyorum."

BÖLÜM VII.

BAŞKA BİR SIR.

Aşağıdaki sahne, Gül'ün kaçırılması
Ninny Moulin tarafından Ponpon. Mdlle. de Cardoville,
yeşil ipekle asılmış ve büyük bronz karyatidlerle süslenmiş abanoz bir kütüphaneyle donatılmış dolabında hayalperest bir ruh hali içinde oturuyordu. Bazı
önemli işaretlerden, Mdlle. de Cardoville'in
güzel havalarda hüzünlü ve ciddi düşüncelerden biraz olsun rahatlama aradığı anlaşılıyordu.
Açık bir piyanonun yanında, bir müzik sehpasının önüne yerleştirilmiş bir arp vardı. Biraz daha ileride,
yağlı boya ve sulu boya kutularıyla kaplı bir masanın üzerinde, birkaç
parlak eskiz vardı. Bunların çoğu, doğu güneşinin
ateşleriyle aydınlatılmış Asya sahnelerini temsil ediyordu. Kendini evde pitoresk bir tarzda giydirme hayaline sadık olan Mademoiselle de Cardoville, o gün Velasquez'in o gururlu portrelerinden birine benziyordu, sert ve asil bir görünüme sahipti. Elbisesi siyah moiredendi, geniş kabarık etek, uzun bel ve gül rengi satenle kesilmiş kol, jet borularıyla birbirine tutturulmuştu. Çok sert, İspanyol fırfırı neredeyse çenesine kadar uzanıyordu ve boynunun etrafına geniş gül rengi bir kurdeleyle tutturulmuştu. Hafifçe kabaran bu fırfır, jet boncuk dizileriyle bağlanmış ve belde bir noktada sonlanan gül rengi gömleğin zarif kabarıklığına kadar aşağı doğru eğimliydi. Bu siyah giysinin, bol ve parlak kıvrımları, gül rengi ve parlak simsiyah teniyle, Adrienne'in parlak beyazlığıyla ve uzun, ipeksi bukleleri göğsüne kadar uzanan güzel saçlarının altın rengiyle ne kadar uyumlu olduğunu ifade etmek imkansız. Genç hanım yarı yatar pozisyondaydı, dirseği yeşil ipekle kaplı bir kanepeye dayanıyordu. Şömineye doğru oldukça yüksek olan bu mobilya parçasının arkası, ayaklara doğru fark edilmeden aşağı doğru eğimliydi. Altın yaldızlı bronzdan yapılmış, yerden yaklaşık beş fit yüksekte, çiçekli bitkilerle kaplı (derin bir abanoz kutuya ekilmiş, ortasından kafesin yükseldiği hayranlık uyandıran passiflores quadrangulatoe), bu kanepeyi, büyük çiçeklerle emaye edilmiş bir tür yaprak örtüsüyle çevreliyordu; çiçeklerin dışı yeşil, içi mor ve Saksonya'dan aldığımız porselen çiçekler kadar parlaktı. Bu hayranlık uyandıran passiflores'lerin kadehinden, yasemin ve menekşenin hafif bir karışımı gibi tatlı, hafif bir koku yükseliyordu. Garip bir şekilde, kanepenin etrafına ve küçük bir masanın üzerine çok sayıda yeni kitap (Adrienne son iki üç gündür bunları satın almıştı) ve oldukça yeni kesilmişti; Diğer büyük ciltler, aralarında gravürlerle dolu birkaç atlas da bulunan, divanın altındaki halıyı oluşturan görkemli kürkün üzerine yığılmıştı. Daha da tuhafı, bu kitaplar farklı biçimlerde ve farklı yazarlar tarafından yazılmış olsalar da, aynı konuyu ele alıyorlardı. Adrienne'in duruşu bir tür melankolik kederi ortaya koyuyordu. Yanakları solgundu; büyük, siyah gözlerinin etrafını açık mavi bir daire çevreliyordu, şimdi yarı kapalıydılar ve onlara derin bir keder ifadesi veriyorlardı. Bu üzüntüye birçok neden katkıda bulundu - diğerlerinin yanı sıra, Mother Bunch'ın ortadan kaybolması. Rodin'in, kamburun, kendisinin maskesini düşürme korkusuyla evde kalmaya cesaret edemediğini anlamasını sağlayan hain imalarına kesinlikle inanmadan, Adrienne, bu kadar güvendiği genç kızın, neredeyse kardeşçe misafirperverliğinden, minnet dolu bir kelime bile söylemeden nasıl kaçtığını düşündüğünde, yüreğinde acımasız bir çöküntü hissetti; çünkü zavallı dikişçinin, ayrılışından hemen önce hayırseverine yazdığı birkaç satırı ona göstermemeye dikkat edilmişti. Ona sadece masasında bulunan beş yüz franklık banknottan bahsedilmişti; ve bu son açıklanamayan durum, Mdlle. de Cardoville'in göğsünde acımasız şüpheler uyandırmaya katkıda bulunmuştu. Rodin'in ona tavsiye ettiği her şeye ve herkese karşı olan güvensizliğin ölümcül etkilerini çoktan hissetmişti; ve bu şüphe ve çekingenlik duygusu
güçlü olma eğilimindeydi, hayatında ilk kez, o zamana kadar tüm aldatmacalara yabancı olan Mdlle. de Cardoville'in
gizleyecek bir sırrı vardı--bir sır, eşit derecede mutluluğu, utancı
ve işkencesiydi. Divanında yarı uzanmış, düşünceli ve depresif,
Adrienne, zihni çoğu zaman dalgın bir şekilde, yeni satın aldığı kitaplardan birinin peşine düştü.
Ansızın, bir şaşkınlık ünlemi attı; kitabı tutan eli bir yaprak gibi titredi ve o andan itibaren tutkulu bir dikkatle ve yiyip bitiren bir merakla
okumuş gibi göründü. Kısa süre sonra, gözleri
coşkuyla parladı, gülümsemesi tarifsiz bir tatlılığa büründü ve o
bir anda gururlu, mutlu, keyifli göründü--ama son
sayfayı çevirdiğinde, yüzü hayal kırıklığı ve üzüntü ifade ediyordu. Sonra
kendisine bu kadar tatlı bir duygu veren bu okumaya
tekrar başladı ve bu sefer en dikkatli yavaşlıkla okudu, her
sayfayı iki kez okuyarak ve sanki her satırı, her kelimeyi heceleye heceleye. Zaman zaman
duraksadı ve düşünceli bir ruh hali içinde, alnını güzel eline yaslayarak, derin bir hayale dalmış gibi, böylesine şefkatli ve dindar bir sevgiyle okuduğu pasajları
düşündü. Kendisini o kadar etkileyen bir pasajla
karşılaşınca, gözünden bir damla yaş gelince, aniden
cildi çevirdi ve kapakta yazarın adını gördü. Birkaç saniye boyunca, bu ismi tek bir minnettarlık ifadesiyle düşündü ve üzerine basılı olan sayfayı pembe dudaklarına götürmekten kendini alamadı. Çok etkilendiği satırları defalarca okuduktan sonra, şüphesiz ki mektubu ruhunda unutarak, o kadar derin düşünmeye başladı ki, kitap elinden kaydı ve halının üzerine düştü. Bu hayal
kurma sırasında, genç kızın gözleri, ilk başta mekanik olarak, pencerelerden birinin yakınında, abanoz bir sehpanın üzerine yerleştirilmiş, hayranlık uyandıran bir kabartmaya takıldı. Antika bir alçı kopyadan yakın zamanda dökülen bu muhteşem bronz, Hint Baküs'ünün zaferini temsil ediyordu. Belki de Yunan sanatı hiç bu kadar nadir bir mükemmelliğe ulaşmamıştı. Genç fatih, bir aslan postuna yarı giyinmiş, çocuksu zarafetini ve büyüleyici saflığını sergileyen ilahi bir güzellikle parlıyordu. İki kaplanın çektiği bir arabanın içinde ayakta dururken, aynı anda hem nazik hem de gururlu bir tavırla, bir eliyle bir thyrsus'a yaslandı ve diğer eliyle vahşi atlarını sakin bir ihtişamla yönlendirdi. Zarafet, canlılık ve dinginliğin bu nadir karışımıyla, insanlarla ve ormanın canavarlarıyla bu kadar çaresizce mücadele eden kahramanı tanımak kolaydı. Figürün kahverengimsi tonu sayesinde, heykelin bir tarafından düşen ışık, genç tanrının formunu hayranlık verici bir şekilde gösteriyordu. Kabartma olarak oyulmuş ve böylece aydınlatılmış, bronzun koyu, işlenmiş arka planında soluk altın renginde muhteşem bir heykel gibi parlıyordu. Adrienne'in bakışı ilk kez bu nadir ilahi mükemmellik topluluğuna değdiğinde, yüzü sakin ve düşünceliydi. Fakat bu
ilk başlarda mekanik olan tefekkür, giderek daha fazla
dikkatli ve bilinçli hale geldi ve genç hanım aniden oturduğu yerden kalkarak, sanki olağanüstü bir benzerliğin yenilmez
çekimlerine boyun eğiyormuş gibi yavaşça kabartmaya yaklaştı. Sonra Mdlle. de Cardoville'in yanaklarında hafif bir kızarıklık belirdi, yüzüne yayıldı ve hızla
boynuna ve alnına yayıldı. Daha da yaklaştı, sanki yarı utanmış gibi veya suçlayıcı bir eylemde
şaşırmaktan korkmuş gibi aceleci bir bakış attı ve iki kez elini uzattı,
duygularla titreyerek, büyüleyici parmaklarının uçlarıyla
Hint Baküs'ünün bronz alnına dokundu. Ve iki kez durdu,
bir tür mütevazı tereddütle. Sonunda, ayartma onun için çok
güçlendi. Buna boyun eğdi; ve onun mermer parmağı, soluk altının özelliklerini nazikçe okşadıktan sonra, genç tanrının saf ve asil alnına
bir anlığına daha cesurca bastırıldı. Bu
baskıda, çok hafif olsa da, Adrienne bir tür elektrik
şoku hissetmiş gibiydi; her uzvu titriyordu, gözleri uyuştu ve nemli ve parlak kristallerinde bir an
yüzdükten sonra, yarı kapalı bir şekilde göğe kaldırıldılar. Sonra başı biraz geriye atıldı, dizleri hissizce büküldü, pembe dudakları yarı açıktı, sanki sıcak nefesine bir geçit vermek istercesine, çünkü göğsü şiddetle inip kalktı, sanki gençlik ve yaşam kalbinin nabzını hızlandırmış ve
kanını damarlarında kaynatmıştı. Son olarak, Adrienne'in yanakları
korkak ve tutkulu, iffetli ve şehvetli bir tür coşkuyu ele veriyordu,
ifadesi tarifsiz bir şekilde dokunaklıydı.

Gerçekten de etkileyici bir gösteri, mütevazı
alnı gizli bir tutkunun ilk ateşleriyle kızaran genç bir kızınkidir.
Her şeyin
Yaratıcısı, bedeni ve ruhu ilahi bir enerji kıvılcımıyla
canlandırmaz mı? O, yaratıklarına böylesine babacan bir şekilde bahşettiği duyularda olduğu gibi, akılda da dinsel olarak yüceltilmemeli midir?
Onlar, ilahi uçuşlarında onları yönlendirmek ve uyumlu hale getirmek yerine, göksel duyuları bastırmaya çalışan dinsiz küfürbazlardır. Birdenbire,
Mdlle. de Cardoville irkildi, başını kaldırdı, sanki bir rüyadan uyanıyormuş gibi gözlerini açtı, heykellerden aniden çekildi ve
birkaç kez heyecanlı bir şekilde odada yukarı aşağı yürüdü,
yanan ellerini alnına bastırdı. Sonra, sanki bitkin bir şekilde
koltuğuna yığıldı, gözyaşları bolca aktı.
En acı keder, içinde
geçen ölümcül mücadeleyi ortaya koyan yüz hatlarında
görülüyordu. Gözyaşları yavaş yavaş kesildi. Bu acı dolu
üzüntü krizinin ardından, kendisine karşı
bir tür şiddetli küçümseme ve öfke geldi ve bunları şu kelimelerle dile getirdi:
"Hayatımda ilk kez, kendimi zayıf ve korkak hissediyorum. Ah evet!
korkak--çok korkak!"

Bir kapının açılıp kapanma sesi, Mdlle. de Cardoville'i
acı düşüncelerinden uyandırdı. Georgette odaya girdi ve metresine şöyle dedi: "Madam, Kont de Montbron'u kabul edebilir misiniz?"

Kadınlarının önünde bu uygunsuz ziyaretin neden olduğu sabırsızlığı sergilemek için fazla iyi yetiştirilmiş olan Adrienne, Georgette'e şöyle dedi: "M. de Montbron'a evde olduğumu söylediniz mi?"

"Evet, Madam."

"O zaman içeri girmesini rica edin." Mdlle. de Cardoville o anda Montbron'un gelişinden çok rahatsız olsa da, hemen söyleyelim ki, ona karşı neredeyse evlatlık bir sevgi ve derin bir saygı besliyordu, ancak sık görülen bir tezatla, neredeyse her zaman ondan farklı düşünüyordu. Bu nedenle, Mdlle. de Cardoville'in zihnini rahatsız edecek hiçbir şeyi yoktu, en neşeli ve canlı tartışmalar, M. de Montbron'un alaycı ve şüpheci mizahına, uzun deneyimine, erkekler ve şeyler hakkındaki nadir bilgisine, modaya uygun
eğitimine rağmen, tek kelimeyle, her zaman avantajlı olmadığı ve hatta yenilgisini yeterince neşeli bir şekilde kabul ettiği. Dolayısıyla, kont ve Adrienne arasındaki farklılıklara dair bir fikir vermek için, kendisinin gülerek söyleyeceği gibi, kendisini onun suç ortağı yapmadan önce, Adrienne'in yalnız ve kendi tarzında yaşama isteğine her zaman (Madam de Saint-Dizier'in iddia ettiklerinden farklı sebeplerden dolayı) karşı çıkmıştı; oysa Rodin, tam tersine, genç kızın bu konudaki kararlılığını ideal bir niyet ihtişamıyla doldurarak, onun üzerinde bir tür etki kazanmıştı. Altmış yaşını geçmiş olan M. de Montbron,
Directory, Consulate, and the Empire döneminde en önemli karakterlerden biri olmuştu. Savurgan yaşam tarzı, zekâsı, neşesi, düelloları, aşkları ve oyundaki kayıpları, ona gününün en iyi toplumunda lider bir etki kazandırmıştı; karakteri, iyi kalpliliği ve cömertliği, neredeyse tüm kadın arkadaşlarının kalıcı dostluğunu sağladı. Şimdi onu okuyucuya tanıttığımızda, hala büyük bir kumarbazdı; ve dahası, çok şanslı bir kumarbazdı. Belirttiğimiz gibi, çok asil bir tarzı vardı; tavırları kararlıydı, ancak cilalı ve canlıydı; alışkanlıkları, sevmediği insanlara karşı aşırı derecede sert olabilmesine rağmen, toplumun daha yüksek sınıflarına aitti. Uzun boylu ve zayıftı ve ince yapısı ona neredeyse genç bir görünüm veriyordu; alnı yüksek ve biraz keldi; saçları gri ve kısaydı, yüzü uzundu, burnu kartal gibiydi, gözleri mavi ve deliciydi ve dişleri beyazdı ve hala çok iyiydi. "Kont de Montbron," dedi Georgette kapıyı açarken. Kont içeri girdi ve Adrienne'in elini bir tür babacan samimiyetle öpmek için acele etti.

"Gel!" dedi M. de Montbron kendi kendine; "Aradığım gerçeği keşfetmeye çalışalım ki, büyük bir talihsizlikten
kaçabilelim."

BÖLÜM VIII.

İTİRAF.

Mdlle. de Cardoville, onu tedirgin eden şiddetli duyguların nedenini açığa vurmak istemediğinden, M. de Montbron'u yapmacık ve
zorlanmış bir neşeyle karşıladı. Öte yandan, nezaketine ve dünya bilgisine rağmen, kont Adrienne ile görüşmek istediği konuya nasıl gireceği konusunda çok utanıyordu ve konuşmaya ciddi bir şekilde başlamadan önce yolunu bulmaya karar verdi. Genç hanıma birkaç saniye baktıktan sonra, M. de Montbron başını salladı ve pişmanlık dolu bir iç çekişle şöyle dedi: "Sevgili çocuğum, memnun değilim."

"Bir gönül meselesi mi, yoksa gönül meselesi mi, sevgili kontum?" diye karşılık verdi
Adrienne gülümseyerek.

"Kalbin meselesi," dedi M. de Montbron.

"Ne! Sen, bu kadar büyük bir oyuncu, zar atmaktan çok bir kadının kaprisini mi düşünüyorsun?"

"Kalbim ağır ve bunun sebebi sensin, sevgili çocuğum."

"M. de Montbron, beni çok gururlandıracaksın," dedi Adrienne gülümseyerek.

"Yanılıyorsun, çünkü sana açıkça söylüyorum, benim sıkıntım senin güzelliğini ihmal etmenden kaynaklanıyor. Evet, yüzün solgun, bitkin, kederli; son birkaç gündür moralin bozuk; aklında bir şeyler var, bundan eminim."

"Sevgili M. de Montbron, öylesine nüfuz edicisin ki,
bir kereliğine, şimdi olduğu gibi, düşmene izin verilebilir. Üzgün ​​değilim, aklımda hiçbir şey yok ve -çok aptalca bir küstahlık etmek üzereyim-
kendimi hiç bu kadar güzel bulmamıştım."

"Tam tersine, böyle bir iddiadan daha mütevazı bir şey olamaz.
Sana bu yalanı kim söyledi? Bir kadın mı?"

"Hayır; kalbimdi ve gerçeği söyledi," diye cevapladı Adrienne, hafif bir duyguyla. "Anlayabilirsen," diye ekledi.

"Yüz hatlarındaki değişiklikle gurur duyduğun anlamına mı geliyor,
çünkü kalbinin acılarıyla gurur duyuyorsun?" dedi M. de
Montbron, Adrienne'e dikkatle bakarak. "Öyle olsun; o zaman haklıyım.
Biraz üzüntün var. Ben de buna devam ediyorum," diye ekledi kont, gerçek bir duygu tonuyla konuşarak, "çünkü bana acı veriyor."

"Memnun ol; mümkün olduğunca mutluyum--her an tekrarlamaktan zevk aldığım için,
yaşımda özgür olduğumu--kesinlikle özgürüm!"

"Evet; kendine işkence etmekte özgürsün, sefil olmakta özgürsün."

"Hadi, hadi, sevgili kontum!" dedi Adrienne, "eski kavgamızı yeniden başlatıyorsun. Hala sende teyzemin ve Abbe d'Aigrigny'nin müttefikini buluyorum."

"Evet; cumhuriyetçiler meşruiyetçilerin müttefikleri oldukları gibi--sırayla birbirlerini yok etmek için. Senin iğrenç teyzenden bahsederken, son birkaç gündür evinde bir tür konsey düzenlediğini söylüyorlar, düzenli bir
miğferli komplo. Kesinlikle iyi bir yolda."

"Neden olmasın? Eskiden, Akıl Tanrıçası olmayı isterdi, şimdi, belki de onu aziz ilan edeceğiz. Zaten Meryem Magdalene'in hayatının ilk bölümünü oynadı."

"Ondan asla hak ettiğinden daha kötü konuşamazsın, sevgili çocuğum.
Yine de, tamamen zıt nedenlerle de olsa, yalnız yaşama isteğin konusunda onunla aynı fikirdeydim."

"Biliyorum."

"Evet; ve seni gerçekte olduğundan bin kat daha özgür görmek istediğim için sana şunu tavsiye ettim--"

"Evlenmeni."

"Hiç şüphesiz; sevgili özgürlüğüne kavuşacaktın, sonuçlarıyla birlikte,
sadece, Mdlle. de Cardoville yerine, bağımsızlığından sorumlu olacak mükemmel bir koca bulduğumuz için sana Madam
Birisi demeliydik."

"Ve bu gülünç kocadan kim sorumlu olacaktı? Ve kim
alay konusu ve aşağılanmış bir isim taşıyacaktı? Belki de ben?" dedi Adrienne, canlı bir şekilde. "Hayır, hayır, sevgili kontum, iyi ya da kötü, kendi eylemlerimden
sorumlu olacağım; adıma, tek başıma
oluşturduğum ün eklenecek. Benim olmayan bir ismi aşağılıkça onursuzlaştırmaktan,
saygı duyulmadığı takdirde,
sürekli olarak kendim taşımaktan aciz olduğum kadar acizim. Ve,
bir insan sadece kendi eylemlerinden sorumlu olabileceğinden,
ismimi korumayı tercih ederim."

"Dünyada böyle fikirleri olan tek kişi sensin."

"Neden?" dedi Adrienne gülerek. "Çünkü bana korkunç geliyor,
zavallı bir kızın çirkin ve bencil bir adamın içinde kaybolup gömüldüğünü görmek ve
ciddi ciddi dedikleri gibi,
canavarın daha iyi yarısı olmak--evet!
taze ve çiçek açan bir gülün korkunç bir devedikeninin parçası olması!--Gel, sevgili
kontum; itiraf ediyorum bu evlilik
metempsikozunda iğrenç bir şey var," diye ekledi Adrienne kahkahalarla.

Adrienne'in zoraki ve biraz ateşli neşesi, solgun ve acı çeken
yüz ifadesiyle acı verici bir tezat oluşturuyordu; kahkahalarla biraz derin bir üzüntüyü bastırmaya çalıştığını görmek o kadar kolaydı ki, M. de Montbron bundan çok etkilenmişti; ama duygularını gizleyerek, bir an düşündü
ve mekanik bir şekilde Adrienne'in etrafını saran yeni, taze basılmış kitaplardan birini aldı. Bu cilde dikkatsizce bir bakış attıktan sonra, duygularını gizlemeye devam ederek devam etti: "Gel, sevgili
çılgınım: bu da başka bir çılgınlık. Diyelim ki yirmi yaşındayım ve
bana evlenme şerefini bahşettin - sana Leydi de Montbron derlerdi, sanırım?"

"Belki."

"Nasıl belki? Benimle evlenirsen, benim adımı taşımaz mısın?"

"Sevgili kontum," dedi Adrienne gülümseyerek, "sadece pişmanlık bırakabilecek bu hipotezi sürdürmemize izin verme."

Birdenbire, M. de Montbron irkildi ve Mdlle, de Cardoville'e şaşkınlıkla baktı. Birkaç dakika boyunca, Adrienne ile konuşurken,
mekanik bir şekilde kanepeye dağılmış iki veya üç cildi
aldı ve aynı dikkatsiz tavırla başlıklarına baktı.
İlki "Modern Hindistan Tarihi"ydi. İkincisi "Hindistan'da Seyahatler"di. Üçüncüsü "Hindistan Üzerine Mektuplar"dı. Çok şaşıran M. de Montbron araştırmasına
devam etti ve dördüncü cildin bu Hint isimlendirmesini sürdürdüğünü, "Hindistan'da Geziler" olduğunu buldu. Beşincisi "Hindistan Anıları"ydı. Altıncısı "Doğu'da Bir Gezginin Notları"ydı. Hindistan."

Bu yüzden, M. de Montbron'un birçok ciddi sebepten dolayı artık gizleyemediği ve bakışlarının Adrienne'e yansıttığı şaşkınlık. İkincisi, etrafını saran suçlayıcı ciltlerin varlığını tamamen unutmuşken, istemsiz bir
kafa karışıklığına yenik düştü ve hafifçe kızardı; ancak, kararlı ve kararlı karakteri tekrar yardımına yetişince, M. de Montbron'a baktı ve ona şöyle dedi: "Ee, sevgili kontum! Seni ne şaşırttı?"

Cevap vermek yerine, M. de Montbron daha da düşüncelere dalmış gibi görünüyordu ve genç kızı tefekkür ederken, kendi kendine şöyle demekten kendini alamadı: "Hayır, hayır--imkansız--ve yine de--"

"Belki de, sizin monologunuzu dinlemek benim için uygunsuz olurdu, sevgili kontum," dedi Adrienne.

"Affedersiniz, sevgili çocuğum; ama gördüğüm şey beni çok şaşırttı--"

"Peki siz ne görüyorsunuz?"

"Hindistan'la ilgili her şeye karşı böylesine büyük ve yeni bir ilginin izleri," dedi M. de Montbron, sözlerini hafifçe vurgulayarak ve genç kıza
delici bir bakış atarak.

"Pekala!" dedi Adrienne, kararlı bir şekilde.

"Pekala! Bu ani tutkunun nedenini arıyorum--"

"Coğrafi mi?" dedi Mdlle. de Cardoville, M. de Montbron'un sözünü keserek:
"Bu zevki yaşıma göre biraz ciddi bulabilirsiniz sevgili kontum--ama
insan boş zamanlarında bir iş bulmalı--ve sonra, hem Hintli hem de prens olan bir kuzenim olduğu için, bu vahşi ilişkiyi
türettiğim şanslı ülke hakkında bir şeyler bilmek isterim."

Bu son sözler, M. de Montbron'un gözünden kaçmayan bir acılıkla telaffuz edildi: Adrienne'i dikkatle izlerken, şunu gözlemledi: "Görünüşe göre,
prens hakkında biraz sert konuşuyorsunuz."

"Hayır; ondan kayıtsızlıkla bahsediyorum."

"Yine de çok farklı bir duyguyu hak ediyor. "

"Belki de başka bir kişinin yüzünden," diye cevapladı Adrienne kuru bir şekilde.

"Çok mutsuz!" dedi M. de Montbron, içten bir acıma tonuyla. "Geçen
gün onu gördüğümde, kalbimi sızlattı."

"Benim bununla ne ilgim var?" diye haykırdı Adrienne, acı dolu ve neredeyse öfkeli bir sabırsızlıkla.

"Onun acımasız işkencelerinin en azından senin acını hak ettiğini düşünürdüm," diye cevapladı kont ciddi bir şekilde.

"Acıma--benim yüzümden!" diye bağırdı Adrienne, kırgın bir gurur havasıyla. Sonra
kendini tutarak soğuk bir şekilde ekledi: "Şaka yapıyorsunuz, M. de Montbron. Prensinizin aşk işkenceleriyle ilgilenmemi istemeniz ayık bir ciddiyetle değil."

Adrienne'in bu son sözlerinde o kadar soğuk bir küçümseme vardı ki, solgun ve telaşlı yüzü o kadar kibirli bir acıyı ele veriyordu ki, M. de Montbron üzüntüyle şöyle dedi: "O halde doğru; aldatılmadım.
Eski ve sürekli dostluğumuzdan dolayı, sizin güveninizi kazanmaya hakkım olduğunu düşünen ben, hiçbir şey bilmiyordum -- siz her şeyi bir başkasına anlatırken. Bu bana çok acı veriyor."

"Sizi anlamıyorum, M. de Montbron."

"Öyleyse, açık konuşmam gerektiğinden," diye haykırdı kont, "anladığım kadarıyla, bu mutsuz çocuk için hiçbir umut yok -- siz başkasını seviyorsunuz."

Adrienne başlarken--"Ah! inkar edemezsin," diye devam etti kont; "son birkaç gündür solgunluğun ve melankoliğin, prense karşı amansız ilgisizliğin - hepsi bana aşık olduğunu kanıtlıyor."

Kontun ona atfettiği duygudan bahsetme biçiminden incinmiş olan Mdlle. de Cardoville, onurlu bir ihtişamla cevap verdi: "Bilmelisin ki, M. de Montbron, keşfedilen bir sır, bir sır değildir. Kullandığın dil beni şaşırtıyor.

"Ah, sevgili dostum, eğer deneyimin zavallı ayrıcalığını kullanırsam - eğer aşık olduğunu
tahmin edersem - eğer sana bunu söylersem ve hatta seni bununla suçlayacak kadar ileri gidersem - bunun nedeni bu zavallı prensin hayatı veya ölümüyle ilgili olmasıdır; ve sanki oğlummuş gibi ona acıyorum, çünkü ona karşı en sıcak ilgiyi göstermeden onu tanımak imkansız."

"Bu tuhaf olurdu," diye karşılık verdi Adrienne, iki kat daha fazla soğuklukla ve
daha da acı bir ironiyle, "eğer aşkım - aşık olduğumu kabul ederek - Prens Djalma üzerinde böyle garip bir etki yaratabilseydi. Onun için ne önemi olabilir ki?" diye ekledi, neredeyse acı dolu bir küçümsemeyle.

"Onun için ne önemi olabilir ki? Şimdi gerçekten, sevgili dostum, sana şunu söylememe izin ver, acımasızca şaka yapan sensin. Ne! Bu talihsiz genç seni ilk aşkın tüm kör şevkiyle seviyor - tutkusunun korkunç işkencelerini iki kez intihar ederek sonlandırmaya çalıştı - ve senin bir başkasına olan aşkının onun için bir ölüm kalım meselesi olmasını garip buluyorsun!"

"O zaman beni seviyor mu?" diye bağırdı genç kız, tarif edilemeyecek bir aksanla.

"Seni deliler gibi seviyor, söylüyorum sana; bunu gördüm."

Adrienne hayretle kapılmış gibiydi. Solgunken, kıpkırmızı oldu; Kızarıklık kaybolurken dudakları beyazlaştı ve titredi. Duyguları o kadar güçlüydü ki, birkaç dakika konuşamadı ve elini kalbine bastırdı, sanki nabzını yumuşatmak istercesine.

Adrienne'in yüzündeki ani değişiklikten neredeyse korkan M. de Montbron, aceleyle ona yaklaşarak haykırdı: "Aman Tanrım, zavallı
çocuğum! Ne oldu?"

Cevap vermek yerine, Adrienne ona elini sallayarak, telaşlanmaması gerektiğini işaret etti; ve aslında, kont hızla sakinleşti, çünkü son zamanlarda acı, ironi ve alayla kasılmış olan güzel yüzü, şimdi en tatlı ve en tarifsiz duyguları ifade ediyor gibiydi; Adrienne, zevkten
eşe doyuyor ve bunun en ufak bir zerresini bile kaybetmekten korkuyor gibiydi; sonra, düşünce
ona, belki de bir yanılsamanın veya yalanın kurbanı olduğunu söylediğinde, o
aniden, acıyla haykırdı, M. de Montbron'a dönerek:
"Ama bana söylediğin şey doğru mu?"

"Sana söylediğim şey!"

"Evet--o Prens Djalma--"

"Seni deliler gibi seviyor mu?--Ne yazık ki! Bu çok doğru. "

"Hayır, hayır," diye haykırdı Adrienne, sadeliğin büyüleyici bir ifadesiyle; "bu
asla çok doğru olamaz."

"Ne diyorsun?" diye haykırdı kont.

"Ama o kadın?" diye sordu Adrienne, sanki kelime dudaklarını yakmış gibi.

"Hangi kadın?"

"Bütün bu acı dolu mücadelelerin sebebi olan kadın."

"O kadın--neden, senden başka kim olabilir ki?"

"Ne, ben mi? Ah! Söyle bana, ben miydim?"

"Şeref sözüm üzerine. Deneyimime güveniyorum. Daha önce bu kadar ateşli
ve samimi bir tutku görmedim."

"Ah! Gerçekten öyle mi? Başka hiç aşkı olmadı mı?"

"Asla."

"Yine de bana öyle söylendi."

"Kim tarafından?"

"M. Rodin."

"O Djalma--"

"Onu gördükten iki gün sonra vahşice aşık olmuştu."

"M. Rodin sana bunu söyledi!" diye bağırdı M. de Montbron, sanki ani bir fikir
gelmiş gibi. "Neden, Djalma'ya senin başkasına
aşık olduğunu söyleyen oydu."

"Ben!"

"Ve zavallı gencin korkunç umutsuzluğuna sebep olan da buydu."

"Benim umutsuzluğuma sebep olan da buydu."

"O zaman sen de onu seviyorsun, tıpkı onun seni sevdiği gibi!" diye haykırdı M. de Montbron,
sevinçten uçarak.

"Onu sev!" dedi Mdlle. de Cardoville. Kapının hafifçe vurulması Adrienne'in sözünü kesti.

"Hizmetçilerinden biri, şüphesiz. Sakin ol," dedi kont.

"İçeri gir," dedi Adrienne, telaşlı bir sesle.

"Ne oldu?" dedi Mdlle. de Cardoville. Florine odaya girdi.

"M. Rodin az önce buradaydı. Mademoiselle'i rahatsız etmekten korktuğu için
içeri girmek istemedi; ama yarım saat içinde geri dönecek. Mademoiselle
onu kabul edecek mi?"

"Evet, evet," dedi kont Florine'e; "hala burada olsam bile, onu
her ne pahasına olursa olsun içeri al. Bu senin fikrin değil mi?" diye sordu M. de Montbron Adrienne'e.

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı genç kız; ve Rodin'in hainliğini
düşündüğünde gözlerinden bir öfke parıltısı fırladı.

"Oho! "Yaşlı düzenbaz!" dedi M. de Montbron, "O eğri boyundan her zaman şüphelerim vardı!" Florine geri çekildi ve kontu metresiyle bıraktı.

BÖLÜM IX.

AŞK.

Mdlle. de Cardoville değişmişti. İlk kez güzelliği
tüm ihtişamıyla parladı. Şimdiye kadar kayıtsızlıkla gölgelenmiş ya da
kederle kararmışken, aniden parlak bir
güneş ışığıyla aydınlanmış gibi göründü. Rodin'in hainliğinin neden olduğu hafif rahatsızlık, alnından algılanamayan bir
gölge gibi geçti. Şimdi yalan ve hainlikle ne derdi vardı? Başarısız olmamışlar mıydı? Ve gelecekte, birbirlerinden bu kadar emin olan Djalma ile onun arasına hangi insan gücü girebilirdi? Gençliğin, aşkın ve özgürlüğün karşı konulamaz
gücüne sahip kararlı ve güçlü bu iki şeyin yolunu kesmeye kim cesaret edebilirdi? Onları o alev alev küre, gittikleri yer, o kadar güzel ve mutlu,
sönmez aşklarında bir araya gelmek için, kendi mutluluklarının kanıt
zırhıyla korunarak? Florine odadan çıkar çıkmaz,
Adrienne hızlı bir adımla M. de Montbron'a yaklaştı.
Daha uzun boylu gibi görünüyordu; ve onun ilerlemesini, hafif, ışıltılı ve
muzaffer bir şekilde, bulutların üzerinde yürüyen bir tanrıça gibi hayal edebilirdi.

"Onu ne zaman göreceğim?" oldu M. de Montbron'a söylediği ilk söz.

"Peki--yarın diyelim; o kadar büyük bir mutluluğa hazır olmalı; bu kadar
ateşli bir doğayla, böyle ani, beklenmedik bir sevinç korkunç olabilir."

Adrienne bir an düşünceli kaldı ve sonra hızla şöyle dedi: "Yarına--evet--yarından önce değil. Kalbimin bir batıl inancı var."

"Nedir bu?"

"Bileceksin. O BENİ SEVİYOR--bu kelime her şeyi söylüyor, her şeyi içeriyor,
her şeyi kavrıyor, her şeydir--ve yine de ona dair soracağım binlerce sorum var--ama yarından önce hiçbirini sormayacağım, çünkü, gizemli bir kaderle, yarın benim için kutsal bir yıldönümü. O zamana kadar bir asır geçecek; ama neyse ki bekleyebilirim. Şuraya bak!"

M. de Montbron'u çağırarak onu Hint Baküs'üne götürdü. "Ona ne kadar
benziyor!" dedi konta.

"Gerçekten de," diye haykırdı ikincisi, "tuhaf!"

"Tuhaf mı?" diye karşılık verdi Adrienne, nazik bir gurur gülümsemesiyle; "tuhaf,
bir kahramanın, bir yarı tanrının, bir güzellik idealinin Djalma'ya benzemesi?"

"Onu ne kadar seviyorsun!" dedi M. de Montbron, derinden etkilenmiş ve Adrienne'in yüzünden yayılan mutlulukla neredeyse
göz kamaştırmıştı.

"Çok acı çekmiş olmalıyım, öyle düşünmüyor musun?" dedi, bir an sessizlikten sonra.

"Bugün buraya gelmeye karar vermeseydim, neredeyse umutsuzluk içinde,
ne olurdu?"

"Bilemiyorum; belki de ölürdüm, çünkü burada ölümcül şekilde yaralandım" - elini kalbine bastırdı. "Ama benim için ölüm olabilecek şey, şimdi hayat olacak."

"Korkunçtu," dedi kont titreyerek. "Kendi göğsüne
gömülmüş böyle bir tutku, gururlu olduğun kadar--"

"Evet, gururlu--ama kendini beğenmiş değil. Başkasına olan aşkını öğrendiğimde,
ve ilk görüşmemizde onda bıraktığımı düşündüğüm izlenimin hemen silindiğini gördüğümde,
aşkımı terk edemeden, tüm umudumu
kaybettim. Onun imajından kaçınmak yerine,
kendimi onu hatırlatabilecek her şeyle
çevreledim. Mutluluğun
yokluğunda, sevdiğimiz şey yüzünden acı çekmekte acı bir haz vardır."

"Artık Hint kütüphanenizi anlayabiliyorum."

Adrienne, sayıma cevap vermek yerine,
yeni kesilmiş ciltlerden birini standdan aldı ve M. de Montbron'a götürerek,
bir gülümseme ve göksel bir neşe ve mutluluk ifadesiyle ona şöyle dedi: "Yanılmışım--ben kibirliyim. Lütfen bunu yüksek sesle oku. Sana yarını
bekleyebileceğimi söylüyorum." Kitabı konta uzatarak,
sevimli parmağının ucuyla bir pasajı işaret etti. Sonra
kanepenin üzerine çöktü ve derin bir dikkat duruşuyla, vücudu öne eğilmiş, elleri yastığın üzerinde çaprazlanmış, çenesi ellerinin üzerinde, iri gözleri bir tür hayranlıkla tam karşısındaki Hintli Baküs'e dikilmiş halde, bu tutkulu tefekkürle M. de Montbron'u dinlemeye hazırlanıyormuş gibi göründü.

Sonraki, çok şaşırmış bir şekilde, tekrar Adrienne'e baktıktan sonra okumaya başladı, Adrienne ona en tatlı sesiyle, "Çok yavaş, yalvarıyorum," dedi.

M. de Montbron daha sonra Hindistan'daki bir gezginin günlüğünden şu bölümü okudu: "'1829'da Bombay'dayken, oradaki İngilizler arasında sürekli olarak genç bir kahramanın, --'un oğlundan bahsedildiğini duydum"

Kont, Djalma'nın babasının adının barbarca yazımı nedeniyle bir saniye duraksadıktan sonra, Adrienne hemen yumuşak sesiyle ona şöyle dedi: "Kadja-sing'in oğlu."

Kont, gülümseyerek "Ne anı!" dedi. Ve devam etti: "'Genç bir
kahraman, Mundi kralı Kadja-sing'in oğlu. Dağlarda bu Hint kralına karşı yaptığı uzak ve kanlı bir seferden
döndüğünde, Albay Drake, Djalma olarak bilinen Kadja-sing'in bu oğluna karşı coşkuyla
dolmuştu. Çocukluk yaşını henüz geçmiş olan bu genç prens, bu amansız savaş sırasında o kadar şövalyece bir
korkuluğun ve o kadar asil bir karakterin kanıtlarını verdi ki, babasına Cömertlerin Babası
lakabı takıldı."

"Bu dokunaklı bir gelenek," dedi kont. "Babaya, sanki oğlunun şerefine bir soyadı vererek karşılık vermek harika bir fikir.
Ama bu kitapla karşılaşmanız ne kadar da garip!" diye ekledi kont, şaşkınlıkla. "Anlayabiliyorum; burada en soğukkanlı kafayı bile kızdıracak bir konu var."

"Ah! Göreceksin, göreceksin," dedi Adrienne.

Kont okumaya devam etti: "'İngiliz ordusunun en cesur ve en iyi subaylarından biri olan Albay Drake, dün benim huzurumda, Prens Djalma tarafından tehlikeli bir şekilde yaralanıp, enerjik bir direnişin ardından esir alındıktan sonra, köyünde kurulan kampa götürüldüğünü söyledi. "

Burada, ilkinden daha barbar bir isim gördüğünde, kontta da aynı tereddüt vardı; bu yüzden, maceraya atılmak istemediğinden, durakladı ve Adrienne'e, "Şimdi gerçekten, bundan vazgeçiyorum," dedi.

"Ve yine de çok kolay!" diye cevapladı Adrienne; ve tarif edilemez bir yumuşaklıkla, kendi başına yumuşak bir isim olan "Şumşabad köyü"nü telaffuz etti. "

"Coğrafi isimleri hatırlamak için yanılmaz bir
işleminiz var gibi görünüyor," dedi kont ve devam etti: "'Kampa vardığında, Albay
Drake en nazik misafirperverliği aldı ve Prens Djalma ona
bir oğulun saygısıyla davrandı. Albay orada, Prens Djalma'ya olan coşkusunu en üst seviyeye
çıkaran bazı gerçeklerle tanıştı. Aşağıdaki ikisini anlattığını duydum.

"'Savaşlardan birinde, prense, şefkatle sevdiği ve ona uşak olarak hizmet eden, yedek silahlarını taşımak için at sırtında onu takip eden yaklaşık on iki yaşında genç bir Kızılderili eşlik ediyordu. Bu çocuk, annesi tarafından putlaştırılıyordu; sefere çıktıkları anda, annesi oğlunu Prens Djalma'nın bakımına emanet etmiş ve antik çağlara layık bir stoacılıkla, "O senin kardeşin olsun," demişti. "O benim kardeşim olacak," diye cevaplamıştı prens. Felaket bir yenilginin zirvesinde, çocuk ağır şekilde yaralanır ve atı ölür; prens, zorunlu bir geri çekilme algısına rağmen, hayatını tehlikeye atarak onu serbest bırakır ve kendi atının arkasına yerleştirir; takip edilirler; bir tüfek mermisi atlarına isabet eder ve at, bir ormana ulaşmayı başarır,
ve boşuna çabaladıktan sonra bitkin bir şekilde düşer. Çocuk yürüyemez, ancak Prens onu kollarında taşır ve
onunla birlikte ormanın en sık yerinde saklanır. İngilizler gelir ve
aramalarına başlar; ancak iki kurban kaçar. Bir gece ve bir günlük yürüyüşler, karşı yürüyüşler, hileler, yorgunluklar, duyulmamış tehlikelerden sonra,
prens, hala, bacaklarından biri kırık olan çocuğu taşıyarak,
babasının kampına varır ve son derece sade bir şekilde, "Annesine onun yanında bir kardeş rolü oynayacağıma söz vermiştim ve bunu
yaptım" der.

"Bu takdire şayan!" diye haykırdı kont.

"Devam et - lütfen devam et!" dedi Adrienne, bir gözyaşını silerek, gözlerini kabartmadan ayırmadan, giderek artan bir hayranlıkla bakmaya devam etti.

Kont devam etti: "'Başka bir zaman, Prens Djalma, iki siyah köleyle birlikte, gün doğmadan önce, birkaç günlük birkaç kaplan yavrusunu yakalamak için çok vahşi bir yere gitti. İn daha önce keşfedilmişti.
İki yaşlı kaplan hala dışarıdaydı. Siyahlardan biri dar bir açıklıktan ine girdi; diğeri, Djalma'nın yardımıyla, yaşlı kaplanlardan biri için bir tuzak hazırlamak üzere oldukça büyük bir ağacı kesti. Açıklığın
yanında, mağara aşırı dikti. Prens, diğer siyahın yardımıyla tuzağını kurmak için çevik bir şekilde
tepesine çıktı.
Birdenbire, korkunç bir kükreme duyuldu; ve birkaç sıçrayışta, kovalamacadan dönen dişi kaplan, inin girişine ulaştı.
Prensle birlikte tuzağı kuran siyahın kafatası ısırığıyla kırıldı;
girişin üzerine düşen ağaç, dişinin
içeri girmesini engelledi mağaraya girdi ve aynı anda yavruları yakalayan
siyahın çıkışını durdurdu.

"'Yaklaşık yirmi fit yukarıda, bir kaya çıkıntısının üzerinde, prens yere uzanmış, bu korkunç manzaraya bakıyordu.
Yavrularının çığlıklarıyla öfkelenen dişi kaplan,
ininin içinden, tek siperi olan ağacın gövdesini desteklemeye çalışan
siyahın ellerini kemirdi ve en acıklı
çığlıkları
çıkardı.'

"Korkunç!" dedi kont.

"Ah! Devam edin! Lütfen devam edin!" diye haykırdı Adrienne heyecanla; "İyiliğin
kahramanlığıyla neler başarılabileceğine tanık olacaksınız."

Kont devam etti: "'Birdenbire prens hançerini dişlerinin arasına aldı, kuşağını bir taş bloğa bağladı, baltasını bir eline aldı,
ve diğer eliyle bu ip yerine geçen şeyi aşağı kaydırdı; vahşi hayvandan birkaç adım uzaklaşarak, üzerine atladı ve yıldırım hızıyla, siyah adam gücünü kaybederek, ağacın gövdesini düşürmek üzereyken, kesinlikle parçalara ayrılmışken, ona iki ölümcül darbe indirdi. '"

"Ve sen onun yarı tanrıya olan benzerliğine şaşırdın, ki
masalın kendisi bile ona cömert bir bağlılık atfetmez!" diye haykırdı genç hanım,
hâlâ artan bir heyecanla.

"Artık şaşırmıyorum, sadece hayranlık duyuyorum," dedi kont, duygusal bir sesle; "ve bu iki asil kahramanlık örneğinde, kalbim hala yirmi yaşındaymışım gibi
coşkuyla çarpıyor."

"Ve bu gezginin asil kalbi, resitalde senin kalbin gibi çarpıyor,"
dedi Adrienne; "göreceksin."

"'Prensin korkusuzluğunu bu kadar hayranlık verici kılan şey,
Hint kastlarının ilkesine göre, bir kölenin hayatının hiçbir
öneminin olmamasıdır; Böylece bir kralın oğlu, genel olarak hor görülen zavallı bir yaratığın güvenliği için hayatını riske atarak, o zamana kadar bu ülkede duyulmamış olan kahramanca ve gerçek bir Hıristiyan hayırseverlik içgüdüsüne itaat etti."

"'Böyle iki eylem,' dedi Albay Drake, haklı olarak, 'adamı resmetmek için yeterlidir; bu nedenle, ben, belirsiz bir gezgin olarak, kitabımda Prens Djalma'nın adını derin bir saygı ve hayranlık duygusuyla yazdım; ve aynı zamanda, vahşi bir ülkenin derinliklerine gömülmüş, her zaman savaşla harap olmuş bu prensin gelecekteki kaderinin ne olacağını kendime sorduğumda bir tür üzüntü yaşadım. Bu karaktere, kahramanlık çağına layık olana duyduğum saygı ne kadar mütevazı olursa olsun, adı en azından büyük ve asil olanla sempati duyan
kalpleri olan herkes tarafından cömert bir coşkuyla tekrarlanacaktır.'"

"Ve tam şimdi, o basit ve dokunaklı dizeleri okuduğumda," diye devam etti Adrienne, "dudaklarımı gezginin ismine bastırmaktan kendimi alamadım."

"Evet; düşündüğüm gibi biri," diye haykırdı kont, kitabı Adrienne'e geri verirken daha da fazla duyguyla, Adrienne ciddi ve dokunaklı bir tavırla ayağa kalktı ve ona şöyle dedi: "Onu böyle tanımanızı istedim, hayranlığımı anlayabilmeniz için; bu cesaret, bu kahramanca iyilik, konuşmasını istemeden dinlerken önceden tahmin etmiştim. O andan itibaren, cömert olduğu kadar korkusuz, şefkatli ve hassas olduğu kadar enerjik ve kararlı olduğunu da biliyordum; ve onu
bu kadar harikulade güzel gördüğümde - asil karakteriyle
ve hatta giysilerinin tarzıyla, şimdiye kadar karşılaştığım herkesten çok farklıydı - onun üzerinde bıraktığım etkiyi gördüğümde ve
belki de daha da şiddetle hissettiğim- tüm hayatımın onun
sevgisiyle bağlantılı olduğunu biliyordum."

"Peki şimdi, planların neler?"

"İlahi, kalbim kadar parlak. Mutluluğunu öğrendiğinde,
Djalma'nın benim gibi gözlerinin kamaşmasını, böylece güneşime bakmamı engellemesini isterim;
çünkü tekrar ediyorum, yarına kadar benim için bir asır olacak. Evet, bu
tuhaf! Böyle bir keşiften sonra,
yalnız bırakılmanın eksikliğini hissedeceğimi,
lezzetli rüyalar okyanusuna dalacağımı düşünürdüm.
Ama hayır! Bu zamandan yarına kadar -yalnızlıktan korkuyorum--bir tür
ateşli sabırsızlık hissediyorum--tedirgin--ateşli--Oh! nerede o iyiliksever peri,
bana asasıyla dokunarak, beni yarına kadar uyutacak!"

"Ben o iyiliksever peri olacağım," dedi kont gülümseyerek.

"Sen mi?"

"Evet, ben."

"Peki nasıl?"

"Asamın gücü şudur: Düşüncelerinin bir kısmını maddi olarak görünür hale getirerek seni rahatlatacağım."

"Lütfen kendini açıkla."

"Ve planımın senin için başka bir avantajı daha olacak. Beni dinle; artık o kadar mutlusun ki her şeyi duyabiliyorsun. Nefret dolu teyzen ve onun eşit derecede nefret dolu arkadaşları, senin Dr. Baleinier ile birlikte yaşadığın
söylemini yayıyorlar--"

"Zihnimin bozukluğu yüzünden gerekli hale geldi," dedi Adrienne gülümseyerek; "Bunu bekliyordum."

"Yeterince aptalca; ama, yalnız yaşama kararınız birçok kişiyi kıskandırırken, birçok kişiyi de düşmanlaştırdığı için, mümkün olan en saçma iftiraya inanmaya hazır kişilerin eksik olmayacağını hissetmelisiniz."

"Ben de öyle umuyorum. Aptalların gözünde deli gibi görünmek çok
gurur verici. "

"Evet; ama aptallara aptal olduklarını kanıtlamak ve bunu tüm Paris'e
karşı kanıtlamak çok daha eğlenceli. Şimdi, insanlar senin
yokluğundan bahsetmeye başlıyor; günlük gezintilerinden vazgeçtin; bir süredir yeğenim Opera'daki locamızda tek başına belirdi; yarına kadar zaman öldürmek istiyorsun--peki! İşte mükemmel bir fırsat. Saat iki; saat
üç buçukta yeğenim arabayla gelecek; hava
harika; Bois de Boulogne'da kesinlikle bir kalabalık olacak.
Keyifli bir gezintiye çıkabilir ve herkes tarafından görülebilirsin. Sonra, hava ve hareket mutluluk ateşini
yatıştıracağından, bu akşam büyümü başlatacağım ve seni Hindistan'a götüreceğim."

"Hindistan'a mı?"

"Aslanın,
panterin ve kaplanın kükrediği o vahşi ormanlardan birinin ortasına. Bu kahramanca mücadeleyi, az önce sizi
çok etkileyen, kendi gözlerimizin önünde, tüm korkunç gerçekliğiyle yapacağız."

"Gerçekten, sevgili kontum, şaka yapıyor olmalısınız."

"Kesinlikle hayır; size gerçek vahşi hayvanları, yarı tanrımızın ülkesinin
korkunç kiracılarını -hırlayan kaplanları--kükreyen aslanları--göstereceğime söz veriyorum--bunun kitaplardan daha iyi olacağını
düşünmüyor musunuz?"

"Ama nasıl?"

"Gel! Sana doğaüstü gücümün sırrını vermeliyim.
At yolculuğundan
döndüğünde, yeğenimle yemek yiyeceksin ve birlikte şu anda Porte-Saint-Martin
Tiyatrosu'nda sergilenen
çok ilginç bir gösteriye gideceğiz. Oradaki en olağanüstü aslan terbiyecisi size bir ormanın ortasında, doğal hallerinde bir dizi vahşi hayvanı gösteriyor (illüzyon sadece burada başlıyor) ve hepsiyle -kaplanlar,
aslanlar ve panterler- şiddetli mücadeleler yapıyor. Tüm Paris bu temsillere akın ediyor ve
tüm Paris sizi orada görecek, her zamankinden daha çekici."

"Teklifinizi kabul ediyorum," dedi Adrienne, çocuksu bir zevkle. "Evet,
haklısınız. Bu vahşi
canavarları görmekten garip bir zevk alıyorum, bana yarı tanrımın kahramanca
yendiği canavarları hatırlatacaklar. Ayrıca kabul ediyorum, çünkü hayatımda ilk kez, herkes tarafından bile
hayranlık duyulmak istiyorum. Sonunda kabul ediyorum çünkü--"
Burada Mdlle. de Cardoville, kapının hafifçe vurulmasıyla ve M. Rodin'i duyuran Florine'in girişiyle kesildi.

BÖLÜM X.

İNfaz.

Rodin içeri girdi. Mdlle. de Cardoville ve M. de Montbron'a hızlı bir bakış
ona hemen bir ikilemde olduğunu söyledi. Aslında, Adrienne ve Kont'un yüzlerinden daha az
cesaret verici hiçbir şey olamazdı. Kont, insanlardan hoşlanmadığında, daha önce söylediğimiz gibi, daha önce epeyce düelloya sebep olan
küstahça saldırgan bir tavırla antipatisini gösteriyordu. Rodin'i görünce, yüzü hemen sert ve küstah bir ifade aldı; dirseğini şömine rafına dayadı ve Adrienne ile konuşurken, Cizvit'in alçak sesine hiç aldırmadan, omzunun üzerinden küçümseyici bir şekilde baktı. yay. Öte yandan, bu adamı görünce, Mdlle. de Cardoville neredeyse şaşırdı,
hiçbir öfke veya nefret hareketi hissetmeyecekti.
Yüreğinde yanan parlak alev, onu her türlü kindar duygudan arındırıyordu. Tam tersine gülümsedi; çünkü, nazik bir gururla Hint Baküs'üne ve sonra kendine bakarak, bu kadar genç, güzel, özgür ve sevgi dolu iki varlığın, şimdi bir sürüngenin kıvranmasıyla ona doğru ilerleyen,
aşağılık ve bayağı yüz ifadesiyle bu yaşlı, iğrenç adamdan nasıl korkabileceğini sordu. Kısacası, Rodin'e karşı öfke veya nefret hissetmekten uzak olan genç hanım, alaycı bir neşe ruhuyla
dolu görünüyordu ve mutlulukla
aydınlanmış iri gözleri şimdi ironi ve yaramazlıkla parlıyordu. Rodin kendini
rahatsız hissediyordu. Onun tarzındaki insanlar, alaycı düşmanlardan çok şiddeti tercih ediyorlardı. Öfke patlamalarıyla karşılaşabilirler - bazen dizlerinin üzerine çökerek, ağlayarak, inleyerek ve göğüslerini döverek - bazen de
silahlı ve amansız bir şekilde rakiplerine dönerek. Ama
acı alaylarla kolayca şaşkına dönerler; ve Rodin'le de böyleydi. Adrienne de Cardoville ve M. de Montbron arasında, kaba bir şekilde "normal bir düzeltme" olarak adlandırılan şeye yerleştirilmek üzere olduğunu gördü.

Kont ateşi açtı; hala omzunun üzerinden bakarak Rodin'e şöyle dedi: "Ah! Buradasın, hayırsever beyefendi!"

"Lütfen efendim, biraz daha yaklaşın," dedi Adrienne alaycı bir gülümsemeyle.
"En iyi dostlarım ve filozofların örneğiyim - ayrıca tüm sahtekarlık ve yalanların ilan edilmiş düşmanıyım - size binlerce iltifat etmeliyim."

"Sizden gelen her şeyi vurgularım, sevgili genç hanım, hak edilmemiş olsa bile," dedi Cizvit, gülümsemeye çalışarak ve böylece iğrenç sarı dişlerini ortaya çıkararak; "ama bu iltifatları nasıl kazandığımı bana bildirebilir misiniz?"

"Sizin nüfuzunuz, efendim, ki bu nadirdir--" diye cevapladı Adrienne.

"Ve sizin dürüstlüğünüz, efendim," dedi kont, "ki bu belki de daha az nadir değildir--"

"Neyin içinde nüfuzumu gösterdim, sevgili genç hanım?" dedi
Rodin, soğuk bir şekilde. "Neyin içinde dürüstlüğümü?" diye ekledi, M. de
Montbron'a dönerek.

"Neyin içinde, efendim?" dedi Adrienne. "Neden, zorluklar ve gizemle çevrili bir sırrı tahmin ettiniz. Kısacası, bir kadının
kalbinin derinliklerini nasıl okuyacağınızı bildiniz."

"Ben, sevgili genç hanım?"

"Siz, efendim! Buna sevinin, çünkü nüfuzunuz en
talihli sonuçları verdi."

"Ve dürüstlüğünüz harikalar yarattı," diye ekledi kont.

"Bilmeden bile iyilik yapmak hoştur," dedi Rodin, hala savunmada hareket ederek ve sırayla kont ve Adrienne'e yan bakışlar atarak; "ama bana bu övgüyü hak eden şeyin ne olduğunu söyler misin--"

"Minnettarlığım beni bunu sana bildirmek zorunda bırakıyor," dedi Adrienne kötü niyetle;
"Prens Djalma'ya tutkuyla aşık olduğumu keşfettin ve söyledin.
Eh! Senin nüfuzuna hayranım; doğruydu."

"Ayrıca keşfettin ve bu hanıma da söyledin, Prens Djalma'nın tutkuyla aşık olduğunu," diye devam etti kont. "Eh! Senin nüfuzuna hayranım, sevgili beyefendi; doğruydu."

Rodin şaşkın ve cevap veremeyecek kadar şaşkın görünüyordu.

"Bu kadar tutkuyla sevdiğim kişi," dedi Adrienne, "prensti."

"Prensin bu kadar tutkuyla sevdiği kişi," diye devam etti kont,
"bu hanımdı."

Bu kadar ani ve korkutucu olan bu ifşalar Rodin'i neredeyse sersemletti;
geleceği düşünerek sessiz ve dehşet içinde kaldı.

"Şimdi anladınız mı efendim, size olan minnettarlığımızın boyutunu?"
diye devam etti Adrienne, daha da alaycı bir tonda. "Sizin sağduyunuz sayesinde,
bizimle ilgili dokunaklı ilginiz sayesinde, prens ve ben
karşılıklı duygularımızı bildiğiniz için size borçluyuz."

Cizvit artık yavaş yavaş kendine gelmişti ve
görünen sakinliği M. de Montbron'u fazlasıyla rahatsız etti, Adrienne'in varlığı olmasa şakadan başka bir ton takınırdı.

"Bana anlatma şerefine eriştiğiniz şeyde bir hata var," dedi Rodin, "sevgili genç hanım. Hayatımda hiç, Prens Djalma için beslediğiniz
duygulardan, ne kadar değerli ve saygıdeğer olursa olsun, bahsetmedim--"

"Bu doğru," diye yanıtladı Adrienne; "Prens Djalma'nın hissettiği derin aşktan bahsettiğinizde, titiz ve zarif bir şekilde, çekingenliğinizi ve nezaketinizi o kadar ileri götürdünüz ki, bana onun beni sevmediğini söylediniz."

"Ve aynı çekingenlik sizi, Mdlle. de
Cardoville'in birini tutkuyla sevdiğini ama o kişinin o olmadığını söylemeye yöneltti," diye ekledi kont.

"Efendim," diye cevapladı Rodin kuru bir şekilde, "Size aşk entrikalarına bulaşmak istemediğimi söylememe gerek yok."

"Hadi! Bu ya gurur ya da tevazu," dedi kont, küstahça. "Kendi çıkarınız için, lütfen böyle şeyleri öne sürmeyin; çünkü, eğer sizi sözünüze
güvenirsek ve bu duyulursa, yürüttüğünüz güzel
küçük ticaretlerden bazılarını zedeleyebilir."

"En azından bir tane var," dedi Rodin, M. de Montbron kadar gururla doğrularak, "kaba çıraklığını sana borçlu olacağım. Bu, senin konuşmanı dinlemenin yorucu olanıdır. "

"Size şunu söyleyeyim, iyi beyefendi!" diye yanıtladı kont küçümseyerek: "Size
küstah haydutları cezalandırmanın birden fazla yolu olduğunu hatırlatmak zorundasınız."

"Sevgili kont!" dedi Adrienne, M. de Montbron'a sitem dolu bir tavırla.

Rodin, mükemmel bir soğukkanlılıkla yanıtladı: "Birincisi, benim gibi zavallı yaşlı bir adamı tehdit etmenin ne tür bir cesaret gösterdiğini tam olarak anlamıyorum, ve, ikincisi--"

"M. Rodin," dedi kont, Cizvit'in sözünü keserek, "birincisi, sizin gibi zavallı yaşlı bir adam, aşağıladığı yaşın koruması altında kötülük yapıyorsa, hem korkak hem de kötüdür ve çifte bir cezayı hak eder; ikincisi, bu yaş meselesiyle ilgili olarak, avcıların ve polislerin yaşlı kurtların gri ceketlerine ve yaşlı hırsızların gri saçlarına saygıyla eğildiklerini bilmiyorum. Ne düşünüyorsunuz, iyi beyefendi?"

Hâlâ duygusuz olan Rodin, gevşek göz kapaklarını kaldırdı, küçük sürüngen gözünü neredeyse bir saniyeliğine konta dikti ve ona hızlı, soğuk ve delici bakışlarından birini fırlattı - ve sonra soluk göz kapağı tekrar o ceset benzeri yüzün donuk gözünü örttü.

"Yaşlı bir kurt olma dezavantajına sahip olmadığım ve yaşlı bir hırsız olma dezavantajına sahip olmadığım için," dedi Rodin sessizce, "bana avcıların ve polisin
takip edilmesini hiç hesaba katmama izin verin, beyefendi. Bana yöneltilen suçlamalara gelince, çok basit bir cevap yöntemim var - kendimi haklı çıkarmaktan bahsetmiyorum - kendimi asla haklı çıkarmam -"

"Sen öyle demiyorsun!" dedi kont.

"Asla," diye devam etti Rodin soğukkanlı bir şekilde; "bunun için eylemlerim yeterli. O zaman basitçe şu cevabı vereceğim: Bu hanımın prens üzerinde bıraktığı derin, şiddetli, neredeyse korkutucu izlenimi görünce--"

"Prensin sevgisi konusunda bana verdiğin bu güvence," dedi
Adrienne, Rodin'i büyüleyici bir gülümsemeyle bölerek, "bana yapmak istediğin tüm kötülüklerden seni affetsin. Mutluluğumuzun görüntüsü senin tek
cezan olsun!"

"Belki de ne affa ne de cezaya ihtiyacım vardır, çünkü daha önce konta bildirme şerefine eriştim, sevgili genç hanım, gelecek
yaptıklarımı haklı çıkaracaktır. Evet; prense senden başkasını sevdiğini ve onun da senden başkasını sevdiğini söylemek benim görevimdi--hepsi sizin karşılıklı çıkarınız içindi. Sana olan bağlılığımın beni
yanıltmış olması mümkündür--yanılmaz değilim; ancak, sana karşı geçmişteki davranışlarımdan sonra, sevgili genç hanım, belki de kendime böyle davranıldığını görünce şaşırmaya hakkım vardır. Bu bir şikayet değil. Eğer
kendimi asla haklı çıkarmazsam, asla şikayet de etmem."

"Şimdi, gerçekten, bütün bunlarda kahramanca bir şeyler var, iyi beyefendi," dedi kont. "Yaptığınız kötülükle ilgili olarak şikayet etmeye veya kendinizi haklı çıkarmaya tenezzül etmiyorsunuz."

"Yaptığım kötülük mü?" dedi Rodin, konta dik dik bakarak. "Bilmece mi oynuyoruz?"

"Ne, beyefendi!" diye haykırdı kont öfkeyle: "Sizin yalanlarınızla, prensi iki kez canına kastettiği kadar korkunç bir umutsuzluk durumuna sürüklemiş olmanız bir şey değil mi? Benzer yalanlarla bu hanımı, bugün aldığım karar olmasa, en ölümcül sonuçlara yol açabilecek kadar acımasız ve eksiksiz bir hataya inandırmak bir şey değil midir?"

"Ve bana, efendim, tüm bu umutsuzluk ve hatada ne gibi bir çıkarım olabileceğini, hatta bunları üretmek istediğimi bile itiraf ederek, söyleme şerefine erişir misiniz?"

"Kuşkusuz büyük bir çıkarım," dedi kont, açıkça; "gizli olması daha da tehlikelidir. Gördüğüm kadarıyla, başkalarının dertlerinin sizin için zevk ve kazanç olduğu kişilerdensiniz."

"Bu gerçekten çok fazla, efendim," dedi Rodin eğilerek; "Ben kazançtan
tamamen memnun olmalıyım."

"Küstah soğukkanlılığınız beni kandıramaz; bu ciddi bir konu," dedi kont. "Böylesine hain bir dolandırıcılığın tek başına bir eylem olması imkansız. Kim bilir, belki de bu hâlâ Madam de Saint-Dizier'in Mdlle. de Cardoville'e olan nefretinin meyvelerinden biri olabilir?"

Adrienne önceki tartışmayı derin bir dikkatle dinlemişti.
Birdenbire, sanki ani bir vahiy almış gibi irkildi. Bir anlık sessizlikten sonra, Rodin'e öfkelenmeden, acı duymadan, ama nazik ve dingin bir sakinlikle şöyle dedi: "Bize, efendim, mutlu aşkın mucizeler yarattığı söylendi. Buna inanmaya
meyi yeğlerim; çünkü, birkaç dakika düşündükten ve bazı durumları hatırladıktan sonra, davranışlarınız bana bambaşka bir ışıkta görünüyor."

"Ve bu yeni bakış açısı ne olabilir, sevgili genç hanım?"

"Benim bakış açımdan bakabilmeniz için, efendim, size birkaç gerçeği hatırlatmama izin verin. O dikişçi kız bana cömertçe bağlıydı; bana bağlılığının
şüphesiz kanıtlarını vermişti. Zihni asil yüreğiyle eşitti; ama size karşı yenilmez bir nefret duyuyordu. Birdenbire evimden gizemli bir şekilde kayboluyor ve siz onun
iğrenç şüphelerine
atılmak için elinizden geleni yapıyorsunuz. M. de Montbron bana karşı babacan bir sevgi besliyor; ama itiraf etmeliyim ki, size karşı pek sempati duymuyor; ve siz
aramızda her zaman bir soğukluk yaratmaya çalıştınız. Son olarak, Prens Djalma bana karşı
derin bir sevgi besliyor ve siz onun içindeki bu duyguyu öldürmek için
en hain ihaneti kullanıyorsunuz. Böyle davranmanızın amacı ne? Bilmiyorum; ama kesinlikle düşmanca bir niyetiniz var."

"Bana öyle geliyor ki, hanımefendi," dedi Rodin sertçe, "gerçekleştirilen hizmetleri
unuttunuz."

"Beni Dr. Baleinier'in evinden aldığınızı inkar etmiyorum efendim;
ama birkaç gün er ya da geç, M. de Montbron tarafından kesinlikle serbest bırakılmış olmalıyım."

"Haklısınız, sevgili çocuğum," dedi kont; "düşmanlarınız, arkadaşlarınızın çabalarıyla zorunlu olarak gerçekleşen şeyin değerini iddia etmek istemiş olabilir."

"Boğuluyorsunuz ve ben sizi kurtarıyorum - minnettar hissetmek tamamen bir hata," dedi Rodin, acı bir şekilde; "başka biri şüphesiz sizi biraz sonra kurtarırdı."

"Karşılaştırma tam olarak doğru değil," dedi Adrienne, gülümseyerek; "bir akıl hastanesi bir nehir değildir ve gördüğüm kadarıyla, sizin
dalmaya oldukça muktedir olduğunuzu düşünsem de, bu sefer yüzme fırsatınız olmadı. Sadece bana bir kapı açtınız, ki bu kapı biraz sonra kendiliğinden açılacaktı."

"Çok iyi, sevgili çocuğum!" dedi kont, Adrienne'in cevabına
kalpten gülerek.

"Biliyorum efendim, ilginiz sadece bana yönelik değildi.
Mareşal Simon'un kızları sizin tarafınızdan geri getirildi; ancak Dük de Ligny'nin kızlarına sahip olma
iddiasının
boşa gitmediğini düşünebiliriz. Eski bir askere, kutsal bir emanet olarak gördüğü imparatorluk haçını geri verdiniz; çok dokunaklı bir olay. Son olarak,
Rahip d'Aigrigny ve Dr. Baleinier'in maskesini düşürdünüz: ancak ben
o zaman zaten
maskeyi düşürmeye karar vermiştim. Ancak, tüm bunlar sizin çok
zeki bir adam olduğunuzu kanıtlıyor--"

"Ah, hanımefendi!" dedi Rodin, alçakgönüllülükle.

"Kaynaklarla ve icatlarla dolu--"

"Ah, hanımefendi!"

"Dr. Baleinier'deki uzun görüşmemizde,
bana çok güçlü bir şekilde çarpan ve
şu anda sizi çok utandıran o üstün zihninizi ele verdiyseniz bu benim suçum değil. Ne isterdiniz, efendim?--sizin gibi büyük zihinler gizli kalmalarını
zor bulurlar. Yine de, farklı yollarla--ah! çok farklı," diye ekledi genç bayan, kötü niyetle, "aynı amaca doğru gidiyoruz (Dr. Baleinier'deki konuşmamızı hala göz önünde bulundurarak),
gelecekteki birlikteliğimiz için, sizin dediğiniz gibi, size bir öğüt vermek ve
size açıkça konuşmak istiyorum."

Rodin, Mdlle. de Cardoville'i belirgin bir duyarsızlıkla dinlemişti,
şapkasını kolunun altına almış, başparmaklarını çevirirken elleri
yeleğinin üzerinde çaprazlanmıştı. Adrienne'in sakin sözleriyle içine
atıldığı yoğun heyecanın tek dışsal işareti, ikiyüzlü bir şekilde
kapatılmış olan Cizvit'in soluk göz kapaklarının, kan içlerine aktıkça yavaş yavaş kırmızıya dönmesiydi.
Yine de, Mdlle. de Cardoville'e kararlı bir sesle ve alçak bir reveransla cevap verdi: "İyi öğüt ve dürüstlük her zaman mükemmel şeylerdir. "

"Görüyorsunuz ya efendim," diye devam etti Adrienne, biraz heyecanla, "mutlu aşk
öyle bir nüfuz, öyle bir enerji, öyle bir cesaret verir ki,
tehlikelere gülebilmeyi,
hileleri tespit edebilmeyi ve nefrete meydan okuyabilmeyi sağlar. İnanın bana,
iki sevgi dolu kalbi çevreleyen ilahi ışık
tüm karanlığı dağıtmaya ve her tuzağı açığa çıkarmaya yetecektir. Görüyorsunuz, Hindistan'da -zayıflığımı mazur görün ama Hindistan'dan bahsetmeyi seviyorum," diye ekledi genç kız, tarif edilemez bir zarafet ve anlam dolu bir gülümsemeyle- "Hindistan'da, gezginler gece uyurken, ajoupa'larının (bu yerel renk dokunuşunu mazur görün) etrafında büyük ateşler yakarlar ve ışıklı çember ne kadar genişlerse, sadece parlaklığıyla, gündüzden kaçan ve sadece karanlıkta yaşayan tüm kirli ve zehirli sürüngenleri kaçırır."

"Bu benzetmenin anlamı tamamen aklımdan çıktı," dedi Rodin,
baş parmaklarını çevirmeye devam ederek ve giderek kızaran göz kapaklarını yarı yarıya kaldırarak.

"Daha açık konuşacağım," dedi Adrienne, gülümseyerek. "Diyelim ki, efendim,
sonuncusu sizin bana ve prense yaptığınız bir hizmettir -çünkü siz sadece hizmet yoluyla ilerliyorsunuz--ki, kabul ediyorum, yeni ve
ustaca."

"Bravo, sevgili çocuğum!" dedi kont neşeyle. "İdam
tamamlanacak."

"Ah! Bu bir idam için mi?" dedi Rodin, hala duygusuz.

"Hayır, efendim," diye cevapladı Adrienne gülümseyerek; "Bu, zavallı genç bir kızla yaşlı bir filozof, insanlığın dostu arasındaki
basit bir konuşma.
O zaman, bana ve bana yaptığınız bu sık hizmetler
birdenbire gözlerimi açtıysa; ya da daha doğrusu," diye ekledi genç kız,
ciddi bir tonda, "anneye çocuğunu savunma içgüdüsü veren cennetin, bana mutlulukla birlikte mutluluğumu koruma içgüdüsü de verdiğini ve belirsiz bir önsezi, şimdiye kadar belirsiz olan binlerce durumu aydınlatarak, aniden bana, senin dost olmak yerine,
belki de benim ve ailemin en tehlikeli düşmanı olduğunu gösterdi."

"Bu yüzden infazdan varsayımlara geçiyoruz," dedi Rodin, hala
hareketsiz.

"Ve varsayımlardan, efendim, eğer varsa, kesinliğe," diye devam etti Adrienne, onurlu bir kararlılıkla; "evet, şimdi bir süreliğine
sizin kandırıldığını düşünüyorum ve size söylüyorum, nefret duymadan, öfke duymadan, ama pişmanlıkla--sizin sağduyunuz ve zekanız olan bir adamın böyle entrikalara tenezzül ettiğini görmek acı verici ve, bu kadar çok
şeytani manevraya başvurmak, sonunda gülünç olmakla sonuçlanır; çünkü, inanın
bana, sizin gibi bir adam için, silahı, savunması, eğitmeni olmayan,
sadece sevgisi olan
genç bir kız tarafından
yenilmekten daha gülünç bir şey yoktur. Kısacası, efendim, bugünden itibaren size
amansız ve tehlikeli bir düşman olarak bakıyorum; çünkü amacınızı yarı yarıya algılıyorum,
onu hangi yollarla başarmaya çalışacağınızı tahmin etmeden, Şüphesiz
gelecekteki araçlarınız geçmişe layık olacaktır. Eh! Tüm bunlara rağmen, sizden
korkmuyorum. Yarından itibaren, ailem her şeyden haberdar olacak
ve aktif, akıllı, kararlı bir birlik hepimizi tetikte tutacak, çünkü şüphesiz bu, bizi mahrum etmek istedikleri bu muazzam mirasla ilgilidir. Şimdi, sizi
suçladığım haksızlıklar ile önerilen parasal amaç arasında nasıl bir bağlantı olabilir? Hiç bilmiyorum--ama düşmanlarımızın o kadar tehlikeli
bir şekilde becerikli ve zanaatlarının o kadar kapsamlı olduğunu, her şeyi beklememiz, her şeye
hazırlıklı olmamız gerektiğini kendin söyledin. Dersi hatırlayacağım. Sana
açık sözlülük sözü verdim, efendim ve sanırım şimdi sen de ona sahipsin."

"Düşmanın olsaydım bu ihtiyatsızca bir açık sözlülük olurdu," dedi Rodin, hala duygusuz; "ama bana bir de tavsiyede bulunmuştun, sevgili genç
hanım."

"Tavsiyem kısa olacak; mücadeleye devam etmeye kalkışma,
çünkü görüyorsun, senden ve seninkinden daha güçlü bir şey var--bir kadının kararlılığı, mutluluğunu savunması. "

Adrienne bu son sözleri öylesine egemen bir güvenle söyledi ki; güzel
yüz ifadesi, sanki öylesine korkusuz bir neşeyle parladı ki,
Rodin, soğukkanlı küstahlığına rağmen, bir an için
korktu. Yine de en ufak bir şekilde rahatsız olmuş gibi görünmüyordu; ve bir
anlık sessizlikten sonra, neredeyse küçümseyici bir şefkatle devam etti: "Sevgili genç hanım, belki bir daha asla görüşemeyebiliriz; bu olasıdır. Sadece bir şeyi hatırla, şimdi sana tekrarlıyorum: Kendimi asla
haklı çıkarmam. Gelecek bunu sağlayacaktır. Buna rağmen, sevgili genç hanımım, ben sizin alçakgönüllü hizmetkarınızım;" ve ona alçak bir reverans yaptı.

"Kont, sizi en saygıyla selamlamak istiyorum," diye ekledi, M. de Montbron'a daha da alçakgönüllülükle eğilerek; ve dışarı çıktı.

Rodin odadan çıkar çıkmaz Adrienne masasına koştu ve aceleyle birkaç satır yazarak notu mühürledi ve M. de Montbron'a şöyle dedi: "Prensi yarından önce göremeyeceğim - hem kalbimin batıl inancından hem de planlarım için bu görüşmenin biraz ciddiyetle yapılması gerektiğinden. Her şeyi öğreneceksin; ama ona hemen yazıyorum, çünkü M. Rodin gibi bir düşmanla birlikteyken her şeye hazırlıklı olmak gerekir."

"Haklısın, sevgili çocuğum; çabuk! Mektubu." Adrienne mektubu ona verdi.

"Ona yeterince şey söylüyorum," dedi, "kederini yatıştırmak için; ve beni yarına sakladığım sürprizin
lezzetli mutluluğundan mahrum bırakacak kadar değil."

"Bütün bunlarda kalp kadar mantık da var: Mektubunu teslim etmek için
prensin evine acele edeceğim. Onu göremeyeceğim, çünkü
kendim adına cevap veremiyorum. Ama gel! Bizim önerdiğimiz yolculuk, akşam eğlencemiz,
hâlâ geçerliliğini koruyacak."

"Elbette. Yarına kadar düşüncelerimi dağıtmaya her zamankinden daha çok ihtiyacım var. Ayrıca, temiz havanın bana iyi geleceğini hissediyorum, çünkü
M. Rodin ile yaptığım bu görüşme beni biraz ısıttı."

"Yaşlı herif! Ama ondan daha fazla bahsedeceğiz. Prens'e
hızla gidip Madame de Morinval ile geri döneceğim, sizi Champs
Elysees'ye götürmek için."

Kont de Montbron, gidişinde olduğu kadar gelişinde de üzgün olarak aceleyle geri çekildi.

BÖLÜM XI.

CHAMPS-ELYSEE

Rodin'in Mdlle. de
Cardoville ile görüşmesinden yaklaşık iki saat sonraydı. Güzel bir bahar gününün dinginliğiyle Champs-Elysees'ye çekilen çok sayıda aylak, çok şık bir at arabasına hayran olmak için durdu. Beyaz ve mavi tekerlekli, dört muhteşem at tarafından çekilen, krem ​​rengi, siyah yeleli ve gümüş süslemelerle parıldayan koşum takımlı, eşit büyüklükte iki çocuk postacı tarafından monte edilmiş, siyah kadife şapkalı, beyaz yakalı açık mavi cassimere ceketli, geyik derisi pantolonlar,
ve çizmeler; açık mavi üniformalı,
beyaz yakalı ve yüzleri olan, iki uzun boylu, pudralı uşak, arkadaki gürültüde oturuyorlardı.

Hiçbir at arabası bundan daha iyi bir tarzda üretilemezdi.
Kan, ruh ve canlılıkla dolu atlar, postacılar tarafından ustaca yönetiliyordu,
ve benzersiz bir düzenlilikle yürüyorlardı, hareketlerinde zarifçe tempo tutuyorlardı,
köpükle kaplı gemlerini çırpıyorlardı ve ara sıra
uzun, uçuşan uçları olan mavi ve beyaz ipekten kokartlarını sallıyorlardı,
ve ortada parlak bir gül açıyordu.

At sırtında, zarif bir sadelikle giyinmiş, caddenin diğer tarafında duran bir adam, sanki kendisi yaratmış gibi,
bu at arabasını gururla seyrediyordu. Bu, M. de Bonneville'di--M. de Montbron'un ona dediği gibi Adrienne'in seyisiydi--çünkü araba o genç hanıma aitti. Bu büyülü günün eğlencesi için planda bir değişiklik olmuştu. M. de Montbron, Mdlle. de
Cardoville'in notunu Prens Djalma'ya ulaştıramamıştı. Faringhea ona
prensin o sabah Mareşal Simon ile birlikte kırsala gittiğini ve
akşamdan önce geri dönmeyeceğini söylemişti. Mektup, varışında ona verilmeliydi. Djalma'ya gelince, onu bekleyen mutluluktan haber vermeden, en azından ona biraz fikir verecek olan bu birkaç satırı bulabileceğini bilerek, Adrienne, M. de Montbron'un tavsiyesine uymuş ve kendi arabasıyla araba yoluna gitmişti, tüm dünyaya, Prenses de Saint Dizier'in dolaştırdığı hain haberlere rağmen, kendi tarzında kendi başına yaşama kararını verdiğini göstermek için. Adrienne, pembe yüzüne ve altın rengi saçlarına çok yakışan, sarı bir tutamla küçük, beyaz bir başlık takmıştı; nar rengi kadifeden yüksek elbisesi, büyük yeşil kaşmir bir şalın altında neredeyse gizliydi. Çok güzel ve zarif olan genç Marchioness de Morinval, sağında oturuyordu. M. de Montbron, arabanın ön koltuğunda oturuyordu.

Paris dünyasını, daha doğrusu Paris dünyasının her güzel, güneşli günde Champs Elysees'ye gidip görülmek için giden o fark edilmeyen kısmını bilenler, Mdlle. de Cardoville'in o parlak gezinti yolunda bulunmasının olağanüstü ve ilginç bir olay olduğunu anlayacaktır.

Dünya (adıyla anıldığı gibi), on sekiz yaşındaki bu hanımın, prenslik servetine sahip ve en yüksek soylulara mensup olduğunu, bu şekilde halka açık bir şekilde
görünmesiyle, tüm geleneklere ve kabul görmüş nezaket anlayışlarına aykırı olarak, tamamen özgür ve bağımsız bir şekilde yaşadığını görünce gözlerine inanamadı. Bu tür bir özgürleşme
biraz korkunç görünüyordu ve insanlar, genç hanımın zarif ve onurlu duruşunun, Madame de Saint-Dizier ve arkadaşlarının yeğeninin sözde deliliğiyle ilgili olarak yaydıkları iftiraları bu kadar tamamen yalanlamasına neredeyse şaşırdılar. Birçok beaux,
Markiz de Morinval veya M. de
Montbron ile tanışıklıklarından yararlanarak, saygılarını sunmak için sırayla geldi ve birkaç dakika boyunca
arabanın yanında at sürdü, böylece Mdlle. de Cardoville'i görme,
hayranlık duyma ve belki de duyma fırsatı yakaladı; o, her zamanki zarafeti ve ruhuyla konuşarak
beklentilerini aştı. Sonra şaşkınlık
ve coşku sınır tanımadı. İlk başta neredeyse çılgınca bir kapris olarak suçlanan şey, şimdi büyüleyici bir orijinallik olarak oylandı ve o günden itibaren zarafetin ve modanın kraliçesi ilan edilmesi yalnızca Mdlle. de Cardoville'in kendisine bağlıydı. Genç hanım, yarattığı izlenimi çok iyi anlamıştı; gururlu ve mutlu hissediyordu, çünkü
Djalma'yı düşünüyordu; onu tüm bu moda adamlarıyla karşılaştırdığında, mutluluğu
daha da artıyordu. Ve, gerçekten, çoğu Paris'i hiç terk etmemiş veya en fazla Napoli veya Baden'e kadar gitmeye cesaret etmemiş olan bu genç adamlar, Djalma'nın yanında yeterince önemsiz görünüyorlardı. Djalma, bu yaşta, kanlı savaşlarda birçok kez komuta etmiş ve savaşmış ve ünü, gezginler tarafından hayranlıkla anılan cesareti ve cömertliğiyle Hindistan'dan Paris'e kadar ulaşmıştı. Ve sonra, küçük şapkaları, dar ceketleri ve kocaman kravatlarıyla bu büyüleyici zarifler, zarif ve erkeksi güzelliği, bir yandan çok zengin, bir yandan da çok pitoresk olan bir kostümün ihtişamıyla daha da artan Hint prensiyle nasıl karşılaştırılabilirdi? Bu mutlu günde, Adrienne için her şey neşe ve aşktı. Güneş, muhteşem bir şekilde dingin bir gökyüzünde batarken, gezinti yolunu altın ışığıyla doldurdu. Hava
sıcaktı. Arabalar ve atlılar hızlı bir şekilde geçip gidiyordu; hafif bir esinti kadınların eşarplarıyla ve başlıklarındaki tüylerle oynuyordu; her tarafta gürültü, hareket ve güneş ışığı vardı.
Adrienne, arabasında arkasına yaslanmış, Paris lüksüyle ışıldayan bu yoğun sahneyi izleyerek eğleniyordu; ancak bu parlak
kaosun girdabında, düşüncesinde Djalma'nın yumuşak, melankolik yüzünü gördü--birden kucağına bir şey düştü ve irkildi.
Yarı solmuş bir demet menekşeydi. Aynı anda, arabayı takip eden bir çocuğun sesini duydu ve şöyle dedi: "Tanrı aşkına, iyi hanımefendi, bir küçük sou!" Adrienne başını çevirdi ve
zavallı, solgun ve bitkin, yumuşak, kederli yüz hatlarına sahip, zar zor paçavralarla örtülü, elini uzatmış ve yalvarırcasına gözlerini kaldırmış küçük bir kız gördü. Aşırı sefaletin aşırı lüksle yan yana gelmesiyle oluşan çarpıcı karşıtlık o kadar yaygındı ki artık dikkat çekmiyordu, Adrienne bundan derinden etkilenmişti. Şimdi, belki de korkunç bir yoksulluğun kurbanı olan Anne Bunch'ı düşündü.

"Ah! En azından," diye düşündü genç hanım, "bu gün sadece benim için mutluluk günü olmasın!"

Arabanın penceresinden eğildi ve zavallı çocuğa şöyle dedi: "Annen var mı canım?"

"Hayır, hanımefendi, ne babam ne de annem var."

"Sana kim bakıyor?"

"Kimse, hanımefendi. Bana satmam için buketler veriyorlar ve eve
para getirmem gerekiyor--yoksa beni döverler."

"Zavallıcık!"

"Bir sou, iyi hanımefendi--bir sou, cennet aşkına!" dedi çocuk,
arabayı takip etmeye devam ederek, araba yavaş yavaş hareket ediyordu.

"Sevgili kont," dedi Adrienne gülümseyerek ve M. de Montbron'a hitap ederek,
"maalesef kaçamak konusunda acemi değilsin. Lütfen
kollarını uzat, o çocuğu iki elinle tut ve
arabaya kaldır. Onu Leydi de Morinval ile benim aramıza saklayabiliriz; ve
bu cüretkar kaçırılmayı kimse fark etmeden uzaklaşabiliriz."

"Ne!" dedi kont şaşkınlıkla. "İstersen--"

"Evet; yalvarırım yap."

"Ne kadar da aptalca!"

"Dün, belki de bu kaprisi bir çılgınlık olarak değerlendirebilirdin; ama
bugün," dedi Adrienne, kelimenin üzerine büyük bir vurgu yaparak ve M. de Montbron'a anlamlı bir tavırla bakarak, "bugün, bunun neredeyse bir görev olduğunu anlamalısın."

"Evet, seni anlıyorum, iyi ve asil yürekli!" dedi kont, duyguyla; Mdlle. de
Cardoville'in Djalma'ya olan aşkından haberi olmayan Leydi de Morinval ise kont ve genç hanıma hem şaşkınlıkla hem de merakla baktı.

M. de Montbron, arabadan eğilerek kollarını çocuğa doğru uzattı ve ona şöyle dedi: "Ellerini bana ver, küçük kız."

Çok şaşırmış olmasına rağmen, çocuk mekanik bir şekilde itaat etti ve iki küçük
kolunu uzattı; sonra kont onu bileklerinden tuttu ve
hafifçe yerden kaldırdı, ki bunu daha kolay yaptı, çünkü katliam
çok alçaktı ve ilerlemesi kesinlikle hızlı değildi. Çocuk, korkmuş olmaktan
daha çok
şaşkındı, tek kelime etmedi. Adrienne ve Leydi de Morinval, onun aralarına
çömelmesi için yer açtılar ve küçük kız kısa
bir süre sonra iki genç kadının şallarının altına
saklandı. Bütün bunlar
o kadar hızlı bir şekilde yapıldı ki, yan yollardan geçen birkaç kişi tarafından
zor fark edildi.

"Şimdi, sevgili kont," dedi Adrienne, zevkten ışıldayarak, "avımızla
hemen kaçalım."

M. de Montbron yarı doğruldu ve postacılara seslendi. "Eve!" ve dört at hemen hızlı ve düzenli bir tırısa başladı.

"Bu mutluluk günü artık kutsanmış görünüyor ve lüksüm mazur görülüyor," diye düşündü Adrienne; "O zavallı Anne Grubuyla tekrar görüşene kadar ve
bu günden itibaren onu bulmak için her türlü çabayı göstereceğim,
en azından yeri tamamen boş kalmayacak."

Hayatta sık sık garip tesadüfler olur.
Bu kambur düşüncesi Adrienne'in aklından geçtiği anda, bir kalabalık yan yollardan birinde toplanmıştı ve diğer kişiler de kısa süre sonra gruba katılmak için
koştular.

"Bak, amca!" dedi Leydi de Morinval; "orada kaç kişi toplanmış.
Ne olabilir? Durup, sormak için birini gönderelim mi?"

"Üzgünüm canım, ama merakın giderilemez," dedi kont, saatini çıkararak; "saat yakında altı olacak ve
vahşi hayvanların
gösterimi sekizde başlayacak. Eve gidip yemek yemek için ancak zamanımız olacak. Bu senin fikrin değil mi, canım çocuğum?" dedi Adrienne'e.

"Ya senin fikrin, Julia?" dedi Mdlle. de Cardoville markize. "Elbette!" diye cevapladı arkadaşı.

"Ben daha az gecikmeye meyilliyim," diye devam etti kont, "sizi Porte-Saint-Martin'e götürdüğümde, Lord Campbell'a oy vermek için kulübüme yarım saat gitmek zorunda kalacağım."

"O zaman, Adrienne ve ben oyunda yalnız mı kalacağız, amca?"

"Sanırım kocanız sizinle gelecek."

"Doğru, sevgili amca; ama bu yüzden bizi tamamen terk etmeyin."

"Kesinlikle terk etmeyeceğim: çünkü sizin gibi ben de bu korkunç hayvanları ve eşsiz aslan terbiyecisi ünlü Morok'u görmek için meraklıyım."

Birkaç dakika sonra, Mdlle. de Cardoville'in arabası Champs Elysees'den ayrıldı, küçük kızı da beraberinde taşıdı ve rotasını Rue d'Anjou'ya doğru çevirdi. Parlak at arabası sahneden kaybolurken, daha önce bahsettiğimiz kalabalık, Champs-Elysees'deki büyük ağaçlardan birinin etrafında büyük ölçüde arttı ve gruplar arasında acıma ifadeleri duyuldu. Bir aylak, kalabalığın eteklerindeki genç bir adama yaklaştı ve ona şöyle dedi: "Sorun nedir, efendim?"

"Yorgunluktan düşen zavallı bir genç kız, bir kambur olduğunu duydum."

"Bir kambur! Hepsi bu mu? Her zaman yeterince kambur olacak," dedi aylak, kaba bir kahkahayla.

"Kambur olsun ya da olmasın, açlıktan ölürse," diye cevapladı genç adam, öfkesini zar zor bastırarak, "daha az üzücü olmayacak ve gerçekten gülünecek bir şey yok, efendim."

"Açlıktan öl! Öf!" dedi aylak, omuzlarını silkerek. "Açlıktan ölenler
sadece tembel serserilerdir. Ve bu
onlara hak ettiklerini verir."

"Bahse girerim efendim, asla ölmeyeceğiniz bir ölüm vardır," diye bağırdı genç adam, aylak adamın acımasız küstahlığına öfkelenerek.

"Ne demek istiyorsunuz?" diye cevapladı diğeri, kibirli bir şekilde.

"Yani efendim, kalbinizin sizi öldürmesi pek olası değil."

"Efendim!" diye bağırdı aylak öfkeli bir tonda.

"Eh! Ne, efendim?" diye cevapladı genç adam, yüzüne bakarak.

"Hiçbir şey," dedi aylak, aniden topuklarının üzerinde dönerek ve homurdanarak,
üzerinde devasa bir arma ve bir baron arması olan
turuncu renkli bir kabriyoleye doğru ağır ağır yürürken.

Yeşil üniformalı, gülünç bir şekilde altınla işlenmiş bir hizmetçi, atın yanında duruyordu ve efendisini fark etmedi.

"Sinek mi yakalıyorsun, aptal?" dedi ikincisi, bastonuyla onu iterek. Uşak şaşkınlıkla döndü. "Efendim," dedi.

"Bana Monsieur le Baron demeyi asla öğrenemeyecek misin, serseri?" diye bağırdı efendisi öfkeyle - "Hemen kapıyı aç!"

Tembel, imalatçı baron, borsacı Baron Tripeaud'du.
Zavallı kambur, Mdlle. de Cardoville'e giderken açlıktan ve yorgunluktan düşmüş olan Mother Bunch'tı. Talihsiz yaratık, gönüllü sürgün olduğu o eve dönerek, çok korktuğu alay konusu olma utancıyla yüzleşme cesaretini bulmuştu;
ama bu sefer kendisi için değil, kız kardeşi Cephyse içindi - önceki gün Paris'e dönen ve Anne Bunch'un Adrienne aracılığıyla en korkunç kaderden kurtarmaya çalıştığı Baküs Kraliçesi.

Bu farklı sahnelerden iki saat sonra, muazzam bir kalabalık, Java'nın Ölüm adlı ünlü kara panteri ile sahte bir dövüş yapmak üzere olan Morok'un egzersizlerine tanıklık etmek için Porte-Saint-Martin'in kapılarını tıkadı.
Adrienne, Lord ve Leydi de Morinval eşliğinde, şimdi tiyatronun girişindeki bir arabadan indi. Akşam saatlerinde, kulübünde geçerken bıraktıkları M. de Montbron da onlara katılacaktı.

BÖLÜM XII.
SAHNE ARKASI.

Porte-Saint-Martin'in büyük tiyatrosu sabırsız bir kalabalıkla
dolmuştu. Tüm Paris, Morok'un sergisine hevesli ve yakıcı bir merakla
acele etmişti. Aslan terbiyecisinin
dinsel süs eşyalarına olan küçük zevkini tamamen terk ettiğini söylemeye gerek yok, ki bunu Leipsic'teki White Falcon Inn'de
başarıyla sürdürmüştü. Dahası, Morok'un ani dönüşümünün şaşırtıcı etkilerinin en sıra dışı
resimlerde gösterildiği sayısız simge vardı: Daha önce Paris'te satılmayan eski süs eşyaları. Morok, kendisine ödünç verilen aktör odalarından birinde giyinmeyi neredeyse bitirmişti. Zırhlı bir ceketin, yastık kılıflarının ve pirinçten yapılmış giysilerin üzerine, ayak bileklerine geniş yaldızlı pirinç halkalarla tutturulmuş bol bir kırmızı pantolon giymişti. Kırmızı ve altın işlemeli siyah kumaştan uzun kaftanı, beline ve bileğine diğer büyük yaldızlı metal halkalarla bağlanmıştı. Bu kasvetli kostüm ona daha da vahşi bir görünüm kazandırıyordu. Gür ve kızıl sakalı göğsüne kadar iniyordu ve uzun bir beyaz muslin parçası kızıl başının etrafına sarılmıştı. Almanya'da dindar bir misyoner ve Paris'te bir aktör olan Morok, işverenleri Cizvitler kadar koşullara nasıl uyum sağlayacağını biliyordu.

Odanın bir köşesinde oturan ve bir tür aptalca hayranlıkla düşünen Jacques Rennepont, daha çok "Sleepinbuff" (günlerini paçavralar içinde bitirme olasılığından veya giyimde büyük özene karşı olan mevcut antipatisinden dolayı) olarak biliniyordu. Hardy'nin fabrikasının yangında yok olduğu günden beri Jacques, Morok'u terk etmemiş, geceleri aşırılıklar içinde geçirmişti ve bu, aslan terbiyecisinin demirden yapısına hiçbir zararlı etki yapmamıştı. Diğerinin yüz hatlarında ise tam tersine büyük bir değişiklik fark ediliyordu; çukur yanakları, mermer gibi solgun, gözleri, sırayla
donuk ve ağır, ya da korkunç bir ateşle parıldayan, sefahatin tahribatını ele veriyordu, kavrulmuş dudakları neredeyse sürekli olarak acı ve alaycı bir
tebessümle kıvrılıyordu. Bir zamanlar neşeli ve kanlı olan ruhu, hala alışılmış sarhoşluğun
serseri etkisine karşı mücadele ediyordu. Çalışmaya
uygun olmayan, artık kaba zevklerden vazgeçemeyen Jacques, hala sahip olduğu birkaç erdemli dürtüyü şarapta boğmaya çalıştı ve o kadar
düşük bir seviyeye gelmişti ki, Morok'un ona teklif ettiği büyük şehvetli tatmin
yardımını utanmadan kabul etti, orjilerinin tüm masraflarını ödedi, ama ona asla para vermedi, böylece tamamen ona bağımlı
olabilirdi. Jacques, Morok'a bir süre şaşkınlıkla baktıktan sonra, ona tanıdık bir tonda şöyle dedi: "Eh, seninki ünlü bir meslek; övünebilirsin, şu anda, tüm dünyada senin gibi iki adam yok
Bu gurur verici. Bu güzel meslekte kalmaman üzücü."

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, komplo nasıl devam ediyor, kimin şerefine beni gece gündüz devam ettiriyorsun?"

"Çalışıyor, ama zamanı henüz gelmedi; bu yüzden seni büyük güne kadar
her zaman elimde bulundurmak istiyorum. Şikayet mi ediyorsun?"

"Asma, hayır!" dedi Jacques. "Ne yapabilirdim?
Bornozla yanmış haldeyken, çalışmak istesem bile, artık bunu yapacak gücüm yok.
Senin gibi
bir mermer başım ve demir bir vücudum yok; ama
kendimi barutla 
ufalamak, başka bir şey yerine, benim için yeterli olacak;
şimdilik sadece o işe uygunum--ve sonra, düşüncelerimi uzaklaştıracak."

"Ah, ne tür?"

"Biliyorsun ki, düşündüğümde, sadece bir şeyi düşünürüm," dedi Jacques,
kasvetli bir şekilde.

"Baküs kraliçesi mi?--hâlâ mı?" dedi Morok, küçümseyici bir tonda.

"Hâlâ mı! Daha doğrusu: Onu artık düşünmediğimde, ölmüş olacağım--ya da
aptal. Şeytan!"

"Sen hiç bu kadar iyi veya daha zeki olmamıştın, aptal!" diye cevapladı Morok,
türbanını takarak. Konuşma burada kesildi. Morok'un yardımcısı aceleyle içeri girdi.

Bu Herkül'ün devasa formu genişlemişti. Alcides gibi giyinmişti; kalın damarlarla
çizilmiş devasa uzuvları, kırmızı bir donun güçlü bir kontrast oluşturduğu, ten rengi, dar bir giysiyle kaplıydı.

"Neden fırtına gibi içeri dalıyorsunuz, Goliath?" dedi Morok.

"Evde güzel bir fırtına var; sabırsızlanmaya başlıyorlar ve deliler gibi bağırıyorlar. Ama hepsi bu kadar olsaydı!"

"Peki, başka ne?"

"Ölüm bu akşam oynayamayacak."

Morok hızla döndü. Rahatsız görünüyordu. "Neden?" diye haykırdı.

"Onu az önce gördüm! Kafesinin dibinde çömelmiş;
kulakları kafasına o kadar yakın ki, sanki kesilmiş gibi görünüyor. Bunun ne anlama geldiğini
biliyorsun."

"Hepsi bu mu?" dedi Morok, başlığını tamamlamak için cama dönerek.

"Yeterince; yırtılma nöbetlerinden birinde. Almanya'daki o geceden beri, o beyaz atı parçaladığından beri,
bu kadar vahşi göründüğünü görmemiştim! Gözleri yanan mumlar gibi parlıyor."

"O zaman güzel tasması takmış olmalı," dedi Morok sessizce.

"Güzel tasması mı?"

"Evet; yaylı yakası."

"Ve ben de hizmetçi olmalıyım," dedi dev. "İlgilenilecek güzel bir tuvalet!"

"Dilini tut!"

"Hepsi bu değil--" diye devam etti Goliath tereddüt ederek.

"Daha ne?"

"Hemen anlatsam iyi olur."

"Konuşacak mısın?"

"Eh! O burada."

"Kim, aptal hayvan?"

"İngiliz!"

Morok irkildi; kolları güçsüzce yanlarına düştü. Jacques, aslan terbiyecisinin solgunluğu ve sıkıntılı yüzüyle
çarpıldı.

"İngiliz!--Onu gördün mü?" diye bağırdı Morok, Goliath'a dönerek.
"Kesinlikle emin misin?"

"Kesinlikle eminim. Perdedeki gözetleme deliğinden bakıyordum;
onu sahne kutularından birinde gördüm--her şeyi yakından görmek istiyor; sivri alnı, büyük burnu ve patlak gözleriyle kolayca tanınabilir."

Morok tekrar ürperdi; genellikle sert ve hareketsizdi, giderek daha fazla
tedirgin ve o kadar telaşlı görünüyordu ki, Jacques ona şöyle dedi: "Bu
İngiliz kimdir?"

"Strasburg'dan beri beni takip etti, orada benimle karşılaştı," dedi
Morok, gözle görülür bir üzüntüyle. "Benim yaptığım gibi, kendi atlarıyla kısa mesafeler kat etti; sergilerimden birini
kaçırmamak için benim durduğum yerde durdu. Ama Paris'e varmamdan iki gün önce beni terk etti - ondan kurtulduğumu sanıyordum," dedi Morok iç çekerek.

"Ondan kurtulmak! - nasıl konuşuyorsun!" diye cevapladı Jacques, şaşırarak; "çok iyi bir müşteri, çok hayran!"

"Evet!" dedi Morok, giderek daha fazla tedirginleşerek; "bu alçak, gösterilerimden birinde, onun huzurunda
yutulacağıma dair muazzam bir miktar bahse girdi: bahsini kazanmayı umuyor - bu yüzden beni takip ediyor."

Sleepinbuff, John Bull'un fikrini o kadar eğlenceli ve eksantrik buldu ki, çok uzun bir
zamandan beri ilk kez, içten bir kahkaha
attı. Öfkeden solgunlaşmış Morok, ona doğru öyle tehditkar bir tavırla koştu ki, Goliath araya girmek zorunda kaldı.

"Gel, gel," dedi Jacques, "öfkelenme; eğer ciddiyse, bir daha
gülmeyeceğim."

Morok sakinleşti ve Sleepinbuff'a kısık bir sesle şöyle dedi: "Beni
korkak mı sanıyorsun?"

"Hayır, Tanrı aşkına!"

"Eh! Ve yine de bu İngiliz, o grotesk suratıyla, beni
herhangi bir kaplandan veya panterimden daha çok korkutuyor!"

"Sen öyle diyorsun ve ben de buna inanıyorum," diye cevapladı Jacques; "ama bu adamın varlığının seni
neden korkuttuğunu anlayamıyorum."

"Ama düşün, aptal herif!" diye haykırdı Morok, "eylemlerim ve bakışlarımla boyunduruk altında tuttuğum vahşi hayvanın en ufak hareketini bile aralıksız izlemek zorundayken, orada iki gözün olduğunu bilmekte korkunç bir şey var -- her zaman orada -- sabit -- en ufak bir zihin eksikliğinin beni hayvanlar tarafından parçalanmaya
göstermesini beklemek."

"Şimdi anlıyorum," dedi Jacques, sırayla titreyerek. "Bu
korkunç."

"Evet; bir kereliğine, bu lanet İngiliz'i göremesem bile,
sanırım iki yuvarlak gözü, sabit ve kocaman açık, her zaman önümde. Kaplanım Cain bir keresinde kolumu neredeyse parçalayacaktı, o sırada dikkatim bu İngiliz tarafından
çekildi, şeytan onu aldı! Kan ve gök gürültüsü!" diye haykırdı
Morok: "Bu adam benim için ölümcül olacak." Ve Morok odada büyük bir
tedirginlikle volta atıyordu.

"Ayrıca, Ölüm kulaklarını kafatasına yakın tutuyor," dedi Goliath,
vahşice. "Eğer ısrar edersen--aklını başına al, sana söylüyorum--İngiliz bu akşam
bahsini kazanacak. "

"Git buradan, hayvan herif! - kafamı şu
kötü kehanetlerinle yorma," diye haykırdı Morok: "Git ve Ölüm'ün tasmasını hazırla."

"Herkes kendi zevkine göre; panterin seni tatmasını istiyorsun," dedi dev, bu şakadan sonra ağır ağır uzaklaşarak.

"Ama bu korkuları hissediyorsan," dedi Jacques, "neden panterin hasta olduğunu söylemiyorsun?"

Morok omuzlarını silkti ve bir tür ateşli
vahşetle cevap verdi, "Hiç şerefini, hayatını bir karta
bahse giren kumarbazın vahşi zevkini duydun mu? Eh! Ben de - hayatımın tehlikede olduğu bu günlük
sergilerde - kalabalık bir topluluğun önünde ölüme meydan okumakta vahşi, vahşi bir zevk buluyorum, cüretkarlığım karşısında ürperiyor ve dehşete düşüyorum. Evet, bu İngiliz'in bana verdiği korkuya rağmen, kendime rağmen, nefret ettiğim ve beni yine de esir alan korkunç bir heyecan buluyorum."

Bu sırada sahne yöneticisi odaya girdi ve hayvan terbiyecisini böldü. "İşaret verebilir miyiz, M. Morok?" dedi sahne yöneticisi.
"Uvertür on dakikadan fazla sürmeyecek."

"Hazırım," dedi Morok.

"Polis müfettişi az önce, ön plandaki mağaranın sonunda, panterin çift zincirinin ve sahnenin zeminine perçinlenmiş demir halkanın tekrar incelenmesi emrini verdi; ve
her şeyin oldukça güvenli olduğu bildirildi."

"Evet--güvenli--ben hariç," diye mırıldandı hayvan terbiyecisi.

"Peki, M. Morok, işaret verilebilir mi?"

"İşaret verilebilir--verilebilir," diye yanıtladı Morok. Ve müdür dışarı çıktı.

BÖLÜM XIII.

PERDEYLE YUKARI.

Sahnenin arkasında her zamanki çan ciddiyetle çaldı, uvertür
başladı ve gerçeği söylemek gerekirse, buna pek dikkat edilmedi.
Tiyatronun içi çok canlı bir görüntü sunuyordu.
Salonun solunda, diğeri seyircilerin sağında olmak üzere, iki sahne locasının dışında, her koltuk doluydu. Her zamanki gibi, gösterinin garip vahşiliğinden etkilenen çok sayıda çok şık kadın localara doluştu. Tezgahlar, sabahleyin atlarını
yürüten genç adamlarla doluydu. Champs-Elysees. Bir tezgahtan diğerine geçen gözlemler,
onların konuşmaları hakkında bir fikir verecektir.

"Biliyor musun, canım oğlum, Racine'in Athalia'sını izlemek için
bu kadar kalabalık veya şık bir izleyici kitlesi olmazdı?"

"Kuşkusuz. Bir oyuncunun dilenci gibi uluması, aslanın kükremesiyle
karşılaştırıldığında nedir ki?"

"Yetkililerin bu Morok'un panterini sahnenin köşesindeki bir demir halkaya zincirle bağlamasına nasıl izin verdiğini anlayamıyorum. Zincir kırılırsa?"

"Kırık zincirlerden bahsetmişken--küçük Mme. de Blinville var, kaplan değil. Onu karşıdaki ikinci katta görüyor musun?"

"Dediğin gibi, evlilik zincirini kırmış olması ona çok yakışıyor;
bu sezon çok iyi görünüyor."

"Ah! İşte güzel Düşes de Saint-Prix; bütün dünya burada
bu gece--kendimizden bahsetmiyorum."

"Bu normal bir opera gecesi--ne şenlikli bir sahne!"

"Eh, sonuçta, insanlar kendilerini eğlendirmekte iyi ederler, belki de uzun
olmaz."

"Neden?"

"Ya kolera Paris'e gelirse?"

"Ah! saçmalık!"

"Koleraya inanıyor musun?"

"Elbette inanıyorum! Kuzeyden geliyor, bastonunu kolunun altında taşıyor."

"Şeytan onu yola çıkarsın! Yeşil yüzünü burada görmemize izin verme."

"Londra'da olduğunu söylüyorlar."

"Ona keyifli bir yolculuk."

"Gel, başka bir şeyden konuşalım; eğer istersen bu bir zayıflık olabilir,
ama ben buna sıkıcı bir konu diyorum."

"Sana inanıyorum."

"Ah! beyler--yanılmıyorum--hayır--o o!"

"Kim o zaman?"

"Mdlle. de Cardoville! Morinval ve karısıyla sahneye geliyor.
Tam bir canlanma: bu sabah Champs-Elysees'de; akşam burada."

"İnan, haklısın! Mdlle. de Cardoville."

"Aman Tanrım! Ne kadar da güzel!"

"Gözlüğünü bana ver."

"Peki, sen onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Harika--göz kamaştırıcı. "

"Ve güzelliğine ek olarak, tükenmez bir zekâ akışı, yılda üç
yüz bin frank, yüksek sosyete, on sekiz yaşında,
ve--hava kadar özgür."

"Evet, yani, eğer onu memnun ederse, yarın--ya da bugün--en mutlu adam olabilirim."

"İnsanın aklını çelmeye yeter."

"Bana, onun malikanesi Rue d'Anjou'nun büyülü bir saraya benzediği söylendi;
Binbir Gece Masalları'na layık bir banyo ve yatak odası hakkında çok şey söylendi."

"Ve hava kadar özgür--ben buna geri dönüyorum."

"Ah! Eğer onun yerinde olsaydım!"

"Benim hafifliğim oldukça şok edici olurdu."

"Ah! beyler, ilk sevilen ne kadar mutlu bir adam olacak!"

"Öyleyse, onun birçok sevgilisi olacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Hava kadar özgür olduğu için--"

"Tüm loca dolu, Mdlle. de Cardoville'in oturduğu locanın karşısındaki sahne loca hariç. O locanın sakinleri mutlu!"

"İngiliz büyükelçisinin hanımını elbise çemberinde gördünüz mü?"

"Ve Prenses d'Alvimar--ne kadar büyük bir buket!"

"O buket buketinin adını bilmek isterdim."

"Oh!--Germigny."

"Aslanlar ve kaplanlar için ne kadar da gurur verici, böyle şık bir izleyici kitlesini çekmek."

"Beyler, tüm kadınların Mdlle. de Cardoville'e nasıl gözlük taktığını fark ettiniz mi?"

"Sansa neden oluyor."

"Kendini göstermekte haklı; onu deli olarak gösterdiler."

"Oh! beyler, ne büyük bir phiz!"

"Nerede--nerede?"

"Orada--Mdlle. de Cardoville'in altındaki omnibus kutusunda."

"Bu bir Nuremberg fındıkkıranı."

"Bir orangutan!"

"Hiç böyle yuvarlak, dik dik bakan gözler gördünüz mü?"

"Ve burun!"

"Ve alın!"

"Bu bir karikatür."

"Düzen, düzen! perde açılıyor."

Ve aslında perde açıldı.
Sonrakilerin net bir şekilde anlaşılması için biraz açıklama gerekiyor. Seyircilerin solundaki alt sahne bölümünde, tribünlerdeki genç adamların bahsettiği birkaç kişi vardı. Omnibus bölümünde, varlığı Morok'a çok fazla korku
veren eksantrik ve görkemli bahisçi olan İngiliz oturuyordu.

Kutudaki karanlık arka plandan
sıyrılan, hem grotesk hem de korkutucu olan o yüzü layıkıyla tarif etmek için Hoffman'ın nadir ve fantastik dehasına ihtiyaç duyulacaktı.
Bu İngiliz yaklaşık elli yaşındaydı; alnı oldukça kel ve konik bir şekle sahipti; bu alnın altında, parantez işaretleri gibi kaşlarla taçlandırılmış, büyük, yeşil gözler parlıyordu; oldukça yuvarlak ve dik dik bakıyorlardı ve kancalı bir burna çok yakın, son derece keskin ve belirgindi; eski moda fındık kırıcılarındaki gibi bir çene Geniş ve bol beyaz bir kravatla yarı gizli,
yuvarlak köşeli gömlek yakası kadar sert kolalı, neredeyse kulaklarına değiyordu. Yüz aşırı derecede ince ve kemikliydi, ancak
ten rengi mora yakın koyu renkliydi, bu da göz bebeklerinin parlak yeşilini ve gözlerin diğer kısmının beyazını daha da belirgin hale getiriyordu. Çok geniş olan ağız, bazen duyulmayacak şekilde bir İskoç dansının melodisini ıslıklıyordu (her zaman aynı melodi), bazen de alaycı bir
sürümle hafifçe kıvrılıyordu. İngiliz, son derece özenli giyinmişti; pirinç düğmeli mavi ceketi, bol kravatı kadar beyaz, bembeyaz, bembeyaz, bembeyaz, bembeyaz yeleğini gösteriyordu; gömleği iki muhteşem yakut çiviyle tutturulmuştu ve soylu elleri özenle oğlak eldivenliydi.

Bu adamı her tasvire çeken eksantrik ve zalim arzuyu bilen herkes için, grotesk yüzü heyecan verici bir alay konusu olmak yerine neredeyse korkunç hale geldi; ve Morok'un aslan terbiyecisinin ölümünü (ne korkunç bir ölüm!) sarsılmaz bir güvenle bekler gibi görünen o büyük, dik dik bakan yuvarlak gözleri gördüğünde yaşadığı korkuyu anlamak kolaydı. İngiliz'in karanlık kutusunun üstünde, zarif bir kontrast oluşturan Morinvals ve Mdlle. de Cardoville oturuyordu. İkincisi sahneye en yakın yere yerleştirilmişti. Başı açıktı ve göğsünde en iyi Doğu incilerinden bir broşla süslenmiş gök mavisi Çin krepinden bir elbise giyiyordu - başka bir şey değildi; ancak
Adrienne, bu şekilde giyinmiş halde, büyüleyiciydi. Elinde, Hindistan'ın en nadir çiçeklerinden oluşan devasa bir buket tutuyordu: stephanotis ve gardenya, çiçeklerinin ölü beyazını mor ebegümeci ve Java nergisleriyle karıştırıyordu.

Kulübenin karşı tarafında oturan Madam de Morinval, eşit zevk ve sadelikle giyinmişti; zarif görünümlü, sarışın ve çok yakışıklı genç bir adam olan Morinval, iki hanımın arkasındaydı. M. de Montbron'un her an gelmesi bekleniyordu. Okuyucu, Adrienne'in karşısındaki seyircilerin sağındaki sahne kulübesinin o zamana kadar oldukça boş kaldığını
hatırlamaktan mutluluk duyacaktır. Sahne, Hindistan'ın devasa ormanlarından birini temsil ediyordu. Arka planda, dik kayaların engebeli kütleleri arasında, spiral veya yayılan biçimlerde yükselen uzun egzotik ağaçlar, burada ve orada tropikal bir gökyüzünün anlık görüntüleriyle. Yan sahneler, kayalarla serpiştirilmiş ağaç tutamları oluşturuyordu; ve Adrienne'in kutusunun hemen altında olan tarafta, sanki doğanın bir sarsıntısıyla bir araya getirilmiş gibi, etrafına büyük granit blokları yığılmış, derin ve kasvetli bir mağaranın düzensiz girişi belirdi. Vahşi ve vahşi bir ihtişamla dolu olan bu manzara, illüzyonu mümkün olduğunca tamamlamak için harika bir şekilde "inşa edilmişti"; ayak ışıklar alçaltılmış ve mor bir gölgeyle kaplanarak, bu manzaranın üzerine bastırılmış kırmızımsı bir ışık yayılmıştı; bu da bütünün kasvetli ve ürkütücü etkisini artırıyordu. Adrienne, yanakları hafifçe kızarmış, gözleri ışıl ışıl ve kalbi küt küt atarak kutudan öne doğru eğilmiş, bu sahnede Djalma'nın cömertliğini ve cesaretini öven gezginin anlattığı ıssız ormanı izlemeye çalıştı, zavallı siyah bir kölenin hayatını kurtarmak için vahşi bir kaplanın üzerine atlamıştı. Şans anılarıyla gerçekten de harika bir şekilde örtüşüyordu. Manzaranın tefekkürüne ve kalbinde uyandırdığı düşüncelere dalmışken, evde olup bitenlere hiç dikkat etmiyordu. Yine de karşıdaki sahne kutusunda merak uyandıracak bir şey oluyordu. Bu kutunun kapısı açıldı. Yaklaşık kırk yaşında, sarı tenli bir adam içeri girdi; Doğu Hindistan modasına uygun şekilde giyinmişti, beline yeşil bir kuşakla bağlanmış uzun bir turuncu ipek cübbe ve küçük beyaz bir sarık takmıştı. Kutunun önüne iki sandalye koydu; ve, evin etrafına bir an baktıktan sonra, irkildi, siyah gözleri parladı ve hızla dışarı çıktı. O adam Faringhea'ydı. Onun
görüntüsü tiyatroda şaşkınlık ve merak uyandırdı; seyircilerin çoğunluğu, Adrienne gibi, pitoresk bir sahnenin tefekkürüne dalmak için binlerce nedene sahip değildi. Halkın dikkati, Faringhea'nın az önce çıktığı kutuyu, yine Doğu tarzında giyinmiş, beyaz Kaşmirden uzun bir cüppe ve uçuşan kollu, başında altın çizgili kırmızı bir sarık ve buna uygun, içinde değerli taşlarla parıldayan uzun bir hançer bulunan bir kuşakla, nadir güzellikte bir genç tarafından içeri alındığını gördüklerinde daha da arttı. Bu genç adam Prens Djalma'ydı. Bir an kapıda dikildi ve insanlarla dolu devasa tiyatroya kayıtsız bir bakış attı; sonra, görkemli ve sakin bir tavırla öne çıkan prens, umursamaz bir şekilde sandalyelerden birine oturdu ve birkaç dakika sonra başını girişe doğru çevirerek, şüphesiz beklediği
bir kişiyi göremediği için şaşırmış gibi göründü. Bu kişi sonunda belirdi; kasa görevlisi pelerinini çıkarmasına yardım ediyordu. O, gösterişten çok zevkle giyinmiş, beyaz ipekten, geniş kiraz rengi çizgili, ultra şık bir şekilde düşük ve kısa kollu bir elbise giymiş, çekici, sarışın bir kızdı; açık saçlarının her iki tarafına kiraz rengi kurdeleden büyük bir fiyonk yerleştirilmişti ve dünyadaki en
güzel, en canlı, en inatçı küçük yüzü ortaya çıkarıyordu.

Bu, Rose-Pompon'du. Güzel kolları kısmen uzun beyaz eldivenlerle örtülüydü ve gülünç bir şekilde bileziklerle doluydu: elinde kocaman bir gül buketi taşıyordu.

Djalma'nın sakin tavrını taklit etmekten uzak olan Rose-Pompon, kutuya
atladı, sandalyeleri gürültüyle hareket ettirdi ve güzel elbisesini sergilemek için bir süre koltuğunda kıpırdandı; sonra, parlak topluluğun varlığından en ufak bir şekilde korkmadan, biraz cilveli bir tavırla buketini Djalma'ya doğru tuttu, koklasın diye,
ve sonunda koltuğuna yerleşmiş gibi göründü. Faringhea içeri girdi,
kutunun kapısını kapattı ve prensin arkasına oturdu.
Hâlâ Hint ormanlarının tefekkürüne dalmış ve
kendi tatlı düşüncelerine dalmış olan Adrienne, yeni gelenleri fark etmemişti.
Başını tamamen sahneye doğru çevirdiği ve Djalma, şu an için, profilini bile göremediği için, o da, kendi tarafında, Mdlle. de Cardoville'i tanımamıştı.

BÖLÜM XIV.

ÖLÜM.

Morok'un kara panterle mücadelesinin tanıtıldığı pandomim açılışı o kadar anlamsızdı ki, seyircilerin çoğunluğu buna hiç dikkat etmedi ve tüm ilgilerini aslan terbiyecisinin ortaya çıkacağı sahneye sakladı. Halkın bu kayıtsızlığı, Faringhea ve Djalma'nın gelişiyle tiyatroda uyandırılan merakı açıklıyor. Bu merak, (bugünlerde, alışılmadık yabancıların halk arasında göründüğü gibi) kalabalığın arasında hafif bir mırıldanma ve genel bir hareketle kendini gösteriyordu. Rose-Pompon'un, böyle bir tiyatro için çok gülünç bir tarzda, kendine özgü dik dik bakan elbisesine rağmen her zaman büyüleyici olan canlı, güzel yüzü ve ona eşlik eden yakışıklı Hintliye karşı hafif ve samimi tavrı, genel şaşkınlığı artırıyor ve canlandırıyordu; çünkü, bu anda,
Rose-Pompon, çekinmeden cilveli bir cilve hareketine boyun eğerek,
daha önce belirttiğimiz gibi, büyük gül buketini
Djalma'ya kaldırmıştı. Fakat prens, ülkesini hatırlatan manzarayı görünce,
bu güzel kışkırtmaya karşı duyarlı görünmek yerine,
bir rüyadaymış gibi, gözleri sahneye dikilmiş bir şekilde birkaç dakika kaldı.
Sonra Rose-Pompon buketiyle kutunun önünde tempo tutmaya başladı,
güzel omuzlarının biraz fazla belirgin hareketi, bu sadık dansçının hızlı yaşam danslarını düşündüğünü gösteriyordu, orkestra daha canlı bir ezgi çalıyordu.

Faringhea, Djalma ve Rose-Pompon'un yeni yerlerini aldıkları kutunun tam karşısına yerleştirilen Lady Morinval, bu iki şahsiyetin ve özellikle Rose-Pompon'un eksantrik cilvelerinin gelişini hemen fark etti. Hemen, genç markiz, hala tarifsiz anılara dalmış olan Mdlle. de Cardoville'e doğru eğilerek, gülerek ona şöyle dedi: "Canım, performansın en eğlenceli kısmı
sahnede değil. Tam karşısına bak."

"Tam karşısına mı?" diye mekanik bir şekilde tekrarladı Adrienne: ve şaşkınlıkla
Lady Morinval'e dönerek, işaret ettiği yöne baktı.

Baktı--ne gördü?--Djalma, genç bir kadının yanında oturuyordu, kadın, buketinin kokusunu onun koku alma duyusuna sunuyordu. Şaşkın, neredeyse tam kalbine, sanki elektrik şokuyla, hızlı, keskin ve acı verici bir şekilde vurulmuş gibi, Adrienne ölümcül bir şekilde solgunlaştı.
İçgüdüsel olarak, bir saniyeliğine gözlerini kapattı, görmemek için--erkekler bir kez vurmuş olan hançeri savuşturmaya çalışırken, bir kez vurmuş olan hançer tekrar vurmakla tehdit ediyordu. Sonra aniden, bu keder duygusuna
hem sevgisine hem de yaralı gururuna
korkunç gelen bir düşünce eşlik etti. "Djalma bu kadınla birlikte, ama mektubumu almış olmalı," dedi kendi kendine, "kendisini bekleyen mutluluktan haberdar edildi."

Böylesine acımasız bir hakaret fikri karşısında, Adrienne'in solgunluğunun yerini utanç ve öfke dolu bir kızarma aldı, bu üzücü gerçeklik karşısında ezilen Adrienne kendi kendine şöyle dedi: "Rodin beni aldatmadı."

Bir anda işkence edebilecek, sizi bir dakika içinde öldürebilecek bazı duyguların şimşek gibi hızını resmetme fikrinden vazgeçiyoruz. Böylece Adrienne en parlak mutluluktan en yürek parçalayıcı kederin uçurumunun en derinlerine, bir saniyeden daha kısa bir sürede fırlatıldı; bir saniye bile geçmeden Leydi Morinval'e şöyle cevap verdi: "Peki, bize karşı bu kadar ilginç olan ne var, sevgili Julia?"

Bu kaçamak soru Adrienne'e kendine gelmesi için zaman verdi.
Neyse ki yanaklarını neredeyse tamamen gizleyen kalın saç kıvrımları sayesinde, solgunluktan kızarıklığa ani ve hızlı değişimler Leydi Morinval'in gözünden kaçtı ve o neşeyle şöyle cevap verdi: "Ne, canım,
tam karşımızdaki kutuya giren şu Doğu Hintlileri görmüyor musun? Orada, hemen önümüzde!"

"Evet, onları görüyorum; ama sonra ne olacak?" diye cevapladı Adrienne kararlı bir tonla.

"Ve dikkat çekici bir şey görmüyor musunuz?" dedi markiz.

"Çok sert olmayın hanımlar," diye gülerek araya girdi marki; "zavallı yabancılara biraz hoşgörü göstermeliyiz.
Bizim görgü ve adetlerimizden habersizler; öyle olmasalardı,
bu kadar şüpheli bir toplulukta asla tüm Paris'in karşısına çıkmazlardı."

"Gerçekten de," dedi Adrienne, acı bir gülümsemeyle, "onların sadeliği dokunaklı; onlara acımalıyız."

"Ve ne yazık ki, kız alçak giysisine ve çıplak kollarına rağmen çok çekici," dedi markiz; "en fazla on altı veya on yedi yaşında olamaz. Ona bak, sevgili Adrienne; ne yazık!"

"Bu senin hayırsever günlerinden biri, sevgili Julia," diye cevapladı Adrienne;
"Kızılderililere acımalıyız, bu yaratığa acımalıyız ve--lütfen, başka kime acımalıyız?"

"Kırmızı ve altın sarıklı o yakışıklı Kızılderiliye acımayacağız," dedi
marki gülerek, "çünkü böyle devam ederse, kiraz renkli kurdeleli kız ona bir öpücük verecek. Sultanına nasıl eğildiğine bak."

"Çok eğlenceliler," dedi markiz, kocasının neşesini paylaşarak ve Rose-Pompom'a dürbününden bakarak; sonra yaklaşık bir dakika sonra Adrienne'e dönerek devam etti: "Bir şeyden oldukça eminim. Baş döndürücü tavırlarına rağmen, o kız Kızılderilisine çok düşkün. Çok şey ifade eden bir bakış gördüm."

"Neden bu kadar nüfuzlu, sevgili Julia?" dedi Adrienne, yumuşak bir şekilde; "o kızın kalbini okumaya ne ilgimiz var?"

"Neden, eğer padişahını seviyorsa, kesinlikle haklı," dedi markiz, sırayla dürbününden bakarak; "çünkü, hayatım boyunca, o Kızılderiliden daha yakışıklı bir adam görmedim. Sadece yan yüzünü yakalayabiliyorum, ancak profili antika bir kabartma gibi saf ve güzel. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?" diye ekledi markiz, Adrienne'e doğru eğilerek. "Elbette,
sadece bir sanat meselesi olarak, kendime bu soruyu sorma iznini
veriyorum."

"Bir sanat eseri olarak," diye cevapladı Adrienne, "kesinlikle çok güzel."

"Ama bakın!" dedi markiz; "bu küçük yaratık ne kadar da küstah!--Gerçekten bize bakıyor."

"Pekala!" dedi marki; "ve aslında elini oldukça törensiz bir şekilde sultanının omzuna koyuyor, şüphesiz ki sizin hanımlara olan hayranlığını
paylaştırmak için."

Aslında, Djalma, şimdiye kadar ülkesini hatırlatan sahnenin tefekkürüne dalmışken, Rose-Pompon'un cazibesine duyarsız kalmış ve henüz Adrienne'i fark etmemişti.

"Pekala, şimdi!" dedi Rose-Pompon, kutunun önünde telaşla dolaşırken ve Mdlle'ye bakmaya devam ederken. de Cardoville, çünkü dikkatini çeken kişi markiz değil, kendisiydi; "bu oldukça
alışılmışın dışında bir şey--kırmızı saçlı güzel bir kadın; ama o kadar tatlı bir kırmızı ki,
sahiplenilmeli. Bak, Prens Charming!"

Ve böyle derken, Djalma'nın omzuna hafifçe dokundu; bu sözlerle
irkildi, arkasını döndü ve ilk kez Mdlle. de
Cardoville'i fark etti.

Bu görüşmeye neredeyse hazırlanmış olmasına rağmen, prens bundan o kadar
şiddetli bir şekilde etkilenmişti ki, istemeden, son derece karışık bir halde ayağa kalkmak üzereydi; ama Faringhea'nın demir elinin
omzuna sertçe bastığını hissetti ve Hindostanee dilinde fısıldadığını duydu:
"Cesaret! Ve yarın o senin ayaklarının dibinde olacak."

Djalma hâlâ ayağa kalkmaya çalışırken, melez onu engellemek için ekledi:
"Az önce, kıskançlıktan solgunlaştı ve kızardı. Zayıflık yok, yoksa her şey
kaybolur!"

"Demek ki! Yine geldin, korkunç saçmalıklarını konuşuyorsun," dedi Rose
Pompon, Faringhea'ya doğru dönerek. "Her şeyden önce, bu nazik değil;
sonra da dil o kadar tuhaf ki, fındık
kırdığını sanabilir."

"Efendime senden bahsettim," dedi melez; "sana bir
sürpriz
hazırlıyor."

"Bir sürpriz mi? Ah! Bu farklı. Sadece acele et--duyuyor musun, Prens
Charming!" diye ekledi, Djalma'ya şefkatle bakarak.

"Kalbim kırılıyor," dedi Djalma, Faringhea'ya hâlâ Hindistan dilini kullanarak,
boş bir sesle.

"Ama yarın sevinç ve sevgiyle dolacak," diye cevapladı melez. "Sadece küçümsemeyle gururlu bir kadını fethedebilirsin. Yarın, sana söylüyorum, o senin ayaklarının dibinde titreyecek, şaşkın, yalvaracak!"

"Yarın, benden ölüm gibi nefret edecek!" diye cevapladı prens, kederle.

"Evet, eğer seni şimdi zayıf ve korkak görseydi. Geri çekilmek için artık çok geç; ona bak, buketi bu kızdan al ve dudaklarına götür. Anında, o kadının, ne kadar gururlu olursa olsun,
az önceki gibi solgun ve kızardığını göreceksin. O zaman bana inanacak mısın?"

Umutsuzluktan neredeyse her türlü girişimi yapmaya zorlanan ve Faringhea'nın şeytani ipuçlarıyla, istemeden de olsa büyülenen Djalma, Mdlle. de Cardoville'e bir saniye baktı; sonra, titreyen eliyle buketi Rose-Pompon'dan aldı ve tekrar Adrienne'e bakarak dudaklarına bastırdı.

Bu küstahça cesaret gösterisi üzerine, Mdlle. de Cardoville, prensin bile sarsıldığı o kadar ani ve belirgin bir sancıyı engelleyemedi.

"O senin," dedi melez ona. "Gördün mü, efendim, kıskançlıktan nasıl
titriyordu?--Sadece cesaret et! Ve o senin. O,
yakında seni arkasındaki o yakışıklı genç adama tercih edecek--çünkü o,
şimdiye kadar aşık olduğunu düşündüğü kişi."

Melez, sanki bu ifşanın prensin kalbinde uyandıracağı öfke ve nefret hareketini tahmin etmiş gibi,
aceleyle ekledi: "Sakinlik ve küçümseme! Şimdi senden nefret etme sırası onda değil mi?"

Prens kendini tuttu ve elini öfkeyle
parlayan alnına götürdü.

"Hadi bakalım! Ona ne söylüyorsun, onu bu kadar kızdıran?" Rose
Pompon, Faringhea'ya dudaklarını büzerek söyledi. Sonra, Djalma'ya dönerek, devam etti: "Gel, Prens Charming, masalda dedikleri gibi, bana
çiçeklerimi geri ver."

Tekrar alırken ekledi: "Onu öptün ve neredeyse
yiyebileceğim." Sonra, iç çekerek ve Djalma'ya tutkulu bir bakış atarak, kendi kendine
yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "O canavar Ninny Moulin beni aldatmadı. Bunların hepsi
tamamen uygun; kendimi kınayacak bir şeyim bile yok." Ve
küçük beyaz dişleriyle, sağ elinin pembe tırnağını ısırdı,
eldivenini yeni çıkarmıştı.

Adrienne'in mektubunun
prense teslim edilmediğini ve Mareşal Simon'la
kırsalda gün geçirmeye gitmediğini söylemeye gerek yok. Montbron'un Djalma'yı görmediği üç gün boyunca Faringhea, başka bir tutkuyu harekete geçirerek Mdlle. de Cardoville'i ikna edeceğine onu ikna etmişti. Djalma'nın tiyatrodaki varlığıyla ilgili olarak, Rodin hizmetçisi Florine'den metresinin akşam Porte-Saint Martin'e gideceğini öğrenmişti. Djalma onu tanımadan önce, gücünün tükendiğini hisseden Adrienne tiyatroyu bırakma noktasına gelmişti; şimdiye kadar çok yüksek bir yere koyduğu, bir kahraman ve yarı tanrı olarak gördüğü ve öyle korkunç bir umutsuzluğa düştüğünü hayal ettiği adam, en şefkatli acıma duygusuyla ona basit bir samimiyetle yazmıştı, tatlı bir umudun acısını yatıştırabileceğini söylemişti - cömert bir samimiyet ve sevgi işareti olarak, kendisini ona layık olmayan bir yaratıkla gülünç bir gösteriye dönüştürerek karşılık vermişti. Adrienne'in gururu için ne kadar da tedavi edilemez yaralar! Djalma'nın bilip bilmemesi, aşağılanmanın bir seyircisi olacağının pek bir önemi yoktu. Fakat prens tarafından tanındığını gördüğünde, prens hakareti ona bakacak kadar ileri götürdüğünde ve aynı anda, ona eşlik eden yaratığın buketini dudaklarına götürdüğünde, Adrienne asil bir öfkeyle sarıldı ve kalmaya yetecek kadar cesaret hissetti: kanıta gözlerini kapatmak yerine, saf ve ilahi aşkının acısına ve ölümüne yardım etmekte bir tür barbarca zevk buldu. Başı dik, gururlu ve parlayan gözleri, kızarmış yanağı ve kıvrık dudaklarıyla, prense küçümseyici bir kararlılıkla baktı. Sahne locasında olup bitenlerle meşgul olan markize alaycı bir gülümsemeyle şöyle dedi: "Bu iğrenç vahşi tavırlar gösterisi en azından performansın geri kalanıyla uyumlu."

"Elbette," dedi markiz; "ve sevgili amcam, belki de en eğlenceli kısmı kaybetmiş olacak."

"Montbron?" dedi Adrienne aceleyle, bastıramadığı bir acıyla;
"evet, her şeyi görmediği için pişman olacak. Onun gelişini sabırsızlıkla bekliyorum.
Büyüleyici akşamını ona borçlu değil miyim?"

Belki de Madam de Morinval, Adrienne'in aniden boğuk ve uzun bir kükremeyle dikkatini
çekmiş olsaydı ve Morok'un ortaya çıkışına giriş için tasarlanan sahnelere
o zamana kadar oldukça kayıtsız kalmış olan diğer seyircilerin de dikkatini çekmiş olsaydı, acı bir ironi ifadesini fark ederdi. Şimdi her göz içgüdüsel olarak sahnenin solunda, Mdlle. de Cardoville'in locasının hemen altında bulunan mağaraya doğru çevrilmişti; evde bir merak
tisi dolaştı. Daha derin ve daha gür ve
ilk sesten daha fazla tahriş ifade eden ikinci bir kükreme, şimdi ağzı yapay dikenlerle yarı gizlenmiş mağaradan yükseldi,
kolayca bir kenara konulabilecek şekilde yapılmıştı. Bu ses üzerine, İngiliz küçük
kutusunda ayağa kalktı, yarı öne eğildi ve ellerini büyük bir enerjiyle ovuşturmaya başladı; sonra, tamamen hareketsiz kalarak,
büyük, yeşil, parıldayan gözlerini mağaranın ağzına dikti.

Bu vahşi ulumalar üzerine, Djalma da, avı olduğu aşk, nefret ve kıskançlık çılgınlığına rağmen, irkildi.
Bu ormanın görüntüsü ve panterin kükremeleri onu derin bir duyguyla doldurdu, çünkü bunlar ülkesini ve savaş gibi kendi korkunç heyecanları olan o büyük avları hatırlatıyordu. Babasının ordusunun hücuma
uğrayarak çaldığı
korna ve gongları aniden duysaydı, bundan daha vahşi bir şevkle taşınamazdı. Ve
şimdi, uzak bir gök gürültüsü gibi derin homurtular, panterin kükremesini neredeyse
boğdu. Aslan ve kaplan, Yahuda ve Kabil sahnenin arkasındaki
inlerinden ona cevap verdiler.
Hindistan'ın ıssızlığında, kovalamaca veya savaş amacıyla kamp kurduğunda kulaklarının aşina olduğu bu korkunç konserde, Djalma'nın kanı damarlarında
kaynadı. Gözleri vahşi bir şevkle parladı. Biraz öne eğilerek, iki elini de kutunun önüne bastırarak, tüm vücudu
sarsıntılı bir ürpertiyle titredi. Seyirci, tiyatro, Adrienne
kendisi artık onun için yoktu; kendi topraklarındaki bir ormandaydı,
kaplanı takip ediyordu.

Sonra güzelliğine öylesine korkusuz ve vahşi bir ifade karışmıştı ki, Rose-Pompon ona bir tür dehşet ve
tutkulu hayranlıkla bakıyordu. Hayatında ilk kez, belki de,
güzel mavi gözleri, genelde çok neşeli ve yaramazdı; ciddi bir
duyguyu ifade ediyordu. Ne hissettiğini açıklayamıyordu; ama kalbi
korkmuş gibiydi ve sanki bir felaket yaklaşıyormuş gibi şiddetle çarpıyordu.

İstemsiz bir korku hareketine teslim olarak, Djalma'yı kolundan yakaladı ve ona şöyle dedi: "O mağaraya bu kadar bakma; beni korkutuyorsun."

Djalma onun ne dediğini duymadı.

"İşte burada! İşte burada!" kalabalığın neredeyse tek bir sesle mırıldanmasıyla, Morok sahnenin arkasında belirdi.

Daha önce anlattığımız gibi giyinmiş olan Morok, artık bir yay ve oklarla dolu uzun bir ok kılıfı taşıyordu. Sahnenin ortasına doğru eğimli bir şekilde gelen boyalı kayaların arasından yavaşça indi. Zaman zaman, sanki dinlemek ister gibi durdu ve temkinli bir şekilde ilerliyormuş gibi göründü. Bir yandan diğer yana bakarken, gözleri istemsizce, kutusu mağaraya yakın olan İngiliz'in iri, yeşil gözleriyle karşılaştı. Aslan terbiyecisinin yüzü aniden o kadar korkutucu bir şekilde kasıldı ki, onu mükemmel bir dürbün yardımıyla yakından inceleyen Leydi Morinval, Adrienne'e aceleyle şöyle dedi: "Canım,
adam korkuyor. Bir talihsizlik olacak."

"Nasıl kazalar olabilir," dedi Adrienne alaycı bir gülümsemeyle, "bu parlak kalabalığın ortasında, bu kadar iyi giyimli ve hareketli!
Bu akşam burada talihsizlikler var! Neden, sevgili Julia, sen öyle düşünmüyorsun.
Talihsizlikler karanlıkta ve yalnızlıkta gelir - asla neşeli bir kalabalığın ortasında ve tüm bu ışık parıltısında olmaz."

"Aman Tanrım, Adrienne! Dikkat et!" diye bağırdı markiz, bir korku
üntüsünü bastıramayarak ve sanki onu daha da yakına çekmek istercesine kolunu tutarak; "Görmüyor musun?" Ve titreyen eliyle mağaranın ağzını işaret etti. Adrienne aceleyle öne eğildi ve o yöne baktı. "Dikkat et, bu kadar öne eğilme!" diye haykırdı Leydi Morinval.

"Korkuların saçma, canım," dedi marki karısına. "Panter sıkıca zincirlenmiş; hatta zincirlerini kırsa bile (ki bu imkansızdır), biz onun ulaşamayacağı bir yerdeyiz."

Evde titrek bir merak mırıltısı duyuldu ve
her göz dikkatle mağaraya dikilmişti. Geniş göğsüyle aniden kenara ittiği yapay dikenlerin arasından kara
panter aniden belirdi. İki kez düz başını uzattı,
sarı, alev alev gözlerle aydınlatıldı; sonra, kan kırmızısı çenelerini yarı açarak,
bir kükreme daha çıkardı ve iki sıra korkunç diş gösterdi.
Çift demir zincir ve yine siyaha boyanmış demirden bir tasma, derisinin abanoz tonlarıyla ve mağaranın karanlığıyla harmanlanmıştı.
İllüzyon tamamlanmıştı ve korkunç hayvan ininde özgürce dolaşıyordu.

"Hanımlar," dedi marki aniden, "şu Kızılderililere bakın. Duyguları onları muhteşem kılıyor!"

Aslında, panterin görüntüsü Djalma'nın vahşi şevkini en üst seviyeye çıkarmıştı. Gözleri, iki siyah elmas gibi sedefli yuvalarında parlıyordu; üst dudağı, sanki şiddetli bir öfke nöbeti geçiriyormuş gibi, hayvani bir vahşetin ifadesiyle kasılarak kıvrılmıştı.

Şimdi kutunun önüne yaslanmış olan Faringhea da, garip bir tesadüf nedeniyle, çok heyecanlanmıştı. "Burada Paris'te, sahnede gördüğüm, çok nadir bir tür olan o kara panter," diye düşündü, "Malay'ın" -Java'da Djalma'yı uykusunda dövme yapan Thug- "genç yaşta ininden alıp bir Avrupalı ​​kaptana sattığı panter olmalı. Bowanee'nin gücü her yerde!" diye ekledi Thug, kanlı batıl inancıyla. "Sizce," diye devam etti marki, Adrienne'e dönerek, "şu Kızılderililerin şu anki tavırlarıyla gerçekten muhteşem olduklarını düşünmüyor musunuz?"

"Belki de kendi ülkelerinde böyle bir av görmüş olabilirler," dedi Adrienne, sanki en acımasız anıları hatırlayıp göğüs gerecekmiş gibi.

"Adrienne," dedi markiz, aniden, telaşlı bir sesle, "aslan terbiyecisi şimdi daha da yaklaştı - yüzüne bakınca korkutucu değil mi? - Sana söylüyorum, korkuyor."

"Gerçekte," diye gözlemledi marki, bu sefer çok ciddi bir şekilde, "korkunç derecede solgun ve her dakika daha da kötüleşiyor, bu tarafa yaklaştıkça. Tek bir an bile aklını kaçırsa, en büyük tehlikeyle karşı karşıya kalacağı söyleniyor."

"Ah! Korkunç olurdu!" Markiz, Adrienne'e hitaben bağırdı,
"eğer orada, gözlerimizin önünde yaralanmış olsaydı!"

"Her yara öldürmez," diye cevapladı arkadaşı, o kadar soğuk bir kayıtsızlıkla,
ki markiz ona şaşkınlıkla baktı ve
ona şöyle dedi: "Sevgili kızım, orada söylediklerin acımasızca!"

"Beni etkileyen yerin havası," diye cevapladı Adrienne, buz gibi bir gülümsemeyle.

"Bak! Bak! Aslan terbiyecisi okunu pantere fırlatmak üzere,"
dedi markiz, aniden. "Şüphesiz, bir sonraki hamlesi el ele güreşmek olacak."

Morok o anda sahnenin önündeydi, ama henüz mağaranın ağzına ulaşmak için
tüm genişliğini katetmemişti. Bir an durdu, oku ipe yerleştirdi, bir kaya kütlesinin arkasına diz çöktü, kasıtlı olarak nişan aldı ve sonra ok sahnenin üzerinden tısladı,
panterin bir anlığına tehditkar başını seyirciye gösterdikten sonra çekildiği mağaranın derinliklerinde kayboldu.
Ok daha kaybolmadan, Ölüm, Goliath'ın (görünmeyen) kasıtlı olarak
sinirlendirmesiyle, sanki gerçekten yaralanmış gibi öfkeyle
bir uluma attı. Morok'un hareketleri o kadar anlamlı hale geldi ki, vahşi hayvanı
vurmuş olmanın sevincini o kadar doğal bir şekilde gösterdi ki, evin her yerinden bir alkış fırtınası koptu. Sonra yayını
atarak, kuşağından bir hançer çıkardı, dişlerinin arasına aldı ve sanki ininde yaralı panteri şaşırtmak istiyormuş gibi elleri ve dizleri üzerinde sürünerek ilerlemeye başladı. İllüzyonu mükemmelleştirmek için, Goliath'ın
onu demir bir çubukla vurmasıyla tekrar heyecanlanan Ölüm, mağaranın derinliklerinden
korkunç ulumalar gönderdi.

Kızıl bir parıltıyla yarı yarıya aydınlatılmış ormanın kasvetli görünümü
o kadar etkiliydi ki -panterin ulumaları o kadar öfkeliydi- Morok'un jestleri, tavrı ve yüzü o kadar dehşet vericiydi ki, dikkatli ve titreyen seyirciler şimdi
derin bir sessizliği koruyordu. Herkes nefesini tuttu ve seyircilerin üzerine bir tür ürperti geldi, sanki korkunç bir olay bekliyorlardı. Morok'un pantomimine böylesine korkutucu bir gerçeklik havası veren şey, mağaraya adım adım yaklaşırken, aynı zamanda İngiliz'in kutusuna da yaklaşmasıydı. Aslan terbiyecisi, dehşetle büyülenmiş olmasına rağmen, gözlerini bu adamın büyük yeşil gözlerinden ayıramıyordu ve sanki sürünürken yaptığı ani hareketlerin her biri, ölümcül bahisçinin sabit bakışının neden olduğu bir tür manyetik çekim tarafından üretiliyormuş gibi görünüyordu. Bu nedenle, Morok yaklaştıkça daha da korkunç ve öfkeli oluyordu. Artık rol yapmayan, yoğun korkunun gerçek ifadesi olan bu pantomimi görünce, tiyatroda hüküm süren derin ve titrek sessizlik, panterin kükremeleriyle aslan ve kaplanın uzaklardaki homurtularının karıştığı alkışlarla bir kez daha kesintiye uğradı. İngiliz, dudaklarında korkutucu bir alaycı gülümsemeyle neredeyse kutusundan dışarı doğru eğildi ve iri gözleri hala sabitken, nefes nefese kalmıştı. Ter, sanki Morok'u kendine çekmek için inanılmaz miktarda manyetik güç harcamış gibi, kel kırmızı alnından aşağı doğru akıyordu. Morok'u şimdi mağara girişinin yakınında görüyordu. An belirleyiciydi.
Elinde hançeriyle çömelen, göz ve hareketleriyle Ölüm'ün her hareketini izleyen, öfkeyle kükreyen ve kocaman çenelerini
açıkça açan, ininin girişini korumaya kararlı görünen Morok, ona saldırmak için anı bekledi. Tehlikede öyle bir büyülenme vardır ki, Adrienne, tüm seyircileri heyecanlandıran, dehşetle karışık, acı dolu bir merak duygusunu, istemeden de olsa,
paylaştı. Markiz gibi öne eğilip, bu korku dolu ilgi sahnesine bakan hanım, sabahtan beri sakladığı Hint buketini hâlâ mekanik bir şekilde elinde tutuyordu. Morok, aniden, Ölüm'e doğru koşarken vahşi bir haykırış
yükseltti, Ölüm bu haykırışa korkunç bir kükremeyle karşılık verdi ve efendisinin üzerine öyle bir öfkeyle atıldı ki,
Adrienne, adamın kaybolduğuna inanarak, kendini geri çekti ve gerçeğini elleriyle örttü. Çiçekleri elinden kaydı ve sahneye düşerek Morok'un panterle boğuştuğu mağaraya yuvarlandı.

Şimşek kadar hızlı, bir kaplan kadar esnek ve çevik, aşkının sarhoşluğuna ve panterin kükremesiyle içinde uyanan vahşi şevke yenik düşen Djalma, tek bir sıçrayışta sahneye atıldı, hançerini çekti ve Adrienne'in buketini kurtarmak için mağaraya koştu. O anda, yaralanan Morok korkunç bir yardım çığlığı attı; Djalma'yı görünce daha da öfkelenen panter, onun zincirini kırmak için en çaresiz çabayı gösterdi. Bunu başaramayınca, keskin pençelerinin erişebileceği mesafede olan Djalma'yı yakalamak için arka ayakları üzerinde yükseldi. Djalma ancak başını eğip dizlerinin üzerine çökerek ve hançerini iki kez şimşek hızıyla karnına saplayarak kesin ölümden kurtuldu. Panter uludu ve tüm ağırlığıyla prensin üzerine düştü. Korkunç ızdırabının sürdüğü bir saniye boyunca, sadece karışık ve kasılan bir yığın siyah uzuv ve kanla lekelenmiş beyaz giysiler görüldü - ve sonra Djalma solgun, kanayarak ayağa kalktı, çünkü yaralıydı - ve dik durdu, gözleri vahşi bir gururla parladı, ayağı panterin gövdesinde, elinde Adrienne'in buketini tuttu ve ona doğru sevgisinin yoğunluğunu anlatan bir bakış attı. Ancak o zaman Adrienne gücünün tükendiğini hissetti - çünkü mücadelenin tüm korkunç olaylarını izlemesini sağlayan tek şey insanüstü cesaretti. Gutenberg Projesi'nin Gezen Yahudi, VIII. Kitabı'nın Sonu, Eugene Sue

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WANDERING JEW, BOOK VIII. ***

***** This file should be named 3346.txt or 3346.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/4/3346/

Produced by David Widger and Pat Castevens

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.


