*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: With the World's Great Travellers, Volume 2
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 20, 2010 [EBook #33472]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33472
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's With the World's Great Travellers, Volume 2 by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: With the World's Great Travellers, Volume 2

Author: Various

Editor: Charles Morris
        Oliver H. G. Leigh

Release Date: August 20, 2010 [EBook #33472]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORLD'S GREAT TRAVELLERS, VOL 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

_ÖZEL BASKI_

DÜNYANIN BÜYÜK
SEYAHATÇİLERİYLE

CHARLES MORRIS
VE OLIVER H. G. LEIGH TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

CİLT II

CHICAGO
UNION BOOK COMPANY
1901

TELİF HAKKI 1896 VE 1897
J. B. LIPPINCOTT COMPANY

TELİF HAKKI 1901
E. R. DUMONT

[İllüstrasyon: BOSTON COMMON, BOSTON, MASS.]

İÇERİK.

KONU. YAZAR. SAYFA

New York, Washington, Chicago OLIVER H. G. LEIGH 5
Winnipeg Gölü ve Nehri W. F. BUTLER 21
Güzel Bir Manzaralı Rota HENRY T. FINCK 31
South Pass ve Fremont's Park JOHN C. FREMONT 42
Yellowstone Park'ta FERDINAND V. HAYDEN 49
Uçurum Sakinlerinin Ülkesi ALFRED TERRY BACON 58
Tahoe Gölü ve Büyük Ağaçlar A. H. TEVIS 68
San Francisco'daki Çin Mahallesi HELEN HUNT JACKSON 78
Mariposa Korusu ve Yosemite Vadisi CHARLES LORING BRACE 88
Meksika'da Bir Sporcunun Deneyimi SIR ROSE LAMBERT PRICE 99
Meksika Ovalarının Manzarası FELIX L. OSWALD 108
Yucatan Harabeleri Arasında JOHN L. STEPHENS 119
Nikaragua Kanalı Rotası JULIUS FROEBEL 130
San Salvador'un Yıkımı CARL SCHERZER 137
Trinidad ve Jamaika'daki Sahneler JAMES ANTHONY FROUDE 145
Trinidad'ın Yüksek Ormanları CHARLES KINGSLEY 157
Britanya Guyanası Hayvanları C. BARRINGTON BROWN 169
Venezuela'da Yaşam ve Manzara ALEXANDER VON HUMBOLDT 179
Venezuela'nın Llaneros'u RAMON PAEZ 190
Amazon ve Madeira Ormanları
Nehirler FRANZ KELLER 200
Madeira'da Kano ve Kamp Hayatı FRANZ KELLER 212
Pekari Kuşatması JAMES W. WELLS 219
Seyahatin Tehlikeleri IDA PFEIFFER 232
Brezilya Karıncaları ve Maymunları HENRY W. BATES 240
And Dağları Hükümdarları JAMES ORTON 251
İnka Anayolları ve Köprüleri E. GEORGE SQUIER 261

Resimler Listesi

CİLT II

BOSTON COMMON, BOSTON, MASS. _Ön sayfa_
PENNSYLVANIA CADDESİ, WASHINGTON 14
QUEBEC'İN KURUCUSU SAMUEL DE CHAMPLAIN'E AİT ANIT ANITI
34
YEŞİLTAŞ ŞELALESİ'NİN YUKARISI 50
ARIZONA'DA GRAND CANON 66
KALİFORNİYA'DA RED WOOD TREE 96
REGINA ANGELORUM (Meleklerin Kraliçesi) 116
TROPİKLERDE BİR ŞELALE 146
VENEZUELA'DA LA GUAYRA 180
GÜNEY DENİZİ ADASI 214
AND DAĞLARI'NIN MONARŞLARI 252

DÜNYANIN BÜYÜK
GEZGİNLERİYLE.

BUGÜNÜN DÜNYANIN BÜYÜK BAŞKENTLERİ.

OLIVER H. G. LEIGH.

NEW YORK, WASHINGTON, CHICAGO.

Düşünceli gezgin, New York'u ilk gördüğünde,
duygularını kataloglamaya çalıştığında şaşkına döner. Her şey
Avrupa'nın başkentleriyle tamamen zıttır. Muhteşem parlak gökyüzü, şampanya gibi içilen hava, heyecan ve erken yorgunlukla kendini aşan hayatın ve hareketin yarattığı esneklik, ve bu yüzeysel coşkunun göze çarpan kusurları, tekdüze sokaklar, tamamlanmamış veya başlanmamış şehir iyileştirmeleri ve çocuklar için oyun alanlarının göze çarpan eksikliği - bunlar New York'un yeni gelenler için çizdiği kabataslak portre taslağıdır. Bu, para kazanmanın uzun yıllar boyunca baskın düşünce olduğu gerçeğini gizlemez. Şehir iş için düzenlenmişti ve halkın rahatlığı kendi başının çaresine bakmak zorundaydı. İşçiler, yoksullar ve çaresizler görünüşe göre göz ardı edilmişti. Ancak keşfedilecek en az üç New York var. Eski New York, körfezden bir zamanlar aristokrat olan Madison Meydanı'na kadar uzanır ve bu, adı geçen ziyaretçide ilk izi bırakan bölümdür. Sonra
yeni New York gelir, Hudson boyunca Central Park'tan kuzeydeki yüksekliklere kadar uzanan muhteşem modern metropol, Grant'in görkemli mozolesi, nakledilen Columbia Üniversitesi ve büyük Katedral'in nehrin kıyısındaki görkemli pitoresk panoramaya görkemli bir asalet kattığı yer. Moda evlerin eski kahverengi taş vahşi doğası, biçim ve muamelede zengin bir şekilde
çeşitli beyaz, gri ve kırmızı malikane kümelerine dönüşür, eski mahallede acınacak şekilde
eksik olan hoş çimenli ortamlar. Dago aileleri tarafından da paylaşılan, çıplak kayalar ve keçi barınağı kulübeleriyle
doldurulmuş ihmal edilmiş bir çayırlık alandan, bu bölüm birkaç yıl içinde eski dünya şehirlerinin ünlü özellikleriyle
rekabet edebilecek hale geldi. Güçlü Hudson boyunca Riverside Drive'dan daha asil bir manzara ne arzulanabilir ne de bulunabilir.
Sonunda şehir muhteşem
fırsatlarını keşfetti ve layıkıyla kullandı. Sonra, üçüncü olarak, Büyük New York var. Yerel yönetimin basitleştirilmesi için, Londra ve New York'un daha mütevazı komşu kasabalarını, büyük şehirlerin aniden her zamankinden daha büyük görünebileceği şekilde kementlemesi şüphesiz mükemmel bir politikadır. Bu, bir kalem darbesiyle yapılır ve yeni kazanılan vatandaşların gururunu incitmez, çünkü banliyö bölgelerinin bireyselliği değişmeden kalır, ancak bizim basit birer turist olarak çocuksu kapasitemizde, yan gösteriler, ringin ihtişamını etkilemez. Bu büyüklük kazanma biçimi, genişlemeden ziyade kapsayıcılık olarak devam ederse, dünyanın kaynaşan kovanlarının nüfusuna periyodik olarak eklenen şifrelerin bir sınırı olması gerekmez. New York artık büyüdüğüne göre, önemsiz ödünç alınmış ismini bırakıp, hak ettiği saygınlık ve tarihi öneme sahip Manhattan ismini alabilir. Harlem nehri, Hudson, East Nehri ve Manhattan Adası olan körfez arasındaki yirmi iki mil kareyi doldurur. Harlem'in kuzeyinde, yarım mil kadar bir mesafede doğanın güzelliğinin en mükemmel resmini sunan küçük bir dere olan Bronx bölgesi bulunur. Kasabadan kır evlerine doğru olan akış, zamanın bir işaretidir ve gelecek nesil için hem fiziksel hem de vatansever büyük bir iyiliğin habercisidir. Sonuçta, tuğla ve harç bir şehri oluşturmaz. New York, sınırların ötesinde en iyi halindedir. Zengin vatandaşları bu kuzey banliyölerine ve soylu malikanelere, East Nehri boyunca Brooklyn ve Long Island'ın bahçe köylerine, Hudson boyunca New Jersey'nin büyüleyici kasabalarına ve körfez boyunca Staten Adası'na taşar. Konstantinopolis'in bu yakasındaki hiçbir büyük metropolde, ofisten veya evden hızlıca kayarak tuzlu suda yelken açmanın (üst körfezde on dört mil kare, alt körfezde ise seksen mil kare) veya görkemli bir nehirde Hudson'ın tüm cazibeleriyle yelken açmanın canlandırıcı zevklerinin tadını çıkarmak bu kadar kolay ve ucuz değildir. Şehrin kare bloklar halindeki baraka evleri geride bırakıldığında her şey büyük ölçektedir.

Eski dünya sakinleri, New York'un pis kesiminde bir, belki de iki, şirin mahalle keşfettiklerinde şaşırırlar. Stuyvesant Meydanı ve St. George Kilisesi etrafındaki yakın çevresi, kasvetli sıradanlığın vahşi doğasında tatlılık ve ışık vahası olarak varlığını sürdürüyor. Washington Meydanı, Bohemya sınırlarına biraz eski aristokrat havası taşıyor ve Chelsea'deki İlahiyat Koleji, bu değişen bölgeye kutsal bir maya katıyordu. Toplumsal dönüşüm hala devam ediyor. Belki de, eski moda tipteki belirgin Amerikan otellerinin neredeyse ortadan kalkması, metropolleşmenin yükselişinin bir göstergesi olabilir. Avrupa modelleri, New Yorkluların iç ve dış mekan yaşamında şimdilik tercih ediliyor. Golf, futbol, ​​at yarışı, kürek ve bu eski sporlardan bir veya ikisine bağlı daha az arzu edilen uygulamaların popülerliğinde görüldüğü gibi, İngiliz sporları görünüşe göre sağlam bir kök salmış durumda. Bu uygulamalar, gerçek sporcuların üzüntüsüne rağmen ticari girişimlere dönüşmüş durumda. Bu bağlamda, New York ve Londra'daki izleyici ve açık hava kalabalığının boyutlarındaki çarpıcı farklılığa dikkat etmek gerekir. Harvard-Yale futbol maçını veya benzeri bir sporu izlemek için on beş bin kişi para ödüyorsa, gazetelerde özel
başlıklar yapılmaya değer görülür. Madison Square Garden bu sayıda oturma kapasitesine sahiptir,
ancak toplantılarda dolu olduğu durumlar çok azdır. İngiltere'deki futbol kalabalığı, turnike kayıtlarına göre otuz ila yetmiş bin arasında değişmektedir. Crystal Palace, merkezi nefi, on altı yüz fit karelik, transeptleri ve ünlü arazisi dışında, kalabalık olmadan yüz binden fazla tatilciyi ağırlamaktadır. Merhum Rahip C. H. Spurgeon, yirmi sekiz yıl boyunca her Pazar iki kez altı bin kişilik oturma kapasitesine sahip cemaatlere sahipti. Bay Gladstone ve diğerleri, üç dönümden fazla alanı kaplayan Tarım Salonu'nda yirmi beş bin kişiye hitap ettiler ve St. Paul Katedrali'nde ara sıra yirmi binin üzerinde cemaat oluyor. Bu gerçekler, küçük bir ülkeye uygulandığında daha da ilginçtir.

Bu karşıtlığın bir açıklaması, New York'un homojen bir topluluk olmamasıdır. Diğer başkentlerden daha belirgin bir şekilde, büyük ölçüde yabancı sempatilere sahip kasaba ve kolonilerden oluşan bir topluluktur. Sırayla Yahudiye, Çin, İtalya, İrlanda, Fransa, Rusya, Polonya, Almanya, Hollanda ve renkli kolonilerde dolaşabilirsiniz. Her birinde yerel renk güçlüdür. Bu insanların çoğu İngilizce konuşma kullanmıyor ve bilmiyor. Gecekondu yaşamının pitoreskliği ve Babil sesleri, er ya da geç hoş karşılanan göçün sınavı olacak olan köklü Amerikancılığın eksikliğini telafi etmiyor.

Broadway, dünyanın en büyük caddelerinden biridir, ancak aslında çok önemli bir anayol için dar bir yoldur. Kuzeyden güneye doğru uzanır ve en çok kullanılan bölümü için rakibi yoktur, doğal trafik payından daha fazlasına sahiptir. Tarihi Bowling Green ve Trinity Kilisesi'nden -Devrim öncesi günlerin iki güzel anıtı- On Dördüncü Cadde'ye kadar, Broadway esas olarak bir toptan pazardır. Daha sonra bir perakende pazarına dönüşür ve parka yaklaştıkça ticari özellikleri kaybolur. Alt şehirde iyi tanımlanmış bir ufuk çizgisi vardı, ancak bu, şehrin eski mahallesini rüzgarların mağarası haline getiren yükselen ofis Babel'leri tarafından üzücü bir şekilde hasar gördü. Bir gün Manhattan Adası'nın alt ucunda bir deprem olursa, bu küstah dosyaların düşüşü ve sakinlerinin başına gelenler çok kötü olur. Beşinci Cadde, Otuz Dördüncü Cadde'ye kadar moda prestijini, iş dünyasının karları karşılığında kaybetti. Borsa ve Ürün Borsaları
Washington'ın Başkan olarak göreve başlama sahnesi olarak gelecek nesil vatanseverler için kutsal bir yer haline getirilen
yerin etrafında toplanan banka kalabalığının arasında, şehrin çok aşağısındadır. Şehir ve çevresi, Devrimci mücadelenin tarihi mekanları ve anıtları açısından zengindir. Bunlar, ülkenin geleceği için mutlu bir şekilde, her yıl gençler, ayrıca yakın ve uzak eyaletlerden gelen öğretmen grupları ve yurtdışından gelen ziyaretçiler tarafından aranıyor ve inceleniyor. Bir veya daha fazla özel kişi topluluğunun bağlılığı, son yıllarda kamuya, tarihi öneme sahip binalara kalıcı anıt tabletler yerleştirilmesine neden olarak, pek de takdir edilemeyecek bir lütuf sağladı. Bu ve benzeri yollarla New York, türbeleri umursamadığı ve kendi tarihine pek ilgi göstermediği yönündeki bayat suçlamanın tüm gerekçelerini hızla ortadan kaldırıyor. New York tarafından ülke için yapılan muazzam nakliye işinin bir kısmını fark etmeye yönelik basit bir öneri, ancak çok faydalı bir öneri, ana rıhtımları gezerek elde edilebilir. Brooklyn ve Hoboken kıyılarını saymazsak, adanın etrafında yirmi beş mil uzunluğunda bir kıyı şeridi var. Harika ve zarif Suspension
Bridge'den kuşbakışı görünüm, böyle bir metropolün ne olduğu ve ne yapabileceği konusunda kişinin fikrini genişletiyor. Alplerdeki tahıl asansörleri, nehirlerin ve üst koyun karşı kıyısındaki şehri çevreliyor. Her yıl iki bin gemi, diğer yarımküredeki ulusları besleyen tahılla yüklü olarak yola çıkıyor. Her yıl üç bin buharlı gemi, yabancı limanlardan gelen insan ve ticari yüklerle bu rıhtımlara giriyor. Yıl boyunca her hafta yaklaşık on bin dümenci göçmen, muazzam bir yolcu kafilesinin yanı sıra karaya çıkıyor. Bunlar, düşüncelileri büyüleyen manzaralar: Dünya halklarının ve ürünlerinin gelip gidişleri. Old Castle Garden ve Battery, son yıllarda büyük ölçüde değişti, ancak anıları hala duruyor. Eğer On Dördüncü Cadde'nin güneyindeki üçgeni seçkin yerleşim bölgesi olarak tutmak mümkün olsaydı, şimdi ne kadar da eşsiz bir yer olurdu! Atlantik'i geçmeye değer bir su panoraması, uçsuz bucaksızlığı, pitoresk sınırı ve deniz kenarındaki bir şehrin ön planının muhteşem manzarası.

İnsan ihtiyaçları bu su yollarını başka kaderlere şekillendirdi.
Narrows'un ötesindeki büyük okyanustan, ulusal büyüklüğün inşasına giden her şeyin kaynaklarını çekiyorlar.
Karşılığında, diğer topraklara daha büyük bir özgürlüğün tohumlarını taşıdılar, bu da büyümek, düşünmek, konuşmak ve dünyanın ticaretini hızlandırmak için kendine özgü
özgürlüğü muhteşem bir şekilde ödüllendiren eşsiz başarıdan esinlenerek ve bu başarıyla teşvik edilerek yaratıldı.

Böylece yaratılan zenginlik, son yıllarda şehri görkemli konutlarla güzelleştirmek için çok şey yaptı. Kuzey bölgelerinde, çimenli arazilerdeki müstakil malikaneler, monoton kahverengi taş sıralarının yerini aldı. Bunların birçoğu, dışarıdaki dekoratif oymaların kapsamı ve zarafeti açısından birbirleriyle yarışıyor. Diğerleri Avrupa'nın kaleli yapılarına göre şekillenmiştir. Daha yeni moda mahallesindeki bir kasabanın bıraktığı genel izlenim, en azından mimaride Jeffersoncu sadeliğin artık ciddi sadelikle eşanlamlı olarak anlaşılmaması gerektiğidir. Muhtemelen başka hiçbir şehir, dönemine göre mükemmel olan geleneksel zevkten, maliyeti ne olursa olsun, sanatsal yapıda en iyiye duyulan coşkuya eşit derecede hızlı bir geçişi gösteremez. Bisiklet, giyimde bir devrim yarattığı kadar, açık hava egzersizlerine de bir teşvik olmuştur. Her millet diğerlerinden ders alır ve böylece ilerleriz, ancak katı tekdüzeliğe doğru eğilimde olası bir zayıflık vardır. Pitoresk ve ilkel olan her ülkede kaybolmaktadır. Ulusal bireyselliğin, kostüm ve eğlence gibi küçük meselelerde bile, kolayca kaybolmasına izin verilmemelidir. Deneyimli gezginler, bir ülkenin metropolüne göre yargılanmaması gerektiğini bilirler. Muhafazakârlığın büyük şehirlere göre eyaletlerde daha sağlam bir omurgası vardır, bu şehirler büyük ölçüde yabancılardan ve göçmenlerden oluşur. New York'u dehasıyla
şu anki haline getiren ve yakında dünyanın finans merkezi
olması için onu nitelendiren iş adamlarının önemli bir kısmı kırsalda doğmuş ve büyümüştür. New York ne kadar büyük ve durumu nedeniyle ne kadar güçlü olacaksa, ulusun gerçek ve kalıcı büyüklüğü, Amerikan cesaretini ve istikrarını eşit şekilde temsil eden binlerce şehir ve kasabaya yayılmıştır. Çiftçilik bölgelerinde ve dağınık kırsal topluluklarda, şehir halkının pek de dikkat etmediği geniş tarım alanlarında ve istikrarlı, ağır, küçük kasabalarda, yüksek vatanseverlikle titreşen ve tehlike zamanlarında her şeye yetecek bir güç olduğunu kanıtlayacak sakin ama güçlü bir güç vardır.

* * * * *

Washington! Adı bile bir ilham, her özelliği, ülkesini seven ve ulusal tapınağa ilk hac yolculuğunu yapan kişi için bir hayranlıktır. Diğer büyük şehirler, tarihi deneyimlerinden geçerken çektikleri ve yaşadıkları sıkıntıların ve zaferlerin görkemli izlerini taşır. İşte bir halkın esaretten kurtuluşunun tamamlanması olarak yaratılmış bir başkent. Yeni bir şehir, yeni bir ulusun gelişinin ilanı olarak icat edildi, en gururlu kurucularının en yüksek coşkularında
mümkün olandan daha güçlü bir dünya gücünün sembolü ve vaadi. Ünlü başkentlerin en genci, ihtişam ve _rus in urbe_ cazibesi açısından türünün en iyileriyle zaten kendi yerini koruyor. Yüz altmış fit genişliğindeki geniş caddeleri ağaçlar ve çimenli yürüyüş yollarıyla çevrilidir. Görkemli kıvrımları, incelikle kullanılan
güzel manzara efektleri için şanslar verir. Büyük caddelerin manzaraları, Pennsylvania caddesinin eşsiz Capitol tarafından sınırlandığı gibi, uzakta bir anıt heykel veya etkileyici bir yapı ile sınırlanmıştır. Dünyada bu asil yapıdan daha iyi bilinen hiçbir ulusal anıt yoktur. Görkemli ihtişamı, kar beyazlığıyla
arttırılmıştır.

Capitol, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki amaçları için en büyük binadır. Üç buçuk dönümlük bir alanı kaplar ve yedi yüz elli fitlik bir cephesi vardır. Özgürlük figürüyle büyük kubbe, üç yüz yedi fitin üzerinde bir yüksekliğe ulaşır. Zengin bitki örtüsünün arasında yükselen bir zeminde dururken, sessiz bir güç görünümüne, büyük şehirlerdeki devasa binalar arasında kendine özgü etkileyici bir onur ve kalıcılık güvencesine sahiptir. Herkes Kongre'yi iş başında görmeye ve ulusun yasama organlarının, askerlerinin, hukukçularının, hatiplerinin, kısacası Washington'un temel taşını
attığı günden bu yana ulusun tüm büyük yaratıcılarının geçtiği koridorları keşfetmeye gider veya gitmelidir. Kaderin niyeti engellediği tek bir örnek, Capitol'ün durumunda bulunur. Doğuya bakması planlanmıştı, Beyaz Saray arkada olacaktı ve şehrin nehirden doğuya doğru yayılması bekleniyordu. Ancak ters bir şekilde kuzeybatıya doğru büyüdü ve bunun sonucunda Capitol başkente sırtını döndü. Binanın her iki cephesi de mimari açıdan muhteşem bir şekilde dengelenmiş olduğu için, kimse bunun böyle olduğunu düşünmezdi. Bir diğer tuhaflık ise cumhuriyetin baş şehrinin monarşik olarak yönetilmesi ve Birlik'teki diğer şehirlerden daha iyi yönetilmesidir. Başkan tarafından üç komisyon üyesi atanır ve vatandaşların siyasi bir oy hakkı yoktur. Şehir, bir başkentin nasıl olması gerektiğine dair muhteşem bir örnek olarak planlanmıştır. Paris'teki devrimlerin derslerinden etkilenen tasarımcı, bölgeyi dairesel çimenliklerle veya minyatür parklarla noktaladı ve bu alanlardan tekerlek telleri gibi caddeler ve sokaklar yayıldı. İhtiyaç halinde dairelerin her birindeki bir silah, herhangi bir yerden yaklaşan bir düşmanı kontrol edebilirdi. Bu büyüleyici yerlerin barışçıl kullanımı, cumhuriyetin ruhuna daha uygundur. Birliği kurtaran asker-kahramanlarının heykelleri her daireyi süslüyor ve manzaralara tarihi bir ilgi katıyor. İki yüz mil uzunluğunda sokaklar var. Yaz aylarında bunlar zengin yeşilliklerle dolu koruluklardır. Bunlar ve park alanları
şehrin yarısını kaplar. Ünlü Amerikan vatanseverlerinin adlarının alfabetik olarak değil, ana caddelere verilmesi akıllıca bir karardır.

Washington, özellikle "görülmeye değer yerler" şehridir. Büyük hükümet binaları şehre mükemmel bir etkiyle dağıtılmıştır.
Bunlar, Capitol ve başkente layık asil yapılardır. Hazine,
içerisinde asla unutulmayacak sahneler, Ordu ve Donanma ofisleri,
Smithsonian Enstitüsü ve ulusal iş merkezlerinin geri kalanı burada daha fazla söze gerek duymaz.
Corcoran Sanat
Galerisi, Patent Ofisi ve yeni Kongre Kütüphanesi özel bir kelime gerektirir.
Sonuncusu, ülkede bugüne kadar bilinen her şeyin ötesinde iç dekorasyona sahip, dünyadaki en zarif binalardan biridir.
Parlak kubbesi, Capitol'e yakın olmasından
zarar görmez. Patent Ofisi'nin teftişi, özellikle Amerika'ya özgü bir dehanın ifşasıdır ve sergilenmesi, ülkenin şaşırtıcı maddi refahının sırrına
en açık ışığı tutar. Washington'a yapılacak bir ziyaret, her kız ve erkeğin eğitiminin son rötuşunu yapmalıdır. Tarihi yerler ve türbeler olgun zihinlere hitap eder, ancak başkentin gösteri yerleri, genç içgüdüsüne, gerçek konularda yeni ve çarpıcı olana özellikle uygundur.

[İllüstrasyon: PENNSYLVANIA AVENUE, WASHINGTON]

Senato ve Temsilciler Meclisi'ni oturum halinde görmek, herhangi bir vatandaş için büyük bir ayrıcalıktır, ancak diğer ulusal yasama organlarında uygulanan kısıtlamalar çok azdır veya hiç yoktur. Odalar geniş ve güzeldir, izleyiciler için sınıflandırılmış galeriler de öyledir ve oturumlar gün ışığında yapılır. Aynı şekilde etkileyici olan,
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'dir--tüm özellikleriyle bir eşitlik tapınağıdır,
burada adaletin ve yasal otoritenin en yüksek somutlaşmış hali için içgüdüsel saygı çevre tarafından teşvik edilir.
Yargıçların giydiği
cübbeler, yargıç kürsüsüne ve mahkemeye, çeşitli eyalet mahkemelerinin aynı kuralı benimseyerek akıllıca taklit ettiği bir onur kazandırır.
Çarpıcı bir ihtişamla izole edilmiş olan yüce Washington dikilitaşı, tefekkürlü zihni
refahın maddi kanıtlarının seviyesinin çok üzerine
çıkarır. Stuart portresi gibi, Washington'ın bu anıtı,
bir adamın boyunun daha aşağı ölçülerini başka mevsimlere ve ruh hallerine bırakır ve bir yücelik dokunuşuyla vatansever bağlılığa
ve insan olmasına rağmen yaşam çalışmalarında ilahi olana
yaklaşan kişiye karşı yürekten coşkuya daha asil bir ipucu verir.

Yaz, başkentin sosyal hayatını takdir etmek için en iyi zaman değildir. Alçakta yer alır, Potomac'ın bataklık kenarı yakındır ve ağaçlardan oluşan sokak ormanları neme yardımcı olur. Beyaz Saray, büyük dikilitaşın ilk Başkan'ın örneğinin ve ödülünün sürekli bir hatırlatıcısı olduğu güzel bir arazide rahatça dinlenir. Uzakta bir başka beyaz revak parlar, Arlington, ülkenin kahraman şehitlerinin dinlenme yeri. Kış mevsiminde Washington kozmopolit bir ihtişama bürünür. Devlet adamlığı, sanat, edebiyat ve sosyal zevklerde ülkenin ışıklarının odak noktası haline gelir. Yabancı elçilikler, dönemin kasvetli kıyafetleri içindeki insanların bir araya gelmesinde eksik olan parlak renk zarafetini sağlar. Sürekli bir sosyal şenlikler döngüsü, ılık kış günlerini ve gecelerini neşelendirir. Burada, kraliyet başkentlerinde olduğu gibi, toplumun daha büyük ve daha küçük takımyıldızları vardır. Senato, yargı, diplomatik, askeri ve donanma grupları var, New York çevrelerindeki duyulabilir eleştirilerden yargılanamayacak kadar keskin bir şekilde bölünmüş durumdalar. Yine de edebiyat, sanat ve ticaret, göz ardı edilen yalvaranların şikayetlerine rağmen, Washington salonlarında her yerde olduğu kadar özgürce karşılanıyor. Beyaz Saray, yapay sloganlardan habersiz. Misafirperverliklerini -ki bunlar arzulanan onurlardır- onurlandırmak istediği herkese tarafsızca dağıtır ve böylece her dereceden vatandaşa ve yolcuya eşit nezaket gösterme ilkesini sürdürür. Washington, insanların, tavırların ve hareketlerin öğrencisi için tükenmez bir alandır, sahnesinde hayatın komedisinin oynadığı, aktörler olarak fikir ve yasa yapıcıların çok güçlü olduğu, küçük yardımcılardan oluşan fazladan bir ordunun desteklediği bir tiyatrodur. En istekli denetçileri arasında, her yan oyunu deniz aşırı, son derece ilgili eleştirmenlere bildiren
dışarıdakiler vardır. Dram, gelecek nesillerin refahı için hayati önem taşıyan konularla dolu olduğundan, çok fazla izlenip düşünülemez.

* * * * *

Chicago, genellikle ilerlemesini engelleyecek ve asla beyaz tutulamayacak akıcı giysiler içinde, geleneksel olarak tatsız bir güzellik olarak tasvir edilir. Bu bir hatadır. Şehirlerin en erkeksisi, Amerika'nın en büyük merkezlerinin en Amerikalısı, kalkanı ergenliğin kızarıklığında güçlü bir gençliği, gururlu kıvrılmış dudaklarında bilinçli bir gücü, gözlerinde ateşi, şafak vakti ön plana çıkan, sağ elinde dehanın asasını ve sol elinde kaderin anahtarını tutan bir şekilde tasvir etmelidir. Chicago'nun iyi insanları, şehirsel öz takdir konusunda belirgin bir şekilde eksik değillerdir. Rakipleri tarafından, şehirlerinin gelecekteki büyüklüğüne olan sınırsız inançları nedeniyle alay konusu olmaya alışkındırlar. Gülümseyerek dinlemeyi göze alabilirler. Çocuk, adamın babasıysa, yetişkin Chicago bir gün, diyelim ki, saygıdeğer belediye Solonları komitesi arasında bir dev gibi, yukarı doğru uzanan kıskanç yaşlılarının başlarının üzerinde yükselmelidir. Sıradan şehirler bebekler gibi gelişir, yavaş büyüme olgunluğa ulaşır, ancak aileye sonradan katılan bu olağanüstü kişi, kız kardeşlerinin bilgelik dişlerini
kesmek için ihtiyaç duyduğundan daha kısa bir sürede zihinsel ve kassal erken olgunluğa erişti. Coğrafi konumu ve hızlı ilerleme hızıyla ilişkili olarak düşünüldüğünde, Chicago'nun imparatorluk büyüklüğünün vaadi ve gücü,
sınırlandırmaktan daha kolay abartılamaz. Küçük şeylerin olduğu günlerde ateşle denendi, ancak
hızla yeni bir hayata yükseldi ve hala kalbinde büyük şeylere ilham veren anma parıltısını taşıyor.

Chicago kelimesi, tanrıları Thunderer'ın onuruna nehre verilen Kızılderili adı Chacaqua'nın daha basit bir biçimidir.
Chicago'nun konumu onu dünyanın en büyük göl limanı yapar. 1830'da doğmuş olmasına rağmen, halihazırda Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ikinci şehirdir ve ilhak politikasıyla değil, büyümeyle birinci olma umuduna sahiptir. Doğru, en yeni şehir eskilerin kendileri için kazanmak zorunda olduğu zenginliği ve deneyimi miras alıyor, ancak Chicago bazı güzel orijinal şeyler yaptı. Bir iç denizi yük hayvanı olarak bağladı ve geniş bir gölü zevk havuzuna dönüştürdü. Kendini Michigan Gölü'nün seviyesinden sadece yedi fit yüksekte bulan şehir, kiliseleri, depoları, konutları ve her şeyiyle birlikte, kriko vidalarıyla birlikte yedi fit daha yükseltti ve altına kuru topraktan yeni bir temel kazdı. On beş yıl sonra büyük yangın onu her zamankinden daha alçak bir yere indirdi. 8 Ekim 1871'de, yaklaşık yüz bin kişiyi evsiz bırakan, on yedi bin binayı ve iki yüz hayatı yok eden ve iki yüz milyon dolar kaybına neden olan felaket başladı. Yaklaşık bir yıl içinde ahşap kasaba, taş ve tuğladan yapılmış devasa saraylardan oluşan bir şehre dönüştü. Şimdi hızla, tepeleri üretim faaliyetini anlatan duman bulutunu destekleyen yükselen Babillerden oluşan bir labirente dönüşüyor. Tramvaylar için nehrinin altından tüneller
geçiriyordu. Otuz beş köprüsü
sürekli koşuşturma için yeterli değildi. Gölünde ilk kez
yeni balina sırtı tekneler yüzdü. Kıyamet günü şehre karşı bir günah yükselecek: yirmi millik göl kıyısı hattı, insanlar için eşsiz bir eğlence parkı ve şehre bir süs olarak
korunmak yerine büyük ölçüde demir yolu çıkarlarına
fahişe edildi. Paris'in
gurur duyabileceği park benzeri bulvarların yanı sıra altı kamu parkının üç mil kareden daha fazla alanı kaplaması nedeniyle ceza indirimi için dava açabilir. Bunlardan Michigan Caddesi'nin
hak ettiği bir ünü vardır. Geniş ve
iyi serpiştirilmiş yolunda hiçbir ticari trafiğe izin verilmez, sabah ve öğleden sonra zengin sakinlerini zaman zaman işlerine götürüp getiren araba alayları
Londra sezonundaki Kraliçe'nin Sürüş Yolu'nu hatırlatır. Chicago'lu iş adamı mesleğinde çok çalışırsa, zevkini şevkle ve bolca alır. Amerikan Derbisi'nin görkemli vesilesiyle (çünkü Chicago'nun
Epsom ve Ascot'u bir arada vardır) yarış pistine giden neşeli kervanı görmek, herhangi bir başkentin sunabileceği en etkileyici metropol lüksü gösterisidir. Ve bu günde Batı, İngiltere'nin büyük kalabalığıyla bu altmış bin kalabalığı karşılaştırabilir,
her kişi sahaya giriş için iki dolar öder.

Öncelikle işlere adanmış bir şehirde, güzelliğin
gelişimi zaman alır. Chicago, yalnızca tuhaf olanın peşinde koşanlar için "manzaralar" sunuyor. Bu kişiler genellikle göze daha az hoş gelen gerçek büyüklükleri kaçırıyor. Hem eğitimli hem de eğitimsiz gözlemcileri etkileyen başarılarından biri, davetsiz bir isme sahip olan Drenaj Kanalı girişimidir. Michigan Gölü'nün saf suyu eskiden Chicago Nehri'nin akışıyla kirleniyordu. Bunu önlemek için şehir, göl suyunun Illinois Nehri'ne taşındığı ve Chicago Nehri'nin gelgitinin eski yolundan saptırıldığı devasa bir su yolu yaptı. Yeni kanal gezilebilir ve büyük göller ile Meksika Körfezi arasında bir rota açıyor. İlgili bölge şehri ve Cook County'nin kırk üç mil karesini kapsıyor. Ana kanal yirmi sekiz mil uzunluğunda ve maliyeti yaklaşık otuz milyondu. Ticari açıdan ünlü Hayvan Pazarları, bir gösteri yerinden daha fazla ilgi görüyor. Dört yüz dönümlük bir alanı kaplıyorlar, tesis dört milyon dolar değerinde ve yılda yaklaşık yirmi milyon hayvan öldürülüp paketleniyor. Chicago'nun işletmelerinin çoğunun istatistikleri de benzer şekilde etkileyici. Ticaret Kurulu, ülkenin en dikkat çekici
görüntülerinden biri. Halka açık galerileri genellikle tahıl operatörlerinin ateşli tekliflerini izleyenlerle dolu oluyor ve en ufak bir onayları bile dünya piyasalarını etkiliyor. Borsa, para piyasasında her yıl daha önemli bir pay alıyor. Chicago ve Batı'nın finans
kurumları, Doğu'yu yaklaşan panikten birden fazla kez kurtardı ve muazzam krediler sürekli olarak yenileniyor, bu da şehrin ulusların para piyasalarında bir güç olarak hızla tanınmasını sağlıyor.

Daha da ilginci, Chicago'nun entelektüel girişiminin onur listesi.
1893 Kolombiya Dünya Fuarı, güzelliği,
sanatsal beceri ve zevkinin mükemmelliğiyle dünyayı hayrete düşürdü. Güzel ve rafine olanın peşinde koşmaya ivme kazandırdı ve önemli sonuçlar doğurdu. Fuarın yakınında, 1891'den kalma Chicago Üniversitesi'ni oluşturan bir bina kümesi var ve tek bir bağışçı dokuz milyon dolar verdi ve sadık vatandaşlar sürekli olarak mal varlığına katkıda bulunuyor. Üniversitenin başkanları elli milyonluk bir bağış fonuna güveniyor. Chicago'nun ilerlemeye olan coşkusu hiçbir yerde burada olduğundan daha güzel bir şekilde ortaya çıkmıyor. Şehrin büyük halk kütüphaneleri yabancı ziyaretçiler tarafından kıskanılıyor. Merkezi Halk Kütüphanesi mimarinin muhteşem bir zaferi, iç zarafet açısından Kongre Kütüphanesi'nden sonra geliyor. Kitapları hariç üç milyon değerinde. Newberry ve Crerar kütüphaneleri sistemin özel kollarını oluşturuyor. Şehrin kiliseleri ve hayır kurumları, emekçilerin ve engellilerin yaşam yarışındaki koşullarını iyileştirmede asil bir şekilde iş çıkarıyor. Bayan Jane Addams'ın ve Hull House yerleşiminin adı ve şöhreti dünya çapındadır. Görevin ne kadar zor olduğu, şehirdeki bir milyon yedi yüz bin kişiden dokuz yüz bininin Amerikalı, Alman ve İrlandalı olmasından anlaşılabilir; geri kalanlar zenciler hariç yirmi dört millettendir. Hull House'un bir araştırma komitesi tarafından yayınlanan bir raporda, "Chicago'daki Polonya mahallesindeki nüfus yoğunluğu, Tokyo, Kalküta ve diğer birçok Asya şehrinin en kalabalık kısımlarının üç katıdır." denmektedir. New York'ta olduğu gibi, daha zengin insanlar arasında kır evleri kurma yönünde belirgin bir eğilim vardır. Büyük çekiciliğe sahip yeni banliyö kasabaları ve köyleri, giderek daha fazla insanı dumanlı şehirden uzaklaştırmaktadır. Öte yandan, halkının her düşünce okulunun peygamberlerine karşı meşhur misafirperverliği ve her yeni fikri memnuniyetle karşılayan girişimcilik ruhu, yüzeysel gözlemcileri Chicago'nun çılgınların cenneti olduğu fikrine sürükleyecek kadar yüksek sesli trompet sesleri çıkaran eksantrikleri ve maceracıları cezbeder. Eğer bir kusursa, bu sevimli hoşgörü erdemin tarafına eğilir. Chicago'nun etkisinin derinliğini ve genişliğini doğru bir şekilde takdir etmek için, ticaretini dünyanın en ücra köşelerine kadar takip etmeliyiz. Öğrenme ve incelik merkezlerinin etkilerini takip etmeliyiz. Eğer sayabilirsek, ulusları başarılı liderliği takip etmeye teşvik eden dünyaca ünlü girişimlerinin muazzam sonuçlarını saymalıyız. Kusurları ne olursa olsun, Chicago'nun onları onarmak için yüreği, iradesi ve kası vardır, dünya bunu görecek ve sonra Batı metropolünün gerçek büyüklüğü
fark edilecek ve tüm etkisi hissedilecektir. WINNIPEG GÖLÜ VE NEHRİ.

W. F. BUTLER.

[Albay W. F. Butler, "The Great Lone Land" adlı eserinde, bize büyük Amerikan Kuzeybatısı'nın yaşamı ve manzaraları hakkında çok ilginç bilgiler veriyor ve bunlardan pitoresk bir göl ve nehrin şu tanımını seçiyoruz. Yolculuğu Riel isyanı sırasında yapılmıştı ve gezgin, isyanı bastırmak için gönderilen bir keşif gezisiyle karşılaşmayı beklediği Lake of the Woods'a doğru gidiyordu. Red River Kızılderilileri ona içten bir uğurlama yaptı.]

Şef bir işaret verdi ve yüzlerce ticaret topu havaya kaldırıldı ve sabah havasında yüzlerce atış duyuldu. Tekrar tekrar selamlar tekrarlandı, tüm kabile beni uğurlamak için suyun kenarına doğru hareket etti. Nehrin ortasına uzanarak, on dört atıcımı hızla havaya ateşledim; Uzun bir savaş çığlığı
selamımı yanıtladı ve en iyi kürekçilerin gözleri üzerlerinde olduğu için, en iyi kürekçileri
çekerek adamlarım küçük tekneyi suyun üzerinden uçurdular, ta ki Kızılderili köyü ve hala ateş eden cesurları bir nehir kıvrımının arkasına saklanana kadar. Birçok bataklıklı kanaldan ve
kamış ve sazlıklardan oluşan geniş bir denizin ortasında, Kuzey'in Kızıl Nehri
Winnipeg Gölü'nün suyunu arar. Kara ve suyun, çamurun ve
üzerinde yetişen çeşitli bitki örtüsünün bir karışımı olan bu Kızıl Nehir deltası, benzer bir tarifin diğer noktaları gibi, açıklanamayacak kadar yalnızdır.

Rüzgar onun üzerinden iç çeker, uzun otları kederli hışırtılarla eğip
yabani kuş, yazlık evini oluşturan
sazlar üzerinden hüzünlü bir çığlıkla geçer ve tekrar geçer.

Kızıl Nehir'in sazlıklarından çıkarak, uçsuz bucaksız bir gölün sularına doğru fırladık; görünmeyen alanlara doğru uzanan ve
sularının üzerinde ateşli Temmuz güneşinin garip seraplar ve ters kıyı şeridi
oynadığı bir göl.

Bu Winnipeg Gölü'ydü; göllerin iç denizler olduğu bir kıtada bile büyük bir göl.
Ancak şu anki kadar uçsuz bucaksız olmasına rağmen, dünyanın daha önceki çağlarında olması gerekenin sadece onda biri.

Bir zamanlar uçsuz bucaksız bir iç deniz olan yerin burunları ve burunları artık Winnipeg kıyılarından çok uzakta.
Bu büyük dönüm noktaları, şimdiki sınırlarından yüzlerce mil uzakta, hala okyanusa bakıyor, ancak bu bir
ot okyanusu. Winnipeg suları ayaklarından çekildi ve
şimdi yeşillik denizlerinin üzerinde yükselen dağ sırtları oldular. Bu eski gölün dibinde, Kızıl Nehir'in tüm vadisi, bugünkü Winnepegoos ve Manitoba Gölleri ve Aşağı Assiniboine'nin çayır adaları uzanıyordu; yüz bin mil kare su. Su, Hudson Körfezi'ne giden kayalık kanalların alçaltılmasıyla çoktan
çekildi ve sönmüş gölün yatağı artık dünyanın en zengin çayır arazisini oluşturuyor.

Ancak Winnipeg orijinal boyutunun onda birine küçülmüş olsa da,
nehirleri bir zamanlar aktıkları büyük havzaya layık olmaya devam ediyor. Saskatchewan, Tuna'dan daha uzundur, Winnipeg'in hacmi Ren'in iki katıdır. Dört yüz bin mil karelik
kıta sularını Winnipeg Gölü'ne döktü; okyanus kadar değişken bir göl, ama bizim için şans eseri, bugün en sakin ruh halinde.
Ne bir dalga, ne yüzeyinde bir dalgalanma, ne de yorulmak bilmeyen küreklere yardımcı olacak bir esinti. Adamlar ve erzaklarla ağırlaştırılmış küçük kanonun küpeştesinin suyun üzerinde ancak üç inçlik bir yüksekliği vardı ve
yine de dümenci, nehrin ağzını işaretleyen bataklık burunları geride bırakarak, cam gibi çoraklığa doğru rotasını sürdürdü.

Gölün güney kıyısından uzanan uzun bir alçak nokta ufukta belli belirsiz
görünüyordu. Oraya ulaştığımızda öğle vakti geçmişti; bu yüzden, kıyıyı çevreleyen kayalık kayaların arasına girerek
ateşimizi yaktık ve akşam yemeğimizi pişirdik. Sonra, yolumuza devam ederken, Büyük Geçiş'e girdik. Gölün çok ötesinde, dik cephesi suyun çok üzerinde yükselen yalnız bir burun olan Büyük Taş'ın ucu yükseliyordu. Güneş batıya doğru batmaya başladı; ama hala gölün yüzeyinde tek bir nefes bile dalgalanmıyordu, geniş alanda tek bir yelken bile hareket etmiyordu, her şey sanki minik teknemiz dünyanın sularındaki tek yaşam lekesiymiş gibi yalnızdı. Kızıl güneş gölün içine
battı, bize kıyıya ulaşma ve gece için yataklarımızı hazırlama zamanının geldiğini söyledi. Yüksek orman ve kayalarla çevrili derin kumlu bir koy, bizi yalnızlığına davet ediyor gibiydi. Kayaların arasında büyük bir dikkatle dümen kırarak, bu korunaklı noktaya indik ve teknemizi kumlu sahile çektik. Kıyı, birçok kuzey fırtınasının kalıntıları olan büyük miktarda sürüklenen odun verdi. Arkamızda iz bırakmayan bir orman, önümüzde batı gökyüzünün altın ihtişamı uzanıyordu. Gece gölgeleri etrafımızda derinleştikçe ve sürüklenen odun ateşimizin kızıl parıltısı ışığını ormanlara ve kayalara
yaydıkça, manzara nadir güzelliklerden birine dönüştü.

Gezginin ve Kızılderilinin vahşi yaşamının tüm cazibeleriyle dolu bu resmi biraz uzaktan izlerken, göllerin ve ormanların kızıl çocuğunun medeniyetimizin tüm lüksleri için bu tür sahneleri terk etmeye isteksiz olmasına pek şaşırmadım. Neredeyse kaderine
acıyarak düşündüğümde, burada doğanın hazinelerini
ki bunlar ona aitti, ormandan aniden iki esmer şekil belirdi.
Onlar, ateşimizi ve akşam yemeğimizi paylaşmaya gelen Ojibbeway'lerdi.
Toprak hala onlarındı. O gece kuru kumlu kıyıya dinlenmek için uzandığımda, uzun süre üstümdeki yıldızları izledim. Çocukların bir günlük emek ve oyundan sonra uyuması gibi, etrafımda yatan esmer adamlar da öyle uyudular.
Bu yalnız alanların zavallı vahşi oğullarıyla geçirdiğim ilk geceydi; garip ve tuhaftı ve taklit dalganın yakınlardaki kayalara çarpması, düşünceli gözlerime uyku getirmedi.

[Ertesi gün erken yola çıktık]

Öğle vakti Winnipeg Nehri'nin ağzına girdik ve nehrin girişinden yaklaşık bir mil uzaklıkta bulunan
Fort Alexander'a kadar kürek çektik.
Burada Winnipeg'e tırmanmak için son hazırlıklarımı yaptım,
akıntıları zorlamak için daha uygun yeni bir kano aldım ve akşam saat beşte
nehir boyunca yolculuğuma başladım. Kalenin sekiz mil yukarısında, alacakaranlıkta büyük bir su şelalesinin uğultusu duyuldu. Dalgalanma, sıçrama ve köpüren selde, Winnipeg'in muazzam hacmi, sularını göle karıştırmak için son büyük sıçramasını yapıyordu. Kaynayan suyun içine doğru uzanan devasa bir kayanın düz yüzeyinde ateşimizi ve kampımızı kurduk.

Şelaleye adını veren çam ağaçları etrafımızda karanlık ve ciddi bir şekilde duruyor, vadiyi süpüren sert rüzgarlarda uzun kollarını ileri geri sallıyorlardı. Vahşi bir resimdi. Mürekkep karası bir karanlıkta duran çam ağaçları; köpükle beyazlaşmış akan su; yukarıda, yarık
gök gürültüsü bulutları. Kısa süre sonra şimşekler çakmaya ve gök gürültüsünün sesi şelalenin uğultusunun üstünde duyulmaya başladı. Kızılderililerim bana çapraz direkler ve yelken beziyle kaba bir barınak yaptılar ve ters dönmüş kanonun altında bir araya gelerek fırtınaya rağmen uyuduk....

Bir adam dünyanın ıssız yerlerinde çok uzaklara yolculuk edebilir ve
başka bir Winnipeg Nehri ile karşılaşmaz. Doğa, bu nehirde iki büyük toprak ve su birimini garip ve vahşi kombinasyonlarda yerleştirmeyi başarmıştır. Winnipeg Nehri'nin muazzam bir su hacmine sahip olduğunu, yüz altmış mil mesafede üç yüz altmış fit aşağı indiğini, girdaplar ve girdaplarla dolu olduğunu, şutlardan şelalelere kadar her türlü şelale çeşidine sahip olduğunu, yalnız çam kayalıklı göllere ve geniş adalarla dolu koylara yayıldığını, yatağının dalgalarla cilalanmış devasa kayalarla dolu olduğunu, uçsuz bucaksız ıssızlıklarının sessiz ve şelalelerinin durmaksızın aktif olduğunu söylemek -- tüm bunları söylemek, güzelliğinin öyküsünü yalın gerçeklerle anlatmaktan başka bir şey değildir. Çünkü Winnipeg, tehlikelerinin çokluğu ve karakterinin sürekli değişen güzelliğiyle, uygar insanların tasvirine meydan okuduğu gibi, uygar seyahatin cılız çabalarına da meydan okur. Vahşinin bir parçası gibi görünüyor, -sadece kendisi ve yolları için uygun,
insanın emeğinin yükünü taşımak için işe yaramaz, ancak dalgalarında ve kıyılarında yaşayan
ahşap ve sudan oluşan vahşi yaratıklara barınak sağlamak için yararlı. Ve küçük huş ağacı kabuğundan kanosunu Winnipeg'in köpüren akıntılarında yönlendiren kızıl adam, onun çeşitli yollarını ne kadar iyi biliyor!
Ona canlılık ve içgüdüye sahipmiş gibi görünüyor, ondan doğru şekilde idare edilirse her şeyi yapabilecek yüksek cesaretli bir attan bahseder gibi bahsediyor. Ona üstünlük testini, cesaretinin kanıtını veriyor. Otter Şelalesi'ni veya Barriere Akıntılarını vurmak, kanosunu Portage-de-l'Isle'ın girdabından aşağı taşımak, onu Yedi Portage'daki suyun akışından kaldırmak veya Chute-a-Jocko'nun altındaki girdabın kenarından suya indirmek, tüm bunlar cesur ve becerikli bir Kızılderili olmak demektir, çünkü tüm bunları yapabilen kişi, kürek çekişinde bir güce, bir bakış hızına ve nesiller boyu pratikten sonra bulunabilecek sessiz bir beceri bilincine sahip olmalıdır. Yüzlerce yıldır Kızılderili bu akıntıların ortasında yaşamıştır, bunlar çocukluğunun oyuncakları, hayatının gerçekleri, yaşlılığının içgüdüsel alışkanlıkları olmuştur. Atın Arap için, köpeğin Eskimolar için, devenin Arap çöllerinde yolculuk edenler için olduğu gibi, kano da Ojibbeway için aynıdır. Şuradaki ormanlık kıyı, ona ilkinden sonuna kadar inşası için ihtiyaç duyduğu malzemeleri sağlar: ince kaburgalar için sedir, onları örtmek için huş ağacı kabuğu, ayrı parçaları birleştirmek için ardıç, dikişler ve çatlaklar için reçine sağlamak için kırmızı çam. Göl veya nehir kıyısı boyunca, çadırına yakın bir yerde, tekne inşa edilir;

"Ve orman hayatı içindedir,--
Bütün gizemi ve büyüsü,
Huş ağacının bütün sıkılığı,
Sedirin bütün sertliği,
Karaçamın bütün esnek sinirleri.
Ve nehirde yüzdü
Sonbaharda sarı bir yaprak gibi,
Sarı bir nilüfer gibi."

Bu bir tekne değil, bir evdir; gölden göle uzun mesafeler
karadan taşınabilir. Kelimelerle anlatılamayacak kadar narindir, yine de
onu suyun kenarına kadar
yükleyebilirsiniz; gündüzleri Kızılderiliyi taşır, geceleri onu barındırır; içinde kara görünmeyen geniş bir göle cesurca yönelir veya çamur, bataklık veya sazlık sığlıklarında kürek çeker;
içinde
oturarak yabani pirinç hasadını toplar veya balığını yakalar veya avını
vurur; köpüren bir akıntıda hızla ilerler, şiddetle akan bir
sele meydan okur veya sakin suda bir deniz kuşu gibi yatar.

Altı ay boyunca kano Ojibbeway'lerin evidir.
Ağaçlar
yeşilken, sular
dans edip parıldarken, yabani pirinç gölde zarif başını eğdiğinde ve yabani ördek sazlarla kaplı bataklıkta yaşarken, Ojibbeway'lerin evi huş ağacı kabuğundan yapılmış kanodur. Kış geldiğinde ve göl ve nehirler kuzey rüzgarının buzlu nefesi altında
sertleştiğinde, kano dikkatlice kaldırılır; dallarla ve karla
örtülür, uzun ve kasvetli kış boyunca yatar, ta ki
vahşi kuğu ve dalgalı, kuzeye doğru kutup denizlerine geçerek, onu
uzun buzlu uykusundan tekrar çağırana kadar.

Kanonun hayatı böyledir ve bir ok gibi
akışının olduğu nehir de böyledir.

Şimdi geçmeye başlayan günler şafaktan karanlığa kadar en keskin
keyif anlarıyla doluydu, her şey yeni ve garipti ve her saat beraberinde Kızılderili becerisinin veya Kızılderili manzarasının taze bir sürprizini getiriyordu.

Güneş ilk ışıklarıyla batı kıyılarını henüz yaslıyorken,
kano kaya çıkıntısından kaldırılıp nazikçe
suya yatırılırdı; sonra battaniyeler ve kazanlar, erzak ve silahlar
içine konurdu ve dört Kızılderili yerlerini alırken,
biri kıyıda kalıp teknenin suda sabit kalmasını ve
kenarlarının kayayla temasını engellemesini sağlardı; sonra ben merkezdeki yerimi aldığımda, dışarıdaki adam yavaşça içeri atlardı ve
kayalık dinlenme yerinden
kayarak uzaklaşırdık. Her günün basit işini anlatmak
zor bir iş değildir: sabah beşte başla,
yedide kahvaltı için dur, sekizde tekrar yola çık, akşam yemeği için saat birde dur,
saat ikide yola çık, yedi buçukta gün batımına kadar kürek çek; her günün işi buydu. Ama zamanın ve emeğin bu kaba taslakları arasındaki sahne ve koşulların ayrıntılarını nasıl doldurmaya çalışacağım, çünkü uzun
yaz gününün neredeyse her saati büyük Winnipeg yeni bir güzellik ve tehlike evresi, yalnız ihtişamın değişen bir sahnesini ortaya çıkardı? Daha önce de belirttiğim gibi, nehir, Lake of the Woods'tan Lake Winnipeg'e doğru yüz altmış mil boyunca ilerlerken üç yüz altmış fitlik bir iniş yapar. Bu iniş sürekli bir düşüşle değil, birbirinden farklı mesafelerde bir dizi terasla gerçekleşir; başka bir deyişle, nehir sayısız göl ve genişleyen erişim alanları oluşturur ve bunlar çeşitli yüksekliklerde akıntılar ve dik şelalelerle birbirine bağlıdır; bu nedenle, _gezgin_ kanosunu Silver Falls'un eteğinden kaldırıp tekrar o akıntının başının üzerine indirdiğinde, tırmanışın yirmi iki fitini aşmış olacaktır; yine, korkulan Yedi Taşıma
ona üç mil mesafede toplam altmış fitlik bir yükseliş sağlayacaktır. (Bu gerçeklerin yalın anlatımı, Kızılderililerin kullandığı küçük bir kanoda gerçek olarak gerçekleşmesinin yanında ne kadar soğuk görünüyor!) Bakalım bu birçok sahneden birini gözümüzde canlandırabilecek miyiz. Önümüzde düşen suyun kükremesi duyuluyor ve çam ağaçlarıyla kaplı bir ada veya kaya çıkıntısının etrafından döndüğümüzde, çıkıntılı kayalarla dolu, koyu renkli ağaçlık kıyılarla çevrili, köpük ve püsküren bir kütle görüyoruz; yukarıda hiçbir şey göremiyoruz, ancak aşağıda, kayaların arasında çılgınca akın eden sular, öfkeli girdaplar halinde yükseliyor ve sıçrayıp duruyor. Gözün görebildiği kadar
vahşi bir kayalık, orman ve su manzarası, ancak biz ona güzelliği için değil, bunun için zaman olmadığı için, fethedilmesi gereken bir düşman olduğu için bakıyoruz. Şimdi, bu Kızılderililerin bu düşmanın farkına varmadan nasıl saldırdığına dikkat edin. Şelalenin dibindeki girdaplardan ve girdaplardan kaçan muazzam su hacmi, daha sakin
suya doğru görkemli bir şekilde akıp gider; bu akıntı, nehrin kıyıları boyunca bazen şelalenin dibine yakın bir yerden akan bir karşı veya geri akıntı oluşturur; bu geri akıntı boyunca kano, genellikle merkez nehirdeki karşı akıntıdan altı fit uzakta olmadığı için dikkatlice yönlendirilir; ancak geri akıntı da bir girdapla son bulur ve kano, bu geri akıntıyı takip ederse, kaçınılmaz olarak aynı yerde son bulur. Bir dakika boyunca kürek çekilmez, sadece pruva kürekçisi ve dümenci, tekneyi akıntıya doğru hızla sürüklenirken doğru yönünde tutar. Mürettebat arasında tek bir kelime bile konuşulmaz, ancak her adam ne yapması gerektiğini bilir ve an geldiğinde hazır olacaktır; ve şimdi an geldi,
çünkü bir tarafta çılgın bir su dalgası boyunca köpürüyor ve diğer tarafta
öfkeli girdap, hava ekseninin etrafında pürüzsüz çukur eğriler halinde dönüyor ve etrafında öyle bir güçle dönüyor ki huş ağacı kabuğumuzu parçalara ayırıp bizi aşağıdaki büyük derinliklere çekiyor.
Geri akıntıyla kazanılabilecek her şey kazanıldı ve şimdi onu bırakmanın zamanı geldi; ama nerede? çünkü genellikle sadece girdap veya merkezi nehir arasında bir seçim vardır. Girdabın tam kenarında, pruva küreği tarafından yüksek bir haykırış duyulur ve kano, tüm mürettebatın birleşik gücüyle
sürülerek kaynayan selin merkezine doğru fırlar; adamlar hayatları için çalışır ve tekne nehrin karşısına doğru
baş aşağı, şelaleye doğru dönmüş şekilde; sular köpürüyor ve etrafından çarpıyor, dalgalar küpeşteden yukarı fırlıyor,
Kızılderililer küreklerini şimşek gibi köpüğe daldırırken bağırıyor ve böyle bir sahneye yabancı olan kişi, insanın doğaya karşı verdiği bu savaşta nefesini tutuyor. Ha! Mücadele faydasız; onu
böyle bir sele karşı zorlayamazlar; kayalara ve köpüğe yakınız; ama bakın,
o vahşi, hızlı darbelere rağmen akıntı tarafından aşağı doğru sürükleniyor.
Böylesine akan bir selin ölü gücü galip gelmeli. Evet, doğru,
kano geri çekildi; ama bakın, neredeyse bir saniyede her şey
bitti,--birdenbire şelalenin eteğindeki küçük, kayalık bir adanın altından
geçiyoruz. Şelalenin karşısında nehri geçtik ve taşıma iskelesi bu kayanın üzerinden geçiyor, üç metre ötede
her iki tarafta da sel baş döndürücü rotasını köpürtüyor.

Böyle şeyleri yapmak için gereken beceriden bahsetmek faydasız.
Tek bir yanlış darbe ve her şey başarısız olurdu;
Akıntıdan aşağı doğru baş aşağı sürülürken, bu kayayla korunan
noktaya ulaşmak için başka bir girişimde bulunulması gerekecekti, ama şimdi burada güvenli bir şekilde yatıyorduk; etrafımızda
her yer sular altındaydı, çünkü nehrin akıntısı her iki tarafımızdaydı ve
uzatılmış bir kürekle ona dokunabiliyordunuz. Kızılderililer küreklerine yaslanıp
gülüyorlardı; uzun saçları eforları sonucu
bağlantılarından kurtulmuştu ve dinlenirken tekrar bağlıyorlardı. Biri zaten
ıslak, kaygan kayanın üzerinde duruyordu, kanoyu yerinde tutuyordu; sonra
diğerleri dışarı çıkıyordu. Yük parça parça yukarı taşınıyor ve
yaklaşık on fit yukarıdaki düz yüzeye bırakılıyordu; bu yapıldıktan sonra kano çok nazikçe kaldırılıyordu, çünkü bu sert granit kayaya tek bir darbe
titreyip kırılgan huş ağacı kabuğu kaplamasını parçalayacaktı; onu çok dikkatli bir şekilde
kayalığın dik yüzünden yukarı kaldırıp tekrar tepeye koyuyorlardı.
Vantage noktasından ne güzel bir manzara! Şelalenin kenarındayız; her iki tarafta da aşağı doğru iniyor ve aşağıda, az önce göğüs gerdiğimiz
sele rahatça işaretliyoruz; yukarıda, durgun su ve ileride
başka bir akıntının köpüğünü görüyoruz. Üzerinde durduğumuz kaya, sayısız çağlar boyunca suyun yıkamasıyla
düzleşmiş ve bir yarıktan veya çatlaktan bir çam ağacı veya hışırdayan bir kavak çıkıyor. Petit Roches'u geçtik ve rotamız hala devam ediyor. Temmuz ayının son günlerinde buna benzer birçok sahneyle yolumuza devam ettik. Hava güzeldi; ara sıra gece boyunca bir fırtına
çıkıyordu, ancak sabah güneşi berrak ve parlak bir şekilde
doğduğunda, kayaların oyuklarındaki su birikintileri ve battaniyenin veya muşambanın nemliliği
güneşin bir aldatmaca olduğunu kanıtlamasaydı, bunun bir rüya olduğuna inanmaya neredeyse ikna ederdi. Her günkü genel mesafemiz yaklaşık otuz iki mil olurdu ve ortalama altı taşıma olurdu. Günbatımında kampımızı kayalık bir adada veya kıyı şeridinde kurduk: bir veya iki
kişi odun kesti, diğeri yemek pişirme malzemelerini hazırladı, dördüncüsü kanonun dikişlerini yapıştırdı, beşincisi ateş için kuru bir çubuktan talaş kesti;
kendim için genellikle serin, lezzetli suya daldım; ve kısa süre sonra akşam yemeği tavalarda tısladı, su ısıtıcısı asılı çubuğundan buhar çıkardı ve akşam yemeği sadece _gezginin_ anlayabileceği
bir iştahla yendi.

Sonra gecenin gölgeleri etrafa çöktüğünde ve her şey sessizleştiğinde,
kayaların üzerindeki nehrin gelgiti dışında,
battaniyelerimizi kayanın yaylı yosunlarına sererdik ve çatı olarak sadece
yıldızları kullanarak uyumaya yatardık.

Mutlu, mutlu günlerdi bunlar,--anısı çok uzaklara kadar uzanan, onlardan uzaklaştıkça daha da parlaklaşan günler;
çünkü rotamızı çizdiğimiz sahneler, ancak biz onları terk ettiğimizde fısıltıyla konuşurlardı,--çam ağacının fısıltıları,
akan suyun müziği, büyük, yalnız göllerin durgunluğu.

GÜZEL BİR MANZARALI YOL.

HENRY T. FINCK.

[Henry T. Finck'in "Pasifik Kıyısı Manzara Turu"ndan, Amerika'daki diğer hiçbir demiryolu güzergahının
eşsiz olduğu, uzun bir görkemli ve güzel manzaralar dizisine sahip olduğu kabul edilen Kanada Pasifik Demiryolu güzergahının aşağıdaki açıklamasını seçiyoruz. Açıklama tam olarak verilemeyecek kadar uzun ve daha fazla bilgi edinmek için okuyucunun kitabın kendisine başvurması gerekir.]

Vancouver'dan ayrıldıktan ve Westminster'a varmadan önce, tren bir süre Burrard Koyu boyunca ilerler; burada, son durak olarak seçilmeyi
uman ve aslında kısa bir süre için bu ayrıcalığın tadını çıkaran başka bir kasaba olan Fort Moody bulunur. Koyun kıyıları
güzelce ormanlıktır ve ağaçların bazıları muazzam büyüklüktedir. Stave Nehri'nin
geçişinde, sağa doğru baktığınızda Mount Baker'ın güzel bir manzarası elde edilir; ve Frazer Nehri ile birleştiği yerde Harrison Nehri üzerindeki köprü de pitoresk bir manzara sunar. Sonraki on beş veya on altı saat boyunca tren Frazer Nehri ve kollarının kıyılarını takip eder ve bu, rotanın en görkemli bölümlerinden biridir.

Frazer, ilk başta çamurlu, sarı bir nehirdir, Oregon Şehri'nin yukarısındaki Willamette kadardır, ancak daha hızlı ve kıvrımlıdır ve ara sıra bir vapur akıntıyla birlikte yüzerken veya akıntıya karşı yavaşça ilerlerken görülebilir. Bazı yerlerde demir yolu nehrin sarp kıyısına o kadar yakın uzanır ki, bir mendil bir arabanın penceresinden elli fit aşağıdaki girdaplara atılabilir.
Diğer yerlerde raylar ve nehir arasındaki eski vagon yolu için yer bırakır ve tam olarak yeterli yer vardır; ancak burada bir tren geçtiğinde vagonunda kalmak için atlarına çok güvenen sakin bir sürücü gerekir. Sonunda yol korkuya kapılır ve
nehri bir köprüden geçer, ardından güvenli bir mesafede karşı kıyının üstündeki yamaç boyunca kıvrılır.

Bu yol, 1858'de Frazer Nehri altın heyecanı sırasında,
yirmi beş bin madencinin bu bölgeye akın ettiği ve her türlü iş için
günlük ücretin on ila on sekiz dolar olduğu dönemde yapılmıştır. Bugün metal artık beyaz adamların ödeme olarak gördüğü miktarda mevcut değildir; ancak Çinliler hala nehir boyunca, günlük kazançları yaklaşık elli sent olmak üzere, artıkları yıkamakta görülebilir. Bu mahallede ayrıca bir "Ruby Creek" ve bazı Kızılderili yerleşimleri ve somon balıkçılığı yerleri vardır. Uzun süre yolun batı ucu olan Yale'e ulaşmadan kısa bir süre önce, manzara dramasında, Frazer Kanyonu'nun harikaları şaşkın dikkatlerini
tekelleştirmeden önce yolculara bir an dinlenme fırsatı vermek istercesine, zengin, düz, tarım arazileriyle temsil edilen hafif bir kesinti vardır, ta ki karanlık çöküp
mükemmel panoramanın
perdesini indirene kadar.

Her tarafı yüksek, çatık kaşlı dağ duvarlarıyla tamamen çevrili olan ve güneşin köye yalnızca günün bir kısmında dokunduğu Yale, bir son durak olmaktan çıktığından beri önemini kaybetmiştir ve şu anda çoğunlukla Kızılderililer ve melezler tarafından iskan edilmiş gibi görünmektedir. Tren, eyaletlerimizin hiçbirinde boyut ve lezzet açısından rakipsiz olan muhteşem elma ve armutlarla dolu sepetler taşıyan melez kız sürüsü tarafından işgal ediliyor ve bu dağlık bölgelerin gelecekte olası bir şekilde kullanılabileceğini gösteriyor. Ve şimdi tren, Frazer Kanyonu'nu oluşturan ve bu demir yolunu kelimenin tam anlamıyla dünyanın en muhteşem
demiryolu yapan bir dizi muhteşem geçidin ortasına dalıyor. Burada, hiçbir özel şirketin en liberal hükümet desteği olmadan üstlenemeyeceği
aşılması gereken korkunç mühendislik zorlukları vardı. Yine de, inşaatçılar Frazer Nehri tarafından oyulmuş bu vahşi ve engebeli kanyon için bile minnettar olmalıydı, bu olmadan Cascade sıradağları geçilemez olurdu.

Pullman vagonlarının en iyi özelliklerinin hepsini barındıran ve ev iyileştirmeleri içeren Canadian Pacific'in saray vagonları, trenin sonunda kanyonun görülebileceği büyük pencereli özel bir gözlemevine sahiptir; ama onu en iyi şekilde görmek için, nehrin sanki iblisler tarafından takip ediliyormuş gibi aktığı vahşi ve sarp kanyon duvarlarını aynı anda görebilmek için arka platforma oturmak gerekir. Her virajda geçidin sona erdiğini düşünürsünüz, ama sadece daha da görkemli hale gelir ve köpüğe ve öfkeye dönüşen nehir, yolunu durdurmaya çalışan kayalara körü körüne çarpar. On ila otuz fit genişliğinde ve bazen iki katı uzunluğunda olan bu kayalar, selin ortasında birçok güzel küçük taş ada oluşturur ve kanyon manzarasının karakteristik bir özelliğidir. Columbia Nehri'ndekilere benzeyen çok sayıda tünel, nehrin üzerine doğru çıkıntı yapan kemerler aracılığıyla inşa edilmiştir. Tren bunlara pervasızca dalar, ancak her zaman diğer taraftan taze ve gülümseyerek çıkar, ancak tünelin tabanı herhangi bir şans eseri düşerse, trenin aşağıdaki nehre düşeceği anlaşılıyor.

Nehir arada sırada kısa bir mola verir ve bu nispeten sakin kısımlarda, trenden, berrak suda, akıntıya karşı mücadele eden yüzlerce güzel büyük kırmızı balık görülebilir. Koyu sırtları ve parlak kırmızı yanlarıyla, beyazların pek sevmediği, ancak Kızılderililerin yediği "sadece köpek somonu" oldukları söylendiğinde bile yine de ilginç bir görüntü oluştururlar.

[Şimdi, çok güzel manzaraların kaçırıldığı bir gece geçiyor.
Ama en iyisi ertesi güne saklanıyor.]

Manzara harikaları, gün boyunca şaşırtıcı bir hızla birbirini izliyor. Aslında bu ikinci gün, yolculuğun doruk noktasını temsil ediyor ve dikkatin bir saniye bile dağılmasına izin verilmiyor. Böyle bir itiraf vatanseverliğin doğasına ne kadar aykırı olursa olsun, her samimi gezgin, Amerika Birleşik Devletleri'nde (belki Alaska hariç) bu rotada görülen muhteşem manzarayla karşılaştırılabilecek hiçbir şeyin olmadığını kabul etmelidir. Vancouver'dan ayrıldıktan sonraki otuz altı saat içinde Amerika'nın en görkemli üç sıradağını geçiyoruz: Cascades, Selkirks ve Rockies. Hepsi sonsuz kar ve buzulların yurdudur ve hepsi de birbirleriyle müthiş bir ihtişamda yarışan toplar tarafından geçilir. [Resim: QUEBEC'İN KURUCUSU SAMUEL DE CHAMPLAIN'E AİT ANMA ANITI]

Selkirks'e varılmadan önce tren, bir kartalın uçuşunu izleyerek keşfedildiği için Kartal Geçidi olarak adlandırılan Columbia veya Altın sıradağlarından geçer. Kartal Geçidi şiirsel ve uygun bir isimdir, ancak yine de bu dağ geçidinin adını değiştirip Ayna Gölü Kanyonu olarak adlandırmanın iyi olacağını düşünüyorum, çünkü bu, turistlerin dikkatini, aksi takdirde gözden kaçabilecek en karakteristik
özelliğine çekecektir. Bu vadide dört göl ve birçok küçük su kütlesi vardır, bunların sakin yüzeyinde geçidin ince eğimli dağ sırtları ve zirveleri harikulade bir netlikle yansıtılır, böylece burada, Yosemite Ayna Gölü'nde olduğu gibi, kopya orijinalinden daha güzeldir. Bu aynalarda yansıyan dağ yamaçlarından bazıları çıplak kayalardır, diğerleri canlı, herdem yeşil ağaçlarla kaplıdır ve diğerleri hala ölü ağaçlarla kaplıdır. Aynada bu ölü ormanlar canlı olanlardan daha az güzel görünmüyor; ancak orijinalinde göz, burada ve Britanya Kolombiyası'nın hemen hemen her yerinde Seylan ormanının zenginliğiyle büyüyen yeşil ormanlarda daha fazla zevkle duruyor. Çürümüş çam ve köknar iğnelerinden oluşan, bir ayak derinliğinde ve her zaman nemli olan bu yoğun ağaç kütlelerinin altındaki toprak, güzel yosunlar ve eğrelti otları için bir cennet oluşturuyor. Ayrıca burada ayının evi var ve bir boz ayı, siyah veya tarçın rengi bir ayıyla karşılaşmak için bu çalılıkta çok uzağa yürümek gerekmiyor. Mirror Lake Kanyonu'ndan çıktıktan sonra yolcuları büyük bir sürpriz bekliyor. Portland'dan Tacoma'ya giderken feribotla geçtiklerinde son bir veda ettiklerini düşündükleri Columbia Nehri, aniden tekrar sahneye çıkıyor, her zamanki gibi berrak ve pitoresk; ve ağzından bu kadar uzakta olmasına rağmen, hala geçmek için yarım mil uzunluğunda bir köprü gerektirecek kadar büyük. Birkaç saat sonra tren, Columbia'yı Donald'da tekrar geçiyor; nehir, bu kadar kısa bir mesafede olması gerekenden çok daha küçük hale gelmiş. Bu durumun bir açıklamasını almak için, haritaya bir göz atmak ve Columbia'nın Selkirk sıradağlarından bir geçit bulmak için bu aralıkta kuzeye doğru ne kadar büyük bir eğri çizdiğini fark etmek ilginçtir; ve karlı Selkirkleri bu şekilde çevreleyerek, elbette, hacmine sayısız buzul akıntısı ve dağ deresinin içeriğini eklemiştir. Gerçek kaynakları Donald'ın güneydoğusunda, Rockies'in zirvesinde, doğu tarafında akan ve Mississippi'den geçerek Meksika Körfezi'ne ulaşan kaynaklardan sadece kısa bir mesafeyle ayrılmıştır. Böylece uç noktalar bir araya gelir. Columbia'nın burada kaynaklarından Arrow Gölü'ne kadar tarif ettiği bu muazzam, düzensiz paralelkenar kadar başka bir nehrin akışında bu kadar ilginç bir şey bulmak zor olurdu... Selkirks'in karlı zirveleri artık her tarafta beliriyor ve tren dağ yamacına doğru yavaşça tırmanırken atmosfer daha canlandırıcı ve Alpler'e dönüşüyor ve bir döngüde kendi etrafında ikiye katlanıyor. Glacier House'a çok geçmeden
ulaşılır ve burada vakit ayırabilecek her turist
inip bir veya iki gün burada vakit geçirmelidir, çünkü Banff'ın yanında, Milli Park'ta, manzara açısından tüm rota boyunca en güzel nokta burasıdır, hava ise buzulun yakınlığı nedeniyle Banff'tan daha sağlıklı, serin ve sarhoş edicidir. İsviçre'de bile Glacier House'un konumundan daha romantik bir otel
noktası bulmak
zor olurdu. Her tarafta yüksek tepeler yükselir, o kadar ince şekillendirilmiş, karla o kadar derin bir şekilde örtülüdür ve o kadar çeşitli açılardan
görüntüler sunar ki, Batı'da her zamanki gibi, bu görkemli ebedi tepelerin geçici ölümlülerin, Browns, Smiths ve Joness'un adlarının verilmiş olması gerçeğine duyduğumuz iğrenmeyi unuturuz. Grizzly ve Cougar Dağları daha uygun bir şekilde isimlendirilmiştir, çünkü bu hayvanlar kar sınırının altındaki bu zirveleri süsleyen geçilmez ormanlarda uzun süre bol miktarda bulunmaya devam edecektir. Otelden buzula doğru bakıldığında, solda İsviçre'nin en eşsiz dağı olan Matterhorn'a benzeyen bir zirve vardır ve daha da çarpıcı olanı, yanında Küçük Matterhorn'un tam bir kopyası olan daha küçük bir zirve daha vardır....

İsviçre Alpleri ile Selkirk sıradağları arasındaki temel fark, kar sınırının altındaki dağ yamaçlarının görünümünde yatmaktadır.
İsviçre'de, otlayan ineklerle dolu yeşil çayırlar ve bir çığın kızakla kayarak uzaktan bir yol gibi görünen bir şey açtığı yerler hariç, koyu yeşil renkte kesintisiz bir kütle sunarlar, ancak üç ve dört fit çapında sedir cesetleriyle dolu bir savaş alanı olduğu görülür.

Tek bir çığ yolu tarafından kesilmemiş böyle bir dağ ormanının en etkileyici manzarası otelin hemen üzerindeki kar kulübelerinden elde edilir. Bu kulübelerin dışında oturup sola baktığınızda, kelimenin tam anlamıyla milyonlarca koyu yeşil ağaçla kaplı uçsuz bucaksız bir dağ yamacı görürsünüz. Neden dünyanın en büyük şairlerinden hiçbirine böyle bir Selkirk ormanına bakma izni verilmemiştir ki, talihsiz okuyucularında, bu ormandan ilham alan kişilere benzer duygular uyandırmış olsun? Ancak korkarım ki ne şiir, ne fotoğraflar, ne de ressamın fırçası, böyle bir orman manzarasının gerçek ihtişamını daha fazla ima edemez. Bu dağ Eylül ayında karla kaplı değildir, ancak ormanlık zirvesi, ötesindeki ve yukarıdaki karlı zirvelere karşı keskin bir yeşil çizgi oluşturur. Bu zirveden aşağıya doğru, Minnesota'daki bir buğday tarlasındaki sarı saplar kadar kalabalık olan dev sedirler yükselir. Ancak buğday tarlasının düz monokromunun yerine, eğimli ormanımız en büyüleyici renk gösterisini sunar. Güneşin eğik ışınları, dalgalanan ağaç tepelerini derin bir şekilde doygun sarımsı yeşille renklendirir, bulutlar ve diğer sebeplerden dolayı
karanlık, neredeyse siyah çizgiler ve gölgelik parçalarıyla
ilginç bir şekilde serpiştirilmiştir ve tamamı göz kamaştırıcı karla
çevrelenmiştir.

Eğer aşağı inip bu ormana girersek, katedral benzeri bir hayranlık
sinirleri titretir. Gün ışığı, havaya iki yüz ila üç yüz fit yükselen bu yoğun ağaç tepesi kütlesinin
gizlediği zemine nüfuz etme gücüne sahip değildir,--ancak arada sırada bir güneş ışığı ışını bir saniyeliğine içeri
sızabilir, tıpkı bir şimşek çakması gibi. Ve bu ormanın
üzerinde durduğu halı! Amerika'da nadiren bir ev, hatta bir günlük işçinin bile
halısız olduğunu görürüz; o zaman bu asil ağaçlar neden halısız yapsınlar ki? Halının kendisi eğrelti otları ve yosunlardan oluşan minyatür bir ormandır, binlerce nesil çam iğnesinin ürünü olan sürekli nemli bir toprakta coşkuyla 
yaşamaktadır. Bu halı tek renkli de değildir, çünkü
yeşil, çoğu olması gerektiği gibi kırmızı olan çeşitli türlerde sayısız meyveyle
çeşitlendirilmiştir, yeşilin tamamlayıcı rengidir. Ancak
kiraz kadar büyük yaban mersini dönümleri de vardır; ve bunlardan birkaç dalını koparıp Glacier Oteli'nin yakınında zincirlenmiş genç ayıya getirirseniz, çok minnettar olacaktır ve onları yemesini
izlemek eğlenceli olacaktır.

Bu Orman Katedrali'nde ayrıca, kar barakalarının işgal ettiği yüksek galeriden en iyi şekilde duyulan müzik de vardır. Karla beslenen bir dağ deresinin sabit, dalgalı _staccato_ sesini, _fortissimo_'ya kadar yükselen ve sırayla sönüp giden bir çam ormanının uzun _legato_ iç çekişinden ayırt etmek için eğitimli bir kulak gerekir. Seçtiğimiz
romantik
noktada bu sesler harmanlanır, selin müziği eğimli orman tarafından devasa bir
ses tahtası gibi yakalanır ve modern ustalar tarafından orkestra renklerinin harmanlanması gibi ağaç tepelerinin hüzünlü tınılarıyla
karıştırılarak sesi yükseltilir. Doğada müzik olmadığını söyleyenler yanılıyor. _Waldweben_'in müzikal olması sadece "Siegfried"de değildir, yapraklar kuşlar kadar şarkı söylerken gök gürültüsü ara sıra yüksek _basso
profundo_ sesini ekler. Bu şiirsel görüntülere ve seslere borçlu olduğumuz estetik coşku, bu müziği kulaklarımıza getiren
sağlıklı esintilerle yoğunlaşır. Bulutlar ve buzullar arasında doğarlar, ormanlardan geçerken
güzel kokarlar, vadiden geçerken güneş ışınlarıyla
ısıtılırlar; ve bu iksirin her nefesi kişinin hayatına bir gün ekler.
Dağların en iyi sağlık merkezleri olması şaşırtıcı değildir;
çünkü onlar da sağlık yasalarını anlamıyor ve uymuyorlar mı? Başlarını kar örtüsünün altında serin, ayaklarını yosunlu bir
battaniyenin içinde sıcak ve yanlarını yoğun bir _köknar_ paltosuyla örtüyorlar....

Trenin Donald'dan Golden City'ye gitmesi için gereken iki saatin büyük bir kısmında Columbia Nehri kıyısından geçiyor; ve belki de tüm rotanın ihtişam ve güzelliğin burada olduğu kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde birleştiği başka bir yer yoktur, özellikle de sonbaharda.
İhtişam, bu Columbia vadisini çerçeveleyen karlı zirvelerde yatıyor - bir tarafta Selkirks, diğer tarafta Rockies. Güzellik ise nehrin kendisinde ve kıyılarındaki genç ağaçlarda ve çalılarda yatıyor, sonbahar stilleri ve renklerine bürünmüşler, bazıları altın bir çubuk kadar koyu sarı, diğerleri fuşyalar veya begonyalar kadar koyu mor veya koyu kırmızı,
sarı baskın. Bu renkli ağaçlar nehir boyunca gruplar ve çizgiler halinde ve dağ yamaçlarında izole yamaçlarda bulunur,
buralarda kahverengi yosunlar veya liken renkli kayalarla karıştırılabilirler.
Doğu ormanlarımızda da güzel renkli ağaçlar olabilir, ancak
buradaki gibi genç, herdem yeşil çamlarla karışık değillerdir ve
güzelliklerini artıracak
bu tür karlı dağlardan oluşan bir çerçeveleri yoktur.

Sırtların yukarısında, koyu mavi bir gökyüzünün belirlediği güzel kızıl renkte başka bir ağaç çeşidi daha vardır. Renk senfonilerinden bahsediyoruz. İşte
onlar--kilometrelerce uzunlukta--bir Wagner üçlemesi kadar uzun ve zengin bir şekilde
orkestre edilmişler. Hatta kararmış kütük ve kütük yığınları bile--eğer kişi
bir an için zavallı kömürleşmiş ağaçlara,
yeşil zenginlikleriyle ateşin önünde çok mutlu olanlara ve
yararlı kerestenin üzücü israfına--acıma düşüncesini bir kenara bırakabilirse--bu sahnenin çekiciliğini zıtlık oluşturarak artırır.

Canadian Pacific Railway'in zaman çizelgesinin, her iki yönde de en güzel manzaraların gün ışığında geçilecek şekilde düzenlendiğini söylemiştim; ancak elbette istisnalar olmalı ve aslında, yol Cascades, Selkirks ve Rockies'in üç büyük dağ sırasını geçtiği sürece, görülmeye değer bir şey sunmayan neredeyse bir mil bile yok. Sonuç olarak, Golden'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra karanlık tekrar çöktüğünde, doğuya giden yolcular Kicking Horse Kanyonu, Beaverfoot ve Ottertail Dağları, Mount Stephen'daki büyük buzul vb.'yi gözden kaybetmeye razı olmalılar; bu, Banff'a varana kadar zaten gece yarısına kadar oturmaları gerektiği için daha da kışkırtıcıdır; çünkü elbette, aklı başında olan ve göreve köle olmayan her turist, Kanada Ulusal Parkı'nda birkaç gün geçirmek için buraya iner. [Bu parkın tanımını sadece özet olarak verebiliriz.]

Kanada Milli Parkı'nı özetlersek, Yellowstone Parkı kadar çok doğal harikası olmadığını söyleyebiliriz; gayzerler, buhar delikleri, altın tabanlı dereler, boya kapları veya Yellowstone Kanyonu ve Şelalesi'nin yanına koyabileceğiniz hiçbir şey yok. Ancak Minnewonka Gölü, Yellowstone Gölü ile kıyaslanmaya oldukça
zorluk çıkarabilir ve dağ manzarası Kanada Parkı'nda daha görkemlidir ve kar ve buzullar daha yakındır, ancak Glacier House'daki kadar yakın değildir, burada hava yazın Banff'tan bile daha serin ve canlandırıcıdır. Kanada Parkı yalnızca yirmi altı mil uzunluğunda ve on mil genişliğindeyken, Yellowstone Parkı yaklaşık altmış iki mil x elli dört mildir, ilki ikincisine adalet sağlamak için gerekenden çok daha kısa sürede görülebilir.

Banff'tan ayrılmaya hazır olduğumuzda gece yarısı trenine binmemiz gerekiyor, bu yüzden
dağlara veda etme şansımız yok. Ama Vancouver'dan ayrıldığımızdan beri o kadar çok dağ gördük ki, neredeyse Doğa'ya "Dur, yeter; daha azı daha çok olur!" diye haykırmak istedik. Şimdi kalabalık izlenimlerimiz üzerinde huzur içinde düşünmek için bolca fırsatımız var.
Kalktığımızda çayırdayız; çayırda yatağa giriyoruz, bir Avrupa krallığından daha büyük bir bölgeyi geçtikten sonra; tekrar çayırda kalkıyoruz ve tekrar çayırda yatağa giriyoruz; ve Superior Gölü'ne yaklaşılana kadar manzara bir kez daha ilginç hale gelmez....

Genel olarak, Kanada Pasifik Demiryolunu doğudan batıya doğru kullanmak şüphesiz daha akıllıcadır, çünkü manzaranın doruk noktası batı tarafındadır.
Ancak, yolculuğu Bin Adalar ve St. Lawrence'ın Hızlı Akıntıları ile Montreal'le veya Niagara Şelaleleri ve Hudson Nehri ile sonlandırırsak, doğuya doğru giderken oluşan anti-doruk hissinden kaçınmak oldukça mümkündür.
Pasifik yamacı, şüphesiz, Atlantik'ten
çok daha çekici bir manzaraya sahiptir; yine de, Doğu'da Kaliforniya'nın bile cazibe merkezlerine eklemekten gurur duyacağı bazı şeyler vardır.

SOUTH PASS VE FREMONT'S PEAK.

JOHN C. FREMONT.

[Kaplan John Charles Fremont, Rocky Dağları bölgesinin ve Pasifik yamacının en eski hükümet
keşifçilerinden biri,
1813'te Georgia, Savannah'da doğdu.
1842'de hükümet hizmetinde inşaat mühendisi olarak,
Rocky Dağları'nın Güney Geçidi'ni keşfetti ve Ağustos ayında Wind River sıradağlarının
en yüksek zirvesine çıktı. O zamandan beri bu zirve Fremont's Peak olarak bilinir.
Bir sonraki yıl Büyük Tuz Gölü'nü keşfetti. 1845'te Pasifik'e üçüncü bir keşif gezisine öncülük etti ve
Meksika savaşı sırasında Kaliforniya'nın Amerika Birleşik Devletleri için güvence altına alınmasında etkili oldu. Daha sonra batıya doğru keşif gezileri düzenledi,
1856'da Cumhuriyetçi Parti'nin Başkan adayı oldu,
savaş sırasında görev yaptı ve 1878-82 yılları arasında Arizona valisi oldu. 1890'da öldü. Güney Geçidi'ni geçme ve Fremont Zirvesi'nin keşfi ve tırmanışı hakkındaki anlatımını ekliyoruz.]

Görüntü [Wind River Dağları] bir anda, bu dağları İsviçre'deki Alpler ile karşılaştıran ve sonsuz buzulların arasında buzlu bir ihtişamla yükselen, sonsuz karlar bölgesine dokuz veya on bin fit uzaklıktaki parıldayan zirvelerden bahseden birçok gezginin zihnimizde yarattığı resimleri dağıttı.

[Yollarına devam ederek, 7 Ağustos'ta Güney Geçidi yakınlarında kamp kurdular ve ertesi sabah bölen sırtlara doğru yola çıktılar.]

Kamp yerimizden yaklaşık altı mil uzakta zirveye ulaştık. Tırmanış o kadar kademeliydi ki, on yedi yıldır ülkeyi evi yapan Carson'ın sahip olduğu tüm yakın bilgiyle, zirveye ulaştığımız yeri bulmak için çok yakından izlemek zorundaydık. Bu, her iki tarafta elli veya altmış fit yükselen iki alçak tepe arasındaydı. Batı ovasındaki hemen yamacın eteğinden onlara geri baktığımda, zirveleri yaklaşık yüz yirmi fit yukarıda görünüyordu. O anda ve sonrasında dönüşümüzde aklımda kalan izlenime göre, Geçitte hemen tırmandığımız yüksekliği Washington'daki caddeden Capitol tepesine tırmanışla karşılaştırmalıyım. Bu geçidin genişliğini kesin olarak belirlemek benim için zor. Beyaz Nehir zincirinin eteğindeki
başladığı kırık zeminden güneydoğuya doğru manzara, on dokuz mil uzaklıkta, Table Rock tarafından kırılan bir Champaign ülkesinin üzerindendir; bu kaya, çevresindeki diğer izole tepelerle birlikte, nispeten düz bir alanda duruyormuş gibi görünür. Bunun
sonunun, sırtın Table Rock ile
engebeli karakterini yeniden kazanması olduğuna karar verdim.

Terimin
genellikle uygulandığı yerlere hiçbir şekilde benzemediği görülecektir; Amerika'daki Alleghany geçitlerinin geçit benzeri karakterinden ve
kıvrımlı tırmanışlarından hiçbir şey yoktur; Avrupa'daki Büyük
St. Bernard ve Simplon geçitlerinden hiçbir şey yoktur. Tatlı Su'nun ağzından yaklaşıldığında, yüz yirmi mil uzunluğunda kumlu bir ova, kademeli ve düzenli bir tırmanışla, deniz seviyesinden yaklaşık yedi bin fit yukarıdaki zirveye ulaşır; ve gezgin, zahmetli
yükselişlerle herhangi bir değişiklik hatırlatılmadan, aniden kendini Pasifik Okyanusu'na akan
sularda bulur. Seyahat ettiğimiz rotaya göre, Fort Laramie'den mesafe üç yüz yirmi mildir veya Kansas'ın ağzından dokuz yüz elli.

[Batıya doğru yollarına devam ettiler, Colorado Nehri'nin birkaç kolunu geçtiler ve 10'unda beklenmedik bir şekilde güzel bir göle ulaştılar.]

Burada en yoğun ihtişam ve görkemin manzarası gözlerimize çarptı.
Bütün yüksekliğin etkisini azaltacak hiçbir şeyle aramızda ayaklarının arasında, önümüzde karla kaplı dağlardan oluşan büyük bir yatak yükseliyordu, yığın yığın, bir Ağustos gününün parlak ışığında parlıyordu. Hemen
aşağılarında, iki sırt arasında, ana zincirden durduğumuz noktaya kadar uzanan koyu çamlarla kaplı göl uzanıyordu. "Daha
önce," dedi Bay Preuss, "bu ülkede veya Avrupa'da
bu kadar büyük, görkemli kayalar görmemiştim." Yerin güzelliğinden o kadar memnundum ki, ana kampı burada yapmaya karar verdim, hayvanlarımız burada iyi otlaklar bulacaktı ve küçük bir grup insanla
dağları keşfedecekti.

[12'sinde bu grup yola çıktı, aradaki tepeleri geçti ve yoğun ormanların arasından sırtın zirvesine çıktı.]

Çok yüksek bir noktaya ulaşmıştık ve aşağıdaki vadide ve tepelerin arasında, bazıları diğerlerinin iki veya üç yüz fit yukarısında, farklı seviyelerde bir dizi göl vardı ve bunlarla köpüren
sellerle iletişim kuruyorlardı. Şelalelerin kükremesi bizim çok yükseklerimize kadar ulaştı ve
onların karlı köpük çizgileri halinde aşağı sıçradığını görebiliyorduk. Bu yoğun su sahnesinden aniden bir ormanın durgunluğuna döndük,
çamların açık kozalakları arasında, yemyeşil çimenli bir çimenlik üzerinde, çarpıcı bir şekilde ekili alanların havasına sahip olarak ilerledik. Bu bizi,
bir süre sonra, bitkisel toprağı olmayan, ancak
çukurlarda ve yarıklarda bulunan kaya kütlelerinin arasına götürdü, yine de çam ormanı devam ediyordu. Akşama doğru
bir geçite, daha doğrusu dağlarda bir çukura ulaştık, tamamen
koyu çamlarla kaplı kayalarla çevriliydi.

[Sabahleyin, çimenlik benzeri bir alanla çevrili küçük bir göldeki kaynağına kadar bir dağ deresine tırmandılar.]

Hayvanlarımızı burada bırakıp, geri kalan yolu
yürüyerek gitmeye karar verdim. Zirve o kadar yakın görünüyordu ki, gece olmadan
döneceğimize dair hiçbir şüphe yoktu; ve birkaç adam katırların sorumluluğunu üstlendi, erzaklarımız ve battaniyelerimizle. Yanımıza sadece silahlarımız ve aletlerimizi aldık ve gün ısındıkça, büyük kısmımız
paltolarımızı bıraktı. Erken bir akşam yemeği yedikten sonra tekrar yola koyulduk. Kısa süre sonra en engebeli uçurumlara
girdik, merkez zincirine çok yavaş yaklaşıyorduk ve çok az yükseliyorduk. İlk sırt bir dizi başka sırtı gizliyordu; ve büyük bir yorgunluk ve zorlukla
beş yüz fit tırmandığımızda, diğer tarafta eşit bir iniş yapmak zorundaydık; tüm bu ara yerler, her yöne doğru gözümüze çarpan, bir seviyeden diğerine inen, bazen devasa granit parçalarından oluşan köprülerin altından geçen,
altından suyun kükremesinin duyulduğu küçük derin göllerle doluydu. Bunlar sürekli olarak
yolumuzu tıkayarak, bizi uzun _dolambaçlı yollar_ yapmaya zorladı; sık sık
geri adımlarımızı takip etmek zorunda kaldık ve sık sık kayaların arasına düştük. Maxwell bir uçurumun yüzüne doğru savruldu ve
kendini yere atarak düşmekten kurtardı.
Her geçtiğimiz sırtta zirvelerin eteğine ulaşmayı bekleyerek ve her zaman hayal kırıklığına uğrayarak
tırmanmaya devam ettik, ta ki saat dört civarına kadar, oldukça bitkin bir şekilde, kayalık bir adanın olduğu küçük bir gölün kıyısına ulaşana kadar.
Gölün diğer tarafına ulaştığımızda, hepimiz aşırı derecede yorgunduk ve tüm grubun büyük memnuniyetine
göre kamp kurduk. Seçtiğimiz yer, çevredeki kayalıklar tarafından bir ölçüde rüzgarlardan korunan geniş, düz bir kayaydı ve
düşmüş çamların gövdeleri bize parlak ateşler sağladı. Yakınımızda, yaklaşık yüz elli fit aşağıdaki küçük göle dökülen köpüren bir sel vardı ve buna, ayırt edici bir şekilde, Ada Gölü adını verdik. Çamlık bölgenin üst sınırına ulaşmıştık;
çünkü bu noktanın üzerinde hiçbir ağaç görünmüyordu ve etrafımızdaki
her yerde, kayanın soğuk taraflarında kar parçaları vardı. Bu yerdeki üç günlük konaklamamız sırasında yaptığımız barometrik
gözlemlere göre, Meksika Körfezi'nden yüksekliği on bin fittir....

[Ertesi sabah erkenden yola çıktılar.]

Her taraftan, ilerledikçe, suların ve bir selin uğultusu duyuluyordu, kısa bir mesafe takip ettik, ta ki yaklaşık bir mil uzunluğunda bir göle dönüşene kadar. Gölün kuzey tarafında bir buz bankası, daha doğrusu buz kabuğuyla kaplı kar vardı. Carson
dağlara rehberimiz olmuştu ve onun tavsiyesine uyarak, bu küçük vadiyi terk edip tekrar sırtlara yöneldik, ki bunları
son derece kırık bulduk ve yine uçurumların arasında kaldık. Burada buz tarlaları vardı, bunların arasında hepimiz dağılmıştık, her birimiz zirveye tırmanmanın en iyi yolunu arıyorduk. Bay Preuss, yaklaşık yirmi derecelik bir açıyla eğimli olan bu tarlalardan birinin üst kenarı boyunca yürümeye çalıştı; ancak ayakları altından kaydı ve ovadan aşağı doğru
daldı. Birkaç yüz fit aşağıda, dipte,
üzerine indiği keskin kaya parçaları vardı; ve birkaç takla
atsa da, neyse ki birkaç morluktan başka bir yaralanma
almadı.

[O günkü çalışma başarısız oldu ve akşam kampa geri döndüler. Ertesi gün katır sırtında uzun bir geçitten
çıktılar ve kısa süre sonra doğru yolu
aldıklarını görmenin memnuniyetini yaşadılar. Sonunda katırlarını bırakarak yürüyerek devam ettiler ve sonunda zirveye yakın bir noktaya ulaştılar. Burada, sadece
bir tarafının etrafından geçerek
aşılabilen, birkaç yüz fit derinliğinde bir uçurumun
yüzünü
çevreleyen sarkık bir kaya parçası vardı.]

Ellerimi ve ayaklarımı bloklar arasındaki çatlaklara koyarak
üzerinden geçmeyi başardım ve
tepeye ulaştığımda, arkadaşlarımı aşağıdaki küçük bir
vadide buldum. Onlara doğru inerek tırmanmaya devam ettik ve
kısa bir süre sonra
zirveye ulaştık. Zirveye sıçradım ve bir adım daha
atsam beni beş yüz fit aşağıdaki muazzam bir kar alanına
düşürürdüm. Bu tarlanın kenarında dik bir buzlu uçurum vardı; ve
sonra, kademeli bir düşüşle, tarla yaklaşık bir mil boyunca eğimliydi, ta ki
başka bir alt sırtın eteğine çarpana kadar. Dar bir tepede durdum,
yaklaşık üç fit genişliğinde, yaklaşık 20 derece kuzey, 51 derece doğu eğimi vardı.

İlk merak duygusunu tatmin eder etmez aşağı indim ve
her adam sırayla yukarı çıktı; çünkü bir seferde yalnızca birinin
istikrarsız ve tehlikeli levhaya
çıkmasına izin verecektim, ki bu da bir nefesin
aşağıdaki uçuruma
düşüreceği gibi görünüyordu. Zirvenin karına barometreyi yerleştirdik ve bir yarığa bir ramrod sabitleyerek
ulusal bayrağı daha önce hiç bayrağın dalgalanmadığı yerde rüzgarda dalgalandırmak için açtık.
Sabahki tırmanışımız sırasında küçük bir serçe benzeri kuş dışında hiçbir hayvan yaşamına dair işaret görmemiştik. En derin dinginlik ve korkunç bir
yalnızlık, yerin büyük özellikleri olarak sürekli olarak zihnimize zorla sokuluyordu. Burada, zirvede, dinginliğin mutlak olduğu,
hiçbir sesle
kesintisiz ve yalnızlığın tamamlandığı yerde, kendimizi
canlı yaşam bölgesinin ötesinde sanıyorduk; ama kayanın üzerinde
otururken, yalnız bir arı (_Bombus, yaban arısı_) doğu vadisinden uçarak geldi ve adamlardan birinin dizine kondu.

Sıcak güneş ışığı ve çiçeklerin sevgilisi için buzlu kaya ve Kayalık Dağların en yüksek zirvesi garip bir yerdi; ve onun türünün dağ bariyerini geçen ilk kişi olduğu fikriyle kendimizi memnun ettik, --medeniyetin ilerleyişini önceden haber veren yalnız bir öncü. Bir an düşünmenin, onun yoluna zarar görmeden devam etmesine izin vermemizi sağlayacağına inanıyorum; ama tüm canlı doğanın savaş halinde göründüğü bu ülkenin yasasını uyguladık; ve onu hemen yakalayıp, en azından uygun bir yere koyduk, büyük bir kitabın yapraklarının arasına, yol boyunca topladığımız çiçeklerin arasına. Barometre 18.293'te, bağlı termometre 44 dereceydi; bu zirvenin, Meksika Körfezi'nin 13 bin 570 fit üzerinde olduğunu gösteriyordu, buna arının en yüksek uçuşu denebilir. Kesinlikle bu böceğin bilinen en yüksek uçuşudur.

Mackenzie'nin geçtiği dağların tanımından, daha kuzeydeki Fransız subayının tanımından ve Albay Long'un güneydeki ölçümlerinden, ülkenin en eski tüccarlarının görüşüne kadar, bunun Rocky Dağları'ndaki en yüksek zirve olduğu varsayılmaktadır. [Fremont Zirvesi'nin şu anda on üç bin yedi yüz doksan fit olduğu tahmin ediliyor. Şu anda on dört bin fitin üzerinde bilinen birçok zirve var. En yüksek nokta, on dört bin dört yüz altmış üç fit yüksekliğindeki
Blanca Tepesi'dir.]

Gündüz güneşli ve parlaktı, ancak alçak ovaların üzerinde hafif bir sis asılıydı ve bu da çevremizdeki ülkeyi görmemizi engelliyordu.
Bir tarafta sayısız göl ve dereye, Kaliforniya Körfezi'nin Colorado'sunun kaynağına bakıyorduk; diğer tarafta ise Missouri'nin Yellowstone kolunun başlarının bulunduğu Rüzgar Nehri Vadisi vardı; kuzeyde, Missouri ve Columbia Nehirlerinin kaynaklarının bulunduğu
_Trois Tetons_'un karlı başlarını keşfedebiliyorduk; sırtın güney ucunda, aralarında Nebraska veya Platte Nehri'nin bazı kaynaklarının bulunduğu
zirveler açıkça görülebiliyordu. Etrafımızdaki tüm manzaranın tek bir ana, çarpıcı özelliği vardı:
bu da korkunç sarsıntıydı. Uzunluğuna paralel olarak sırt,

uçurumlara ve yarıklara bölünmüştü; arasında ince yüksek duvarlar yükseliyordu, ince minareler ve sütunlarla sonlanıyordu.

[Grup ertesi gün kampa ulaştı ve 17'sinde keşif gezisinin amacına ulaşmış olarak yüzlerini
eve doğru çevirdi.]

YELLOWSTONE PARKINDA.

FERDINAND V. HAYDEN.

[Bu yüzyılın ortalarında, henüz sadece avcılar ve diğer maceracılar tarafından
görülen, gördükleri harikalarla ilgili hikayeleri bilimsel kaşiflerin iştahını kabartan
Uzak Batı'daki gerçek bir harikalar diyarı hakkında haberler duyulmaya başlandı.
Yellowstone bölgesine ulaşmak için ilk girişim
1856'da yapıldı, ancak başarısız oldu ve bu harika vadiye ancak 1869'da bir keşif grubu girdi.
İkinci bir grup
1870'te Yellowstone bölgesine ulaştı ve Bay N. P. Langford
gözlemlenen harikalar hakkında coşkulu bir anlatı yazdı. Bölgenin ilk ayrıntılı tanımı, 1871'de Jeolojik Araştırmalar Bölgeleri şefi Dr. Hayden tarafından yapılmıştır. Bu kapsamlı ve oldukça ilgi çekici anlatımdan, sadece birkaç pasajı alıntılayabiliyoruz; bunların arasında, harikulade Fire-Hole Nehri bölgesinin sıcak su kaynakları ve gayzerleriyle ilgili olanları seçiyoruz. ]

30 Ağustos sabahının erken saatlerinde vadi, binden fazla menfezden yükselen
buhar sütunlarıyla kelimenin tam anlamıyla doluydu.
Görüntüyü, yüksek bir noktadan
görüldüğü gibi Pittsburg gibi bir üretim şehrine benzetebilirim, ancak burada siyah kömür dumanı yerine beyaz, narin buhar bulutları var.
Dağ yamaçlarındaki ormanların her yerine dağılmış ve aksi takdirde
gözlemlenemeyecek olan küçük gruplar veya tek pınarlar, buhar sütunları tarafından tespit ediliyor. Bu pınar gruplarından bazılarının nispeten yakın bir zamanda
işletme merkezlerini değiştirdiği açıktır; alt havzanın doğu tarafının yaklaşık yarısında, kar kadar beyaz, kalın, görünüşe göre modern bir silis tortusuyla kaplı geniş bir alan varken, etrafta oldukça kalın bir şekilde duran ölü çamlar var ve bunlar suyun aşırı taşması ve artan tortuyla
yok olmuş gibi görünüyor. Bu kuru ağaçlar çok ıssız görünüyor; birçoğu
düşmüş ve silisle kaplanmışken, kaynayan
kaynaklara düşen kısımlar hamura dönüşmüş.

Bu, silisleşmenin koşullarından biri gibi görünüyor, çünkü bu hamurlu odun kütlelerinin kaynakların
durmasıyla kurumasına izin verildiğinde, sonuç olarak en mükemmel taşlaşmış ağaç örnekleri ortaya çıkıyor. Bir örnekte, kalın tepesi büyük bir sıcak leğene
gömülecek şekilde yeşil bir çam ağacı düşmüştü ve yapraklar, dallar ve kozalaklar tamamen beyaz silika ile kaplanmıştı ve bir kısmı hücresel yapıya girmişti, böylece sudan çıkarılıp güneşte
kurutulduğunda çok güzel örnekler elde edildi. Grubumdakiler, koleksiyonlar arasında paketlenebilecek kadar silisleşmiş çam kozalağı örnekleri elde ettiler.

[İllüstrasyon: THOMAS MORAN'IN BİR RESİMİNDEN ÜST SARITAŞ ŞELALESİ]

Alt Geyser Havzası'nın tamamını yüksek bir noktadan görebilmek için, havzanın batı tarafındaki Twin Buttes zirvesine bir yolculuk yaptık. Bu tepelerden birinin tepesinden, Fire-Hole Nehri'nin altı yüz otuz fit yukarısında, yaklaşık yirmi mil uzunluğunda ve beş mil genişliğinde olduğu tahmin edilen vadinin tüm alt kısmının kuşbakışı görüntüsünü elde ettik. Batıda, dağların arasında, büyük bir su zambağı türü olan _Nuphar advena_ ile kaplı birkaç küçük göl vardı. Küçük
dereler sularını en güzel şelaleler veya şelaleler halinde
akıtıyordu. Bunlardan birine Albay Barlow, küçük derenin iki yüz elli fitlik net bir inişle aşağı indiği zarif güzellikten dolayı "Peri Şelalesi" adını verdi. Sadece yüksek bir noktadan görülebiliyordu, çünkü su yüksek, sarkık uçurumdan aşağıya, yüz ila yüz elli fit yüksekliğinde uzun çam ağaçlarıyla çevrili, dibindeki bir havzaya yavaşça düşüyordu. Bu küçük çeşmenin sularının sürekli akışı, dağın dikey yamaçlarına derin bir kanal veya oluk açmıştır. Göz alabildiğine, yoğun çam ormanlarıyla siyah, deniz seviyesinden ortalama dokuz bin ila on bin fit yükseklikte, tuhaf plato dağ sıraları görülebilir....

Nehirle aynı seviyedeki bir pınarın, derinliği bilinmeyen otuz fit genişliğinde muazzam bir kare havzası vardır. Buna "Bath Spring" adını verdik. Biraz aşağıda, harikulade güzelliğin başka bir eşsiz biçimi vardır. Su, nehrin kenarına yakın kabuğun altından birkaç delikten fışkırır. Havzanın kendisi on beş fite yirmi fit ve yirmi fit derinliğindedir. Bana öyle geliyordu ki, suyun şeffaf berraklığını hiçbir şey geçemezdi. En ufak bir nesne bile berrak derinliklerinde yansıyordu ve parlak mavi tonlar tarif edilemezdi. Buna "Mağara" adını verdik. Bu grupta çamur kaynakları da çok sayıda ve önemlidir. Her zamanki gibi, çapları bir veya iki inçten yirmi veya otuz fite kadar değişen her boyuttadırlar ve içerikleri bulanık sudan sert çamura kadar değişir. Nadiren görünür bir çıkışları vardır, ancak içeriklerin kıvamına göre değişen bir sesle sürekli bir çalkalanma halindedirler. Gazlar sert harçtan geçerken bastırılmış bir gümleme sesi çıkaran birkaç çamur kabı vardır. Bazen harç kar kadar beyaz veya kahverengidir veya çeşitli canlı renklerle renklendirilmiştir....

Ateş Çukuru'nun batı tarafında ve batıdan içine akan küçük kol boyunca her dereceden çok sayıda kaynak vardır ve geniş taban kar beyazı silisli bir kabukla kaplıdır. Dağların
tabanı yakınında, sürekli şiddetli bir çalkantı halinde, büyük buhar sütunları gönderen, tek bir mantar ağzı kenarı olan devasa, birinci sınıf bir kaynar su kaynağı vardır.
Fire-Hole'dan yaklaşık üç mil yukarı çıktığımızda, derenin her iki tarafında küçük ama oldukça ilginç bir su kaynağı grubuyla karşılaşırız. Nehir seviyesinde elli fitlik bir tepe oluşturan geniş bir silis birikimi vardır;
zirvede, şimdiye kadar görülen en büyük su kaynaklarından biri, neredeyse dairesel, çapı yüz elli fittir, ortada kaynar, ancak her taraftan öyle bir tekdüzelikle taşar ki gerçek bir kenar oluşumuna izin vermez, ancak
bir ila üç inç yüksekliğinde, suyun yumuşak bir eğimden aşağı akarken soğuktan donması gibi, bir dizi küçük süs basamağı oluşturur. Sularda aynı şeffaf berraklık, aynı renk parlaklığı vardı, ancak sıcak buhar ve kenarın inceliği, sıcaklığını belirlemek veya derinliğini gözlemlemek için yeterince yaklaşmamı engelledi. Kesinlikle insan gözünün gördüğü en görkemli
kaplıcalardan biridir.

Ancak hepsinden daha korkutucu olanı nehrin kenarına yakındır. Nehrin yakınında
kırılmış ve kenarlarının kırılmasıyla sürekli olarak
deliğini genişletmiş gibi görünüyor. Açıkça
doğu tarafında başlamış ve batı tarafındaki kabuğun alt tarafının sürekli aşınması, kenarın içeri düşmesine neden olmuş, ta ki en az iki yüz elli fit çapında bir açıklık oluşana kadar, yirmi ila otuz fit yüksekliğinde duvarlar veya kenarlar, birikme
laminalarını mükemmel bir şekilde gösteriyor. Su sürekli olarak yoğun bir şekilde çalkalanıyor, bir kazan gibi kaynıyor, içinden sürekli olarak büyük bir buhar sütunu yükseliyor ve deliği dolduruyor. Geçen esinti onu bir anlığına süpürürken, insan bu korkunç kaynayan çukura dehşetle bakıyor. Her tarafta, kenarlardan düşen büyük silisyum kabuk kütleleri var. Bu kazandan nehre devasa bir su sütunu akıyor. Kenar eğiminden akarken, çok sayıda küçük kanaldan aşağı iniyor, çok sayıda küçük kanal geniş bir yüzeye yayılıyor ve çarpıcı derecede canlı renklendirmenin harikulade güzelliği, bu harikulade güzellik diyarında gördüğümüz her şeyi çok aşıyor; canlı kırmızıdan parlak bir güle, sarıdan narin bir kreme kadar her olası renk tonu, minik bitki örtüsünden gelen canlı yeşille karışmış. Kanalların bazıları, suyun her hareketinde titreşen çok ince, narin sarı, ipeksi bir malzemeyle kaplıydı. Tepesinde yirmi fit çapında, ancak aşağı doğru daralan, içeride ve dışarıda en narin süslemelerle kaplı, çok güzel bir huni şeklindeki kaynak vardı. Gerçekten de, berrak derinliklerine bakan biri için, bir peri sarayı gibi görünüyordu. Daha önce değindiğim aynı jöle benzeri madde veya hamur, açık kırmızı ve yeşilin çeşitli tonlarıyla geniş bir alanı kaplar. Yüzey, bir yastık gibi basamağa teslim olur. Yaklaşık iki inç kalınlığındadır ve nadiren bir arada duracak kadar inatçı olsa da, oldukça büyük kütleler halinde alınabilir ve kuruduğunda, alacalı liken parçaları gibi rüzgarla savrulur. [Bölgenin sıcak su kaynaklarının bu tanımından,
muhteşem gayzer fenomenlerinin bir açıklamasına geçiyoruz.]

5 Ağustos akşamı, dünyanın en görkemli gayzerlerinden bazılarının ortasında, Üst Gayzer Havzası'nın ortasında kamp kurduk.
Amerika Birleşik Devletleri Mühendisleri'nden Albay Barlow ve Yüzbaşı Heap,
Fire-Hole'un karşı tarafında kamp kurmuşlardı. Kampa ulaştıktan kısa bir süre sonra
her yöne doğru yeri sallayan muazzam bir gümbürtü duyuldu ve
kısa süre sonra nehrin doğu yakasının kenarına yakın bir kraterden bir buhar sütunu fışkırdı. Buharı takip ederek, bir dizi darbeyle, görünüşe göre altı fit çapında bir su hacmi, iki yüz fit yüksekliğe kadar çıktı ve buhar bin fit veya daha fazla yükseldi. Böyle bir gösteriye eşlik eden heyecanı tarif etmek zor olurdu. Muhtemelen vadide birkaç gün kalabilseydik ve tüm ön uyarılara alışabilseydik, heyecan sona ererdi ve bu sıcak su sütununun yirmi dakika boyunca o büyük yükseklikte tutulduğu o harikulade kolaylığa ve güzelliğe sakince hayran kalabilirdik. Gösteri bittikten sonra su havzada birkaç santim çöker ve sıcaklık yavaşça 150 dereceye düşer. Buna "Büyük Gayzer" adını verdik, çünkü gücü vadide edindiğimiz diğer tüm kaynaklardan daha büyük görünüyordu.

[Büyük Gayzer'in ve daha küçük komşu gayzerlerin özelliklerini daha ayrıntılı olarak anlattıktan sonra, Dr. Hayden bize güzel bir tür pınarın coşkulu bir kalem resmini veriyor.]

Büyük höyüğün zirvesinde, merkezi pınarlar olarak adlandırdığım bir sınıftan biri var; bu büyük grubun ait olduğu höyüğün en yüksek noktasında yer alıyor; 20 fit çapında, neredeyse durgun, hafifçe köpüren veya merkeze yakın kaynayan bir kratere sahip, pınarın üzerinde çıkıntı yapan ince, zarif bir kenar ve su tepeden birkaç santim yükseliyor. Bu pınarın sürekli ama çok ılımlı taşması, her tarafta eşit olarak, yavaşça geniş tabanlı bir höyük oluşturuyor, katman katman, bir sekizde bir ila on altıda bir inç kalınlığında. Bu pınarlara
aşağı baktığınızda, dipsiz derinliklere bakıyormuşsunuz gibi görünüyor,
suyun parlak mavisi ise denizle bile kıyaslanamaz.
Bu harikulade merkezi pınarlardan birkaç tane var, çıkıntılı kenarları
kendi başına bir mucize olan karmaşık bir zarafetle
oyulmuş; ve höyüğe tırmanıp harikulade berrak derinliklere baktığınızda,
görüntü benzersiz. Prizmatik renklerin muhteşem güzelliği büyük ölçüde güneş ışığına bağlıdır, ancak gün ortasında, parlak ışınlar neredeyse dikey olarak indiğinde ve hafif bir esinti yüzeyde bir dalgalanma yarattığında, renkler kıyaslamayı aşar; yüzey sakin olduğunda, sanki bir kaleydoskopun renkleri gibi dans eden uçsuz bucaksız bir renk kaosu vardır. Bu muhteşem renk oyunundan görüldüğü gibi, havuzun kenarlarındaki süslemeler, insanı bir anda büyülü diyara sürükleyen vahşi, tuhaf bir güzellikle
aydınlanır; "Binbir Gece" eğlencelerindeki perilerin ve cinlerin tüm parlak hünerleri, böylesine muhteşem bir güzelliğin gerçek varlığında unutulur; hayat, doğanın bu eşsiz kurnazlık becerilerini gördükten ve iyice hissettikten sonra bir
ayrıcalık ve bir lütuf haline gelir....

Yeni harikalar arayışımız bizi Fire-Hole Nehri boyunca götürürken,
hafifçe kabuk bağlamış bir yamaca tırmandık ve aniden, kenarları tırtıklı, büyük bir oval
açıklığa geldik, çapları on sekiz ve yirmi beş fitti, kenarları olukluydu ve yüzeyin altında yüz fit derinlikte bile belirgin bir şekilde görülebilen gri-beyaz bir silisyum tortusuyla kaplıydı. Su keşfedilemedi, ancak
aşağıda çok uzak bir mesafeden gürüldediğini ve kaynadığını açıkça duyabiliyorduk. Aniden yükselmeye başladı, kaynadı ve tükürdü ve büyük buhar kütleleri gönderdi, şirketimizin genel bir kaçışmasına neden oldu, bizi gözlem noktamızdan biraz uzağa sürükledi. Yüzeye yaklaşık kırk fit kala hareketsiz hale geldi ve aşağı bakmak için geri döndük. Korkunç bir hızla köpürüyor ve dalgalanıyordu, ara sıra deliğin ağzına yakın küçük sıcak su jetleri
yayıyordu.

Birdenbire korkunç bir spazmla tutulmuş gibi göründü ve inanılmaz bir hızla
yükseldi, bize güvenli bir mesafeye çekilmek için zaman tanımadan, delikten müthiş bir ivmeyle
patladı, bu muazzam açıklığın tam boyutunda bir sütun halinde altmış fit yüksekliğe
yükseldi; ve bu engin su kütlesinin tepesinden ve
çıkışından, çapları altı ila on beş inç arasında değişen beş veya altı küçük jet veya yuvarlak su sütunu, iki yüz elli fitlik harikulade bir yüksekliğe
fışkırdı. Ana kolondan çok daha yüksek olan ve içinden geçen bu küçük jetler, şüphesiz, patlayıcı kuvvetin daha fazla olduğu
alt kısımdaki ana deliğe giden yardımcı borulardan
gelmektedir. Eğer suyun sürekli kaynayarak havadan serbest bırakıldığında patlayıcı hale geldiği teorisi doğruysa, bu teori, geyzerlerin püskürmelerindeki tüm düzensizlikleri mantıklı bir şekilde açıklar.

Bu görkemli püskürme yirmi dakika sürdü ve şimdiye kadar gördüğümüz en muhteşem manzaraydı. Güneşe en yakın geyzerin tarafında duruyorduk, parıltıları su ve püskürme sütununu sayısız gökkuşağıyla dolduruyordu, kemerleri sürekli değişiyor, alçalıyor ve oradan oraya çırpınıyordu ve sonra tekrar tekrar başkaları tarafından takip edilmek üzere kayboluyordu, su sütunlarının arasında, harcanmış jetlerin düştüğünde dağıldığı minik kürecikler elmas yağmuru gibi parlıyordu ve daha yoğun buhar bulutlarının sütuna düşürdüğü her gölgenin etrafında, prizmanın tüm renkleriyle ışıldayan ve resimlerde İlahiyatın başını çevreleyen ihtişam halesine benzeyen aydınlık bir daire görülebiliyordu. Daha önce tanık olduğumuz her şey, bu gösterinin mükemmel ihtişamı ve güzelliğiyle karşılaştırıldığında sıradan görünüyordu. Bu harika püskürmelerden ikisi, vadide kaldığımız yirmi iki saat içinde gerçekleşti. Bu gayzere "Dev Kadın" adını verdik.

Dev Kadın'dan yüz metre uzakta, çok simetrik ama dış yüzeyi hafifçe oluklu, üç ayak yüksekliğinde ve tabanında beş ayak çapında, oval bir deliği olan, kenarları yivli, yirmi dört ila otuz altı buçuk inç çapında bir silikon koni vardı. Grubumuzdan hiçbiri bunun bir gayzer olduğunu tahmin etmedi;
ve bu kadar harika şeyin arasında neredeyse fark edilmemişti. Ayrılışımızın sabahı kahvaltı ederken, krateri tamamen dolduran bir su sütunu fışkırdı ve üçgensel ölçümle yüksekliğinin iki yüz on dokuz ayak olduğunu gördük. Akıntı, dikey bir çizgiden dört veya beş dereceden fazla sapmadı ve patlama on sekiz dakika sürdü. Buna "Arı Kovanı" adını verdik...

Bu havzadan göle dönüşümüzde Fire-Hole Nehri'ni geçip su kanalındaki kaynağına ulaştık. Sabahın erken saatlerinde, vadiden ayrılırken, vadinin başında nöbet tutan görkemli eski gayzer bize muhteşem bir veda gösterisi yaptı ve çok az veya hiç ön uyarı olmadan yaklaşık altı fit çapında bir su sütunundan yüz ila yüz elli fit yüksekliğe kadar fışkırdı ve bir dizi dürtüyle onu on beş dakika boyunca sabit tuttu, büyük su kütlesi doğrudan havzaya geri düştü ve kenarlardan ve yanlardan büyük akıntılar halinde aktı. Hareket sona erdiğinde, su görüş alanının dışına çekilir ve başka bir gösteri gerçekleşene kadar ara sıra çıkan buhardan başka hiçbir şey duyulmaz. Bu, havzadaki en uyumlu gayzerlerden biri ve bizim konaklamamız sırasında saatte bir kez düzenli olarak çalıyordu. Görünürdeki düzenliliği ve vadiye bakan konumu nedeniyle, Baylar Langford ve Doane tarafından "Yaşlı Sadık" olarak adlandırıldı. Tabanının etrafında yaklaşık yirmi fit yüksekliğinde bir krater oluşturdu ve etrafındaki her şey daha önce anlatılanlara benzer süslemelerle dolu. 6 Ağustos sabahı, Yellowstone Gölü'ndeki kaplıca kampına dönerken Fire-Hole Nehri'nin başındaki dağlara tırmandık. Bu olağanüstü vadinin harika fiziksel fenomenlerine sadece bir bakış atmıştık. Daha geniş bir bilgi edinme isteğimizi daha da keskinleştiren birkaç yüzey gözlemini zar zor toplamıştık. Bu gayzerlerin yılın belirli mevsimlerinde diğerlerinden daha aktif olduğuna dair aklımda hiçbir şüphe yok. Bunları, yüzey sularının büyük ölçüde azaldığı yaz ortasında gördük. İlkbaharda, karların erimesiyle birlikte, birinci sınıf gayzerlerin
gösterisi daha sık ve güçlü olmalı. Güzel manzarası, kaplıcaları ve gayzerleriyle bu
vadiyi büyük bir pişmanlıkla
terk ettik.

UÇURUM SAKİNLERİNİN ÜLKESİ.

ALFRED TERRY BACON.

[Ruskin, Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etmemesinin sebepleri arasında,
eski kaleleri olmayan bir ülkede, kısa bir süre bile olsa, var olmasının imkansız olduğunu
belirtti. Bunu bilseydi, burada bol miktarda eski kale bulabilirdi,
belki de kendi ülkesinde bulunanlardan daha eski ve konum olarak daha görkemli. Bunlar, batı kanonlarının eski sakinlerinin ve Arizona ve New Mexico'daki pueblo inşaatçılarının
harap evleridir. Bir gezginin
Uçurum sakinlerinin yerleşim yerlerine dair anlatımını veriyoruz.]

Meksika fatihlerini Kuzey'e doğru kırk beş günlük bir yolculukta çeken cazibe, onlara ulaşan
Rio de Zuni vadisinde bulunan zenginliği ve nüfusu büyük Cibola'nın (bizon) Yedi Şehri'nin şöhretiydi.
İşgalcilerin üzüntüsüne göre,
şehirler değil, üç ve dört katlı büyük pueblolarda yaşayan barışçıl tarımcıların köyleri
buldular ve
söylenen altın depolarını boşuna aradılar. O zamanlar
pueblolar, birçok medeniyet sanatında yetenekli büyük bir nüfusa sahipti.
Geniş toprak parçalarını ekiyor, pamuklu kumaşlar dokuyor ve
süslü çanak çömlek üretiyorlardı. Taş işçiliği takdire şayandı. Ancak
üç yüz yıl önce bile, insanların bir zamanlar oldukları şeyin sadece bir kalıntısı olduğu anlaşılıyor. O zaman bile fatihler eski ihtişamlarından bir düşüşe işaret eden birçok harabeye hayret ettiler. İnsanlar artık yerli sanatlarında ırkın bir zamanlar sahip olduğu beceriye sahip değiller ve İspanyollar gelip onları sayıca azalırken bulduklarında eski el sanatlarının zaten azalmaya başlamış olması muhtemeldir.

Uzak bir çağda bu Pueblo kabilelerinin ataları veya akraba alışkanlıkları olan bir ırk, Colorado Nehri ve zenginleri tarafından boşaltılan o geniş bölgenin çoğunu doldurdu ve Rio Grande vadisine kadar yayıldı. Utah, Arizona, New Mexico ve Colorado'daki geniş bir ülkenin kaşifleri her yerde o eski insanların geniş dağılımına ve harika sanayisine dair kanıtlar buldular.
Eskiden işledikleri alçak arazilerde köylerinin kalıntıları yatıyordu; devasa boyutlarda dikdörtgen binalar ve büyük dairesel _estufas_ veya meclis ve ibadet salonları. Topların etrafını saran veya onları çevreleyen vahşi uçurumların kenarlarında, her çatlak ve kırışıklığa dağılmış, bu uzun zamandır unutulmuş insanları ayırt etmek için bize "Uçurum sakinleri" adını veren o garip ve pitoresk kalıntılar vardır. Ve topların aşağısında veya mesaların karşısında görülen komuta noktalarında, nöbetçilerin aşağıdaki köylülere Kuzey barbarlarının yaklaştığını işaret edebileceği yalnız gözetleme kuleleri vardır.... Bu kadar küçük bir alanda, Güneybatı Colorado'daki Little Rio Mancos kanyonu kadar çok sayıda ve çeşitlilikte Uçurum sakinlerinin yıkıntı eserlerini kucaklayan başka bir bölge yoktur. Dere, Parrott City adlı uzak bir maden kampının yakınında, San Juan Dağları'nın bir çıkıntısında yükselir. Açık bir vadiden birkaç mil güneye doğru akar ve kısa süre sonra Mesa Verde adlı bir plato arazisinden yaklaşık otuz mil boyunca uzanan derin bir kanyonun duvarları arasında kalır. Kanyon, eski sakinlerin dere boyunca ürünlerini ekmelerine izin verecek kadar geniştir ve her iki tarafta iki bin fit yüksekliğe kadar yükselen uçurumlar, yumuşak yatay katmanların çürümesi ve sert olanın çıkıntısı nedeniyle o kadar tuhaf bir şekilde kırılmış ve oluklu ve eğimlidir ki, yaklaşılması zor ve savunması kolay müstahkem evler inşa etmek için dikkate değer olanaklar sunar. Bu nedenle kanyonun tüm uzunluğu harabelerle doludur ve on beş mil ötede, nehrin Rio San Juan ile birleştiği New Mexico sınırlarına kadar, vadi eski yerleşimin birçok izini taşır.

Kanyonun manzarası vahşi ve son derece etkileyicidir.
Kuru Colorado havasında, katmanların parlaklığını nemli iklimlerin evrensel beyazlığına
kazandıracak çok az liken veya hava lekesi vardır:
Enkazın uzun yamaçlarının üzerinde duran dikey uçurumlar,
yeni çıkarılmış taşların parlak tonlarıyla renklendirilmiştir.
Şenlikli bir yeşil şerit,
kayalıkların manzarasında gözden kaybolana kadar kanyondan aşağı doğru kıvrılan derenin yolunu takip eder.
Vahşi doğanın mutlak sessizliği ve yalnızlığı vadi boyunca hüküm sürer.
Hiçbir vahşi kabile tarafından işgal edilmemiştir ve sadece son birkaç yıldır birkaç beyaz adam
buradan geçmiş ve harikalarından bahsetmiştir; ve yine de tüm uzunluğu yüzyıllar önce terk edilmiş bir dizi ev ve tapınaktan ibarettir. Bay Jackson'ın ekibinin 1874'te bu kanyona ilk girdiğinde yaptığı keşif turundan daha heyecan verici bir tur hayal edemiyorum.

Kanyonun girişinin üstünde tarih öncesi yaşamın kanıtları başlar.
Çalılıklarla gizlenmiş alçak arazide, kare ve dairesel binaların yarı silinmiş ana hatları vardır. Evler büyüktü ve açıkça geçici konutlar değildi, çünkü etraflarındaki zemini süslü çanak çömlekler dolduruyordu ve bu da uzun süreli bir yerleşim olduğunu gösteriyordu. Hiç şüphe yok ki kerpiçten yapılmışlardı - güneşte kurutulmuş sert kil kütleleri - ve çağların aşınmasıyla pürüzsüz yuvarlak höyüklere dönüşmüşlerdi. Kanyon boyunca birkaç mil boyunca bu tür kalıntılar kısa aralıklarla ortaya çıkıyor ve bir noktada kare kumtaşı bloklarından yapılmış bir duvar var. Sağdaki uçurumların çıkıntıları boyunca, burada ve orada harap duvarcılık parçaları tespit ediliyor, ancak bir süre için yakın ilgiyi
çekecek hiçbir şey yok. Sonunda dikkatli bir göz, kanyonun batı duvarında muazzam bir yükseklikte
konulmuş daha ilginç bir nesne tarafından yakalanıyor. Bu, uçurumlar arasındaki bir kaya rafı üzerine inşa edilmiş bir ev, ancak derenin yedi yüz fit üzerinde duruyor ve etrafındaki kayalıklardan hiçbir şekilde renk olarak farklı değil, yalnızca en keskin görüşe sahip olanlar binanın alışılmadık şeklini ve iki katı işaretleyen pencereleri
tespit edebilir. Ev platformuna tırmanmak yavaş ve yorucu, ancak bu sıkıntı, bu kıtadaki en ilginç kalıntılardan birinin
görülmesiyle telafi ediliyor. Evin kapısının önünde, çıkıntının bir kısmı küçük bir gezinti yeri için ayrılmış ve onu daha geniş hale getirmek için, bir zamanlar bir zemini destekleyen üç küçük taş dayanak, kayanın eğimli kenarına inşa edilmiş. Bunun ötesinde eve, kapı görevi gören
küçük bir açıklıktan girilir. Zamanımıza kadar kalan
en iyi
Cliff-dweller evi örneğidir. Duvarlar, sert beyaz bir harçla döşenmiş kare taşlardan hayranlık uyandıracak şekilde
yapılmıştır. Ev, her biri üç odadan oluşan iki kata bölünmüştür. Arkasında evin yüksekliğine yakın yarım daire şeklinde bir sarnıç
yanına inşa edilmiştir ve
üst pencereden su seviyesine inmek için bir merdiven düzenlenmiştir.
İkinci katın zemini sağlam sedir keresteleriyle desteklenmiştir, ancak bunların yalnızca parçaları kalmıştır. Çatı da
tamamen kaybolmuştur, ancak doğal kayanın çıkıntısı
havayı dışarıda tutmaya yarar. Her iki kattaki ön odalar en büyük olanlardır
ve en dikkatli şekilde bitirilmiştir. Belki de bunlar tarih öncesi bir ev hanımının oturma odası ve "en iyi
yatak odası"ydı. Her tarafları ince, pürüzsüz harçla
sıvalanmıştır ve o uzak çağda bile
ev dekorasyonu çılgınlığı başlamıştır: zemin, duvarlar ve tavan
koyu kırmızıya boyanmış, geniş bir beyaz bordürle çevrilidir.

Bu evin üzerinde durduğu aynı uçurumun yanında birçok başka
harabe vardır; bazıları kademeli çürümeyle yarı yarıya yok olmuş, bazıları düşen
kayalarla ezilmiş, hiçbiri tarif edilen kadar mükemmel değildir; ama hepsi kanyon duvarının en tuhaf, ulaşılması zor çatlaklarına sıkışmış durumda, tıpkı kırlangıçların yuvalarını tutmak için seçtikleri çatlaklar gibi, yağma olasılığından çok uzakta. Bazıları o kadar ulaşılmaz ki,
keşifçiler, tüm coşkularına ve faaliyetlerine rağmen,
hiçbir zaman onlara ulaşamadılar. Kanatları olmayan herhangi bir varlığın
bu noktalarda nasıl yaşayabildiğini anlamak zor: Uçurum sakinlerinin maymun atalarının alışkanlıklarını henüz tam olarak aşmamış olmalarından şüpheleniyor insan.

Kanyon, derenin inişiyle genişledikçe, batı duvarındaki kalıntıların sayısı artıyor. Binlerce fit yükseklikteki korkutucu bir uçurumun yüzü her biri bir odalı minik evlerle
dolmuş durumda,
ama bunlardan sadece birkaçı çıplak gözle görülebiliyor. Bir tanesi, bir kaşifin hayatını tehlikeye atarak ulaştığı, sağlam bir şekilde duruyor:
tavan ve taban doğal kayadan ve duvar çıkıntının şekline uygun düzgün bir eğriyle inşa edilmiş.

Akarsuyun bir mil aşağısında, çok ilginç bir ev grubu var. Vadinin sekiz yüz fit yukarısında, uçurumda altmış fit uzunluğunda bir raf var ve bu raf bir evle tamamen kaplı.
Bina dört büyük oda, dairesel bir kutsal daire ve düzensiz şekilli daha küçük odalar içeriyor. Keşifçileri tarafından "On Altı Pencereli Ev" olarak adlandırıldı. Bu evin arkasında, uçurum kenarı düzgün ve dik otuz fit yükseliyor, ancak içine oyulmuş ve daha da yüksek bir çıkıntıya çıkan eski bir merdivenle tırmanılabiliyor. Merdivenler, yüz yirmi fit uzunluğunda bir nişi dolduran başka bir evin kapısına çıkıyor. Sağlam kayadan büyük bir gölgelik, küçük kalenin üzerinde kemerler oluşturur ve ön duvarın çok ötesine kadar uzanırken, aşağıdan
kayaya oyulmuş nişlerden oluşan tek bir zor merdiven dışında kesinlikle yaklaşılamaz. Savaş zamanında zaptedilemez olmalıydı.
Bu konutlar, iç döşemeleri hakkında diğerlerinden daha fazla fikir vermiştir. Birikmiş çöplerin arasında mısır ve fasulyeler saklanmıştır. Alttaki evde, düzgünce dokunmuş hasırla kaplı bir zemin üzerinde duran iki büyük su testisi oluklu çanak çömlek vardı. Çok da yukarıda olmayan bir evde, kömürleşmiş mısır dolu bir kutu ve
dikkat çekici bir beceriyle yapılmış cilalı bir taş balta bulundu.

Bu noktadan itibaren hem vadi hem de uçurumlar, her mil yolculukta birçok yenisini
görünen çok sayıda nüfusun izleriyle doludur. Uçurum evleri arasında, onları barındıran mağaralar ve yarıklar arasındaki farklar kadar büyük bir biçim ve boyut çeşitliliği olması zorunludur; ancak alçak zemindeki binalar arasında daha fazla tekdüzelik var, sadece bu kanyonda değil, aynı zamanda bölgenin tüm
vadilerinde. Bunların çoğu, dikdörtgen odaları, yuvarlak gözetleme kuleleri ve büyük dairesel
binaları olan toplu konutlar veya
pueblolar olarak sınıflandırılabilir. Bunlara, sadece savunma için inşa edilmiş gibi görünen birkaç tane daha eklenmelidir. Düz duvarlar, bir binanın açısıyla desteklenen kısımlar hariç, genellikle yıkılmıştır; ancak, eski duvarcılıkta her zamanki gibi,
dairesel duvarlar çürümeye çok daha iyi direnmiştir.

Kanyonun aşağı yukarı yarısında, büyük bir harabenin kavisli duvarı çalılığın üzerinde yükselir. Çok ilginç bir tasarıma sahip bir binadır.
Dış duvar, çevresi yüz otuz fit olan ağır bir duvar işçiliğinin tam bir dairesiydi.
İçeride, dış duvarla eş merkezli, yirmi fit çapında yuvarlak bir odayı çevreleyen başka bir dairesel duvar daha vardır.
İki duvar arasındaki halka şeklindeki boşluk, bölmelerle on küçük daireye bölünmüştür. Bu bölgede aynı tipte, bazıları çok daha büyük ve üçlü duvarlı başka binalar da vardır.
Karşılaştırmalı olarak iyi korunmuş olan bu binada bile, orijinal yükseklik belirsizdir,
ancak harabe hala yaklaşık on beş fit yüksekliktedir.

Bazılarının etrafındaki muazzam miktarda moloz, bunların önemsiz bir yüksekliğe sahip olmadığını ve mükemmel form simetrisi, duvar işçiliğinin dikkatli bir şekilde tamamlanması, büyük boyutlar ve büyük sağlamlık, bunları o eski insanların en etkileyici mimari eserleri haline getirdiğini gösteriyor. Bunların tapınakları olduğundan şüphe etmek için hiçbir neden bulamıyorum ve bunların güneş tapınma tapınakları olduğu varsayımı çok güçlü. Neredeyse her bina grubuyla bağlantılı dairesel bir odanın bulunması, Cliff sakinlerini dini geleneklerinde modern Pueblo kabileleriyle ilişkilendiriyor gibi göründüğü için özel bir ilgi çekicidir. Tüm kalıntıların en çarpıcı ve pitoresk olanı yuvarlak gözetleme kuleleridir. Vadideki hakim noktalarda ve platonun yüzeyine bakan uçurumların en yüksek zirvelerinde, bunlar, o eski ırkın, belki de yüzyıllar boyunca, Kuzey'den gelen vahşi kızıl adamların onlara karşı yürüttüğü yok edici savaş boyunca sürdürdüğü sonsuz uyanıklık hayatının bir göstergesi olarak neredeyse acıklı bir sıklıkta ortaya çıkar. Bizim için, sınır ailelerinin aynı kana susamış vahşilerin
elinden çektiği acı yürek parçalayıcıdır. Yıl be yıl tüm ırklarının hayatının o vahşi kabileler tarafından ezilerek yok edildiğini görenler için ne
ydi?

Kanyonun alt ucuna yakın bir yerde, bu kulelerin en mükemmellerinden biri, üzerine inşa edildiği höyüğün on altı fit yukarısında yükselir. Bir zamanlar, güçlü bir şekilde güçlendirilmiş bir ev gibi görünen dikdörtgen bir taş binaya bağlıydı. Dikdörtgen duvarlar her zamanki gibi
yerleşiktir ve kuleyi İrlanda'nın yuvarlak kuleleri kadar yalnız ve pitoresk ve gizemli bir şekilde ayakta bırakmıştır....

Montezuma Kanyonu'nda, Colorado Eyalet sınırının hemen ötesinde,
büyük boyutlu taşlarla alışılmadık bir şekilde inşa edilmiş bazı kalıntılar vardır.
Birçok odadan oluşan, neredeyse küçük bir ıssız platoyu kaplayan bir bina,
Güney Avrupa'nın tarih öncesi duvar işçiliğine benzeyen
büyük taş bloklardan inşa edilmiştir.
Aynı bölgede, daha küçük taşların düştüğü ve
toz haline geldiği, yalnızca bazı devasa dik taşların ayakta kaldığı
harap bir sur hattı vardır. Bunlar topraktan yedi fit yüksekliğe kadar yükselir ve
alt kısmı hatırı sayılır bir derinliğe gömülüdür.
Carnac ve Stonehenge'in eski Druid taşlarına olan benzerlikleri çarpıcıdır ve
görünüşlerinde Avrupa'nın o ilkel anıtlarından çok daha sonraki bir çağa ait olduklarını gösteren hiçbir şey yoktur.

Uçurum sakinlerinin tarihi ve tavırları hakkında sahip olduğumuz kesin bilgi çok kısa bir şekilde anlatılabilir, çünkü onların varlığına dair, kanyon duvarlarına çizilmiş veya boyanmış kendi kaba resim yazıları dışında, yazılı bir kayıt yoktur ve bu hiyerogliflerin çözülmesi pek olası değildir. Ancak, onların zamanımızın Moquis'leriyle olan belirgin akrabalıklarından çok şey çıkarılabilir; ve antik mimari ve seramiklerin, Arizona'nın yozlaşmış pueblolarında hala uygulanan sanatlara olan benzerliği, Uçurum sakinlerinin alışkanlıklarıyla ilgili olarak bize birçok ipucu verir. [İllüstrasyon: GRAND CANON, ARIZONA
UÇURUM SAKİNLERİNİN ÜLKESİNDE]

Yüzyıllar önceydi - ne kadar uzun zaman olduğunu kimse asla bilemeyecek - o eski ırk güçlü ve kalabalıktı, Rio Grande'den Batı'daki Colorado'ya ve San Juan
Dağlarından Kuzey Meksika'ya kadar uzanan büyük bölgeyi dolduruyordu. Sayıları muhtemelen yüz binlerce, belki de milyonlarcaydı. Tek bir hükümet altında birleşmiş olmaları veya birbirlerine yakın bir şekilde bağlı olmaları olası değil, ancak temelde kan ve dil olarak bir oldukları kalıntılarının benzerliğinden güçlü bir şekilde anlaşılıyor. Çevrelerindeki tehlikeli vahşi kabilelere karşı ortak bir düşmanlıkta sempati duyduklarından şüphe edilemez. Barışçıl alışkanlıklara sahiptiler ve tarımla geçiniyorlardı, zengin nehir yataklarında binlerce dönümlük arazileri ekiyorlardı ve bunları yazın yüksek dağ sıralarının eriyen karlarıyla kabaran
derelerden nasıl sulayacaklarını çok iyi biliyorlardı. Arizona'daki kuru kanallarından bahsediyoruz, o kadar derin ki
atlı bir atlı saklanabilir. Mısır ve fasulye yetiştirdiklerini ve güneyde ustalıkla dokudukları pamuk ektiklerini biliyoruz. Pasifik kıyılarından getirdikleri ve Colorado'daki evlerinde bulunan deniz kabuğu süslerinin miktarı, tüm ülke çapında ticari işlerle uğraştıklarını gösteriyor. Metal işlemeyi bilmiyorlardı, ancak taş aletleri en mükemmel işçilikle yapılmıştı. Silahları avcılık yaptıklarını gösteriyordu ve ırk hala çok kalabalıkken kaleleri ve keskin obsidiyen okları, dolaşan vahşi sürülere karşı dirençlerini kolaylaştırıyordu. Taş Çağı'nda yaşayan ve duvarcılık sanatında o eski ırkı geride bırakmış bir halkın hiçbir örneğinin verilemeyeceğine inanıyorum: aslında, bu tür insanların bu konuda onların becerisine yaklaşmış olduğundan bile şüpheliyim. Duvarcılar yalnızca taş aletlerle çalışmak zorundaysa, iyi karelenmiş, çekiçle işlenmiş taşlardan oluşan büyük bir eser inşa etmenin zorluğu muazzam şekilde artar. Beş yüz kırk fit uzunluğunda, üç yüz on dört fit genişliğinde ve dört kat yüksekliğindeki New Mexico'nun eski Pueblo Bonito'sunu bu şekilde yetiştirebilen bir halkın sonsuz, zahmetli sabrını hayal edin! Daha az özenle işlenmiş komşu bir taş binanın bir duvarında, başlangıçta en az otuz milyon parça olduğu tahmin ediliyor ve bunlar, yük hayvanı veya mala, keski veya metal çekiç olmadan taşınmış, biçimlendirilmiş ve döşenmiştir....

İspanyol fethi sırasında Pueblo kabileleri, barbarlığın üstünde olan bu kıtanın tüm ırkları gibi, güneşe ve ateşe tapıyorlardı. Bugün, Roma inancının bozulmuş bir biçiminin kabul edildiği pueblolarda bile, eski güneş tapınmasının izleri onunla karışmış durumda ve tüm pueblolarda konseyler ve ibadet için ayrılmış, estufas adı verilen büyük dairesel odalar var. Yıkık kasabalar arasında ve hatta uçurumların çıkıntılarında bile estufların değişmez görünümü, dairesel odaya ne kadar kutsallık eklendiğini gösterir, ki bu belki de güneşin yörüngesinin simgesiydi: kadim ve modern insanlar arasında bir dini inanç birliğini gösterir.

TAHOE GÖLÜ VE BÜYÜK AĞAÇLAR.

A. H. TEVIS.

["Sierraların Ötesinde; veya Pasifik Kıyısında Gözlemler" kitabının yazarı Rahip A. H. Tevis'e, Kaliforniya'nın turistlere sunduğu çeşitli ve çarpıcı güzellik bölgelerinden biri olan Amerikan göl manzarasının en büyüleyici örneğinin şu tanımını borçluyuz.]

Doğanın bu kıyının uzunluğu ve genişliği boyunca dağıttığı birçok ilginç şeyden Tahoe Gölü en büyüleyici olanlarından biridir.

Burası kesinlikle harikalar diyarı, kesinlikle ilginçlikler diyarıdır. İlahi takdir,
Kayalık Dağları ile deniz arasındaki bu geniş alanı, ülkenin zenginliğinin başlıca
haznesi yapmıştır. Ve en azından kendi büyük Milletler Topluluğumuzun harikalarından ve hazinelerinden bazılarını görmeden, manzaraları görmek için yabancı ülkelerde seyahat etmek ne büyük bir aptallık! Hayatınızı bu çeşitli harikaları keşfetmekle geçirebilirsiniz ve sonra bir son bulamazsınız, taşlaşmış ormanlar; _sonları_ kimsenin bilmediği ve
kaynağı hakkında büyük şüpheler olan kayıp nehirler; suları Ölü Deniz'den daha kötü olan ve içinde hiçbir canlının var olamayacağı tuzlu göller;
korkunçluğu en katı kalbi bile etkileyen köpüren, tıslayan, gürleyen gayzerler; gümüş bir bantla dünyayı ve gökyüzünü birbirine bağlıyormuş gibi görünen kükreyen şelaleler; buhar nefeslerini Vulcan'ın ocağından çıkan büyük bir fırının boğazlarından
geçiyormuş gibi gönderen, neredeyse sayısız bollukta, her yerde kaynayan su kaynakları; kendi başlarına harikulade olan coğrafi ve
topografik özellikler; büyük ağaçlar,
büyüklüğü bir mucizedir ve yaşı bugünü neredeyse Süleyman'ın günlerine bağlayan; bilinen dünyadaki hiçbir şeye benzemeyen, yüceliği tarif edilemeyen Yosemite; ve büyüleyici, gümüşi,
eşsiz Tahoe veya Sierras'ın İncisi.

İsmin patenti yoktur, bu nedenle ona bu adı vermeyi seçtik. Ve ihtişamını görmüş ve
çevresinin güzelliğinin tadını çıkarmış olan kim bunun yanlış bir isim olduğunu söyleyebilir? Adı Kızılderili
dilinden gelir ve _berrak su_ anlamına gelir.

Bu gölün en uzun uzunluğu yirmi üç mil, en geniş
liği ise on bir mildir; bu nedenle iki yüz elli üç mil karelik bir alana sahiptir. Rakımı deniz seviyesinden altı bin iki yüz yirmi fittir. Burada, önümde, en iyi cilalanmış gümüş gibi, dünyadaki diğer su kütlelerinden farklı, İsviçre'deki hariç, yalnızca birkaç benzerlik izi olan bir göl uzanıyor.

Bu, Amerika'nın Alpleri olan Sierras'ın zirvesinde, deniz seviyesinden bir buçuk mil yükseklikte, adeta bir mücevher gibi saklı duruyor. Bir düşünün! İki yüz elli mil kareden daha büyük bir alanı kaplayan ve denizi geçmiş en büyük gemiyi yüzdürebilecek kadar derin bir su kütlesi ve sonra omurganın altında neredeyse ölçülemez derinlikler var; bunun Amerika'nın en büyük sıradağlarının zirvesinde olduğunu düşünün!

Nevada ile Kaliforniya arasındaki, gölün içinden geçen, iki yüz elli üç kulaç veya bin beş yüz on sekiz fit mesafeye kadar uzanan hat boyunca duyuldu. Fakat diğer yerler yaklaşık 2500 fitlik büyük bir mesafeden duyuldu.
Suyun karakteri, hiç bakmamış biri için neredeyse inanılmazdır. Toplardan fışkıran pınarlardan ve dağların tepelerini taçlandıran bitmeyen karlardan aşağı inen,

"Bu, Tanrı'nın hissedilen varlığıdır"

su neredeyse tamamen saftır.

Teknenin kenarına yaslandım ve yüzeyin _yüz elli fit_ altında alabalığın oyununu izledim.
Küçük, parlak, metalik bir düğmeyi düşürdüm ve üç veya dört dakika boyunca batarken salınımlarını açıkça izledim.

Suyun şeffaf doğası en iyi sabahleyin, göl tamamen sakin olduğunda görülür; sıradan akarsularda ve göllerde neredeyse her zaman var olan küçük yüzey dalgalanmaları bile görünmez.

Görüş açılarının çeşitliliği en büyüleyici manzarayı sunar. Oradaki göl, erimiş gümüşten oluşan sessiz bir kütle gibi görünüyor; orada,
güneş ışınlarının sizinle buluştuğu yerde, muhteşem bir kızıl ve altın dizisi var; sonra
en saf zümrütten oluşan bir renk yelpazesi var, sahne sizden
uzaklaştıkça mavi-siyaha dönüşüyor, yükselen
beyaz
şapkalarla
parlıyor. Bu, dağları çevreleyen derin çam ormanlarının yeşiliyle
çevrelenmiş ve sonsuz karlarla
taçlandırılmış, güneş ışığının
seliyle ışıldayan, eşsiz bir güzellikte bir resim sunuyor ve bir ustanın fırçasına layık. Ama burada, ayaklarınızın dibinde, en hoş özelliklerden biri var: sabahın sessizliğinde öylesine sessiz ve buna ek olarak hava gibi bir
saflık. Aşağı uzanıp o parlayan
çakıl taşlarını alabileceğinizi sanıyorsunuz, ama onlar sizden yirmi, otuz veya kırk fit aşağıda. Ve
o tekne veya sandal havada asılı duruyor gibi görünüyor. Omurgadaki
küçük çıkıntıları ve çivi başlarını sayabilirsiniz.

Tekneniz kilise kadar büyük o devasa kayaya doğru kayarken korkudan ürperiyorsunuz, teknenizin kesinlikle batacağını düşünüyorsunuz; ama
tehlike yok, çünkü kaya sizden birkaç fit aşağıda.
Suyun
şeffaflığı tehlikeyi çok yakın gösteriyor.

Bu yerin -dağlar, göl ve her şey- büyük Doğu kamp toplantılarından birinin yeri olmasını ne kadar çok istedim! Bu canlandırıcı hava,
bu eşsiz nokta, bu harika göl, bu zengin, sağlıklı
derin çam ormanlarının aroması, bu muhteşem manzara, hepsi bir araya geldiğinde, burayı dini yaz tatilleri için
en iyi yerlerden biri yapıyor.

Şurada ilginç bir nokta var, küçük ölçekte gerçek bir Cebelitarık, Emerald Körfezi'nin merkezinde yalnız, kayalık bir ada. Aptal bir adam,
zirvesindeki sağlam kayaya bir mezar
yapmış, oraya gömülmeyi amaçlamış,
çürümenin izleri mezarının üzerine yavaşça gelecek ve
kendisini çevreleyen eşsiz ihtişamın
ortasında rahatsız edilmeden uyuyabileceği bir yer. Lahdi ve her şey hazırdı, ancak
zaman zaman köpüren ve öfkeyle
kükreyen gölün hain dalgaları onu yakaladı ve dibe gömüldü,--hiç kimse
nerede olduğunu bilmiyor, çünkü aşağı inen hiç kimse bu sulardan bir daha asla yukarı çıkmıyor.

İlk başta, Tahoe Gölü çevresindeki manzaranın şiirini içen üç kişiden oluşan, sade ve neşeli bir gruptuk. Hayatın en karanlık, en acı saatlerinde varlığı her zaman bir ilham ve cesaret olan "seçkin hanım", en yakın ve en yakın arkadaşı Bayan Torreyson ve yazar üçlüyü oluşturdu. Aradan sonra, ruhen akraba olan diğer kişilerden oluşan bir grup daha bize katıldı ve onlar da zevkten sonraki tüm planlarımıza ve keşiflerimize katıldılar.

Bu altı hafta unutulmazdı; ve şimdi, zamanın yolunda aylarca süren bu mesafede, o neşe ve iyileşme dönemi, gençliğin en mutlu gün batımı sahnesinin ışıltısıyla parlıyor. Ne garip ki, mutlu günler, derin geçmişte yumuşadıklarında olduğu kadar
böyle büyüleyici görünmüyor!...

Günler boyunca, birçok parlak sabah saatini, tekne gezileri, balık tutma, yabani çiçekler toplama ve bu hoş yerin sunduğu diğer eğlencelerle
canlandırdık. Bu balık tutma gezilerinden birinde
grubumuzdan biri gölün tehlikeli sularına düşmeye çok yaklaştı.

En sevdiğimiz tatil yerleri, tüm turistler için de öyle, Emerald ve
Carnelian Bays'di. İlki, gölün engebeli ve yüksek kayalıklarla çevrili, güzel, karayla çevrili bir koludur. İkincisi, saatlerce carnelian taşları aradığımız, en saf kalitede olanlardan bazılarını bulduğumuz uzun, çakıllı bir plajdır.

Dağlar ve kanonlar, gözlem ve dinlenme yerleri olarak en keyifli ilgi noktalarıdır ve genellikle geri yansıttıkları yankılarla
büyüleyicidirler. Şarkı söylemeye düşkündük; ve burada yaz tatillerimizde ve
gölde seyahat ederken, en sevdiğimiz göl havası olan "Evergreen
Mountains of Life" ve "A Thousand Years"ı söylemek için bir araya geldik;
ilki, şüphesiz, bizi çevreleyen yüksek dağlar tarafından
önerildi. Etkisi özellikle büyüleyicidir, şarkı
suların üzerinde, saf dağ havasında yankılanırken ve yankı
sonu, "yaşamın
yeşil dağları"nın - "yaşam dağları"nın - "yaşam"ın - derin bir kanyonda yankılanmasından sonra. Ya da "bin
yıl, Kolombiya" - "yıllar, Kolombiya" - "Columbia" - sonuncusunun ünlüleri yankılarda güzelce belirginleşiyor. Tahoe Gölü'nün başının hemen güneyinde, belki bir buçuk mil uzaklıkta, Fallen Leaf adını taşıyan küçük bir göl vardır; ve sonra bunun yaklaşık üç mil batısında, güneş ışığını yansıtan en büyüleyici küçük su kütlesi olan Cascade Gölü vardır. Buradaki tüm ilgi çekici nesneler arasında, türünün hiçbiri, Tahoe'dan dört veya beş yüz fit yükseklikte, yarım mil x bir buçuk mil yayılan bu hoş gölden daha ilginç değildir. Bunun üzerinde, Tallac Dağı'nın zirvesinden, Sierras'ın koynunda bir elmas kümesi gibi gizlenmiş, boyutları değişen _on yedi_ gölün tek bakışta görülebileceği kesin olarak iddia edilmektedir. Tüm bu göller en iyi alabalıklarla doludur ve en iyi av hayvanlarıyla çevrilidir.

Tahoe'nun doğu tarafında Cave Rock ve Shakespeare Rock vardır. Birincisi, dik tarafını neredeyse suyun kenarına kadar bastıran, eski kara yolu posta arabasının yoluna yetecek kadar yer bırakan kel, sarp bir tepedir. Bu kayanın altında küçük iddiaların olduğu bir mağara vardır,
ama vahşi manzara, uçurumun kel, baş döndürücü yüksekliği ve gölün güzel manzarasıyla, birçok ziyaret edilen yerden biridir.

Shakespeare Kayası, Pray's Bay veya Glenbrook'taki inişten belki de yarım mil uzaktadır.
Gölün sularından bin fit yukarıda, dik bir uçurumdur.
Adını, yosunla şekillenmiş veya rüzgarla oyulmuş,
şüphesiz, engebeli tarafın birkaç yüz fit yukarısında açıkça görülen bir adamın iyi tanımlanmış portresinden almıştır.
Stratford-upon-Avon'un eski ozanına çok benzediği söylenir.
Ama bunu söyleyemeyiz; onu hiç görmedik.

Doğanın en parlak günlerinden birinde, öğle yemeğiyle silahlanmış üçlümüz,
tek erişilebilir nokta olan engebeli tarafına tırmandı ve
mendil pankartlarımızı doğaçlama bayrak direğinden esen rüzgara fırlattı,
bizse baş döndürücü yükseklikten zengin perspektife hayran kaldık.
Bulutların gölgesi üzerimize düştüğünde, neredeyse "bulutların dinlenmesinde"ymişiz gibi geldi.

Aşağımızda, belki de sakinlerinin sayısı bin kişiye yaklaşmış olan, hareketli, gelişen Glenbrook köyü uzanıyordu;
turistler tarafından arttırıldı ve tabii ki,
işler burada "kapandığında"
kış aylarında büyük ölçüde azaldı.
Ancak, sıcaklık genellikle Nisan ayının sonundan Kasım ayının başına veya daha sonrasına kadar iyidir. Şu anda, yani Ocak ayının ortası gününde, tekne gezisine çıkmak veya kıyıda dolaşmak hiç de hoş değil.

Burası tüm gölün ve çevresinin çıkışıdır; kereste vb. için muazzam bir trafik yürütülmektedir. Beş kereste fabrikası, günde yaklaşık üç yüz bin fit, yılın iş aylarında ise elli milyondan fazla fit keserek buraya hayat ve aktivite kazandırır. Bir otel, mağaza, günlük posta hizmeti veren postane ve telgraf ofisi, yerin rahatlığına katkıda bulunur. Gölde eğlence partileri ve trafik için çalışan altı vapur vardır. Gölden şimdiye kadar inşa edilmiş en eşsiz demiryollarından biri zirveye kadar uzanır, seyahat edilen rotaya göre dokuz mil mesafe vardır, ancak hava yolu ile mesafe sadece üçtür, kazandığı yükseklik ise sekiz yüz elli fittir. Dağa, bir Z harfi gibi zikzak hareketlerle tırmanır, motor bazen yükünü çeker ve bazen de treni iter. Bu yeni kısa hattı inşa etmek ve stoklamak için çeyrek milyondan fazla dolar gerekiyordu. Bu, mühendislik becerisinin nadir bir kanıtıdır ve kesinlikle Batılı girişimciliğin iyi bir örneğidir. Başka bir demiryolu noktasına en az on iki mil bağlantısı yoktur ve lokomotifleri, vagonları vb. sekiz bin fit yükseklikteki dağa çekilmek zorundaydı.

[Kaliforniya'nın sıvı harikasının bu tanımına, yazarın kara harikalarından biri olan "büyük ağaçların", dünyanın sebze devlerinin korusu hakkındaki açıklamasını ekliyoruz. ]

Teknik olarak Büyük Ağaçlar olarak adlandırılanlar, açık, parlak
tarçın rengindedir ve zeminde yirmi beş ila kırk fit çapında, üç yüz ila dört yüz elli fit yüksekliğindedir ve kabuğu, dokunulmadığı yerlerde ortalama bir buçuk fit kalınlığındadır. Otuz iki inç kalınlığında kabuk blokları gördüm ve bazı ağaçların ortalama üç fit kalınlığında kabukları olduğundan şüphem yok. Dokusu gevşek ve süngerimsi ve enine kesildiğinde genellikle iğne yastığı ve benzeri oyuncaklara dönüştürülür. Ahşap sedir kadar hafiftir ancak çok ince bir cilaya karşı hassastır. Rehberden satın aldığım bir parçadan bir baston yaptırdım ve maun kadar cilalanabileceğini gördüm. Mariposa korusu, Yosemite Vadisi ile birlikte Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tarafından verilen bir Eyalet parkıdır. Bu koru, "dalları ve mahmuzlarıyla Yosemite Vadisi ile birlikte, tahmini on beş mil uzunluğunda ve vadinin her iki tarafındaki uçurumun kenarından ortalama bir mil genişliğindedir, ancak, yine de, Devletin bu hibeyi, tesislerin kamu kullanımı ve rekreasyon için tutulması ve sonsuza dek devredilemez olması koşuluyla kabul etmesi şartıyla." Bu nedenle, rehber dışında bir parça kabuk veya odun parçası almak kesinlikle imkansızdır, rehber bunları korunun eteklerinden, düşmüş veya öngörülen sınırların dışında duran bir ağaçtan toplayabilir. Ancak, keşfedildiklerinden beri sadece bir tane düştü ve o da insanların elleriyle kesildi. Devasa matkaplarla yapıldı. Ağacı kesmek beş adamın yirmi iki gününü aldı, bu da bir adamın _yüz on günlük_ hizmetine eşitti. Bunu düşünün, Pazar günleri, yağmurlu günler veya hastalık nedeniyle kaybedilen zamanları saymazsak, neredeyse dört aylık bir çalışma! O ağaç, bin metreden fazla dört fitlik odun ve yüz fitlik kabuk, toplamda bin yüz fitten fazla verirdi. Bu ağacın kütüğünde, "temeli sağlam", çapı otuz fit olan bir ev var. Bu ev, doğru şekilde olsaydı, on iki fit karelik bir salon, on iki fit karelik bir yemek odası, on iki fit karelik bir mutfak, her biri on fit karelik iki yatak odası, dört fit karelik bir kiler, bir buçuk fit derinliğinde ve dört fit genişliğinde iki çamaşır ütüsü için yeterli alan içerir ve yine de biraz daha fazlası vardır. Bu ağaçların yaprakları sedire benzer. Uzunluğu iki inçten fazla olmayan bir kozalak ve safra kadar acı siyah bir zift taşırlar. Ormanlar şu anda kasvetli bir görünüme sahip, çünkü geçmişte bir zamanlar, ne zaman olduğu bilinmiyor, Kızılderililer avlanmalarını kolaylaştırmak için çalılıkları ve çöpleri yaktılar ve tabii ki ağaçların neredeyse tüm kabuklarını yakarak şekillerini bozdular.

Bu hükümdarları ilk gördüğünüzde acı bir hayal kırıklığı yaşarsınız. Çünkü ağaçların hepsinin büyük olduğu yerlerde millerce yol kat ettiniz ve burada,
muazzam çamlarla çevrili oldukları için, büyüklükleri takdir edilmiyor. Ama büyüklükleri üzerinizde çok hızlı bir şekilde büyüyor, öyle ki
ilk başta hayal kırıklığı varsa, şimdi daha büyük bir hayranlık var. İlgimizi çeken ilk
görüntü Düşmüş Hükümdar'dı, iki yüz fitten fazla bir mesafe boyunca yere uzanan ağır, eski bir gövde, üzerinde bir sahne ve dört at rahatlıkla sürülebilirdi. Gövdeye tırmanmak için tepeye doğru yüz fit gitmemiz gerekiyordu. Bu ağacın, kabuğu olmadan, tabanındaki çapı yirmi iki fittir; Kökünden yüz fit
uzakta on iki fittir.

Bu hükümdarın ne kadar süredir uyuduğunu kimse bilmiyormuş gibi davranıyor.
Rehber, görünüşe göre ilk keşfedildiği zamandan daha fazla çürümemiş olduğunu söylüyor. En ilgi çekici ağaç, üç yüz fitten daha yüksek bir rakıma sahip olan Grizzly
Giant'tır. Büyüklüğünü denemek için yaptığımız ilk şey, onu at sırtında çevrelemek,
tek sıra halinde dolaşmak, bir atın başını diğerinin kuyruğuna getirmek oldu. Ölçümü tamamlamak için grubumuzdaki yirmi sekiz attan yirmi beşini çağırdı. Bu, matematiksel olarak kesin olarak doğru kabul edilmez, ancak ağacın boyutunu _at ölçümü_ ile gösterir.

Kendimi iyi büyüklükte bir iple hazırlamıştım ve bir arkadaşımın yardımıyla, yerden dört fit yükseklikten yakın bir hesaplama yaptım ve çapının otuz bir fit olduğunu, yani doksan üç fit olduğunu buldum. Bu ağacın, yerden yüz fit yükseklikte, altı fit çapında bir dalı var. Bu ağaçlar etrafımızda sessiz bir ihtişamla duruyor, ancak bir tanesinden bahsetmek, birçoğundan bahsetmek demektir, bu nedenle okuyucu her birine dair bir notla yorulmamalıdır. Pluto'nun Bacası, dik duran, içi boş bir ağaçtır,
birçoğumuzun at sırtında içine girdiği. Şurada, geçmiş bir çağda düşmüş bir tane daha var ve altmış fit veya daha fazlası kökten yukarıya doğru yanmış ve sonra tepeye doğru ikiye bölünmüş, gövdenin yaklaşık elli fit uzunluğunda fıçı biçimli veya içi boş bir kısmını bırakmış. Hepimiz hiçbir rahatsızlık duymadan buradan geçtik. Anladığım kadarıyla birkaç kişi yan yana
geçmiş, ki bunun pek de olası olmadığını düşünüyorum.

Bu, bu orman devleri arasındaki turumuzu tamamladı. İki koru var ve aslında sadece iki tane var bu _Sequoia gigantea_,
Mariposa ve Calaveras koruları. İlki Yosemite Vadisi'nin yaklaşık yirmi mil güneyinde, belki biraz daha fazla, ikincisi ise vadinin yaklaşık elli mil kuzeybatısında. Dolayısıyla, birçok kişinin sandığı gibi büyük Yosemite Vadisi'nde olmadıkları görülecektir.

Ancak, bu türden olmayan Kaliforniya'nın büyük ağaçları bu iki koruyla sınırlı değildir. Birçok tanınmış sekoya türü
(_Sequoia sempervirens_) Santa Cruz'da yetişirdi, bunların birçoğu hala ayaktadır ve çok büyüktü. Bir zamanlar, beş kişiyle birlikte, bir fırtına sırasında bunlardan birine binmiştik. Dip kısmı oyuktu ve
en az on iki adamı at sırtında taşıyabilecek kadar büyüktü ve en az iki yüz elli fit yüksekliğindeydi.

SAN FRANCISCO'DAKİ ÇİN MAHALLESİ.

HELEN HUNT JACKSON.

[Helen Hunt Jackson'ın kim olduğunu söylememize gerek yok. Hem şiir hem de düzyazı alanında mükemmel yeteneğiyle Amerikalı okuyucular tarafından iyi bilinir. 1831'de Massachusetts, Amherst'te Profesör N. W. Fiske'nin kızı olarak doğdu,
önce Amerika Birleşik Devletleri Mühendislik Kolordusu'ndan Bay Hunt ile, sonra da onun ölümünden sonra Bay Jackson ile evlendi. 1885'te öldü.
"Evde Seyahat Parçaları" adlı çalışmasından, doğu ve batıdaki deneyimlerin cesur taslaklarından, San Francisco'nun Çin mahallesinde gördüğü tuhaf ve eğlenceli şeylerin
anlatımına ulaşıyoruz.]

Sing, Wo & Co. Jackson Caddesi'ndeki en güzel dükkanlardan birini işletiyor.
Ne bakkal, ne kasap, ne balıkçı, ne de eczane;
ama dördünden de biraz var. Jackson Caddesi'ndeki dükkanların çoğu gibi, kısmen bodrum, kısmen bodrum merdiveni, kısmen kaldırım ve kısmen arka yatak odası. Kaldırımda sayısız çeşit küçük balıktan oluşan tabaklar var,--küçük gümüş balıklar; bıyıklı küçük sarı balıklar;
küçük yılan balıklar; yuvarlak yassı balıklar; büyük balıkların küçük dilimleri,--hiçbiri çok fazla veya çok fazla değil. Tutumlu ve cimri satıcılar ve tutumlu ve cimri tüketiciler, Göksel Varlıklardır. Filizlenmiş fasulye dolu yuvarlak küvetler; kıvamı Hollanda peynirine benzeyen, rengi canlı sarı olan, fırıncı zencefilli kurabiyesi gibi ve üstleri gizemli
harflerle damgalanmış kare keklerden oluşan tepsiler; en uzun yabani havuçlar kadar uzun, ancak cilalı şalgamlar gibi
parıldayan beyaz uzun kökler; on veya on iki kişilik cimri küçük demetler halinde bağlanmış ve tüm köşelere sallanmış kirazlar; kerevizden çayır otuna kadar akla gelebilecek her türlü yeşil şeyin sıkıca bağlanıp
köşelere sıkıştırılmış veya başınızın üzerine sallanmış küçük demetler; loş
oyuklarda kurutulmuş otlar; preslenmiş tavuklar, raflarda (en dikkat çekici
şeyler onlardı. Yarı saydam, ince, zayıf ve sarıydılar ve tavuklardan
daha çok büyük, yassı çekirgelere benziyorlardı; ama
tavuklardı ve hiç şüphe yok),--bunların hepsi tepsilerde, kaldırımda ve bodrum merdivenlerindeydi.

Arka yatak odasında Bayan Sing ve Bayan Wo, birkaç küçük Sing ve Wo ile birlikteydi. Ne yaptıklarını görmek için çok karanlıktı; çünkü tek ışık, bir tepedeki mağara gibi geriye doğru uzanan dükkânın açık ön cephesinden geliyordu. Yanlardaki raflarda çay fincanları ve çaydanlıklar ve fantastik şekilli ve neşeli renklerde tabaklar vardı. Sing ve Wo çok
nazikti; ama ilgileri tamamen satışlara odaklanmıştı; ve mallarıyla ilgili olarak onlardan sadece bir gerçek öğrenebiliyordum. Ya "Çok iyi. İngiliz adam çok beğeniyor" ya da "Çin adamı gibi;
İngiliz adam hiç beğenmiyor." Neden bazı maddelerin "İngiliz adamın" damak tadına uygun
olacağından ve diğerlerinin olmayacağından daha fazlasını bilmek isteyeyim ki? Bu, alışverişlerimi düzenlemek için yeterli olmalı. Ama
o tavukların nasıl şişmanlatıldığını ve
canlı sarı keklerin neyden yapıldığını bilmeyi her zaman isterdim.

[Sonra gezginimiz Ty Wing & Co.'nun dükkanına bakıyor,
orada hiçbir şey görünmüyor sadece karanlık, toz ve örümcek ağları ve iki Çinli kadın yemek çubuklarıyla bilinmeyen bir şey yiyor; eczacı Chick Kee'nin, tüyleri ve bayrakları olmadan ve içinde sadece eski kurumuş kökler görünüyor; ve restoran sahibi Tuck Wo'nun, orada tadına bakmaya cesaret edebileceği hiçbir şey görünmüyor.]

Sırada Moo, On & Co. var. Dükkanları dolu, kalabalık dolu, çantalar,
demetler, fıçılar, raflar, yığınlar, tamamen belirsiz eşyalardan oluşan demetler.
Kulağa saçma bir abartı gibi geliyor ama tam anlamıyla doğru,
dükkanında daha önce gördüğüm tek eşya şişelerdi. Bunlardan birkaç tane var; ama diğer her
eşyanın amacı, kullanımı veya anlamı benim için tamamen bilinmez. Oyunlara,
oyuncaklara, lambalara, putlara, kayıp mesleklerin kap kacaklarına,
kayıp kabilelerin kalıntılarına,
tıpkı bir rehincinin hisse senetlerine benzeyen, başka bir dünyadan yeni getirilmiş şeyler var. Buna en yakın olanı bu.

Moo, On & Co. görünüşe göre daha fazlası için geri dönmüşler. Dükkanda kimse yok; kapı ardına kadar açık. Bekliyorum ve bekliyorum, umarım İngilizce konuşabilen biri gelir ve ona bu
olağanüstü gösterinin ne anlama geldiğini sorabilirim. Korkakça, dışarıda asılı duran çırpınan bir parçaya dokunuyorum. Kağıt değil; kumaş değil; yün, ipek veya saman değil; deri değil; örümcek ağı değil; canlı değil; ölü değil; dokunuşumla çıtırdayıp kıvrılıyor; geriye doğru sallanıyor, ancak hava
üflemiyor. Bir tür dehşet beni ele geçiriyor. Bu, Moo'nun atalarından birinin dükkanının kapısında hayalet gibi görev yapan bir parçası olabilir. Hızla ilerliyorum ve Dr. Li Po Tai'nin kapısının önünde durduğumda, arkamda olduğunu hayal ediyorum. Tedavi
verdiği sözler, diplomalar ve benzeri şeyler her iki taraftaki etiket şeritlerinde parlak renkli olarak basılmış. Altı parlak balon başımızın üstünde sallanıyor; ve
tavus kuşu tüyleri balonlara saplanmış. Dr. Li Po Tai'nin bilgili bir adam olduğunu ve tedaviler uyguladığını duydum. Balonları kesinlikle
çok parlak....

Ardından şeker dolu cam kutularla bir köşe standı geliyor. Badem şekeri, üstünde kalın pirinç taneleri; küçük turşu, armut ve
biber kaseleri; garip şekilli fındık tabakları; ve kahve kadar siyah pişmiş fasulyeler.
Ben bunlara merakla bakarken, iyi giyimli bir Çinli önümde duruyor ve tezgaha doğru elini sallayarak,
"Hepsi çok iyi. Alıp ye. Çok iyi." diyor. İşletme sahibi Hung Wung, bundan dolayı misafirperverliğe
yaklaşıyor ve "Yaas, muchee
iyi. Al, ye." kelimelerini tekrarlıyor ve bana bu kelimeyle birlikte bir kase biber sunuyor.

Sonra çok neşeli bir restoran geliyor, imparatorluğun en iyisi. Hang Fee, Low
& Co. işletiyor ve yabancılar çay içmek için oraya gidiyor. Ön tarafta, yüksek renkli fenerlerle dolu, yuvarlak ve kare, yeşil korkuluklu bir balkon var; duvarlardaki panellere parlak zemin üzerine Çince harflerle yazılmış tabletler yerleştirilmiş; devasa bir gergedan korkulukların ortasında duruyor: gergedanın sırtından bir ağaç çıkıyor ve bir Hindistan lastik
adamı ağacın dibinde oturuyor. Çin figürleri ve saksılardaki yeşil çalılar korkuluk boyunca sıralanmış. Çin İmparatorluğu dışında hiçbir yerde bu kadar gösterişli, grotesk bir ev
önü görülemez. Ertesi akşam Çin Tiyatrosu'na giderken Hang Fee'nin çayından içmek için orada bir randevu ayarlıyoruz ve sonra
aceleyle eve gidiyoruz...

Ne de olsa tiyatroya giderken Hang Fee'de çay içmedik.
Vakit yoktu. Zaten geç kalmıştık; ve içeri girdiğimizde
orkestra çalmaya başlamıştı. Orkestra! Sanırım bu ismi, bir sahnede oturmuş, tiyatro
performansı için müzik denilen şeyi sağlayan enstrümanlı bir grup adamdan bahsederken kullanmak gerekiyor. Ancak bu durumda yanıltıcı olması için hesaplanmış bir terimdir.
Bir kurbağa havuzu, balkabağı düdüklerinin olduğu bir Pazar okulu, bir milis eğitimi ve bir Fall River teknesinde akşam yemeği için iki gong, hepsini aynı anda hayal edin ve o tiyatroya girdiğimizde kulaklarımıza gelen tarif edilemez gürültü hakkında belli belirsiz bir fikre sahip olacaksınız. Sağır olduğumuzu söylemek
hiçbir şey. Çirkin gürültü, tüm yasaları ve ses kürelerini
örtüp aşmış gibiydi. O kadar yüksekti ki göremiyorduk; o kadar yüksekti ki nefes alamıyorduk; o kadar yüksekti ki oturacak
bir yer yok gibiydi! Tiyatro küçük, alçak ve karanlıktı. Çukur
ve galerinin büyük kısmı, hepsi sigara içen Çinlilerle doluydu.
Galerinin bir köşesi kadınlara ayrılmıştı. Orası da Çinli kadınlarla doluydu. Her kadının saçları benim tarif ettiğim şekilde yapılmıştı ["alnından geriye doğru çekilmiş, ense kökünden başın tepesine kadar sıkıca bükülmüş, tutkalla sertleştirilmiş, yağla parlatılmış ve her iki tarafta kulaklarının ötesine kadar uzanan dört büyük çift kanat haline getirilmişti. Başının arkasına tutturulmuş iki devasa siyah saten yarasaya benziyordu veya daha çok yas tutan bir yel değirmenine benziyordu."] Her başın her iki yanından o kadar uzağa uzanan yarasa benzeri kanatlar vardı ki her kadın neredeyse komşularına kıkırdak bir bantla bağlıymış gibi görünüyordu; ve neredeyse hareketsiz oturduklarında bu etki daha da artıyordu.

Sahnenin gizlilik iddiası yoktu. Neşeli pankartlar ve gizemli etiketlerle asılmıştı. Köşelerde uzun tavus kuşu tüyleri ve düzensizce yerleştirilmiş sandalyeler tüm mobilyalardı. Orkestra sahnenin arkasındaki sandalyelerde oturuyordu. Bazıları arada sigara
içiyor, bazıları çay içiyordu. Davul çalan küçük bir çocuk canı istediğinde dışarı
çıkıyordu; ve en büyük gong'a sahip olan adamın belli ki hiçbir planı yoktu
sadece kolları dayanabildiği kadar gong çalmak,
sonra bir dakika dinlenmek, sonra tekrar gong çalmak.

"Ah, peki," dedik, kutumuza giden dar geçitten sıkışıp geçerken, "sadece birkaç dakika sürecek.
İşitmemizi tamamen kaybetmeyeceğiz." Ölümcül bir sanrı. Hiç durmadı. Oyuncular dışarı çıktı; oyun başladı; oyun devam etti; yine de
gürültünün korkunç gürültüsü devam etti ve aktörlerin sesleri tarafından
gürültünün üstesinden gelmek için en tiz falsettoya yükseltilerek
anlatılamayacak kadar daha da iğrenç hale getirildi ve doğada çılgın kedilerin seslerinden başka hiçbir şeye benzemiyordu....

İlk başta, gürültünün sağır edici yüksekliğine rağmen,
anlaşılmaz derecede gülünçtü. Muhteşem giyimli Çin yaratıklarını görmek, her biri
saten yelpazeleri veya pirinç kağıdı resimlerindeki en iyi figürler kadar mükemmel ve zarif bir şekilde giyinmiş ve tıpkı onlar gibi görünüyorlardı, bu yaratıkların yürüdüğünü, yelken açtığını, süpürdüğünü, eğildiğini ve eğildiğini, göğüslerini dövdüğünü ve sakallarını yolduğunu,
el kol hareketleri yaptığını ve tamamen anlaşılmaz bir oyunda koşturduğunu,
ağızlarından miyavlayan çığlıklar attığını görmek, birkaç dakika boyunca o kadar komikti ki gözyaşlarınız akana kadar gülüyordunuz ve San Francisco'da kaldığınız sürece her gece Çin Tiyatrosu'na gideceğinizi düşünüyordunuz. Bunu benimle kibarca gelen arkadaşıma söyledim. Daha önce gösteriye gitmişti. Acıyarak gülümsedi ve elinin arkasına esnedi. Yarım saatin sonunda, "Haftada iki kez yeterli olur," diye fısıldadım. On beş dakika sonra, "Sanırım şimdi dışarı çıkacağız. Bu gürültüye bir dakika daha dayanamam. Ama yine de bir tercümanla tekrar geleceğim. Tüm bu maskaralıkların ne anlama geldiğini bilmeliyim ve öğreneceğim." dedim.

Arkadaş yine inanmaz bir şekilde gülümsedi. Ama yine de bir tercümanla gittik; ve en komik şey, tüm bu miyavlamaların, acele etmelerin, eğilmelerin, bağırmaların, süpürmelerin ve yürümelerin aslında ne kadar az şey ifade ettiğini öğrenmekti. Bir tercüman bulmanın zorluğu, bu vesileyle ilgili bir diğer ilginç özellikti. Daha önce Çin'de misyonerlik yapmış bir hanım bizimle gelmeye söz vermişti;
ve o bile Çince'yi anlayıp anlamadığından emin olmadığı için, misyoner okulundan bir oğlanı alıp, kendisi bize tercüme etmeden önce ona tercüme etmesini teklif etti. Böylece okula gittik. Bayan ---- içeri girdi. Beklediğimiz süre çok uzun gibiydi. Sonunda hem eğlenmiş hem de sinirlenmiş bir şekilde geri döndü ve o zeki Hristiyan Çinlilerden hiçbirinin o akşam tiyatroya gitmek için
çalışmalarını
bırakmayacağını bildirdi.

"Sanırım onlar için eski bir hikaye," dedim.

"Hiç de değil," dedi. "Tam tersine, tiyatroya neredeyse hiç çocuk girmedi.
Ama derslerinden bir dakika bile kaybetmeye tahammülleri yok. Bay Loomis bazılarını gerçekten zorladı; ama faydası olmadı."

Ancak Kearny Caddesi'ndeki bir marketin içinde, öğrenmeye daha az dalmış zeki bir genç adam bulduk; ve tercüman olarak bizimle birlikte geldi.
Yine aynı iğrenç gürültü; aynı duman bulutları; aynı
miyavlama gürültüsü. Ama _dramatis personae_ azdı. Neyse ki bizim için, Çin
dramasındaki ilk dersimiz basit olacaktı. Ve burada durup, oyun hakkındaki anlatımıma inanılıp inanılmayacağını düşünüyorum. Bu,
seyyahın büyük şaşkınlığıdır. İnanılmaz şeyler her zaman anlatmaya değer tek şeylerdir; ama onları anlatmak en iyisi midir?

Bu oyundaki oyuncular üç kişiydi: rütbeli bir hanım, oğlu ve aşçısı. Oyun, hanımın bir monologuyla açıldı. Kadın tek başına oturuyor, dikiş dikiyor. Kocası Amerika'ya gitti; ona veda etmedi. Tek oğlu okulda. Üzgün ​​ve yalnız. Ağlıyor.

Çocuk giriyor. Akşam yemeğinin hazır olup olmadığını soruyor.

Aşçı giriyor. Aşçı zamanı olmadığını söylüyor. Çocuk akşam yemeği istediğini söylüyor. Aşçı
yemeyeceğini söylüyor. Bu on beş dakika sürüyor.

Anne, çocuğu derslerinde inceliyor. Çocuk onları tanımıyor; dikizlemeye çalışıyor. Anne azarlıyor; çocuğu diz çöktürüyor; kırbaçlamaya hazırlanıyor; kırbaçlıyor. Anne
ağlıyor; çocuk yerdeki sinekleri yakalıyor; parmağını ısırıyor.

Aşçı, sesin ne anlama geldiğini görmek için giriyor. Aşçı çocuğu görevlendiriyor. Çocuk
kulaklarını tıkıyor. Aşçı ağlar. Aşçı hanımın önünde diz çöker; onu da azarlar;
eğer oğlunu eğitmek istiyorsa, kendi öfkesini koruması gerektiğini söyler.

Hanım doğal olarak somurtur. Çocuk arkadan kayarak onun işini
işleme çerçevesinden keser. Aşçı çocuğa saldırır. Aşçı bir ağıt söyler ve
akşam yemeğine katılmak için dışarı çıkar; ama çılgınca bir sıkıntıyla geri döner. Onun yokluğunda
her şey taşmıştır; her şey çıtır çıtır yanmıştır.
Akşam yemeği mahvolmuştur. Aşçı şimdi anne ve oğlu barıştırır; oğlunu
dizlerinin üzerine çökertir; ona yalvarış sözcüklerini tekrarlatır. Bunu yaparken aşçı
seyirciye sırtını döner, sakalını dikkatlice çıkarır,
yere koyar ve bir fincan çay içer.

Hepsi bu, kelimenin tam anlamıyla hepsi. Bir buçuk saat sürdü. Seyirci
çok yoğun bir ilgiyle dinledi. Jestler, yüz ifadeleri, oyuncuların tonları, hepsi en derin
trajedi fikrini aktarıyordu. Tercümanımız dışında, aşçıyı dönüşümlü olarak bir
kahin, rahip, haydut ve katil sanmalıydım. Üç insanın hayatındaki tüm tehlikelerin, umutların, korkuların, zevklerin o sahnede gerçekleştiğini varsaymalıydım. Şimdi daha önce gördüğümüz oyunla ilgili teorilerimizin ne kadar uçuk ve saçma olduğunu gördük, pantomim yorumumuzdan en parlak olay örgüsünü kurmuştuk. Bu aile içi dramadan sonra, tarif edilemeyecek kadar saçma olan, ulusların bir kralın maymunu öldürüldüğü için savaşa girdiği şiddetli ve gösterişli bir oyun geldi. Ve krallar ve orduları bir kapıdan girip diğerinden çıktılar, yaldızlı tahtlara oturdular, yaldızlı kılıçlarla savaştılar, küçük çocukların yağmurlu bir günde kreş sandalyeleriyle Bunker Tepesi savaşını oynaması kadar canlılık ve sanatla birbirlerini baştan aşağı devirdiler. Ancak bu savaşçı hükümdarların elbiseleri tarif edilemeyecek kadar muhteşem ve fantastikti. Uzun, canlı renklerde, altın ve gümüş işlemelerle
işaretlenmiş ve parıldayan cüppeler; her iki tarafta ikişer tane, omuzlarına
takılmış ve arkadan çıkıntı yapan küçük bayraklar; miğferler, parlak taşlardan yapılmış kare göğüs zırhları ve inanılmaz
tüylü süslemeler. Birçoğunun her bir kulağının arkasında uzun, ince bir
Cennet kuşu tüyü vardı. Bu tüyler en az üç ayak geriye kadar uzanıyordu ve adamın attığı her adımda kıvrılıyor ve sallanıyordu. Bunlardan üç veya dördü birlikte sahnede olduğunda, yürüyüş ve karşı yürüyüş,
güreş, dövüş ve yuvarlanma yaparken, bu kuyruk tüylerinin neden kırılmadığını, birbirine dolanmadığını hiçbir ölümlü tahmin edemez.
Diğerlerinin kulaklarının arkasında gümüş telkari işlemeli kocaman kanatları vardı. Bunlar da her adımda sallanıyor ve çırpınıyordu.

Bazen sahnede aynı anda kırk veya elli tane bu tanımlanamayan yaratık olurdu, koşar, el kol hareketleri yapar, saldırır, geri çekilir, uluyarak, eğilerek, birbirlerini çelmeleyerek, takip ederek, yürüyerek,
ve bu arada miyavlayarak, davulların,
gongun, telli çalgıların, kastanyetlerin ve
fılların çaldığı. Dev bir kaleydoskop kadar göz kamaştırıcı ve
bir pamuk fabrikası kadar sağır ediciydi. Oyunlardan sonra harika taklalar ve
taklalar geldi. Uzun damask gecelikler ve geniş pantolonlar giymiş erkekler tarafından bu tür jimnastik gösterilerinin yapılması alışılmadık derecede komikti. Bu gerçekten Çin Tiyatrosu'ndaki en iyi şeydi, aslında
anlaşılmaz derecede çocukça olmayan tek şeydi.

Çin İmparatorluğu'na son bakışımı Bay Loomis'in Pazar okulunda attım. Tiyatroya davetimizi reddeden çocukların yüzlerini görmek için meraklandım. Odaya girer girmez bir sınıfın sorumluluğunu almam istendi. Boşuna tereddüt ettim ve reddettim.

"Onların Yeni Ahit'ten bir bölüm okuduklarını kesinlikle duyabilirsiniz."

Reddetmek insanlık dışı olduğu kadar Hıristiyanlığa da aykırıydı, çünkü birçok iyi San Franciscolu'nun kırsala gittiği birkaç sınıf vardı. Cevabımı bekleyen hevesli sarı yüzler vardı. Bu yüzden sağımda üç Çinli genç, solumda iki ve önümdeki sırada dört olmak üzere bir sıraya oturdum, hepsinin elinde İngilizce ve Çince Ahitler vardı. Günün dersi Matta'nın on beşinci bölümüydü. Yavaşça ama beklediğimden daha fazla vurgu ve telaffuzla okudular. Bir yanlış telaffuzu düzeltmeye çalışırken gösterdikleri sabır ve heves dokunaklıydı. Sonunda bölümün sonu geldi.

"Şimdi bir sonraki bölüme geçecek misin?" dedim.

"Hayır. Arx-play-in," dedi çocukların en zekisi. "Bizim sana
taşıdığımızı arx-play-in."

Keşke o pazar okulu şapelinin zemini açılıp beni
yutsa. Matta'nın on beşinci bölümünü hiç açıklamasaydım; her şeyden öte, zavallı ruhların anlayabileceği
bir İngilizceyle açıklamasaydım! Çaresizlik içinde saate baktım: okulun bitmesine otuz dakika kalmıştı; diğer
öğretmenlere: hepsi akıcı bir şekilde cevap veriyorlardı. Suçlulukla,
"Pekala. Başla ve bölümü tekrar oku, çok yavaş; ve
anlamadığın bir kelimeye geldiğinde bana söyle, ben de sana açıklamaya
çalışayım."

Yüzleri asıldı. Bu, onlara genelde öğretilen yol değildi. Ama ezilmiş bir halkın uysallığıyla itaat ettiler.
Umduğumdan bile daha iyi oldu. Zavallılar! Muhtemelen
kendilerini şaşırtan kelimeleri seçebilecek kadar anlamamışlardı.
Sabırla, soru sormadan dizelerini tekrar tekrar okudular. Ama benim
Charybdis'im yakındı. Altıncı dize en zeki çocuğa geldi.
"Böylece Tanrı'nın emrini geleneğinizle etkisiz hale getirdiniz," diye okurken, gelenek kelimesinden sonra durakladı. Titredim.

"Arx-play-in tradition," dedi.

"Ne?" dedim, bir saniye daha zaman kazanmak için güçsüzce. "Hangi kelimeyi
söyledin?"

"Gelenek," diye ısrar etti. "Gelenek nedir? Arx-play-in."

Ne dediğimi bilmiyorum. Bilseydim muhtemelen söylemezdim. Ama
çok eminim ki
hayatımda kendimi hiç
bu kadar umutsuz bir ikilemde bulmadım ve hayatımın geri kalanında da
bu kadar
bulmayacağım, o sabırlı, ciddi, eğik gözler üzerimde dikilmişken ve nazik Çinli sesi "Gelenek nedir?" diye tekrarlarken.

MARIPOSA KORUSU VE YOSEMITE VADİSİ.

CHARLES LORING BRACE.

[Amerika'daki seyahat taslaklarımız, Amerika Birleşik Devletleri'nin dünyadaki diğer ülkelerden daha fazla örneğine sahip olduğu
büyük doğal harikalarıyla ilgili betimleyici anlatılar olmadan tamamlanmayacaktır. Bu nedenle, Brace'in "Yeni Batı veya 1867-68'de Kaliforniya" adlı eserinden yapılan mevcut seçki, o eyaletin devasa ağaçlarının ve Yosemite Vadisi'nin doğal harikalarının kısa bir anlatımına ayrılmıştır.]

Amerika kıtasının bundan sonraki en büyük zevki Yosemite'e yolculuk olacaktır. Dünyada, Niagara dışında, ona eşit çekicilikte tek bir doğa nesnesi yoktur. Pasifik yolu iki kıyıyı birbirine iki hafta yakınlaştırdığında, sayısız grup onu ziyaret etmek için toplanır. İsviçre, Tirol ve Norveç'e yaya yolculukları sayesinde oldukça aşinayım ve bu görkemli bölgelerdeki hiçbir manzaranın, tüm kombinasyonlarıyla, Yosemite'nin muhteşem Kanyonu ile eşit derecede karşılaştırılamayacağını gerçekten söyleyebilirim. Ayrıca, herhangi bir yol, araba veya raylı vagon ona yaklaşmadan önce onu gördüğüm için de bir tebrik meselesidir. Oraya, bizimkiler oraya doğru yolculuk ederken, kadifemsi patikalarda, Sierra'ların devasa çamlarının altında, pitoresk bir trenle kıvrılan atlarla giderken, başka türlü ziyaret edilmemeli....

Çeşitli ülkelerdeki birçok seyahat deneyimim arasında, Yosemite'ye doğru ilk geceki yolculuğun romantizmini ve lezzetli güzelliğini asla unutamayacağımı düşünüyorum. Yol, iki kişinin yan yana binebileceği kadar genişti, görkemli çamların altından, dağların üzerinden ve geniş, derin vadilerden aşağı doğru kıvrılıyordu, atların her adımı yumuşak çam yapraklarından elastik bir şekilde
yayılmıştı. Güneş kısa süre sonra battı ve muhteşem bir ay
doğdu, bize bir anda yolun üzerinde geniş bir ışık kuşağı verdi ve
sonra bizi gizemli bir karanlık uçurumuna inmeye bıraktı ve
sonra
atlı alayımızın üzerine çam dallarından garip gölgeler ve yarı ışıklar düşürdü. Ormanın içine doğru ilerledikçe
çok azımızın gördüğü ağaçların altından dolaşmaya başladık, --burada belki de doğadaki en mükemmel ağaç olan muhteşem şeker çamı,
yedi ila on iki fit çapından başlayıp
en simetrik dallarla Trinity Kilisesi kulesinin yüksekliğine kadar yükseliyordu (iki yüz elli ila iki yüz altmış fit); dallarının uçlarında bir ayak uzunluğunda koniler vardı. Bazen birkaç dakikalığına ormandan
çıktık ve görkemli ay ışığında sadece kısmen ortaya çıkan büyük dağ vadilerinin muhteşem görüntülerini gördük. Grubun çoğu eski gezginlerdi ve duyumlara karşı duyarsızdılar,
ama hepimiz bunun yeni bir şey olduğunda hemfikirdik ve Yosemite gezisinin en umut verici kehanetini sunduk. On dört mil sonra -kolay bir yolculuk- hepimiz akşam yemeği ve yatağa hazır bir şekilde Clark'ın Çiftliğine geç bir saatte ulaştık.

[Ertesi sabah] Bay Clark'ın nazikçe bize rehberlik ettiği, Ağaçlara doğru bir orman yolculuğu için çok da erken olmayan bir saatte yola çıktık.
Bu eski anıtlara giden yol
olarak adlandırılabilecek yer, yaklaşık iki yüz ila iki yüz elli fit yüksekliğindeki devasa bir şeker çamı ormanından geçer; böylece güçlü bitki örtüsü kulelerine ulaştığınızda, engin yüksekliklerinin hissini biraz kaybedersiniz.
Ormanda ilerlerken, bu tür büyüme canavarlarını üretecek koşulları merakla aradım. _Sequoia gigantea_'nın yalnızca burada veya Calaveras ve civarında bulunmadığını unutmamak gerekir. Sierras'ın yamacı boyunca, deniz seviyesinden yaklaşık dört bin beş bin fit yükseklikte ve güneyde Visalia'ya kadar uzanan bir kuşak olduğu anlaşılıyor. O yerin yakınında o kadar bol miktarda bulunuyorlar ki kereste için kesiliyorlar, ancak bu kadar hafif bir ormanın ne için kullanılabileceğini pek düşünemiyorum. Kızılderililer, bu son yerin civarında, ormanın çok uzağında, daha önce görülen her şeyi aşan ihtişamda bir ağaç olduğunu bildiriyorlar; ancak şu ana kadar hiçbir beyaz adam ona bakmadı. Irkın tükendiğini varsaymak da bir hatadır. Hem burada hem de Calaveras'ta, büyük atalarının tüm canlılığıyla, bin yıllık büyümelerine sabırla başlayan genç dev _Sequoiae_'lar gördüm; bazıları sadece dört yüz yaşındaydı, henüz gençtiler ve muhteşem bir şekilde büyüyorlardı. Burada Calaveras'takinden daha az genç ağaç var, çünkü yangın veya başka bir sebep tüm ağaçların çalılıklarını süpürmüş ve bu iri yarı fidanların çoğunu yok etmiş olmalı.

Sequoia, suyun yavaş akışının, çağlar boyunca, gübreleyici kayaların minik parçacıklarını aşağı indirdiği ve sayısız yüzyılın çürümüş bitki örtüsünün, sonsuz kaynakların nemiyle, köklerini sulayıp beslediği dağ yamaçlarında yetişir. Altı ay boyunca bulutsuz tropiklerin güneşinin tadını çıkarır ve Pasifik'in ılık havasına, sürekli ve yumuşak neme ve kışı için sıcak bir kar örtüsüne sahiptir. Köklerinin altındaki toprak asla donmaz. İyi söylendiği gibi, "Yapabileceği tek şey büyümektir;" ve böylece doğanın sunabileceği tüm elverişli koşullarla -hava, güneş ve nem-
besinlerini sonsuz tepelerden pompalar ve yüzyıllar boyunca yavaş,
sebze benzeri özünü devasa,
simetrik ve saygıdeğer bir yığına dönüştürür, uluslar ise
gölgesinin altında başlar ve yok olur.

Attila veya
Konstantin'in çağdaşının dinlenmiş olabileceği ve belki de fırtınaya meydan okuyacak olan bir ağacın altında yatmayı düşünün,
dünyanın mevcut siyasi bölünmeleri tamamen ortadan kalktığında ve Washington ve Lincoln isimleri belirsiz bir geçmişin kahramanları arasında olduğunda. Ama büyüklüğü hakkında bir fikir nasıl verilir! Okuyucularım Trinity Kilisesi'nin yanına yerleştirilmiş bir Sequoia'yı hayal edeceklerse, onun en büyük konutlarımızdan birini, diyelim ki otuz fit çapında, doksan fit çevresi olan bir yeri doldurduğunu hayal etmelidirler; bu devasa gövdenin kabuğu açık, gözenekli ve kırmızımsı renkte olacak, üzerinde çok sayıda yangın izi olacak
(büyük düşmanı); sonra, belki de, Trinity çan kulesinin yüksekliğinde
(diyelim ki yüz fit), iki karşıt büyük dal dışarı çıkacak, kendileri de büyük ağaçların büyüklüğünde olabilir (diyelim ki sekiz fit çapında);
bunlar bükülmüş ve çok kırılmış olacak; bunların üstünde, bin yıl veya daha uzun süren fırtınaların izlerini ve darbelerini gösteren başka ağır dallar çıkacak, çünkü dev, arkadaşlarından çok daha yukarıda olduğundan, dağların
dalgalarından sürekli bir darbeyle karşılaşıyor.

Tepesinde simetri yok, dış hatlarında da incelik ve zarafet yok;
Fırtınayla çok fazla yüzyıl boyunca savaştı ve mücadele etti, sanatsal bir görünüm elde edemedi. Ormanın devi gibi görünüyor, geniş köklü ve güçlü uzuvlu, sert ve hava şartlarından etkilenmiş, ancak binlerce yıldır kar, don ve kasırgaya meydan okuyor ve hala
kuşları, hayvanları ve sığırları görkemli gölgesinin altında barındırıyor....

Calaveras'ta iki yıl önce devrilmiş büyük bir ağacı ziyaret ettik. Her ağacın taşıdığı muazzam ağırlık, ormanın üzerinden geçerken fırtınalara dayanmasını daha da zorlaştırıyor. Belki de meşe veya akçaağaç gibi herhangi bir sıradan ağaç, özgül ağırlığı artırabilirdi, böylece üç yüz fit yükseklikte kökler üzerindeki kaldıraç, herhangi bir fırtınanın zorlanmasına dayanamayacak kadar büyük olurdu; ancak bu ağaç neredeyse mantar gibidir, Doğu kıyısındaki herhangi bir ağaçtan daha hafiftir. Bu güçlü kulenin düşüşü, diyorlar ki, millerce öteden duyuldu ve dünyayı titretti. Düştüğü yerde tepesi toprağa derinlemesine gömülmüş, böylece
toprağa aldığı darbeyle oluşmuş oldukça büyük bir vadi var. Gövdeye hala büyük bir ağaç olduğu yerden vuruyorsunuz ve sonra köklerine doğru yaklaşık iki yüz fit yürüyorsunuz. Köklere ulaştığınızda orta büyüklükte bir evin çatısına eşit bir yüksekliktesiniz ve gövdeden düşmek tehlikeli olabilir. Bir merdivenle iniyorsunuz.

Doğru hatırlıyorsam, bu Mariposa Korusu'nda üç yüz altmış beş ağaç vardı. Tepesi kırılmış bir gövdeyi ölçtüm, çapı bir fitti, yaklaşık iki yüz doksan fit uzunluğundaydı ve kırılan kısmın uzunluğunu otuz fit olarak tahmin ettiğimde, yaklaşık üç yüz yirmi fit yüksekliğinde olmalıydı. Jeolojik Araştırma'nın bir "kampı"nın yakınında, korunun kalbinde, sırtüstü uzanarak ve bu devlerin ayaklarının dibinde cüceler gibi hissederek öğle yemeği yedik. Genç ağaçlar genellikle garip, sarı, sarkık bir yosunla
çevriliydi. Hanımlarımız, karın altında büyüyen ve birkaç parçası Haziran ayında hala burada kalan dikkat çekici bir çiçeğe çok ilgi duyuyorlardı. Pyrola veya "Hollandalı'nın piposu" gibi etli bir maddeden yapılmış, kan kırmızısı bir çiçekti, bir bahçe sümbülü gibi
büyüyordu. Sapları altı ila on inç yüksekliğinde, uzun, dik pullarla, altta daha geniş ve giderek daha dar ve sonunda braktelere dönüşen kümeler halindeydi. Çiçekler çok sayıdaydı ve sapın üst yarısını kaplıyordu. Bu _Sarcodes sanguinea_'dır.

[Büyük Ağaç korusundan ayrılan gezginler, Sierras'tan Yosemite'ye doğru yirmi beş mil daha uzun bir yolculuk yaptılar, ilk
görüntü onları derinden etkiledi.]

Daha önce hiç bakmadığım doğanın hiçbir yönü, kış fırtınasının altında güçlü dalgalarla kabaran ve kırbaçlayan ıssız okyanusun hiçbir görüntüsü veya kara gök gürültülü bulutların yarıklarından Alpler'deki kar zirvelerinin aniden görünümü veya bir Arktik fırtınasının durgunluğundan Norveç kıyı buzullarının anlık görüntüleri veya hatta Niagara'nın kendisi, Yosemite Kanyonu'nun bu ilk açılış görüntüsü kadar hayranlık ve ilhamla dolu değildi. Bu görüntü unutulduğunda, diğer tüm ihtişam ve güzellik sahneleri hafızamda silinip gitmeli. Bu muazzam
geçidi şekillendiren kudretli güçlerin önünde ve bu anlatılamaz ve tarif edilemez
güzellik ve ihtişam sahnesinin huzurunda, insan ve eserleri
hiçliğe
batıyor gibiydi... Renklendirme ve gölgenin etkileri o kadar şaşırtıcıydı ki, sanki daha önce kanyon hakkında hiçbir şey bilmiyormuşum gibi hissettim.
Şunu
hatırlamak gerekir ki,
geçidin yan duvarlarından birine, diyelim ki batı ucundan yaklaşık dört mil uzakta çarpmıştık. Aşağıdan dereye
yakın bir yerden yaklaşılamaz.
Uçurumun kenarında yatarken,
bir milden yarım mile kadar genişlikte, tamamen düz, dar ve yeşil bir vadiye baktık ve
yaklaşık altı mil yukarıda, devasa uçurumlar ve uçurumlar arasında kıvrılarak, ortasında yeşil otlarla veya orman ağaçlarıyla çevrili küçük, parlak, ışıltılı bir dere vardı. Kenarından baktığımız duvar yaklaşık üç çeyrek mil yüksekliğindeydi ve çok aşağıda, yeşil aralıktaki meşeler, söğütler, kavaklar ve çamlar küçük çalılar gibi görünüyordu. Diğer tarafta, biraz ötede, El Capitan'ın görkemli uçurumu vardı, yaklaşık dört bin fitlik dik bir uçurum, akşam ışığında hafif granit yığını, insan gözünün gördüğü en görkemli uçurum, ötesinde diğer uçurumlar ve uçurumlar vardı, sedef grisi ve morumsu beyaz, aşağıda yeşil saçaklar ve yüzeylerinde gölgelerle izlenen koyu kemerler veya fantastik figürler. Devasa katedraller gibi payandalar ve granit tepeleri destekleyebilecek kemerler ve bir dağın alt yapı olduğu yerlerde kubbeler ve düzenli ardışıklıkları onlara "Kardeşler" adını veren
yarım kubbeler ve zirveler vardı; hepsi renk ve gölgede, sürekli olarak, azalan ışıkla birlikte değişiyordu; bazıları kaya renginin enfes serin grisiyle, bazıları kırmızımsı bir gölgeyle beyazdı; diğerleri soluk mordu; diğerleri pembe ve parlak morla ışıldıyordu; kenarlarından ise sahneye neşeli bir hayat vererek, sayısız şelale halinde, aşağıdaki yeşil vadiye doğru akan, ışıltılı gümüş akıntılar akıyordu... Ama sahne değişiyordu. Vadinin üzerinde, El Capitan'ın ağır gölgesi sürekli olarak devasa gölge genişliğini artırıyordu; Onun ötesinde, o mesafeden bakıldığında yüksekliği bin fit olması gereken "Kemerler" her an daha da belirginleşiyordu, ancak daha da ötede, doğuda Kuzey Kubbesi ve Yarım Kubbe akşam ışığında altın ve mordu ve yine de Sierras'ın durgun beyaz zirvelerinin ötesinde soluk mavi renkte yükseliyordu.

Bizim tarafımızda, geniş geçidin çeşitli uçurumların ve uçurumların eteği döküntülerle kaplıydı ve dibe yakın bir yerde, üzerinde birçok yaprak dökmeyen ağaç yetişen önemli bir yamaç oluşturuyordu.

Diğer tarafta, yaklaşık dört bin fit boyunca, görünüşe göre dik, bir kırılma veya eğri olmadan düşen devasa bir kaya sırası vardı ve tabanında, malzeme o kadar sertti ki, hiç yeni döküntü yokmuş gibi görünüyordu. Kişi açıkça
muazzam kaya şelalesinin en dibine dokunabilirdi....

Kanyonun biçimi benzersizdir, Avrupa'da buna benzeyen hiçbir şey yoktur:
yeşil vadiden aniden yükselen muazzam dikey duvarlar;
Sierra'larda bile orijinal olan, onu çevreleyen
zirveler de;
muazzam, erişilemez, eşmerkezli granit kütleleri, kubbeler veya
yarım kubbeler, sanki devasa bir kalıpta eritilmiş ve sonra soğuduğunda
havada bırakılmış gibi.

Vadideki en görkemli ve en güzel nesnelerden biri
tam otelimizin karşısındaydı ve müziği gece gündüz hiç kesilmezdi, Yosemite Şelalesi. Bu ismi taşıyan dere yaklaşık
on mil öteye doğru akar ve sonra neredeyse doğrudan muazzam uçurumun üzerinden aşağıdaki vadiye akar, iki bin beş yüz elli
fit derinliğindedir. Şu anda yaklaşık otuz beş fit genişliğinde ve iki veya üç fit derinliğindedir. Şelale neredeyse tek bir büyük su filizine benziyor, ancak gerçekte üç bölümü var: ilki bir çıkıntıda bin beş yüz fitlik bir iniş (göründüğü gibi), ancak aslında üçte bir mil genişliğinde bir kaya rafı; ardından altı yüz yirmi beş fitlik bir dizi şelale ve son olarak dört yüz fitlik bir sıçrama geliyor. Şu anda tüm şelalenin parlak, köpüren, büyük bir süpürmesini sağlayacak kadar su var. Kesinlikle insan gözünün bakabileceği en güzel nesnelerden biri! Yeşil çayırların ve neşeli, yabani çiçeklerin üzerinden atlayıp yeni bir görünüm elde etmekten asla yorulmadık.

Şimdiye kadar gördüğüm tek şelale, Norveç'teki Voering Foss. Bu dokuz yüz elli fitlik bir şelale, ancak su o kadar az ki dibe ulaşmadan önce hepsi sis çelenklerine dönüşüyor; ve Yosemite Şelalesi ile karşılaştırıldığında zihinde pek az etki bırakıyor. Ayrıca, dar, karanlık bir geçitle sınırlıdır ve genellikle yukarıdan görülmelidir. Kaliforniya şelalesini
gördüğümde, Norveç şelalesini bile düşünmedim.

Bu mevsimdeki su miktarı, vadinin neşesine ve yaşamına büyük ölçüde katkıda bulunuyor; ancak aynı zamanda etrafta dolaşmakta da bize çok fazla sorun çıkardı. Birkaç kez çamura saplandık ve iki kez hanımlarımızdan biri yumuşak çimenliğe
atıldı.

Ancak bu görkemli sahnelerin altındaki koruluklarda dörtnala koşturmalar ve böyle bir güzellik ve yüceliğin ortasındaki sessiz yürüyüşler, hiçbir şeyin gölgeleyemediği zevklerdi. Kanyondan aşağı yaptığımız yolculuklarda, vadinin dört bin yüz elli fit yukarısındaki Sentinel Dome'un görkemli kütlesi bizi etkiledi ve çevredeki tüm bölgedeki en iyi manzarayı sağladığı söylendi; Vadinin kendisi, deniz seviyesinden
dört bin fitten fazla yüksekte olduğu unutulmamalıdır. Sonra üç çeyrek mil ötede, Sentinel Kayası'nın görkemli payandası vardır, üç bin fit yüksekliğindedir, bin fiti pürüzsüz bir dikilitaştır; bunun karşısında, en yüksek üç bin sekiz yüz otuz fit olan ve her biri bir sonrakinden düzenli olarak daha alçak olan Üç Kardeş vardır.

[İllüstrasyon: RED WOOD TREE, CALIFORNIA]

Sonra, iki bin altı yüz altmış fit yüksekliğinde, vadideki en pitoresk nesne olan iki mükemmel sivri uçlu Katedral Kayası gelir; sonra, enfes Pohono veya Bridal Veil, dağ esintilerinde gümüş bir tüy gibi sallanan bin fitlik bir şelale ve sık sık bahsettiğim vadinin görkemli özelliği, El Capitan, üç bin altı yüz fit.

Otelin doğusunda, şelalenin yaklaşık iki mil yukarısında, vadi
sonlanır ve her biri ana geçidin manzaraları kadar dikkat çekici manzaralar içeren üç kanona ayrılır. Kuzeybatı kanyonu Tinaya
Çatalıdır; burada, vadinin dört bin yedi yüz otuz yedi fit üzerinde, yarı kürenin ikiye ayrıldığı dikey bir yüze sahip, ulaşılması zor görkemli bir eşmerkezli granit tepesi olan Yarım Kubbe vardır; Kuzey Kubbesi, üç bin beş yüz altmış sekiz fit yüksekliğinde ve kuzeyden
çıkması kolay yuvarlak bir kütledir. Bu çatalda, sabah yansımalarının çok güzel bir şekilde verildiği enfes Tisayic Gölü vardır.

Orta kanyon, Merced Nehri'ninki, üçünün en önemlisidir. Avrupa'daki hiçbir vadi manzarası bu vahşi ve
olağanüstü geçide denk değildir. Bu mevsimde muazzam bir su kütlesine sahip olan nehir, iki mil uzunluğunda, bin dokuz yüz seksen fitlik vahşi bir vadiden aşağı iner. Yol, bir dizi vahşi şelale ve akıntının üzerinden kıvrılarak ilerler, ta ki bir sis bulutu ve fırtına onu kaplayana kadar,
oradan muhteşem bir şelalenin dibindeki kuru bir yere ulaşırız,
dört yüz yetmiş beş fit yüksekliğinde, Vernal. Sonra merdivenler uçurumun yüzüne
çıkılır ve kaynayan ve dönen şelalenin üzerindeki kuru, güneşli çıkıntıda dinleniriz. Bir mil daha tırmandıktan sonra kendimizi kör olmuş, soluk soluğa, yukarıdaki öfkeli şelalenin nefesinde buluyoruz. Hepimiz Hindistan kauçuğu paltolar giyiyoruz (bir rehber tarafından
sağlanmış) ve üzerimizden su damlıyor, şiddetli bir akıntıya karşı eğilerek, santim santim yükseliyoruz. Fırtına nefesimizi alıyor ve ara sıra nefes almamız gerekiyor; önümüzde sis bulutları ve yağmur girdapları dışında hiçbir şey görünmüyor, havayı dolduran bir uğultu var ve bu da tüm seslerin duyulmasını engelliyor. Hanımlara son derece zorlukla yardım ediyoruz, ama sonunda hepsi isteksizce pes ediyor ve geri dönüyor; ama manzarayı terk etmeye dayanamıyorum; ve şiddetli fırtına ve siste el yordamıyla dolaştıktan sonra, sonunda çalılıkların arasından bir yan yol buldum ve kısa süre sonra muhteşem Nevada Şelalesi'nin altında kuru bir çıkıntıya ulaştım, - altı yüz otuz dokuz fit yüksekliğinde, vadideki herhangi bir şelaleden daha görkemli, su hacmi nedeniyle daha görkemli, görkemli bir su akışı. Üst kısmında, pitoresk etkisini artıran tuhaf bir kıvrım var. Diğer tarafta, tek başına ve erişilemez, oldukça dikkat çekici bir granit tepe yükseliyor - yaklaşık iki bin fit yükseklikte Broderick Dağı. Bu yüce su akışının altında ve o muazzam dağ uçurumlarının ortasında tek başıma durduğum sahne asla unutulamaz.

South Fork'u ziyaret etmedim, ancak fotoğraflar, kanyonun diğer kolları kadar romantik bir manzaraya sahip olduğunu gösteriyor. Merced Kanyonu'ndaki bu devasa şelalelerin, bu çok sert kayada neredeyse hiç girinti olmaması ilginçtir; bu da muhtemelen uzun süredir var olmadıklarını gösterir. Ana vadinin üst kısmındaki döküntülerin nispeten yokluğu, suyun ve buzun, döküntüleri daha fazlasının bulunduğu alt kısma doğru bastırdığını gösterir. Ayrıca (Bay King tarafından keşfedildiği gibi) yanal morenler olarak adlandırılabilecek bir şey ve belki de kanyonun ortasında bir terminal moren vardır; bu nedenle, nispeten yakın bir dönemde üst kısımda buzulların var olduğu ve Yosemite Kanyonu'nun gövdesinde, tüm vadinin inişinde, yaklaşık sekiz mil boyunca sadece elli fit olduğu unutulmamalıdır. 

MEKSİKA'DA BİR SPORCU DENEYİMİ. 

SIR ROSE LAMBERT PRICE.

[Avcılık maceraları Terra del Fuego'dan Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzey sınırına kadar uzanmış gibi görünen Binbaşı Price, "Spor ve Seyahat; veya İki
Amerika" adlı eserinde bize olay ve gözlemlerle dolu bir kayıt sunuyor. Oldukça çeşitli avlanma deneyimlerinden, Meksika'nın Acupulco civarındaki av hayvanlarının
takip edilmesinin bir tanımını seçiyoruz; bu, o bölgedeki hayvan ve bitki yaşamının koşullarını göstermesi açısından ilgi çekicidir.]

Varışımızın ertesi günü, H---- ve ben, katırlarımızı ve bir rehberimizi alarak, Acupulco'dan yaklaşık on iki mil uzaklıktaki ve yaklaşık otuz mil çapındaki büyük bir lagünün ucuna yakın bir yerde bulunan küçük bir Kızılderili köyü olan Pira de la Questa'ya doğru yola çıktık; bu lagünün yabani kuşlarla dolu olduğu söylendi. Birçok engebeli yolda ve birçok arazide yolculuk ettim ama
hiçbir zaman buna benzer bir otoyolda seyahat etmedim. Yol dağların üzerinden
yoğun bir ormanın içinden geçiyordu ve gerçekte bağlantılı bir rotadan çok bir su yolunun yatağına benziyordu. Bu yolculuğu, kedi benzeri eğilimleri sayesinde aşılması imkansız görünen zorlukların üstesinden gelebilecek katırlardan başkası yapmış olamazdı. Bazı yerlerde yol
o kadar dardı ki bu hayvanlardan ikisi yan yana geçemiyordu, böylece
biri diğerinin geçmesine izin vermek için uygun bir köşeye geri dönmek veya
bir kıyıya tırmanmak zorunda kalıyordu.

Orman sıktı, ancak yağmurlardan hemen önce olduğu için neredeyse
yapraksızdı, vadiler ve vadilerin
dipleri hariç her şey yanmış ve kavrulmuştu, buralarda akan su bitki örtüsünü
güçlü ve canlı hale getiriyordu. Bu yeşillik eksikliği, ormanın güzelliğinden önemli ölçüde uzaklaşsa da, tüm tüylü sakinlerini daha iyi görmemizi sağladı ve çok az tropikal ülkede bu kadar güzel kuş veya bu kadar çok kuş gördüm. Bunları sınıflandırmak veya adlandırmak, bir insanın doğa tarihi konusunda gezgin bir ansiklopedi olmasını gerektirir; ancak bunların arasında en çok ağaçkakan sınıfına ait çok sayıda örnek dikkatimi çekti, bunların birçoğu çok güzeldi. Özellikle kan kırmızısı tepesi olan ve güneşte canlı bir şekilde parlayan bir tanesini balık tutma kitabım için çok kıskandım ve rehberin tüfeğimi yaklaşık bir mil geride bulundurmasına üzüldüm. Güneş batarken, birkaç tane yan çatılı çamur kulübeden oluşan köye girdik ve bunlardan birinin önünde durduğumuzda, rehber tarafından geceyi geçireceğimiz yerin burası olacağı söylendi. Bu,
sadece çamurlu bir zeminin üzerinde palmiye yapraklarından yapılmış bir çatıydı, hiçbir duvar veya paravan yoktu ve Pira la Questa'nın ana otelinde -aslında Claridge'in- erkekler, kadınlar, çocuklar, domuzlar ve kümes hayvanlarının evrensel yurdunu oluşturuyordu. Akşam yemeğimiz için aktif görünümlü bir kümes hayvanı avlamakla meşgul olan sahibeyi ve onun sayısız yavrusunu bırakarak lagüne gittik ve rehbere katırlarımızı tutması için verdik, kıyılarda beslenen, "bueno" veya yenmeye uygun olduğunu söylediği, meraklı görünümlü su kuşlarından birkaçını vurduk. Hızla kararıyordu ve uzaktan ördek olduğunu düşündüğüm birkaç kuş görüp sessizce üzerlerine doğru süründüm. Bunu yapmak için, üzerine çıkana kadar bir çalı kümesi tarafından gizlenmiş küçük bir beyaz kum noktasının üzerinden geçmem gerekiyordu.

Kuşları sessizce izlemeye devam ederken sağımda bir şeyin hareket ettiğini gördüm ve arkamı döndüğümde gölden neredeyse kestiğim devasa bir timsah keşfettim. Çalılıklar bizi tamamen yüz yüze gelene kadar gizlemişti ve dişleri sırıtarak ve kuyruğu yarı dik bir şekilde yanımdan geçti, kabilesinden birinde gördüğüm en sevimsiz ruh hali içindeydi. İstemeden de olsa onu doğal ortamından neredeyse koparmıştım; ve doğal olarak korkak bir hayvan olmasına rağmen, kendini bir dereceye kadar köşeye sıkışmış hissetse de, belli ki dövüşmeye karar vermişti. Tüfeğimde sadece küçük bir mermi olduğu için, sürüngenle bir düelloya hazır olmadığım için, aniden durdum ve ona geçiş hakkı verdim ve yaklaşık iki yarda uzağımda olduğunda, hareketlerini hızlandırmak için her iki namluyu da omzunun arkasına koydum ve Grand National için bir performansçıya itibar kazandıracak bir şekilde suya atladığını görmenin memnuniyetini yaşadım. Korkak hayvanlardır ve yaşadıkları dünyanın bazı yerlerinde sık sık bulunmuş olsam da, karada bir adamın
saldırısına uğradığını hiç duymadım. Suda ise durum farklıdır. Bir çocuk,
banyo yaparken, aylar önce tam bu noktaya yakın bir yerde
alınmıştı; ve ertesi sabah lagünde gördüklerimden,
anlaşılmaz altınlar için orada yüzmeye cesaret edemezdim. Biraz daha hızlı olsaydım ve
bu adamın göle giden yolunu istemeden engelleseydim, bir şekilde
geçmiş olması gerektiği için bana saldıracağından oldukça eminim. Bu
yaratıklar asla ormana girmezler ve bir köşeye sıkıştırılmış bir fare gibi,
savaşmak zorunda kalırdı.

Köye döndüğümüzde akşam yemeğimizi neredeyse hazır bulduk; yanımızda getirdiğimiz ekmek ve içki, ancak avlanmış kümes hayvanları, yeni yumurtlanmış yumurtalar ve
sıcak tortillalar, dağ yolculuğunun verdiği keskin zevke sahip gezginler için fena bir öğün değildi. Yemekten sonra, köydeki başlıca evlerden bazılarını ziyaret ettik, iyi huylu ve güzel küçük Kızılderili kızlarından bazılarını kızdırdık ve ertesi sabah için bir kano ayarladık. Daha sonra, çeşitli topluluk arasında çim hamaklarımızı astık ve uykulu uyku tanrısını baştan çıkardık, rehberimiz hamakını aramıza astı,
ve etrafına bağlı pala ile uyudu, her an saldırıya veya savunmaya hazırdı. Pala, Meksikalıların daha fakir ve orta sınıflarının değişmez yoldaşıdır ve adanmış olduğu çok sayıdaki kullanım, yeni başlayanlar için harika bir şeydir. Pala ile ormandaki karmaşık
yolları temizler; kulübesini inşa etmeye, yakacak odununu kesmeye ve
akşam yemeğini yemeye yardımcı olur; onu savaş amaçları için ve çok sık olarak
katliam amaçları için de kullanır. Bıçak geniş, hafif kavislidir,
bir piyade subayının düzenli kılıcından biraz daha kısadır ve yaklaşık
iki katır ağırlığındadır. Sapı genellikle tahtadan, kını
deriden ve kenarı her zaman bir jilet kadar keskindir. Bazen bıçaklar altın veya gümüşle süslenir, ancak sıradan pala tamamen sadedir.

Ertesi sabah gün doğmadan kalktık ve lagünün kıyısına doğru aceleyle gittik, anlaşmaya göre kanomuzu orada bulacaktık. Ancak hiçbiri gelmedi ve güneş başımıza
şiddetli bir şekilde
doğana ve sabrımız tamamen tükenene kadar rehberimiz
başka bir tane aramaya gitmesi için onu sağlayacak olan adamı ikna edemedi. Daha da uzun bir gecikmeden sonra, sonunda geldi,
ama kürekçinin dışında sadece bir silah alabilecek
sarsak bir taşıtla; ve H----kanoyu alıp kenar boyunca yürüdüm ve avımız başladı.

Yer her türden tuhaf görünümlü su kuşlarıyla doluydu. Kazlar, ördekler,
çamurcu, pelikanlar, flamingolar ve kaşıkçı kuşları yüzlerceydi ve benim
bilmediğim birçok
tür su kuşu vardı; aslında, daha önce hiç bir arada görmediğim
olağanüstü çeşitlilikte tatlı su kuşu. Ördekler özellikle yakışıklıydı, parlak bronz göğüsleri vardı ve güneşte cilalı metal gibi parlıyorlardı. Çamurcunlardan birkaç çeşidini vurdum, birçoğunun
son derece güzel ve parlak tüyleri vardı; ama orada
öldürdüğüm
tuhaf olanlar arasında
kaşıkçı kuşundan daha güzel tüyleri olan yoktu sanırım; çünkü onun tuhaf ve kaba gagası yüzünü güzelleştirmese de,
beyaz tüylerinin arasında
düşünülebilecek en güzel ve narin gül rengi tonu vardı. İki gün sonra onu akşam yemeğine çıkardık ve onu mükemmel bulduk.

Kalkan kuşların dörtte birini tanımadığım ve birçoğu balık gibi ve
yemek için uygun olmadığı için, rehber ne zaman biri kalksa "Bueno" veya
"No bueno" diye bağırırdı, mutfak amaçları için uygun veya uygunsuz olduğuna göre; ve
böylece kıyı boyunca dokuz mil boyunca, bazen çamurdan, bazen kumdan ve bazen de ormandan veya sudan geçerek,
"bueno" olarak adlandırılan her şeyi alarak ve ara sıra on iki yarda yakına geldiğinde
göze batan bir timsahı biberleyerek ilerledim.

Sıcak çok yoğundu ve yürüyüşün rahatsızlığına ek olarak, orman ve mangrov bataklıklarındaki patikalar zaman zaman gölün kenarlarını çevreliyordu ve örümcek ağlarıyla o kadar yoğun bir şekilde kesişiyordu ki sürekli olarak şapkamı düşürüyor, ağzıma ve gözlerime giriyor ve bazen neredeyse ilerlememi engelliyordu. Onlara benzer bir şey hiç görmedim. Bazen büyük orman ağaçları tepeden tırnağa tamamen örtülüydü ve o kadar yoğun bir şekilde örtülmüştü ki doğal olmayan
görünümlü kefeninden tek bir yaprak veya dal bile görülemiyordu. Lagün, her yerinde sürüler halinde zıplayan balıklarla dolu gibi görünüyordu; ancak gün boyunca tek bir kuşun bile yüzeyine konduğunu görmedik; ve etrafta yüzen timsahların sayısından, bilgeliklerini gösterdiklerini düşünüyorum.

Bu büyük bir spordu, ama aynı zamanda değerli bir sıkı çalışmaydı ve ben neredeyse "tükenmiştim", bir "çiftliğe" ulaştığımızda, bünyemi biraz endişelendirmiş olması gereken soğuk bir su çektikten sonra, yakıcı güneşten kurtulmaktan alışılmadık derecede mutlu bir şekilde çimenli bir hamaka düştüm.

Koyu gözlü, yakışıklı bir kız kardeşi olan hoş yüzlü genç bir Meksikalı kadın, evin etrafında koşturan birçok tavuktan birini kısa sürede öldürdü; ve _cazuela_ hazırlanırken çok iyi huylu bir şekilde gömleğimi yıkadılar ve bana _geçici olarak_ kendi işlemeli giysilerini ödünç verdiler. Geri kalan giysilerim kurumaya asıldı, üzerimdeki her dikiş iyice ıslatılmıştı. H---- ve kano
kısa süre sonra geldi ve ev sahibimizin önümüze koyduğu
sıcak ama mükemmel yemeğin tadını nasıl da çıkardık! Sonra borular ve bir siesta geldi ve birkaç
saatlik dinlenme bizi geri dönmeye hazır hale getirdi. H---- yeterince almıştı ve
bir at ödünç alarak köye geri döndü. Ben kanoyla geri döndüm
ve _yolda_ epeyce fotoğraf çektim. Çantamız karışıktı ve
daha önce bahsettiğim kuşlardan, isimlerini bilmediğimiz birkaç başka kuştan ve dört tavşandan oluşuyordu. Yabani ördek ve çamurcun
çoğunluktaydı ve rehberler çantamızla birlikte kanodan evlere doğru sendeleyerek bile zorlukla yürüyebiliyorlardı.

Dönüş yolculuğumuzda Pira la Questa'dan ayrılırken güneş hızla batıyordu ve dağın tepesine vardığımızda hava oldukça karanlıktı. Önümüzde bir avlu göremediğim halde, devam etmemiz gerektiğini bilerek, dizginleri katırımın boynuna geçirdim ve bir pipo yakarak, sadece yolu bulmak için değil, aynı zamanda her adımda önünde uzanan engellerden kaçınmak için de onun
zekâsına kendimi dolaylı olarak teslim ettim. Güvenim yersiz değildi. Burnu neredeyse yere değecek kadar yakınken, yolunu kokluyor gibiydi ve uzun yolculuğumuz boyunca bir saniye bile doğru yoldan sapmadı, tek bir yanlış adım atmadı veya tökezlemedi. Gecenin karanlık sessizliğindeki sesler ve garip çığlıklar çok dikkat çekiciydi. Kuştan mı yoksa böcekten mi kaynaklandığını anlayamadım; ancak
özellikle bir tanesi, bir lokomotifin uzun düdüğünü andırıyordu
ve aralıksız bir şekilde sık sık bir dakikadan uzun sürüyordu ve o kadar yüksek ve yoğundu ki, bir trenin yüzlerce mil mesafede olmasının tamamen imkansız olduğunun farkında olmasaydım,
bu kadar tanıdık bir sese neredeyse yemin ederdim. Acupulco'nun ışıkları
sonunda göründü ve hayvanlarımız kısa bir süre sonra bizi güvenli bir şekilde bıraktılar,
biraz zorlu ama çok keyifli bir yolculuğun ardından...

10 Mayıs'ta Acupulco'dan ayrıldık ve Manzanillo Koyu'na ulaşana kadar Meksika kıyısı boyunca sessizce ilerledik,
köyü oluşturan birkaç sefil kulübenin bulunduğu koyun güneydoğu kısmında. Liman güneyden esen rüzgarlardan iyi korunuyor, ancak doğrudan batıdan esen rüzgarlardan değil. Köyün arkasında ve deniz kıyısından sadece birkaç yüz metre uzaklıkta, yaklaşık kırk mil boyunca iç kesimlere uzanan ve kurak mevsimin sonunda neredeyse boşalmış olan büyük, sığ bir lagün vardır. Bu sırada çamurdan ve durgun sudan yükselen nefesler çok korkunçtur ve hatta demirlediğimiz yerde bile gece boyunca koku neredeyse dayanılmazdı....

Ertesi sabah, gün doğmadan önce, Bay D---- ile birlikte lagünün karşısına, köyden yaklaşık bir saat uzaklıktaki bir yere doğru yola çıktık. Orada yabani ördek avlama alışkanlığı olduğunu söyledi. Göl o kadar sığdı ki,
teknemiz sık sık karaya oturdu ve kürekler her vuruşta dibi oluşturan siyah, mürekkep benzeri çamuru karıştırdı. Kenarlar
güzelce ormanlıktı ve iç kısımlara doğru uzanan tepe sıralarıyla çevriliydi, suyun kenarları
mangrov ağaçlarından oluşan bir kemerle çevriliydi, bunların tuhaf parlak yeşil yaprakları arkalarındaki yapraksız ağaçların kasvetli renkleriyle
hoş bir şekilde tezat oluşturuyordu.
Kusursuzca durgun su açık sarı renkteydi ve
olabileceği kadar timsahlarla doluydu....

Birçok atış yaptıktan ve biraz karışık bir
çanta topladıktan sonra, Bay D---- çamurun üzerinde uyuyan, yarı yarıya suyun içinde ve dışında yatan büyük bir timsah gördü; ve grupta mermi getiren tek kişi ben olduğum için, bir atış yapma umuduyla rehberlerden birini bana nerede yattığını göstermesi için gönderdi.

Yavaşça ve büyük bir dikkatle, canavarın yattığı yere 12 yard kala suyun içinde yürüdüm ve gözün yaklaşık 2,5 cm arkasını hedef alarak kurşunu beynine sapladım. Kuyruğuyla sarsıcı bir titreme ve çırpınma yaptı ve sanırım
ölmüştü; ancak emin olmak için ona omuzunun yaklaşık dört yarda gerisinden ikinci namluyu verdim ve sonra gerçekten de onu "kurduğumdan" oldukça emin oldum.
Yerlileri onu karada çekmeye yardım etmeye ikna etmemiz biraz zaman aldı. Onların yaşamasına ve etrafta yüzmesine aldırmasalar da, özellikle yaralı olanlara karşı dikkatlidirler, güçlü kuyruğunun tek bir hareketi, ölümcül şekilde vurulmuş olsa bile, bir adamın her iki bacağını bir pipo sapı gibi kırdığı bilinir. Her ne kadar her bakımdan yeterince ölü olsa da, bir timsah, bir köpekbalığı veya bir kaplumbağa gibi, yaşam gerçekten tükendikten sonra bile uzun bir süre belirli bir miktarda canlılığa ve harekete sahip olmaya devam edecektir. Bu adam hala kuyruğunu nazikçe sallıyordu, biz de ona doğru bir ipe eğilmiştik ve beşimiz de alkışlayarak onu kıyıdaki kuru çamura çektik, orada uzunluğunu aldık, çenesini açtık ve genel olarak bu korkunç görünümlü sürüngeni kendi rahatımıza inceledik. Yaklaşık on beş fit uzunluğundaydı ve akıl almaz derecede çirkindi. İlk kurşun tam olarak nişan aldığım yerde büyük bir delik açmıştı, yani gözün yaklaşık bir inç arkasında; kafatası orada nispeten ince görünüyordu, kalın bir deriyle korunmuyordu ve beyninin büyük bir parçası yaradan sızıyordu. İkinci kurşun kalbini deldi; ama bunun gereksiz olduğuna ikna oldum, çünkü ilk atış gereken her şeyi yapmıştı.

İnsanlar tam tersini yazmış olsa da, artık bir timsahın bir tavşan kadar kolay öldürülebileceğinden oldukça memnunum, yeter ki doğru yerden vurulsun; ve o yer, genel olarak belirtildiği gibi, gözde değil,
aynı seviyede ve bir inç ila bir buçuk inç gerisindedir.
Tüm sürüngenlerde beyin, başın oldukça gerisinde, neredeyse
boyuna birleşir. Birinin gözüne birçok pozisyondan vurulduğunda,
beynin hiç dokunulmaması oldukça olasıdır; ancak,
top, yaratığın uzun çirkin burnuna, en ufak bir derece bile önünde çarparsa, mermi timsaha vereceği tüm zarara rağmen nehre atılabilir. Bu soylular ne kadar çirkin olsalar da,
Kızılderililer ara sıra onları yerler. Deriler bazen tabaklanır; ancak
o kadar güçlü kokarlar ki, onları tutmak zor bir iştir. Kurak mevsimlerde, hala buharlaştırılmamış küçük havuzlarda büyük miktarlarda toplanırlar ve daha sonra derileri için çok sayıda öldürülürler,
tabaklandığında birçok amaç için kullanılabilir bulunur. Sıradan derilerden daha
serttirler ve suya daha iyi dayanırlar. Sadece göbek parçaları kullanılır.

Birkaç yıl önce çok şiddetli bir yağmur sırasında, bir grup timsah denize akan küçük bir nehir tarafından gölden çıkarıldı ve nehir büyük ölçüde
sular altında kaldı. Hemen köpekbalıkları tarafından saldırıya uğradılar ve bu eşit derecede obur canavarlar arasında garip bir savaş başladı ve
köyün tüm halkı buna tanık olmak için
akıştı. Savaş tüm gün sürdü ve savaşın sesi yarım mil öteden duyulabiliyordu.
Ancak John Shark, pullu rakibinden daha çok kendi doğal ortamında kendini evinde hissediyordu ve sonunda timsahların hepsi yendi veya öldürüldü.

MEKSİKA OVASI MANZARASI.

FELIX L. OSWALD.

[Meksika, iki belirgin şekilde farklı bölgeden oluşur; biri,
iklim açısından ılıman ve büyük bir yağış kıtlığıyla işaretlenmiş merkezi plato; Diğeri, plato ile sınır okyanusları arasındaki ova alanları, iklim ve üretim açısından tropikal ve bol yağışlı. Dr. Oswald, aşağıdaki seçkide, bizi Tierra Caliente veya sıcak ülkenin bir bölümü olan Oaxaca Vadisi'ne götürüyor ve ilginç
bitkisel ve hayvansal üretimleri ve doğal güzellikleriyle tanıştırıyor. ]

Kısa kahvaltımızı bitirmeden önce güneşi bir anlığına gördük ve
ormanın labirentine daldığımızda, yapraklı
kubbeden ara sıra görünen manzaralar, giderek daha büyük parlak
mavi gökyüzü parçalarını ortaya çıkardı. Ancak bizim sözde yolumuz, daha önce gördüğüm veya duyduğum Flaman veya Güney Louisiana eşanlamlılarından daha kötüydü, - çamurlu lagünler ve zift kadar siyah ve yapışkan süngerimsi çamur. Taşıyıcımın peşinden gittim, o lagünleri tercih ediyordu ve sığ yerleri bir tür içgüdüyle buluyordu ve Switzer
ağır botlarını en zorlu bataklıkta ilerletmeyi başardı; ancak oğlu, ayakkabılarını beş veya altı kez kaybettikten sonra, onları omzuna attı ve çıplak ayakla suya
sıçradı. Sağ tarafımızda yoğun bir ormanla, nispeten açık bir kavak ve lale ormanından geçtik, sol tarafımızda ise arazi yaklaşık beş yüz adım genişliğinde olan Rio Verde'nin dibine doğru eğimliydi ve yağmurlu mevsimde çamurlu kıyılarını kıyıya kadar dolduruyordu. Bu alt kıyı ormanları, meyveleri yalnızca ormanın kanatlı ve dört elli sakinleri tarafından erişilebilen devasa ağaçlarla doludur, ancak nehir kıyıları boyunca millerce boyunca, yerlilerin dört çeşidini aynı adla ayırt ettiği, yabani olarak yetişen muzlarla kaplıdır. En büyüğü olan _cuernavacas_'ın meyvesi, yedi pound ağırlığa ulaşır ve şekil olarak Kuzey pazarlarımıza ulaşan salatalık şeklindeki küçük muzlardan ziyade, tamarind'in eğri büğrü kabuğuna benzer. Çok yavaş olgunlaşırlar ve
yenilebilir hale gelmeden önce genellikle ağaçta çürürler, ancak Meksikalılar
bunları köz ve yeşil çalılıkların yavaş ateşinde pişirirler, bundan sonra
tatları en iyi sarı muzlardan neredeyse ayırt edilemez. Palmiye ağaçları burada pamuk ağaçlarının, talipot palmiyelerinin ve fındıkları ihracat için karlı bir ürün olabilecek _Palma prieta_'nın devasa gövdeleriyle karışır, çünkü fındıklara çok benzer. Mangonun erik salkımlarına ancak cesur bir tırmanıcı ulaşabilir, çünkü gövde bir direk gibi yükselir, genellikle seksen veya doksan fit boyunca dallardan tamamen
kurtulmuştur ve bu bölgenin başlıca yararlanıcıları hala makavlar ve sincap maymunlarıdır; ancak daha
yukarıda Pomona daha küçümseyici hale gelir ve dinleri gerçek inananları yabani büyüyen ağaç meyveleriyle sınırlayan eski Gymnosofistler, en uygun yuvalarını Rio Verde'nin alt yirmi mili ile Sierra de San Miguel'in etekleri arasındaki
tera topraklarında bulmuş olurlardı.

Erik veren çalılar Haziran'dan Eylül'e kadar kırmızı, sarı ve mum renkli meyvelerle
bol miktarda bulunur; _morus_ veya yabani dut ağacı, kelimenin tam anlamıyla
koyu, bal tatlısı meyveleriyle
toprağı kaplar; pino-palmiyesinin tacı üzüm benzeri kümelerle doludur ve bir sopayla vurulduğunda
zengin meşe palamudu şeklindeki fındıklardan oluşan bir duş boşaltır; guavalar, timsah armutları,
mamayos, chirimoyas ve yabani portakallar aynı anda çiçek ve meyve verir ve ısı ve nemin dönüşümlü etkisi altında
çok yıllık ürünlerini hiç durmadan üretirler; algarobe
(_Mimosa siliqua_), bir elma ağacından daha büyük olmayan bir mezquite türü,
harob fasulyesi veya St. John's ekmeği olarak bilinen yenilebilir baklaların yarım tonunu verir; devasa banyan ağacının incirleri aromatik bir şurup sağlar;
_Robinia viridis_'in gövdeleri yenilebilir bir sakız salgılar; ve
ormanın tonozunu oluşturan asma düğümünden, birçoğu bizim scuppernong'larımızdan ve catawba'larımızdan daha üstün olan kırk veya elli çeşit yabani üzüm salkımları ve kümeleri sarkarken, kehribar renkli _Uva
real_ en iyi Şam kuru üzümlerinin lezzetiyle yarışır. Bataklıklar ve sessiz bakir ormanlar arasında on saatlik zorunlu bir yürüyüş bizi
sonunda tümsekli bölgeye getirdi; ova tümseklerle şişti ve durgun bataklıkların akıntıları daha belirgin hale geldi. Daha yüksek seviyeler tarımın izlerini gösteriyordu; setleri ve hendekleri geçtik, burada ve orada ihmal edilmiş çitler ve daha büyük ağaçların kesildiği yerlerde üzümler ve sarmaşık incirleri inanılmaz bir bollukla çalıları ve çitleri kapladı. Bir kapuçin maymunu sürüsü alçak bir mango ağacından atladı ve yüksek kereste için mücadelede arkadan gelen iki tökezleyen genç, gece olmadan daha az sıtmalı bölgelere ulaşmak için can atmasaydık bizi kovalamaya teşvik ederdi. Büyük bataklıkların mahallesi, durgun göletlerden ve çürüyen bitkisel maddelerden yayılan o tuhaf miasmatik kokuyla kendini hala ele veriyordu ve ormanın derinliklerinde sivrisineğin uğursuz habercisi olan arduvaz renkli bataklık güvesi çırpınıyordu. Tipular zararlılar harekete geçmeye hazırlanıyordu; onların muharebe erleri, _sancudos_ ve
_Moscas negras_, seferi çoktan açmışlardı ve yürüyüşümüzün hızına rağmen
hem mantıklı hem de duyulabilir hale geldiler. Alacakaranlık türlerinden biri olan _Mosca delgada_, saman renkli küçük bir sivrisinek,
bir ateş karıncası gibi ısırır,--yaramaz ve, görünüşe göre, doğanın
pratik olmayan bir ucubesi, çünkü sokmasının gereksiz şiddeti kesinlikle bir emme böceğinin iş olanaklarına müdahale edecektir.

[Akşam inerken yolcular bir pamuk
plantasyonuna ulaştılar ve yükselen sivrisinek bulutundan
kaçmak için acele ettiler.]

Pamuk çırçır makinesi tarlanın en uzak ucunda belirdi ve
çöp yığınları ve dağınık çit korkulukları üzerinde fırtınaya yakalandı. Hiçbir merdiven görmeden, küf kokulu bir makine barakasının tavanındaki pivot deliğinden tırmandık, ancak yukarıdaki açık çatı katında lezzetli bir esinti bulduk,
ve--St. Hubert'e şükürler olsun!--tek bir sivrisinek bile yoktu.

Taşıyıcı rahat bir nefes alarak sırt çantasının üzerine atladı ve biz
pislik torbamızı açmadan önce serinlemek için ambarın etrafında çömeldik.

Sağımızdaki tepelerden çiçek açmış tamarislerin kokusu ve
aşağıdaki ormandan serin bir göl havası geliyordu; ve zaman zaman vahşi doğanın garip sesleri,--Rio Verde'nin kamışlıklarındaki bataklık kazlarının çığlığıyla yanıtlanan bir timsahın boğuk havlaması ve arada sırada uzakta, ağır bir hayvanın çarptığı bir ağacın sallanması gibi tuhaf bir hışırtı sesi. Yarasa başımızın üstünde ay ışığında daireler çiziyordu ve gelişimiz, bazen çatıda, bazen de komşu meşe ağacının dallarında cıvıldayan seslerini çıkaran bir uçan sincap sürüsünün merakını uyandırmış gibiydi. Akrep veya kırkayak barındırabilecek bir pamuk tabakasını çıkardıktan sonra, battaniyemi ambarın yanına serdim ve kendimi gece için rahat ettirdim. Ayaklarım hala acıyordu, çoraplarımı ve çizmelerimi de çıkarmış olmama rağmen; yine de bizi böyle bir kampa getiren yürüyüşün zorluklarından pişmanlık duymuyordum.
Portador, gece rüzgarının uzun saçlarıyla oynadığı zeminin ortasında rahatlıyordu, İsviçreli çocuk ise açık panjurda oturan ve ölçüsüz bir memnuniyetle piposunu
tüttüren vatandaşının şöminesinin üzerinde uyuyakalmıştı. Buradaki hava
hoş bir şekilde serindi ve Beelzebub lejyonlarının uğultusu hala kulaklarımızda çınlarken, güvenlik duygusunun kendisi olumsuz bir teselliden daha fazlasıydı.

Hayatın tadını çıkarma sanatı üzerine bir inceleme yazan Baron Savarin,
zıtlığın mutluluğu üzerine bir bölüm eklemeliydi. Fırtınalı bir Kasım gecesinde
sıcacık küçük bir kulübe, Llano Estacado'da bir gölgelik ağaç,
vadilerde bir "canlanma toplantısı"ndan sonra Yukarı Alleghanies'in sessizliği, köpek günlerinde bir banyo, eğer satın alınmamış zevkler bir gün moda olabilseydi,
Paris ve İstanbul'un tüm lükslerinden daha üst sıralarda yer alırdı.

Ay gece yarısından hemen sonra battı, ama biz yağlanmış kağıt döküntülerinin ışığında bagajlarımızı yeniden ayarlamayı başardık ve gece şahininin nöbet çağrısı süsen kargalarının uyanmasıyla susturulmadan önce
dağ eteklerinin kapılarından içeri girdik. Tierra Caliente bataklıklarında sisleri
döndüren keskin bir kara esintisi, parlak bir günün sözünü veriyordu.
Sabah rüzgarı, nemli tropikal bir ormanlık alanın atmosferinden ne harika kokular
çıkarıyor!--aklımızda tuhaf bir şarkının yankısından daha kalıcı bir şekilde kalan kokular. Hiçbir modern burun bu kokuları analiz edip onları çeşitli kaynaklarına kadar izleyemez; ancak daha fazla sınıflandırma girişimiyle veya girişimsiz, bunlar öncelikle tatlı ve keskin aromatik kokulara ayrılabilir, ikincisi kıyı ormanlarında, ilki ise dağ ormanlarında baskındır.
İlk adlandırılanlardan birkaçı--baharatlı kokular--o kadar tuhaftır ki, bir kez tanımlandıktan sonra
kolayca tanınabilirler: burada, örneğin, çiçekleri Güney Meksika florasının buket karışımında bile baskın olan bir tür kokulu
diyapazon yayan misk sarmaşıklarının effluviumu.

Doğudaki beyaz çizgiler sarımsı bir renk alırken, pino palmiyelerinin tepelerindeki paroquet'ler sabahı ani çığlıklarla selamladı; kıyı ormanlarından yaklaşan bir karga sürüsünün çok sayıda sesi; ikişer ikişer ve bir dizi çift halinde, makavlar gökyüzünde uçarak geldi; ve yakın çevremizde, _chachalaca_ veya orman sülününün
şaşırtıcı çığlığı bir ebegümeci çalılığından yükseldi. Önce yumuşakça, sonra giderek daha yüksek sesle, tropiklerin alaycı kuşu _calanda_ sabah ilahisini söyledi ve flüt çalan çulluk çimenlerden bir tarla kuşu gibi yükseldi; ancak kulağımıza daha tatlı gelen ses, yol kenarındaki küçük bir derenin
mırıltısıydı. Kayalıkların ve hızlı akan suların bölgesine ulaşmıştık.

Sürüngenler ve Kızıl Cumhuriyetçiler arasında, en çok bulundukları ülkelerde en az korkulan türler olduğu söylenebilir. Yeni İngiltere yatılı okul bakiresinin kör bir solucana baktığında epileptik spazmlar geçirmesine rağmen, genç Meksikalılar kendilerini çeşitli 
ofidyen evcil hayvanlarla çevreler ve çilli bir ağaç yılanına ve neşeli bir kelebeğe eşit bir zevkle veya eşit bir kayıtsızlıkla bakarlar. Kaynağa giderken bizimle karşılaşan küçük çıplak ayaklı bir kız, yolun karşısına kıvrılan yeşil-beyaz benekli bir _Vivora mansa_'nın pürüzsüz derisine ayak parmaklarını okşayarak koydu;
ve çıplak bacaklı portadorumuz, genç seyahat arkadaşımızı korkuttuklarını fark ettikten sonra düzinelerce iri çalı yılanını yolumuzdan tekmeledi. Tüm Güney Amerika yılanlarının yüzde doksanından fazlası kertenkeleler kadar zararsızdır ve dört veya beş zehirli türü iyi bilinir ve kolayca önlenebilir.

Burada tropiklerin korkunç zehirli böcekleri hakkında birkaç kelime ekleyeceğim.
Kıyı ormanlarındaki karınca ve sivrisinek istilaları abartılamaz, ancak daha büyük akrabalarının virülansı sıklıkla ve aşırı derecede abartılır. Duygu
romanlarının ve şömine başı gezginlerinin başlıca böcek-devleri üçtür: akrep, tarantula ve kırkayak, her ikisi de Victor Hugo'nun ahtapotunun cinayet prestijiyle rekabet edebilir. Ancak, Afrika veya Amerika tropiklerinde birkaç yıl geçirmiş herhangi bir kişisel gözlemcinin kararına güvenle başvurabilirim, bu sözde Ölüm habercilerinin bizim ortak Kuzey Amerika eşek arımızdan daha zehirli olmadığını ve çok daha az saldırgan olduğunu iddia ettiğimde. Yirmi tarantulanın sokmasının sağlıklı bir çocuğun ölümüne neden olabileceğinden şüpheliyim ve zehirli sarmaşık kabarcığının ve ateş karıncasının ısırığının bir kırkayak sokmasından daha acı verici olduğundan oldukça eminim. Histerik bir kadın sıradan bir at sineğinin
ısırmasına yenik düşebilir, ancak yalnızca işbirlikçi böceklerin - termitler, eşek arıları, yaban arıları, vb. - normal yapılı bir insanı
kaçırabileceğini düşünüyorum.

Gökyüzünde gürültülü bir süsen kargası sürüsü belirdi ve
onlar geçmeden önce, ormanın her tarafı uyandı.
Sinek kuşları uçuyordu, ağaç güvercinleri taksus korularında mırıldanan çağrılarını tekrarladı ve ormanın alt derinliklerinden bir sincap maymununun geveze çığlığı geldi. Kayalık bir uçurumun zirvesinde durduğumuzda, yükselen güneş doğu vadilerinin ağaç tepeleri tarafından gizlenmişti, ancak dağ sisleri kaybolmuştu ve solumuzdaki manzaralar güneş ışığıyla aydınlanmış
dağ eteklerinin ve Rio Verde vadisinin göz kamaştırıcı bir görüntüsünü sunuyordu. Nehir burada, Morillo'nun görkemli vadisini ve ormanlık yükseklikleri hafızamda Ganadesha'nın, Indra'nın Cenneti'nin dağ parkı gibi duran bir Alp grubuyla kesiştiği noktanın biraz yukarısında bir halat feribotuyla geçiliyor. Bu ormanlık alanların havası, Kuzey atölyemizin atmosferinin tam tersidir. Sabah esintilerini, bu tepelerin aromatik bitki örtüsüne gelen güneş ışığının ilk etkisiyle oksitlenmiş ve belki de ozonlanmış halde soluduğunuzda, koku alma organınızdan ziyade akciğerlerinizi tatmin eden bir haz duygusu vardır - buna kayıp altıncı hissimiz demek istiyorum - bu, uyumlu seslerin cazibesi gibi, ruha etki eder ve Yazlık evimizin havasını hiperborean apartman hapishanelerimizin tozuyla değiştirdiğimizden beri insan göğsünde uyuyan duyguları uyandırır. Böceklerin uğultusu kısa sürede ormanımızın kuş sesleriyle karıştı. Bir o yana bir bu yana, düzensiz bir uçuşta, _libellas_, parlak kanatlı yusufçuklar ve birkaç büyük papilio çiyden ıslanmış yaprakların arasında tembelce çırpınıyordu. Burada sivrisinek yok, ama binlerce minik,
bal arayan eşek arısı ve tatarcık ve ilk güneş ışınları nemli çalılıklara ulaştığında
çırpınan bir baharla yükselen parlak kanatlı çekirgeler. Karıncalar günlük işlerini aceleyle yapıyorlardı ve bir sonraki sırtı tırmandığımızda çeşitli kertenkele türlerinin yolda uçuştuğunu
veya yol kenarındaki kayalarda güneşlendiğini gördük, bunlardan biri yosun yeşili bir renk tonuna sahip bir tür cüce iguanaydı, hareketleri bir kurbağanınki kadar yavaş olduğu için güvenliği için bu koruyucu renge güveniyor gibiydi.

Yokuş yukarı doğru istikrarlı bir şekilde ilerlerken, güneş çok hızlı yükseliyor gibiydi
ve zirveden zirveye, yukarı Sierra'nın zirveleri görüş alanına giriyordu.
Zempantepec, La Sirena ve Nevada de Colcoyan diğerlerinin üzerinde yükseliyordu, ikincisi kar sınırının en az dört bin fit üzerindeydi. Yeryüzündeki çok az
olay bu panoramanın izlenimini silebilir.
Sierra de San Miguel'de kıtamız Suriye Lübnan'ını daha büyük bir ölçekte yeniden üretir. Tahtı ile Daphne'nin Elysian vadileri arasında gidip gelen Septimius Severus, dünya imparatorluğundan vazgeçip
Val de Morillo'nun dağ bahçelerine yönelirdi ve Sierra'nın güneydoğu yamacındaki selvi ormanlarının devleri,
Başan ve Hebron'un tüm sedirlerini gölgede bırakırdı. Bu ağaçların en büyüğü, ama en uzunu değil, Humboldt'un "dünyamızın en eski sebze anıtı" dediği Maria del Tule (San Miguel'in on iki mil güneyinde) selvisi, kırk iki fit çapında, yere yakın yüz otuz altı fit ve yukarıda yüz dört fit ve iki zıt dalın uçları arasında iki yüz seksen iki fittir. Yine de bu ağacın Val de Morillo'da ve Rio Verde kaynaklarının yakınında birçok rakibi var, burada gri-yeşil dağ köknarları grupları çevredeki bitki örtüsünün üzerinde tepecikler gibi yükseliyor. Sağımızda, Casa Blanca'nın portakal bahçeleri iki mil boyunca tepenin tabanı boyunca derin bir vadiye kadar uzanıyor ve diğer tarafta beyaz çiçek açan ağaç tepelerinin muz plantasyonunun koruluklarıyla karıştığı yerde yeniden ortaya çıkıyor. Daha yukarıda, sütleğen ve ebegümeci hakimdi ve dağ eteğinin üst sınırı, sierra'nın yamaçlarını kaplayan mantar meşesi ormanlarının daha soluk yeşiliyle işaretleniyor. Kuzeydoğuda bu sierra, merkezi Cordilleras'ın dallarıyla bağlantılı hale geliyor ve Llanos Ventosos platosunu çevreleyen yoğun ormanlık mahmuzlardan biriyle sırtımıza bağlanıyor. Ayaklarımızın altındaki kayalar, bu nedenle, Arizona ve Nueva Leon'daki Gila sıradağlarının doğrusal devamı olarak adlandırılabilecek bir dağ sırasına aitti. Ama iklim ve manzarada ne büyük fark! Orada kurak
kayalar ve dikenli vadiler; burada yoğun dağ ormanları, derin nehirler,
doygun bir atmosfer ve neredeyse her dönüm arazide pınarlar.
Kaya yarıklarındaki dikenler bile çiyden tazeydi ve süpürge çalılarının filizleri yabani kuşkonmaza benziyordu. Vadiler her boyutta ve her renkten çiçeklerle alev alevdi. Londra veya Hamburg'daki bir meraklı
tacirin temsilcisi, burada sıradan bir
kelebek ağıyla geçimini sağlayabilirdi. Güneşli bir sabahın erken saatlerinde aktif bir çocuk, Kuzey Avrupa başkentlerinin koleksiyoncuları arasında büyük bir sansasyon yaratacak bir Lepidoptera stoğu toplayabilirdi. Yukarı Rio Verde'nin orman gülü çalılıkları, Brüksel'de tanesi iki ila on dolara satılan devasa nymphalis, vanessa ve parnassius çeşitleriyle doludur.

Güneş daha da yükseldi, ancak termometre yükselmedi ve dağınık kiraz ağaçlarıyla dolu bir bahçeden
tırmandığımızda, gölgedeki maksimum
sıcaklığın altmış beş Fahrenheit dereceyi geçmediğinden eminim.

San Miguel'in hava ovaları olan Llanos Ventosos'a, cennetin dört rüzgarının oyun alanına ulaşmıştık,
ancak yağmur mevsiminin sisleri asla koyu mavi gökyüzünü bulutlandırmaz.
Kıyı ormanlarında Yağmur Şeytanı yine iş başındaydı: koyu gri
sağanaklar kıyı boyunca gözle görülür şekilde yağıyordu,
bu sırada dağ eteği
dikey bir güneşin ışınları altında
kaynamaktaydı. Ancak burada hava hem kuru hem de serindi; platonun kenarı, Punta Piedra'dan Tehuantepec'in tepelerine kadar açıkça görülebilen Pasifik seviyesinden en az altı bin fit yukarıdadır.

Köye öğleden sonra iki civarında girdik ve arkadaşlarım beni küçük bir ahşap eve götürdüler.
Burada, Kızılderili bahçıvan ve Protestan topluluğunun rahibi olan Rahip Wenck'in kızları tarafından misafirperver bir şekilde karşılandım.
Tehuantepec'teki kardeşi bana bir tanıtım notuyla birlikte farklı mektuplar emanet etmişti. Rahip bir saat önce dağ eteklerinden bir yük İspanyol yosunu almak için katırını koşmuştu.
Bu yüzden taşıyıcımı Kızılderili bahçıvanın sorumluluğuna bıraktım ve köye doğru yürüdüm.

Neubern (New Bern) de San Miguel--ya da aslen hilal şeklindeki bir uçurumun üzerindeki konumundan dolayı Villa Cresciente olarak adlandırılan--1865'te en mutlu himaye altında, koloninin tüzüğünde, ilk beş yıl boyunca vergi muafiyeti, ücretsiz yollar ve okullar, ücretsiz tohumluk mısır, tarım aletleri, vb. gibi teşvikler dahil olmak üzere kuruldu ve Tirol ve Güney İsviçre'den önemli sayıda en iyi tarımcıyı çekti. Ancak imparatorluk hükümetinin çöküşünden sonra, azalan bir ay Hilal Köyü'nün daha uygun amblemi olurdu: ayrıcalıkları kaldırıldı ve hayal kırıklığına uğrayan Bauern'in çoğu memleketlerine geri döndü. Yine de, birkaç yarı Kızılderili memurun atanması sömürgecilerin tek olumlu şikayetidir ve iklimlerinin ve konumlarının avantajları onları daha büyük zorluklarla uzlaştırabilir. Ekvatordan sadece on altı derece uzaklıkta, en soğuk ve en sıcak ayların ortalama sıcaklıkları Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilkbahar ve yazdan daha az farklılık gösterir, bu nedenle Cenevre veya Innspruck'un Eylül havası burada Newfoundland'daki deniz sisi kadar kalıcıdır. Yedi yıllık ikameti boyunca, Rahip Wenck dört
gök gürültülü fırtına, yirmi iki sıradan fırtına, iki kırağı (ikisi de Kasım ayında), bir boğucu gün ve iki yüz sekiz kısa sağanak yağış kaydetti ve geriye iki bin iki yüz doksan iki günlük bir
_himmelswetter_,--cennet havası--diye adlandırdığı,--çiyinin tarlaları yıllık yağışın kıtlığından kurtardığı serin gecelerle dönüşümlü olarak kaldı. Yine de bu Himmel topraklarının sakinleri, telafi edici doğanın bunaltıcı Tierra Caliente sakinlerine cömertçe sunduğu tüm lükslerden birinci elden pay alırlar.

Kuzey pazarlarımızda pek bilinmeyen
bir tazelik ve güneşte olgunlaşmış tatlılıkla kırk veya elli çeşit tropikal meyve masalarına gelir; inşaatçıları malzemelerini maun, demir ağacı, Amerikan abanozu, yeşil kalp, sütleğen ve kıyı bataklıklarındaki diğer ağaçlardan seçebilirler; kakao, vanilya, sakız ve günlük
yarı ticaret fiyatına satın alınabilir ve on mil uzunluğundaki bir gezi onları
günlerce ot avcısının et stokunu tüketme korkusu olmadan çantasını doldurabileceği, maceraperest sporcunun şansını ve köpeklerinin cesaretini deneyebileceği ve doğa bilimcinin tropikal bir terra incognita'nın tüm harikalarının tadını çıkarabileceği bir bölgeye
götürecektir.

YUCATAN'IN HARABELERİ ARASINDA.

JOHN L. STEPHENS.

[Amerika'nın Mısır'ı, Yucatan'ın Maya bölgesi olarak da adlandırılabilir, ilk olarak John L. Stephens tarafından dikkat çekmiştir. Stephens, orada dağılmış geçmiş bir medeniyetin devasa anıtlarını keşfetmede ve bunların dikkat çekici ayrıntılarını betimleyip resmetmede büyük hizmet vermiştir. Onun döneminden bu yana birçok gezgin bu geniş kalıntıları ziyaret edip incelemiş ve bunları bol miktarda ayrıntıyla betimlemiştir. Ancak Stephens
o bölgeyi bir kaşif olarak ziyaret etti ve eserlerinden Copan'daki ilginç keşif çalışmasında
çalıştığı zorlukların bir tanımını seçiyoruz. Harabelerin yakınındaki bir kulübede konaklama yeri edinmişti ve bagajını almak için eski konaklama yerine dönmüştü. Eve dönüş yolculuğu, karşıt koşulların
stresi altında tamamlandı.]

Bu arada yağmur yağmaya başladı; ve senora ile hesaplaştıktan sonra, nezaketinden dolayı ona teşekkür ettim, ertesi gün için biraz ekmek pişirmemi emrettim ve yanımda Bay Catherwood'a ait olan ve içeriği bilinmeyen mavi bir
çanta ve bir şemsiye götürerek, bunları özellikle getirmemi
istedi ve dönüş yoluna koyuldum. Augustin, bir teneke çaydanlık ve hemen kullanmak üzere birkaç eşyayla
ardından geldi.
Ormana girdiğimde şemsiye ağaçların dallarına çarptı ve katırı korkuttu; ve ben onu kapatmaya çalışırken,
o da neredeyse benimle birlikte kaçtı. Sadece bir yular olduğu için onu tutamadım,
ve beni dallara çarparak ormanın içinden koştu,
nehre sıçradı, sığ yeri ıskaladı ve göğüs hizasına gelene kadar hiç durmadı. Nehir kabarmış ve öfkeliydi ve yağmur
aşağı doğru yağıyordu. Kısa bir mesafede akıntılar oluşuyordu. Onu engellemeye çalışırken Bay Catherwood'un mavi çantasını kaybettim, şemsiyenin sapıyla yakaladım ve hayvan hareketsiz dursaydı onu kurtarırdım;
ama burnunun dibinde yüzerken homurdandı ve geri çekildi. Onu sürerken şemsiyeyi kırdım ve tam kıyıya ulaştığımda çantanın akıntıya doğru yüzdüğünü ve Augustin'in, bir elinde giysileri, diğer elinde çaydanlığı, ikisi de başının üstünde,
nehirden aşağı doğru onu takip ettiğini gördüm. İçinde
vazgeçilmez çizim malzemeleri olduğunu varsayarak, onu yakalamak umuduyla kıyıdaki çalılıkların arasına daldım, ancak dallar ve asmaların arasına
dolandım.

Katırımdan indim ve bağladım ve iki üç dakika boyunca nehre doğru ilerledim, orada Augustin'in giysilerini ve çaydanlığı gördüm,
ama ondan hiçbir şey yoktu ve aşağıdaki akıntılar kükrerken korkunç
endişeler yaşadım. Kıyı boyunca devam etmek imkansızdı; bu yüzden, şiddetli bir çabayla, hızlı bir kanaldan geçerek çalılıklarla kaplı engebeli bir kum adasına atladım ve sonuna kadar koşarak
nehrin tüm yüzünü ve akıntıları gördüm, ama Augustin'den hiçbir şey görmedim. Tüm gücümle bağırdım ve tarif edilemez bir rahatlamayla bir cevap duydum, ama akıntının gürültüsünde çok belirsizdi; hemen
suyun içinde belirdi, bir noktanın etrafından dolandı ve
çalılara doğru çekti. Rahatlamış bir şekilde, şimdi kendimi bir ikilemde buldum.
Geri sıçrama daha yüksek bir zemine, dere bir seldi ve heyecan bitince, bunu denemekten korkuyordum. Augustin boğulmuş olsaydı benim için aşırı derecede elverişsiz olurdu.
Çalıların arasından geçip karşı kıyıya doğru sırıkla
inerek, derenin karşısına bir sırık gerdi, sıçrayarak
karşı kıyının kenarına değdim, kaydım ama Augustin'in yardımıyla çalıların
kenarına doğru kendimi çektim.

Bu arada çok şiddetli yağmur yağıyordu ve artık
katırımı nereye bağladığımı unutmuştum. Birkaç dakika onu aradık ve
ihtiyar adama iyi şanslar dışında her şeyi dileyerek
bindim. Augustin,
esas olarak sırtında daha rahat taşıyabildiği için,
giysilerini giydi.

[Bir köye vardığında, yağmur dinene kadar sığındı, ama
tekrar yola çıktıktan sonra her zamankinden daha kötü olmaya başladı.]

Biraz yol aldım ve yine yolumu kaybettim.
Sağdaki ormana girmem gerekiyordu. Özellikle fark etmediğim bir patikadan
çıkmıştım. Her yönde sığır patikaları vardı ve bir mil boyunca içeri girip çıktım,
sağdakine çarpmadan. Augustin'in ayak izlerini birkaç kez gördüm, ama
kısa süre sonra su birikintilerinde kayboldular ve beni daha da şaşırttılar;
en sonunda tamamen durdum. Neredeyse karanlıktı;
hangi yöne döneceğimi bilmiyordum; ve Bay Henry Pelham'ın Paris'in çukurlarından birinde boğulma tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında yaptığı gibi, ben de kıpırdamadan durdum ve bağırdım. Büyük bir sevinçle, benden daha uzun süredir kayıp olan ve daha da büyük bir sıkıntı içinde olan Augustin'den bir kükremeyle karşılık aldım. Elinde çaydanlık, ağzında yanmamış bir puro parçası vardı, başından topuklarına kadar çamurla sıvanmıştı ve hepsi de çok sıkıntılı bir
nesneydi.

Notlarımızı karşılaştırdık ve bir yol seçip, yürürken bağırarak, birleşik seslerimize havlayan köpekler ve yokluğumuzdan endişelenen ve neler olduğunu anlayan Bay Catherwood karşılık verdi, bizi aramak için Don Miguel ile birlikte dışarı çıkıyordu. Üzerimde yedek kıyafet yoktu ve bu yüzden soyundum ve kendimi bir Kuzey Amerika Yerlisi gibi bir battaniyeye sardım. Akşamın tüm şimşekleri başımızın üstünde 
çarpıyordu, şimşekler karanlık ormanı aydınlatıyordu ve açık kulübeden
geçiyordu, yağmur sağanak halinde yağıyordu ve Don Miguel nehrin karşı yakasıyla ve bagajlarımızla tüm iletişimimizin birkaç gün boyunca kesilme ihtimali olduğunu söyledi. Yine de akşamı büyük bir memnuniyetle, Don Miguel'in kendi yetiştirdiği ve karısının kendi yaptığı Copan tütününden purolar içerek geçirdik...

Gün ışığında bulutlar hala ormanın üzerinde asılıydı; güneş
doğduğunda dağıldılar; işçilerimiz belirdi ve saat dokuzda kulübeden ayrıldık. Ağaçların dalları sırılsıklamdı ve zemin çok çamurluydu. Başlıca anıtların bulunduğu bölgede bir kez daha yürürken, önümüzdeki işin muazzamlığı karşısında irkildik ve çok geçmeden tüm alanı keşfetmenin
imkansız olduğu sonucuna vardık. Rehberlerimiz sadece bu bölgeyi biliyordu; ancak
köyün ötesinde, bir fersah ötede sütunlar gördüğümüzden, diğerlerinin farklı yönlere dağılmış, tamamen
ormana gömülmüş ve tamamen
bilinmez olduğuna inanmak için sebebimiz vardı. Ormanlar o kadar sıktı ki
içlerine girmeyi düşünmek neredeyse umutsuzdu. Kapsamlı bir keşif yapmanın tek yolu
tüm ormanı kesip
ağaçları yakmaktı. Bu, acil amaçlarımızla bağdaşmıyordu, özgürlük almak olarak kabul edilebilirdi ve yalnızca kurak
sezonda yapılabilirdi. Düşündükten sonra önce heykelsi sütunların çizimlerini elde etmeye karar verdik. Bunda bile büyük zorluk vardı. Tasarımlar çok karmaşıktı ve Bay Catherwood'un daha önce gördüğü her şeyden o kadar farklıydı ki tamamen anlaşılmazdı. Kesim çok yüksek bir
kabartmaydı ve figürleri ortaya çıkarmak için güçlü bir ışık kütlesi gerekiyordu ve yapraklar o kadar yoğun ve gölge o kadar derindi ki çizim yapmak imkansızdı.

Uzun istişarelerden sonra "putlardan" birini seçtik ve etrafındaki ağaçları kesmeye ve böylece onu güneş ışınlarına açmaya karar verdik. Burada yine zorluk vardı. Balta yoktu ve Kızılderililerin sahip olduğu tek alet ülkenin farklı kesimlerinde şekli değişen pala veya doğrama bıçağıydı. Tek elle kullanıldığında çalıları ve dalları temizlemekte işe yarıyordu ancak büyük ağaçlarda neredeyse zararsızdı; ve Kızılderililer, İspanyolların onları keşfettiği günlerde olduğu gibi, şevksizce işe koyuldular, az aktiviteyle devam ettiler ve çocuklar gibi, kolayca dikkatleri dağıldı. Biri bir ağaca girdi ve yorulduğunda, ki bu çok
kısa sürede oldu, dinlenmek için oturdu ve bir diğeri onun yerini aldı. Biri çalışırken, her zaman birkaç kişi izliyordu. Evdeki ormanda oduncunun baltasının halkasını hatırladım ve birkaç tane uzun kenarlı Yeşil Dağ çocuğu istedim.

Ama sabrımız taşmıştı ve Kızılderililerin
maşetleriyle kesmelerini izledik ve hatta bu kadar başarılı olmalarına
şaşırdık. Sonunda ağaçlar kesildi ve kenara çekildi, tabanın etrafında bir alan açıldı, Bay C.'nin iskeleti kuruldu ve işe koyuldu. Bruno ve Francisco adında iki Mestitzo aldım ve onlara her yeni keşif için bir ödül
vererek, elimde bir pusula ile bir keşif
turuna çıktım. İlk ziyaretimizin sabahına kadar ikisi de "putları" görmemişti, o zaman los Ingleses'e gülmek için trenimize bindiler; ama
çok geçmeden öyle bir ilgi gösterdiler ki onları işe aldım. Bruno
dikkatimi, tahmin ettiğim gibi, şahsıma olan hayranlığıyla çekti;
ama bunun uzun bir av elbisesi olan ve birçok
cebi olan ceketim olduğunu gördüm ve etekleri hariç tıpkı bunun gibi bir tane yapabileceğini söyledi. Mesleği terzilikti ve büyük bir
işin aralıklarında bir döner ceket üzerinde pala ile çalışıyordu. Ama
doğal bir sanat zevki vardı. Ormandan geçerken gözünden hiçbir şey kaçmadı ve heykel figürlerinin kostümlerine dokunmak konusunda profesyonel bir merakı vardı. Antika zevklerinin ilk gelişimiyle
çok etkilendim. Francisco bir heykelin ayaklarını ve bacaklarını,
Bruno ise buna uyan bir vücut parçası buldu ve etkisi her ikisinde de elektrik etkisi yarattı. Onlar, omuzları bulana kadar
toprağı aradılar ve taradı ve başı hariç
tümünü kurdular; ve ikisi de
kazmak ve bu kalan parçayı
bulmak için gerekli aletlere sahip olmak için can atıyorlardı.

Bu harabeleri keşfetmemdeki ilgiyi tarif etmek imkansız.
Toprak tamamen yeniydi; rehber kitap veya kılavuz yoktu;
bütün toprak bakirdi. Önümüzde on metre bile göremiyorduk ve
sonra neye rastlayacağımızı asla bilemiyorduk. Bir ara durduk
bir anıtın yüzünü gizleyen dalları ve sarmaşıkları kesmek için ve
sonra etrafı kazıp
bir parçayı gün ışığına çıkarmak için, heykelsi bir köşesi topraktan dışarı taşan. Kızılderililer çalışırken ben nefes nefese bir endişeyle eğildim ve bir göz, bir kulak, bir ayak veya bir el
gömülüp çıkarıldı; ve pala yontulmuş taşa çarptığında,
Kızılderilileri ittim ve ellerimle gevşek toprağı temizledim. Heykelin güzelliği, ormanın sadece maymunların koşuşturması ve papağanların gevezeliğiyle rahatsız edilen ciddi sessizliği, şehrin ıssızlığı ve üzerinde asılı kalan gizem, hepsi Eski Dünya'nın kalıntıları arasında hissettiğimden daha fazla, mümkünse daha fazla ilgi yarattı. Birkaç saatlik yokluğun ardından Bay Catherwood'a döndüm ve kopyalanması gereken elliden fazla nesne olduğunu bildirdim.

Raporumdan beklediğim kadar memnun olmadığını gördüm. Ayakları çamurda duruyordu ve ellerini sivrisineklerden korumak için eldivenlerini takmış bir şekilde çizim yapıyordu. Korktuğumuz gibi, tasarımlar o kadar karmaşık ve giriftti, konular o kadar tamamen yeni ve anlaşılmazdı ki, çizim yapmakta büyük zorluk çekiyordu. Hem camera lucida ile hem de olmadan birkaç denemede bulunmuştu ama ne kendisini ne de eleştiride daha az sert olan beni tatmin etmeyi başaramamıştı. "İdol"
sanatına meydan okuyor gibiydi; bir taraftaki ağaçtaki iki maymun ona gülüyor gibiydi ve ben de cesaretimi kaybetmiş ve umutsuz hissediyordum. Aslında, pişmanlık duygusuyla, antika spekülasyonları için herhangi bir malzemeyi götürme fikrinden vazgeçmemiz ve
kendimiz görmekle yetinmemiz gerektiğine karar verdim. Hiçbir şey bizi bu tatminden mahrum edemezdi. İlgimiz azalmadan kulübeye döndük, ancak
üzücü bir şekilde emeklerimizin sonucu konusunda gönülsüzdük.

[Bu arada, bu kadar soruna yol açan mavi çanta, bir dolar ödülün teşvikiyle
kurtarıldı. İçinde eski ama su geçirmez bir çift bot olduğu bulundu,
bu botların kurtarılması Bay Catherwood'un kalbini neşelendirdi ve ertesi gün ıslak çamura meydan okumasını sağladı.]

Bay Catherwood o gün çizimlerinde çok daha başarılıydı;
aslında, başlangıçta ışık tam istediği gibi düştü ve
zorluğun üstesinden geldi. Hazırlıkları da çok daha rahattı, çünkü su geçirmezleri vardı ve yolda bagajları örtmek için kullanılan yağlı bir
tuval parçasının üzerinde duruyordu. Sabahı başka bir anıt seçerek, ağaçları temizleyerek ve onu kopyalaması için
hazırlayarak geçirdim. Saat birde Augustin bizi yemeğe çağırmaya geldi. Don Miguel'in bir fasulye tarlası vardı, Augustin istediği kadarını oradan topladı ve köydeki tüm yumurtalar için verilen sürekli siparişin meyveleriyle, günde üç veya dört tane, sığır eti şeritleri ve haciendadan ekmek ve sütle çok iyi idare ettik. Öğleden sonra Augustin tarafından tekrar çağrıldık, belediye başkanının bizi ziyarete geldiği
mesajıyla. Geç olmaya başladığı için, günü sonlandırdık ve kulübeye geri döndük. Belediye başkanıyla el sıkıştık, ona ve hizmetkarlarına purolar verdik ve sosyalleşmeye meyilliydik; ancak ileri gelen kişi o kadar sarhoştu ki neredeyse konuşamıyordu. Hizmetkarları yere çömelmiş, dizlerinin üzerinde sallanıyorlardı ve pozisyonları farklı olsa da bize Arapları hatırlatıyordu. Birkaç dakika sonra belediye başkanı aniden ayağa kalktı, sendeleyerek eğildi ve yanımızdan
ayrıldı.

[Ancak onlar için sorun çıkıyordu. Bölgenin büyük adamını düşman edinmişlerdi ve o da insanları düşmanlığa
karıştırdı. Rahatsızlık o kadar büyüdü ki Stephens dostluğu
geri getirmek için bazı adımlar atmayı gerekli buldu.]

Bay Catherwood çizimlerine devam etmek için harabelere gitti ve ben de Augustin'i Balize toplarını ateşlemek ve
yiyecekleri değerinden biraz daha fazlasına satın almak için köye gittim. İlk ziyaretim
Don Jose Maria'ya oldu. Karakterimizi netleştirdikten sonra, harabeleri satın alma konusunu açtım; ona kamu işlerim nedeniyle istediğim kadar uzun süre kalamayacağımı, ancak kürekler, kazmalar, merdivenler, levye ve adamlarla geri dönmek, yaşamak için bir kulübe inşa etmek ve kapsamlı bir keşif yapmak istediğimi; bunu yapmama izin verilmemesi
riskini göze alarak masraf yapamayacağımı söyledim; ve kısaca, sade bir İngilizceyle, ona "Harabeler için ne alacaksın?" diye sordu. Sanırım, zavallı yaşlı karısını, romatizmal hastamızı, tıp uygulaması için satın almasını istesem, daha fazla şaşırmamıştı. Aramızda
hangimizin aklını kaçırdığını merak ediyor gibiydi. Mülk o kadar değersizdi ki, onu satın almak istemem çok şüpheli görünüyordu. Kağıdı
incelediğimde, ücretin kendisine ait olmadığını, ancak üç yılı dolmamış olan
Don Bernardo de Aguila'dan kira sözleşmesi altında tutulduğunu gördüm. Arazi yaklaşık altı bin dönümden oluşuyordu ve bunun için yılda seksen dolar ödüyordu; ne yapacağını bilemiyordu, ancak bana bunu düşüneceğini, karısına danışacağını ve ertesi gün kulübede bana bir cevap vereceğini söyledi.

Daha sonra belediyeyi ziyaret ettim, ancak herhangi bir izlenime duyarlı
olmayacak kadar sarhoştu; birkaç hasta için reçete yazıldı; ve Don Gregorio'nun evine gitmek yerine, Don Jose Maria'dan ona kendi işine bakması ve bizi yalnız bırakması yönünde nazik bir ricada bulundu; geri döndü ve günün geri kalanını
harabeler arasında geçirdi. Gece yağmur yağdı, ancak sabah tekrar açtı ve erkenden yere indik. Benim işim işçilerle birlikte ağaçları ve çalıları temizlemek, kazmak ve kazı yapmak ve Bay Catherwood'un kopyalayacağı anıtlar hazırlamaktı. Bu kadar meşgulken, hala ne yapacağına karar vermemiş olan Don Jose Maria'nın ziyareti beni erteledi; ve fazla endişeli görünmek istemediğinden, ona daha fazla zaman ayırmasını ve ertesi sabah tekrar gelmesini söyledi. Ertesi sabah geldi ve durumu gerçekten acınasıydı. Üretken olmayan mülkü paraya çevirmek istiyordu ama korkuyordu ve benim bir yabancı olduğumu ve bunun onu hükümetle
sıkıntıya sokabileceğini söyledi. Tekrar karakter kanıtına gittim ve onu hükümetle
zararsız bir şekilde kurtarmaya veya serbest bırakmaya söz verdim. Don Miguel tavsiye mektuplarımı okudu ve General Cascara'nın mektubunu tekrar okudu. İkna olmuştu ama bu belgeler ona arazisini satma hakkı vermiyordu; şüphe gölgesi hala oradaydı; Son olarak,
sandığımı açtım, bol miktarda büyük kartal
düğmeli diplomatik bir ceket giydim. Yağmurdan ıslanmış ve çamurla lekelenmiş bir Panama şapkam,
kareli bir gömleğim, dizlerime kadar çamurla sararmış beyaz pantolonum vardı ve
Afrika kıyısında bir İngiliz subayları bölüğüne,
kaşıklı bir şapka ve askeri ceketle
birlikte gelen,
anlatılamaz hiçbir şey olmayan zenci kral kadar _tuhaf_tım; ancak Don Jose Maria ceketimdeki
düğmelere dayanamadı; kumaş şimdiye kadar gördüğü en iyi kumaştı; ve Don
Miguel, karısı ve Bartale, kulübelerinde
muhteşem bir gizli kimlik olduğunun tamamen farkındaydılar. Tek soru, sözleşmeyi
çizmek için kağıdı kimin bulacağıydı. Önemsiz şeylere takılmadım ve
Don Miguel'e biraz kağıt verdim, o da karşılıklı talimatlarımızı aldı ve
bir sonraki gün senedin imzalanması için görevlendirdi.

Okuyucu belki de Orta Amerika'da eski şehirlerin nasıl satıldığını merak ediyordur. Diğer ticaret malları gibi, bunlar da pazardaki miktar ve taleple düzenlenir; ancak pamuk ve çivit gibi temel mallar olmadıkları için,
gösterişli fiyatlarda tutuluyorlardı ve o zamanlar
satışları sıkıcıydı. Copan için elli dolar ödedim. Fiyat konusunda hiçbir
zorluk olmadı. Don Jose Maria'nın beni sadece aptal olarak gördüğü o miktarı teklif ettim; daha fazla teklif etseydim, muhtemelen
beni daha kötü bir şey olarak
düşünürdü.

Francisco aracılığıyla hacienda ile düzenli olarak iletişim kuruyorduk,
her sabah oradan büyük bir waccal dolusu süt getiriyor, üç mil mesafeye taşıyor ve nehri iki kez geçiyordu. Hacienda'nın hanımları bize bir ziyarette bulunmayı planladıklarını haber vermişlerdi ve bu sabah Don Gregorio'nun karısı, evin tüm kadınları, hizmetçiler ve çocuklardan oluşan bir alayı yöneterek iki oğluyla birlikte geldi. Onları harabelerin arasında karşıladık, elimizden geldiğince onları oturttuk ve ilk nezaket eylemi olarak etrafa purolar dağıttık. İnanması zor ama içlerinden hiçbiri, hatta Don Gregorio'nun oğulları bile daha önce "putları" görmemişti ve şimdi Bay C.'nin çizimlerini görmek için çok daha meraklıydılar. Aslında, bu çizimlerin şöhretinin bize ziyaretin onurunu kazandırdığına inanıyorum. Bay C. kalbinde, onları gördüğünde yaşlı Don'un bizi gördüğünden daha fazla mutlu olmamıştı, çünkü işi durmuştu ve her gün değerliydi. Kendimi bir bakıma şehrin sahibi olarak gördüğümden, onurları yerine getirmek zorundaydım; ve Bay C.'nin üzüntüsüne rağmen, hepsini ona geri getirdim.

İşi bırakmak zorunda kaldığımız için, onları konaklama yerlerimizi görmeleri için kulübeye davet ettik; bazıları hastalarımızdı ve söz verdiğimiz ilaçları göndermediğimizi hatırlattılar. Gerçek şu ki, diğer nedenlerin yanı sıra, eğer biri ellerimizde ölürse sorumlu tutulacağımız korkusuyla, mümkün olduğunda ilaç vermekten kaçındık;
ama itibarımız yerleşmişti; onurlar sırtımıza bağlanmıştı ve onları giymek zorundaydık. Bu hanımlar, Don Gregorio'nun
huysuzluğuna rağmen, bize her zaman nazik davranmışlardı ve biz de bu duyguyu onlara ilaç vermekten başka bir şekilde göstermek isterdik; ama onları kendi tarzlarında memnun etmek için, onlara yazılı kullanım talimatlarıyla birlikte toz ve haplar dağıttık; ve uzaklaştıklarında onları biraz uzağa kadar eşlik ettiler ve Don Gregorio'dan bizim yiğitliğimiz ve ilgimiz için övgüler yağdırarak intikamımızı aldıklarını duymanın memnuniyetini yaşadılar.

[Bay Stephens'ın düşük fiyatlı şehrinde yaptığı harikulade keşiflere gelince, hikaye burada anlatılamayacak kadar kapsamlıdır ve bu dikkat çekici kalıntılar hakkında daha fazla bilgi edinmek isteyenler, onun "Orta Amerika, Chiapas ve Yucatan'da Seyahat Olayları"na başvurmalıdır, ki bu kitap okunmaya fazlasıyla değer
bulunacaktır.]

NİKARAGUA KANALI'NIN YOLU.

JULIUS FROEBEL.

[Nikaragua Kanalı'nın inşasında kullanılması önerilen sular, özellikle San Juan Nehri ve Nikaragua Gölü'nün suları, elimizde biraz açıklama yapılmasını gerektirecek kadar ilgi çekicidir ve Froebel'in "Orta Amerika'da Yedi Yıllık Seyahat" adlı eserinden, bu sularda yapılan bir yolculuğun anlatımını ekliyoruz.]

O zamanlar [1850] buharlı gemiler henüz San Juan Nehri ve Nikaragua Gölü'nde sefer yapmıyordu ve ben kendimi yerlilerin büyük kanolarından biri olan _bongos_'un konaklama yerleriyle yetinmek zorundaydım. Bu kanolar o zamanlar hem yolcular hem de mallar için kıyı ile iç kesimler arasındaki başlıca ulaşım aracıydı. Benim gibi Granada'ya gitmek için can atan iki Amerikalıyla birlikte, bu beceriksiz küçük teknelerden en büyüğünü kiraladım.
On kayıkçı veya _marineros_ ve kaptanları veya _patronları_ vardı. Hepsi de iç kesimlerden gelen renkli insanlardı.
On beş gün yetecek kadar erzak aldık. Bu, şu anda vapurlarla iki günde yapılan bir yolculuğun tam zamanıydı.

23 Kasım'da San Juan'dan ayrıldık ve sonraki ayın 5'inde Granada'ya vardık. Doğanın güzellikleri açısından,
seyahat yapılabilecek en ilginç yolculuklardan biriydi.
Sağlık durumum keyfini çıkarmamı engellese de... Bir hamakla döşenmiş ve yarım dönümlük bir muz bahçesiyle çevrili açık bir kulübe, yüz milden daha uzun bir mesafedeki tek gelişmeydi. Bu tek istisna ve San
Juan'ın eski kalesinin bulunduğu yer hariç, daha genel olarak _Castillo Viejo_ popüler adıyla bilinir, kıyılar suyun kenarına kadar ağaçlarla kaplıydı, dalları genellikle
asma, tırmanıcı ve parazitlerden oluşan bir bitki örtüsü taşıyordu, o kadar yoğun bir şekilde
iç içe geçmişti ki, bütünü yaprak ve çiçeklerden oluşan sağlam bir duvar gibi görünüyordu.

Bu nehirde bir gece ve sabahın izlenimlerini asla unutamam. Teknemiz derenin ortasında demirlemişti. Karanlıkta hayalet gibi görünen garip ağaç şekilleri önümüzde duruyordu ve göz gerçek şekillerini
çıkarmak için boşuna çabalarken hareket ediyor gibiydi. Zaman zaman, bir timsahın hareketinden, bir deniz ineğinin böğürmesinden, bir gece kuşunun ciyaklamasından veya ormandaki bir hayvanın kükremesinden kaynaklanan suda bir sıçrama sessizliği bozar ve sonunda ateşli rüyamla karışırdı. Sabahleyin, kayıkçılarımızın Meryem Ana'ya söylediği bir şarkı beni uykumdan uyandırdı. Birkaç basit ama en anlamlı modülasyonda acıklı notalardan oluşan bir türdü. Birkaç yıl sonra bunları tekrar duydum, Meksikalı madenciler tarafından Kaliforniya'daki New Almaden'deki cıva madeninin yeraltı şapelinde söylendi ve her iki durumda da hissedilen derin duyguyu asla unutamam, her iki durumda da çok farklıydı. İkincisinde sahne, doğal kayadan oyulmuş küçük bir sunağın önündeki dar bir kazıda geçti, üzerinde, Meryem Ana'nın yaldızlı bir resminin önünde, iki ince don yağı mumu, dağın iç kesimlerinde çalıştıkları gün için Cennet'in kutsamasını haykıran on beş veya yirmi adamın formlarının üzerine yetersiz ışıklarını düşürüyordu. İlkinde, hiçbir açıklamanın, tropikal bir iklimin en elverişli bölgelerinde deneyimi olmayan birine tam bir fikir veremeyeceği bir sabahın parlaklığı ve ihtişamıydı. Güneş yeni doğuyordu ve ormanın camsı yapraklarını yaldızlayan ilk ışınlar, adamlarımızın bronz renkli vücutlarına düşerken, atletik yapılarının çıplak formları ışık ve gölgenin tüm kontrastı içinde belirirken, dudaklarından acıklı ve yalvaran vurgular yükselirken, bu adamların gücünün farkında olmadan, yarı vahşi doğalarını bastırdıkları kutsal büyüyü duyduğumu düşündüm. Aynı şarkı, kıyının çıkıntılı bir köşesinin arkasından tekrarlandı ve diğer sesler, kutsal notalarda mürettebatımızın seslerine katıldı. Görüş alanımızdan uzakta olan iki kano, gece boyunca yanımıza demirlemişti. Şarkı, sonunda vahşi doğada kayboldu. Sessiz bir dua - çapamız kaldırıldı ve mürettebatın çılgın bir haykırışıyla, on iki kürek aynı anda suya çarptı. Güneş, nehirde parlıyordu. Ağaçların tepeleri ışığa boğulmuştu, maymunlar dallarda sallanıyordu, muhteşem makavlar kıyıdan kıyıya çiftler halinde uçuyordu; her tarafta aşırı bolluktaki doğanın ihtişamı ve parlaklığı sergileniyordu. Nehrin ağzına yakın, deltanın en yüksek noktasına kadar, kıyılar neredeyse su seviyesinde, sazlıklar, mangrovlar ve bataklıklarda geniş çalılıklar oluşturan alçak bir palmiye türüyle kaplı. On dört veya on beş mil mesafeden sonra arazi giderek biraz daha yükseliyor ve kahverengi veya kırmızımsı kilden oluşan dik setler suyun yaklaşık on veya yirmi fit üzerine çıkıyor. Bataklık bölgesinin alçak palmiye çalılıkları kayboluyor ve bunların yerini çoğunlukla dış kaynaklı, çiçek açan asmalarla kaplı muhteşem ağaçlardan oluşan bir bitki örtüsü alıyor. Daldan dala sallanan çiçekli çelenkler, derenin üzerinden sarkarken, ara sıra palmiye kabilesinin en uzun türlerinden birinin ince gövdesi, tüylü yapraklarından oluşan küçük tacını, daha yoğun yaprakların muhteşem kütlelerinin üzerinden yukarı doğru sallar.

_randales_ veya akıntılar bölgesinin sekiz veya on mil yukarısında,
başlar. Burada, ormanlık tepelerin arasına sıkışmış olan nehir, manzaranın yeni bir karakterini sunar. Neredeyse geçilmez bir ormanla yamaçları kaplayan ağaçlar, çarpıcı bir tezatla
olağanüstü çeşitlilikte formlar sergiler. Bu bölgedeki en ilginç durum, _Castillo Viejo_'dur. Burada, nehrin kayalardan oluşan bir yatağın üzerinden köpürdüğü yerde, _Don Juan_'ın eski İspanyol kalesi yükselir. 1780'den beri
bir harabe olarak kalmıştır, ancak Nikaragua her zaman burada birkaç asker tutmuştur,
kalenin kalıntılarının görüldüğü tepenin eteğindeki bir kulübeyi işgal etmektedir.
Son yıllardaki iç savaşlarda bu yer,
mücadele eden güçler tarafından tekrar tekrar işgal edilmiş ve boşaltılmıştır.

Akıntılar arasında, Castillo Viejo'nun akıntısı, nehrin seyrinde gerçek bir engel oluşturan tek akıntıdır.
Gerekli
dikkatle kanolar aşağı inebilir ve ben kendim kırk yolcu taşıyan bir bongo ile kıyıya geri dönerken
bu akıntının üzerinden geçtim; ancak yukarı doğru,
tüm tekneler boşaltıldıktan sonra çekilmelidir.... Akıntı bölgesinin üstünde nehir neredeyse durgun ve _aguas muertas_ veya ölü sular tanımı ona uygunsuz bir şekilde uygulanmamıştır. Derin ve durgun bir sudur, balıklarla doludur, alçak ve bataklık kıyıları vardır ve deltanın palmiye çalılıkları
tekrar
görünür.

Nehrin bu son kısmının ötesinde Nikaragua Gölü manzaraya açılır. Göl ve nehrin girişinin oluşturduğu küçük burunda, "San Carlos Kalesi"nin yüksek sesli adıyla anılan Nikaragua gümrük binası kurulmuştur. Burada birkaç ev vardır ve kuruluşu korumak ve gerekirse vergilerin ödenmesini sağlamak için küçük bir askeri güç bulundurulur. Eski bir İspanyol kalesinin kalıntıları burada hala mevcuttur, ancak bunlar
üzerlerini kaplayan ağaçlar ve çalılar arasında gizlidir.

Bu yükseklikten manzaranın kendine özgü bir ihtişam karakteri vardır. Tepenin eteğinde, yakın çevresinde, ufak yeşil adalarla
çeli geniş bir su tabakası yayılmıştır ve kuzeybatı yönünde, göz alabildiğine kadar uzanır. Solda, gölün çıkışında alçak ormanlık bir kıyı başlar ve batı ufkunda kaybolana kadar o yönde devam eder. Arkada, karanlık ormanların örtüsüne bürünmüş yüksek dağlar zinciri yükselir ve Kosta Rika'nın bilinmeyen bir bölgesini
kaplar. Son zamanlarda alevleri ve kızgın lav akıntılarıyla gölün yüzeyini
aydınlatan birkaç aktif yanardağdan oluşur. Sağda, manzara en yakın tepelerin ötesine uzanmaz; ancak gölden kısa bir mesafede, arkada Chontales dağ sırasının olduğu, Yukarı Mosquitia'nın platosunu bir duvar gibi sınırlayan uzun bir kesik tepeler hattı boyunca uzanır. Tepeler ve vadiler, ormanlar ve savanlar bu yönde sonsuz çeşitlilikte görünür. Manzaranın merkezindeki uzak ufukta, Ometepe adasının iki konisi, belli belirsiz izlenmiş olarak görülür ve biçimleri kırılmayla yukarı doğru kaldırıldığında, suyun üzerinde yüzüyormuş gibi görünürler.

San Juan Nehri'nin gölden ayrıldığı noktada, Rio Frio
göle girer. Bu, Kosta Rika dağlarından aşağı inen bir nehirdir,
iddia edildiğine göre, uygar bir adamın ayağıyla asla çiğnenmemiş mutlak bir vahşi doğadan geçer. Bu bölgenin yoğun ormanları, dünyanın geri kalanıyla herhangi bir ilişkiye girmeyi reddeden savaşçı bir Kızılderili kabilesi tarafından mesken tutulmaktadır. Çok açık tenli oldukları söylenir, bu da _Indios
blancos_ veya _Guatusos_ olarak adlandırılmasına neden olmuştur; ikinci isim, kızıl-kahverengi bir hayvanın adıdır ve saçlarının rengini belirtmek için kullanılmıştır. Sadece bir yabancının kendi topraklarına girmesine izin vermedikleri değil, hatta komşu yerleşimlerin uygar sakinleri arasında
uzaklaştıktan sonra tekrar ellerine düşen kendi insanlarından olanları öldürme alışkanlığına sahip oldukları belirtilmektedir....

Kaliforniya'dayken, San Francisco civarında yaşayan genç bir Alman'ın, bu insanlar arasında karşılaştığı maceralarla ilgili küçük bir romantizm anlattığını duydum. Hikayeyi bana kendisi anlatmamış olsa da, orijinal kaynaktan türemiş güvenilir bir arkadaşım tarafından tekrarlandığı için, burada tanıtmama izin verilebilir.

Genç adam Kaliforniya'ya gidiyordu. San Carlos'ta seyahat arkadaşlarıyla bir anlaşmazlık veya kavga yaşadı ve bir tabanca mermisinden veya bir yay bıçağından korktuğu için, nehrin karşı kıyısına yüzmeye karar verdi ve orada kısa süre sonra bu Kızılderililerden oluşan bir grubun eline düştü. Bir ağaca bağlandı ve sonra onu nasıl öldüreceklerine dair bir konsey toplandılar - en azından buna inanıyordu. Ancak aniden, daha önce de benzer durumlarda olduğu gibi, şefin kızı olan genç bir kız aceleyle dışarı çıktı, kollarını mavi gözlü hemşerimin boynuna doladı ve kaderini olumlu yönde değiştirdi. Elbette, kızla evlendi ve bu Kızılderili prensesinin eşi olarak, cömert gelinini terk edecek kadar nankör olana kadar birkaç ay ormanda kaldı ve San Carlos'a geri yüzme fırsatını değerlendirdi, bu romantik olaydan sonra yolculuğuna Kaliforniya'ya devam etti. Açıklamalarına göre, vahşi doğada yaşamaya dayanabilseydi, Kızılderililerle birlikte kalacaktı; çünkü bu vahşi doğada balayının tadını çıkarmak için konaklama olanaklarının yetersiz olduğunu düşünüyordu. Yağmurlu mevsimde kabile neredeyse tamamen ağaçlarda yaşıyordu ve o, daldan dala atladıkları beceriden çok yüksek ifadelerle bahsediyordu; bu, çevik eşini takip etmekte sıklıkla çok zorlandığı bir seyahat biçimiydi. Her dolunayda, kabilenin tamamı konseyde bir araya geliyordu; bu konsey için yer, şef tarafından bir toplantıdan diğerine belirleniyordu ve ortak bir anlaşmayla yapılan her şey, ayın evrelerine göre düzenleniyordu.

Nikaragua'ya ilk gelişimden birkaç yıl önce, o zamanlar San Carlos kalesinin komutanı olan subay, altın açısından zengin olduğu bilinen Rio Frio'da ülkeyi keşfetmek amacıyla bir keşif gezisi düzenlemişti. Nehir kıyısındaki terk edilmiş bir Kızılderili köyüne rastlayan ve ormanın dışındaki ağaçların gölgesinde dinlenen bu küçük birlik, aniden bir ok yağmuruna tutuldu ve ağır yaralanan ancak kaleden bir tekne gelip onu kurtarana kadar sazlıkların arasında saklanmayı başaran komutan hariç, sefer gücündeki herkes öldürüldü....

Nehirden yukarı doğru yolculuğumuz dokuz gün sürdü ve günde ortalama on iki mil ilerledik. Gölü geçmek için üç gün daha harcadık. Yerli kayıkçılar için, durgunluk olsa bile kürek kullanmaktan kaçınmak bir kural gibi görünüyor.
_aguas muertas_'tan ayrılmadan önce küçük bir ağaç kesilmişti. Bu şimdi bir direk olarak dikilmişti, bir yelken açılmıştı ve yavaş yavaş Granada'ya doğru hareket etmeye başladık. Navigasyonumuz çok ilkeldi. Gece, gemideki herkes derin bir uykudayken, bongomuz kendi yolunu
bulmak üzere bırakıldı, ancak bunu yapmayı reddetti; çünkü şafak vakti uyandığımızda
geldiğimiz yere doğru gittiğimizi gördüm. Yine de, zamanla
varış noktamıza yaklaştık. Ometepe'nin iki zirvesini bir tarafta bıraktığımızda, Granada'nın yerini belirten Mombacho'nun zirvesi yavaş yavaş sudan yükseldi. Arkadaşım Bay Squier tarafından keşfedilen ve
tanımlanan, putlarıyla ünlü Zapotera adasını geçtik. Issız bir adadır ve
burada bir savanla kesintiye uğrayan, ormanla kaplı bir dağ olduğu söylenebilir. Bu göldeki diğer adalar gibi, geyik, pekari, maymun ve panter gibi çok sayıda vahşi hayvan barındırmaktadır....

5 Aralık akşamı, Mombacho'nun eteğinde yüzlerce küçük adadan oluşan bir küme olan _Corrales_ veya _Isletas_'ın en dıştaki kayasını ikiye katladık ve karanlık çöktükten birkaç saat sonra Granada'nın _playa_ veya plajına indik.

SAN SALVADOR'UN YIKILIŞI.

CARL SCHERZER.

[Dr. Carl Scherzer, "Orta Amerika'nın Özgür Eyaletlerinde Seyahatler" adlı eserinde, 1854'te, arkadaşı Dr. Wagner'in tanık olduğu bir depremle San Salvador şehrinin yıkılışının canlı bir resmini verir; olayın tanımı tekrarlanmaya değerdir. Pasifik'ten yaklaşık iki bin fit yükseklikteki bir platoda bulunan bu şehir, 1528'de İspanyollar tarafından inşa edildi ve Guatemala hariç, Orta Amerika şehirlerinin en temiz ve en güzeliydi, birkaç güzel kiliseye, yeni bir üniversiteye ve çok sayıda çekici ikametgaha sahipti.]

12 ve 13 Nisan 1854'te, şehrin güneybatıya doğru üst kısmında, kısa aralıklarla tekrarlayan ve birkaç dakika süren, yanardağın eteğinde bir tür büyük yarım daire oluşturan dağlardan geliyormuş gibi görünen, içi boş, yeraltı, gürleyen bir ses duyuldu, ancak hiçbir sarsıntı olmadı.
İyi Cuma günü, sabah yedi buçukta, birbirini hızla izleyen iki hafif sarsıntı hissedildi ve yaklaşık on dakika sonra daha da güçlü bir sarsıntı oldu. Kulübemin çatısı ve duvarları, ilk başta nedenini anlamadan sarsıldı; ama bana hizmet eden genç bir İspanyol, sessizce, "_Es un temblor_" dedi.
Bu ülkenin yerlisi olduğu için, bu fenomene alışkındı ve pek önemsemedi.

Biz Avrupalılara korkunç gelen bu toprak sarsıntıları ve sallanmaları, San Salvador civarında o kadar sıradan olaylardır ki, bölge "sallanan mat" adını almıştır; ama bu sarsıntılar, sık olsa da, şimdiye kadar Valparaiso ve Lima'da aldıkları kadar şiddetli ve yıkıcı bir karaktere sahip olmamıştı.
Buralarda, yaklaşık yüzyılda bir kez, bir kasabanın yıkımı olağan bir durum olarak kabul edilir.

Isalco yanardağı da sürekli faaliyette olduğundan ve San Salvador şehrinin sadece kırk sekiz mil güneyinde olduğundan, her zaman bir baca ve emniyet valfi olarak kabul edilmişti ve yeraltı fırınının buharı ve diğer tehlikeli ürünleri için serbest bir havalandırma sağlıyordu.

Şoklar, İyi Cuma boyunca saatte iki veya üç kez olmak üzere makul ölçüde düzenli aralıklarla tekrarlanıyordu ve hepsinin yönü aynıydı, yani batı-güneybatıdan doğu-kuzeydoğuya; bu noktada, kasabadan bir lig uzaklıkta, San Salvador'un yaklaşık beş yüz fit yukarısında Cuscatlan'ın büyük krateri bulunuyordu.

İyi Cuma törenleri alışılmış ihtişamla devam etti ve insanlar deprem nedeniyle alaylarını veya katedrale yaptıkları ziyaretleri rahatsız etmeyi düşünmediler; ancak
bazen, normalden daha güçlü bir şok geldiğinde, dindar kalabalığın bir kısmı
soluklaşıp kapılara doğru koştu.

Akşam saat dokuz buçukta o kadar şiddetli bir şok geldi ki
evler temellerinden sarsıldı, çatılar çatladı, sıva ve
kiremit düştü ve birçok yerde duvarlar yırtıldı. Evlerin hepsi
alçak ve geniş, üst katları yoktu, duvarlar çoğunlukla kildendi, ki kil çok elastikti ve kirişler esnek, sıkı örülmüş kamıştan yapılmıştı,
en şiddetli şoklara karşı
mükemmel bir şekilde dayanıklıydı; aksi takdirde
evler bu sekiz saniye süren, zeminin okyanus gibi dalgalandığı
şekilde bir kütle halinde yıkılırdı. Herkes
açık havaya koştu, ancak tam bir saat boyunca hiçbir hareket olmadı. Yine de
bir çatı altında uyumamaya karar verdik; ama vatandaşım, Prusya konsolos yardımcısı Bay Kronmeier, saat on bir civarında eve geldi, bizim ihtiyatımıza güldü ve her zamanki gibi yatak odasına gitti. Bu tatsız olaylara alışkındı; ancak, Orta Amerika ve Meksika'da on altı yıl ikamet ettiği süre boyunca, bir günde, geçen günkü kadar çok sarsıntı hissetmediğini itiraf etti.

Sarsıntıların çıktığı görülen eski Cuscatlan yanardağı, daha önce de söylediğim gibi, şehirden yaklaşık üç mil uzaklıkta; bu yönden bakıldığında, hafifçe yuvarlatılmış bir zirveye sahip güzel bir koni oluşturuyor ve
kenarları tepeden tırnağa ahşapla kaplı; krateri hala oldukça mükemmel, bir buçuk mil çapında ve dibi suyla
dolu.... Bu yanardağın eski faaliyetine dair kesin bir kayıt yoktur; ancak geleneğe göre 1650'de yan tarafındaki bir yarıktan lav püskürmesi meydana gelmiş ve Neliopa köyünü sular altında bırakmıştır; ancak diğerlerine göre bu sadece bir çamur püskürmesiydi ve
ateş püskürmesi değildi....

Paskalya Pazarı sabahı her zamanki gibi roketlerin
atılması ve askeri müziklerin neşeli patlamasıyla duyurulmuştur. Kalabalık, yüksek ayin
kutlamasına tanıklık etmek için festival alayıyla Katedral'e gitmiştir; evler neşeli bir şekilde palmiye ve muz yapraklarıyla süslenmişti ve "_Sanctissimum_" sokaklarda zaferle taşındı, ardından en neşeli kıyafetleri içindeki senor ve senoritalardan oluşan kalabalıklar geldi.... Bu Paskalya Günü'nde, öncekilerde olduğu gibi, insanlar,
iyi Katolikler gibi ibadetlerini yaptıktan sonra, kendilerini
şenliğe ve eğlenceye verdiler ve gün müzik, ziyafet ve havai fişeklerle sona erdi.

Ancak saat dokuzdan hemen sonra, İyi Cuma'da hissedilen en güçlüsünden daha şiddetli bir şok meydana geldi. Hafif bir ateş nöbetiyle rahatsızdım ve yatağa gitmiştim, ancak gürültüyle uyandım.
Bazı duvarlar çöktü, birçok ev yıkıldı ve odamın tavanının bir kısmı
düştü, başıma ve yüzüme çarptı ve birkaç dakika boyunca
tozdan kör oldum. Yataktan fırladım ve şanssız bir şekilde
kilitlemiş olduğum kapıya doğru yol aldım; ama bir süre sonra
açmayı başardım ve avluya doğru ilerledim, orada evin geri kalan sakinlerini dua ederken ve çığlık atarken buldum.

Ancak birkaç dakika geçtikten sonra, korkularını tamamen atlatmışlardı ve önceki şaşkınlıklarına ve aceleci kaçışlarına gülüyor ve şakalaşıyorlardı. Evler gerçekten yıkılmadığı sürece, insanlar
ilk andan sonra bu sarsıntıları pek düşünmezler, ama bu sefer
tüm kapılarını açma önlemini aldılar ve yataklarını
avluya taşıdılar. Benimki koridorun galerisinin altına yerleştirildi ve biraz incindiğimi gördüklerinde bana karşı büyük bir şefkat gösterdiler. Benimkinin yanındaki odada oturan genç bir doktor, bu gece tekrar güçlü bir "deprem" olmayacağını düşündü,
ama yaşlı bir rahip bu evin eski ve çürümüş olduğunu ve dikkatli olmanın çok gerekli olduğunu söyledi. Ev arkadaşlarım daha sonra odalarına geri döndüler ve kapıları açık tutmalarına rağmen Paskalya ziyafetinin geri kalanında iştahları yerindeydi, sohbet ise neredeyse tamamen "titreme" üzerineydi.

Gece gökyüzüne bakarak uzandım, uyumaya hiç niyetim yoktu.
Gün, her zamanki gibi çok sıcaktı, öğlen termometresi 88 derece Fahrenheit gösteriyordu; yoğun bir bulut kütlesi (strato-kümülüs) azalan ayın etrafında yığılmıştı, ancak saat ona doğru dağılmıştı ve ay daha sonra berrak ve sakin bir atmosferde parlak bir şekilde parladı. Birkaç hafif dağınık sirrus ve sirro-stratus bulutu ufukta birkaç noktada hareketsiz yatıyordu, ancak olağandışı bir fenomeni haber veren hiçbir şey yoktu.

Ancak saat ondan otuz dakika sonra, San Salvador şehrini harabeye çeviren şok geldi. Korkunç bir sesle başladı, yerin
yeraltı denizi tarafından kaldırılmış gibi
kabarması; ve bu hareket ve ona eşlik eden
gök gürültüsü on veya on iki saniye boyunca devam etti,
düşen binaların
çatlaması ve gürültüsü gök gürültüsünden daha sağır ediciydi. Uçan insanların çığlıkları ve yakarışlarının duyulduğu, muazzam ve kör edici bir toz bulutu yükseldi,
"Maria Santissima" ve diğer tüm azizleri çağıran; ve sonunda, kasabadan bir buçuk mil uzaklıkta, tanıdığım bir Alman göçmen ailesi tarafından, diğer tüm seslerin arasında açıkça duyulan, bin sesli koro halinde bir ilahi. Eski Dünya'da birçok korkunç savaş ve devrim sahnesine tanık olmuştum, ancak orada en azından insanların mücadele etmek zorunda olduğu etten ve kandan görünen düşmanlardı; ancak burada bilinmeyen, korkunç, hesaplanamaz güçler iş başındaydı ve bunların doğası hakkında sadece belirsiz bir fikirleri vardı. Sarsıntılar devam etti, bazen daha güçlü, bazen daha zayıf ve çok kısa aralıklarla, ta ki Paskalya Pazartesi akşamı, yüz yirmi tane sayılana kadar ve bunlara her zaman, sanki yerin altında muazzam bir savaş sürüyormuş gibi, boş gök gürültüsü ve patlamalar eşlik ediyordu. İnsanlar artık mülkleri hakkındaki tüm düşünceleri terk ettiler ve sadece hayatlarını kurtarmaya çalıştılar, çünkü yerin her yöne doğru sürekli salınımlarıyla, üzerinde yarıklar ve uçurumlar açılıyordu, öyle ki kimse bir sonraki anda ayaklarının altında açılıp her canlı ruhu yutup yutmayacağını bilmiyordu. Her yeni şoktan sonra insanların dualarını ve andıkları azizlerin isimlerini değiştirdiklerini fark ettim; ancak azizler duymasa da, onlara yardım edemese de veya etmek istemese de, yeraltı topçuları korkunç salvolarını azalmayan bir öfkeyle haykırmaya devam etti.

Sabahın birine doğru, tanıdıklarımdan biri avlumuzun yıkık duvarının üzerinden tırmanarak beni sormaya geldi, çünkü hasta olduğumu biliyordu; ve sonra bana ay ışığında kasabada yürüyüşe çıkmayı teklif etti. Katedralin bulunduğu pazar yerine doğru yöneldik; ve gördüğüm kadarıyla tüm şehrin yıkıldığını söyleyebilirim, çünkü zarar görmemiş tek bir ev bile görmedim. Yıkılmayanların kiraları ve çeşitli türden hasarları vardı,
ki bunlar yaşanmaz haldeydi. Katedral, etkileyici olmaktan çok zarif bir yapıydı ve diğer birçok kiliseden daha az hasarla kurtulmuştu; ancak saat kulesi yıkılmıştı, giriş kapısı parçalara ayrılmıştı ve duvarlar iki veya üç yerden aralıktı.

Kapısı ardına kadar açık duran Fransisken manastırının içi, hüzünlü bir ıssızlık tablosu sunuyordu. Çatıdan o kadar çok taş düşmüştü ve duvarların o kadar büyük kısımları düşmüştü ki, sunakların çoğu parçalara ayrılmıştı veya çöplerle kaplıydı; azizlerin devasa figürlerinden birkaçı nişlerden düşmüştü ve süsleri toz ve taşlarla kaplıydı; ancak bir gün önce onları zaferle taşıyan insanlar artık onlarla ilgilenmiyordu: herkes hayatını veya mümkünse en değerli eşyalarını kurtarmakla meşguldü. Yeni üniversite binalarından sadece bir kanat ayakta kalmıştı: Saat kulesinin bulunduğu kanattı ve bu kanatta saat hala çalışıyordu, düzenli olarak saatlere vuruyordu. Piskoposluk Sarayı'nın çatısı çökmüştü ve bazı taşlar piskoposun kutsal başına, bizim dinsiz papazlarımıza gösterilenden daha fazla tören olmadan çarpmıştı,
ancak bu piskopos, hayatının mükemmelliği nedeniyle son derece haklı olarak yüksek bir üne sahip olan Don Tomaso Saldana'ydı. Ayrıca, başlangıçta bir keşiş olan, ancak daha sonra bir avukat ve devlet adamı olan ve belki de tüm ülkedeki en büyük kapasiteye sahip adam olan Cumhurbaşkanı Senor Duenas da çok fazla zarar görmüştü.

Sokaklarda kimse yoktu ve ıssızdı ve içlerinden geçmek için yığınla harabenin üzerinden geçmek zorundaydık: birkaç nöbetçi dışında hiçbir yaratık görünmüyordu ve evlerin iç kısımlarında da mezarın sessizliği hüküm sürüyordu. En geniş caddelerde bile insanlar kendilerini güvende hissetmiyorlardı ve zenginler ve fakirler büyük meydanda ayrım gözetmeksizin bir araya toplanmışlardı, dua ediyor, şarkı söylüyor ve çığlık atıyorlardı, ne zaman yeni bir şok onları korkunç patlamasıyla ürkütse; ama neyse ki, tüm bunların ortasında, yeni Başkan Don Jose Maria San Martin çok sakin bir tavır sergiledi ve mülkün korunması için emirlerini büyük bir soğukkanlılıkla verdi. [Neyse ki, önceki uyarı şoku insanların çoğunu evlerinden
kovmuştu, bu da hayatlarının çoğunu kurtaran bir şanstı, ancak birkaç yüz kişi yıkıntılar altında gömülü olarak bulundu.]

Paskalya Pazartesi sabahının yükselen güneşi hüzünlü bir manzaraya parladı ve
kasabada kalan birkaç kişi solgun ve yıpranmış bir şekilde dolaşıyordu, kadınlar ise kıyafetlerine çok sıra dışı bir şekilde dikkat etmiyordu.
Bunların arasında, Başkan'ın karısını fark ettim,
kendisine diğer birçok kişi gibi tehlikeden
kaçması için yalvarıyordu;
ama görevine sadık kaldı ve düzeni sağlamak için kendini
zorla zorluyordu. Üniversite Meydanı'ndaki bir çadırın altında bir tür askeri mahkeme kurmuştu, burada suçüstü yakalanan her hırsız getiriliyor ve aleyhindeki iki tanığın ifadesine göre hemen vuruluyordu.

San Salvador'un kalıntıları artık bana bir barınak sunamadığından, erken bir saatte yürüyerek Bay Kronmeier'in haciendasına doğru yola koyuldum ve yolda dört şok daha hissettim, en güçlüsü altı veya yedi saniye sürdü ve buna zeminin şiddetli salınımları ve Vezüv'den gelen salvolar gibi patlamalar eşlik etti, daha küçük patlamalarda kraterin yakınında dururken taşlar fırlatılırken. Artık yeraltı eyleminin merkezinin çok yakın olduğuna ve içerideki patlayıcı buharın ve parlayan kütlelerin yeni bir çıkış aradığına her zamankinden daha fazla ikna olmuştum. Bay Kronmeier'in kır evi hala ayaktaydı, ancak kalın duvarları o kadar çok yerde yırtılmıştı ki, yalnızca rahatsız edici ve güvensiz bir barınak sunuyordu. Nehrin yatağının solundaki dik kayalıklardan kaya ve toprak kütleleri düşmüştü ve tepenin eteğindeki sıcak su kaynakları akmayı bırakmıştı; değirmen deresi kurumuştu; kakao ağaçlarından biri bitkin düşmüştü ve daha önce çok güzel olan tüm manzara, tabii ki bölge sakinlerinin genel kaçışıyla daha da artan, kederli ve melankolik bir görünüme sahipti... Şoklar
hâlâ devam ediyordu, ancak iki Paskalya gecesi kadar sık ​​değildi; ve yeraltı güçleri açıkça yeni bir çıkış için mücadele ederken, kimse operasyonlarının alanında kendini güvende hissedemiyordu.

Ancak, karşılaştığımız insanların çoğu, bu türden bir sebepten değil, değerli piskoposun "yeni aydan önce tüm San Salvador bölgesinin, şehrin kalıntılarıyla birlikte, yutulacağı" kehanetinden dolayı burayı terk ediyordu. Ancak,
piskoposun bir peygamber olarak karakteri açısından talihsiz bir şekilde, kehanet gerçekleşmedi.

TRİNİDAD VE JAMAİKA'DAKİ SAHNELER.

JAMES ANTHONY FROUDE.

[Froude, bir gezgin olarak pek bilinmez, ünü edebiyatın başka bir alanı olan tarih alanında kurulmuştur. Yine de iki seyahat eserinin yazarıdır: "Oceana", başka bir yerde bir seçkisini verdiğimiz ve "The English in the West Indies", şu anki seçkimizin türetildiği eser. Britanya Batı Hint Adaları'nın çoğunu ziyaret etti ve hepsinin pitoresk tasvirlerini yaptı. Trinidad'a ilişkin anlatımından bazı alıntılar ekliyoruz.]

Trinidad, Jamaika'dan sonra Britanya Batı Hint Adaları'nın en büyüğü ve kesinlikle hiçbirinden sonra en sıcak olanıdır. Kare şeklindedir ve sanırım bir zamanlar Güney Amerika'nın bir parçasıydı. Orinoco Nehri ve aralarındaki okyanus akıntıları, nehirle anakara arasında bir kanal açmıştır ve bu kanal Paria Körfezi olarak bilinen geniş bir sığ göle dönüşmüştür. Körfeze yaklaşılan iki giriş dardır ve _bocas_ veya ağızlar olarak adlandırılırlar; biri Ejderhanın Ağzı, diğeri Yılanın Ağzı'dır. Orinoco taşkın olduğunda
su acımsıdır ve Karayip Denizi'nin parlak menekşe rengi kirli sarıya döner; ancak bu şekilde oluşturulan liman dünyanın tüm ticari donanmalarını barındırabilir ve doğa tarafından
bir gün muazzam bir ticaretin deposu olarak oluşturulmuş gibi görünür. [İspanya Limanı'na, başkente, Trinidad'ın İspanyol mülkü olduğu dönemde böyle adlandırıldı ve Bay Froude bir arkadaşının evinde hoş bir yer buldu.]

Kasabada otuz ila kırk bin kişi yaşıyor ve
yağmur ve Johnny kargaları [leşçilik yapan kara akbaba]
vebayı uzak tutuyor. Dışarıda büyük bir savan veya park var,
burada villalar başarılı iş adamlarına ait. Bunlardan biri
ev sahibime aitti, serin, havadar bir mesken, açık kapıları ve pencereleri, sarkık revakları ve tüm rüzgarların girebileceği
ama güneşin giremeyeceği
odaları vardı. Öndeki bahçe savandan muz çitiyle ayrılmıştı. Kapıda nöbetçi olarak bir lahana palmiyesi duruyordu; çimenlikte mangolar, portakallar, papawlar ve
ekmek ağacı meyveleri, bakması garip ama yemyeşil gölgeli. Kapının önünde
adını unuttuğum iyi boyutlarda bir ağaç vardı,
gövdesi ve dalları G----'nin ormandan topladığı
orkidelerle asılıydı.

[İllüstrasyon: TROPİKAL KARADENİZDE BİR ŞELALE]

Çemberler, tek ebegümecinin, kızıl, pembe ve açık kahverengi, şimdiye kadar gördüğüm en büyük çeşitleriyle parlıyordu. Her bir çiçeğin ortalama çapı yedi ila sekiz inçti. Rüzgar, uzun oturma odasından serbestçe esiyordu, portakal ağaçlarının kokusuyla
doluydu; masada ve kitaplıkta yetenekli ve kültürlü bir adamın eli ve zihni görülüyordu. Bana tahsis edilen özel oda
çok hoş olurdu, ancak
sahip olduğum şey,
gündüz vakti bile, sivrisinekler tarafından tartışılıyordu, kana susamış vahşetleri nedeniyle, başka yerlerde karşılaştığım en kötülerine göre kötü bir üstünlüğe sahiptiler.
Üzerimde çalışan birini öldürdüm ve onu bir camdan inceledim.
Bewick, dehanın verdiği ilhamla, onun tam olarak şeytana benzediğini
çizmişti,--bir gövde için uzun siyah bir çizgi, bir boyun için bir çentik,
başında boynuzlar ve bir ağız için bir gaga, iğsi kollar ve daha uzun iğsi bacaklar,
iki sivri kanat ve bir kuyruk. Satır satır, orada,
önümde duran figür, unutulmaz kuyruk parçasında hırsızı
darağacının altına götürüyordu ve onu teşhis ettiğimde hüzünlü bir memnuniyet
du. Akreplere, kırkayaklar,
jigger'lara ve kara yengeçlerine karşı dikkatli olmam konusunda uyarılmıştım, karanlıkta
yerde kaymadan yürürsem beni ısıracaklardı. Bunlardan hiçbirine orada veya
başka bir yerde rastlamadım, ancak Trinidad sivrisineği kendi başına yeterli. Kötü niyet,
alay ve diş ve trompet zehri için dünyada
eşsizdir.

Ancak sivrisineklerden korunmak için tütün dumanına sığınılabilir veya
her yatağın dantel perdelerinin arkasına saklanılabilir.
Aksi takdirde hayatın lezzetli geçmesi için gereken her türlü tedbiri buldum.
Yürümek
nemli, buharlı bir atmosferde zordur, gün ışığında Kew'deki en sıcak
sıcak
sıcaktır... Ancak, tartışmasız güzeldi. Gün batımından önce bir fayton bizi savananın etrafında gezdirdi. Tropikal
insanlar, tropikal kuşlar gibi, özellikle siyah insanlar olmak üzere güzel renkleri severler ve park, bir Pazar günü Kensington Bahçeleri kadar
parlaktı. Akşam vakti manzara daha da muhteşem oldu, hava, çimenler ve ağaçlar ateş böcekleriyle aydınlanıyordu, her biri bir İngiliz ateş böceği kadar parlaktı. Kendi kapımızdaki palmiye, yıldızlı gökyüzüne karşı hayalet bir nöbetçi gibi duruyordu, yaprakların taç kısmının altından tek bir uzun ölü yaprak sarkıyordu ve gece rüzgarı tarafından ileri geri savrulurken gövdeye çarpıyordu, uzun kanatlı yarasalar başımızın üzerinden geçip ıslık çalıyordu.

[Valinin ikametgahı ve botanik bahçeleri daha sonra dikkatimizi çekiyor.]

"İkametgah", dağların eteğinde, kendine ait geniş bir arazide, güzel bir konumda duruyor. Son zamanlarda, masrafına rağmen inşa edilmiş, çünkü koloni zengin ve her şeyi güzelce yapmayı seviyor. Çimenlikte, pencerelerin altında, benim için tamamen yeni olan bir ağaç duruyordu,
şemsiye şeklinde, elli yarda çapında, devasa bir ceiba veya ipek-pamuk ağacı, kocaman ve destekli gövdesi o kadar büyük dallar atıyordu ki, insan herhangi bir odunsu lifin ağırlığının gerginliğine nasıl dayanabildiğini merak ediyordu, dallar içeri ve dışarı doğru kıvrılarak, kişinin başının üzerinde bir çatı oluşturuyordu, çatı her türlü fantastik parazitle asılıydı.

Daha sonra Batı Hint Adaları'nın diğer bölgelerinde gördüğüm ceibalar kadar
en büyüğüydü bu. Ceiba, zencilerin kutsal ağacı, Jumbi tapınağı, Obeah'ın gerçek evidir. Birini kesmek
dinsizliktir. Aklı başında hiçbir siyah, kabuğunu bile yaralamazdı.
Jamaika'lı bir polis memuru bana, bir ceibanın çıkarılması gerekiyorsa, baltayı kullanan adamlara şeytana meydan okuma cesareti vermek için bol miktarda rom verildiğini söyledi.

Hükümet Konağı'ndan bitişikteki Botanik Bahçeleri'ne doğru yürüdük.
Bunların harikalarını uzun zamandır duymuştum. Gerçeklik
açıklamanın ötesindeydi. İngilizce'de _çalılar_ olarak bildiğim bitkiler
burada orman devlerine dönüştü, bunlardan yüzlercesi
Liliputlu taklitlerini bile yetiştiremeyeceğimiz. İnsan
ne
olursa olsun, tropiklerdeki doğa her zaman görkemlidir. Palmiyeler
bilinen her türden en büyük ihtişamla
büyümekteydi, gökyüzüne
yükselen lahanadan, yaprakları su depoları olan çölün yelpaze palmiyesine kadar.

Dışsal ağaçların çoğu bir şekilde baklagillerdendi,
bezelye veya fiğ gibi çiçekler oluşturuyor ve tohumlarını baklalara asıyorlardı;
ancak şekil ve yapraklarıyla bir İngiliz parkının en görkemli
süslerinden çok uzaklardı. Bunların Eski Dünya isimleri tamamen farklı karakterlere sahipti: iğne yapraklı olmayan sedirler, şeftalilerle akraba olmayan bademler ve okaliptüslerden tamamen farklı olan sakız ağaçları, bir ağaç diğerinden ne kadar farklı olabilirse o kadar farklıydı.

Yine, beklenmedik bir anormallik sizi hatanızdan
uyandırana kadar tanıdığınız eğrelti otları gördünüz. Devasa bir Portekiz defnesi veya
benim böyle sandığım şey, bir kaktüs gibi doğrudan gövdesinden çiçek
açıyordu. Hepsinin arasında en görkemlisi ve mutlu bir şekilde tam çiçek açmış olan, Burmah'ın kutsal ağacı, _Amherstia nobilis_ idi, uzaktan muhteşem bir at kestanesi gibiydi, sarkık salkımlarda koyu kırmızı çiçekleri vardı, her bir ayrı çiçek, parçalarının kıvrımında tam olarak büyük bir orkideyi taklit ediyordu, Amherstia da diğerleri gibi baklagillerdendi.

Altında ve imparatorluk güzellikleri arasında dağılmış baharat ağaçları,
portakal ağaçları, kahve bitkileri ve kakao veya yine özel
erdemleri veya kusurları olan çalılar vardı. Ne yaptığımıza dikkat etmeliydik, çünkü en güzel görünümlü meyveler
her tarafımızı cezbediyordu. Arkadaşım
beni de aynısını yapmaya teşvik etmek için bir şeyler yemeye hazırlanıyordu. Bir bahçıvan
onu zamanında durdurdu. Bu nux vomica'ydı. Daha az kullanılan bir yolda, yoğun bir buharlı kokunun bilincinde olarak dolaşıyordum, buna maruz kalsaydım bayılabilirdim. Bir
manchineel ağacının yakınındaydım.

En güzel ve en taze olanlar, kendilerine ait bir vadiye sahip olan ve çevredeki havayı kokulandıran muskatlardı. Trinidad ve Grenada'da
muskatların bilinen en büyükleri olduğuna inanıyorum, otuz ila kırk fit yüksekliğindeler; yapraklar parlak yeşil, bir portakalın yapraklarına benzer, ama son derece narin ve ince, üst üste katlanmış, en alttaki dallar yere doğru uzanıyor, ta ki tüm ağaç tropikal bir
duştan korunaklı doğal bir
çadır oluşturana kadar. Kokusu
güveleri ve sinekleri çekiyor; sivrisinekleri değil, onlar daha
sıradan bir atmosferi tercih ediyor. Bir çift kelebek gördüm, hiçbir müzede bile eşini hatırlamıyorum, koyu mavi, yeşil, bir tavus kuşunun boynu gibi ve İngiliz yarasa büyüklüğünde. Siyah bir oğlandan bana bir tane yakalamasını istedim.
"O türler yakalanamaz, efendim," dedi; ve bunu duyduğuma pişmanlıkla
memnun oldum. Bahçenin harikaları arasında, onların dedikleri gibi, asmalar, yani diğer ağaçların etrafına tırmanan çeşitli türdeki sarmaşıklar var.
Açık bir alanda duran bir zamanlar güçlü bir "sedir" vardı.
Artık ölmüştü, sadece gövdesi ve ölü dalları kalmıştı ve kökten başlayan, gövdenin etrafına bir piton gibi dolanan, doğal yaşamı boğan ve her yöne yayılan, dalları ve dalları kendine ait olmayan bir
yaprakla kaplayan bir "incir asması" tarafından öldürülmüştü. Şimdiye kadar "asma" evde sarmaşıktan daha kötü olmamıştı, ancak beni tamamen şaşırtan bir özelliği vardı.
Sedirin orijinal dallarının en alçak olanı başımızın yaklaşık yirmi fit üzerindeydi. Parazit, dört veya beş yerden, belki bir inç çapında, yerden bir ayak kadar aşağıya inen ve sonra aniden, buna veya herhangi bir şeye dokunmadan, bir ip gibi bir kıvrım oluşturan, tekrar yukarı çıkan, başladıkları dala tutunan ve böylece tam olarak sıradan bir
salıncak gibi asılı kalan sürgünler bırakmıştı.

"Asma", üç belirgin mükemmel örnekte bu tekil evrimi gerçekleştirmişti, havadaki en uzun ve en yüksek dallardan birinin ucunda görünür bir yardım olmadan on beş ayaklık temiz bir sıçrama yapmış ve aynı seviyedeki bitişikteki başka bir ağaca tutunmuştu. Bu performanslar o kadar açıklanamazdı ki, bunların bahçıvanın bir ucubesi olduğunu düşündüm. Yanılmışım. İncir asmasının yılın belirli zamanlarında, aşağıya doğru ipler gibi sarkan ince filizler çıkardığını söyledi. Aralarındaki en güçlüsü iki veya üç kişiyi daha yakalayıp üzerlerine tırmanırdı, geri kalanlar ölür ve düşerdi, başarılı olan ise yukarıda kendine destek
bulduktan sonra havada sallanmaya devam eder ve kalınlaşırdı
ve gelişirdi. Sıçramayı rüzgarla açıkladı. Rüzgarın, bitkinin kendisindeki
bir tür istekli enerji tarafından desteklendiğine dair bir şüphem vardı, o kadar cesur ve hırslıydı.

Ancak bahçenin harikaları, Kingsley[A]'nın Sir Arthur Gordon'un
konuğu olduğu
en uç köşesindeki kulübenin gölgesine atılmıştı.
Ağaçların gölgelediği bir çukurda uzanan derin verandaları olan uzun, dağınık bir ahşap binaydı,
uzun bambu kümelerinin oluşturduğu kemerlerden savanaya açılan manzaralar,
kamışlar dairesel kütleler halinde kalınlaşıyor ve havaya doğru yüz fit yükseliyor,
burada buluşuyor ve manzara için çerçeveler oluşturuyorlardı,
çok fazla olmadıklarında tuhaf ve hatta pitoresk. Bu bambular Kingsley'nin özel zevkiydi, çünkü
başka hiçbir yerde benzerini görmemişti. Yazdığı oda ve uzun piposuyla aşağı yukarı yürüdüğü galeri hala sergileniyor. Anıları, adada, kendi hayatının
son akşamında onu çok mutlu eden sahnelerin etrafında hala dolaşan
tek ve güzel bir varlık olarak
değerlendiriliyor.

[Dipnot A: Burada tropikal sahneleri anlatan "Sonunda" adlı eserini
yazmış olan Charles Kingsley.]

[Mutluluk, doğanın bozulmamış bir tembellikte tuttuğu Trinidad'ın zencileriyle birlikte yaşar.

Çekip yemekten başka yapacak pek bir şeyleri yoktur.]

Trinidad'da on sekiz bin serbest toprak sahibi vardır, bunların çoğu zenci ve eski kölelerin temsilcileridir. Kulübeleri yolun her iki tarafına yayılmış, ekmek ağaçları, tamarindler, kabak ağaçları ile kaplı, bunlardan bardaklarını ve su testilerini yapıyorlar; lezzetli granadilla dalların arasına tırmanıyor; muzlar
serin gölgelerini kapılara düşürüyor; portakallar, misket limonları ve turunçlar
havayı güzel kokutuyor ve dallarını altın yüklerinin ağırlığı altında sarkıtıyorlar. Bahçelerde yamlar, çayırlarda inekler ve
mor veya sarı baklalarla dolu kakao çalıları vardı. Çocuklar mutlu bir tembellik ve bolluk içinde sürüler halinde oynuyorlardı, ayrıca ara sıra okullar ve ara sıra bir Katolik şapeli vardı, çünkü eski din Trinidad'da hiç rahatsız edilmeden hüküm sürüyordu.

İnsan hayatı şu anda baktığımız şeyden daha çekici hangi biçime bürünebilirdi? Bir kez daha, dünyada İngiliz Batı Hint Adaları'ndaki özgürleştirilmiş kölelerin oğulları ve kızları kadar zengin, iyi bakılmış, mutlu, şık ve memnun bir köylü yoktur. Şeker çiftçiyi hayal kırıklığına uğratabilir, ancak her köylünün kendisi için küçük bir çabayla yetiştirebileceği kakao hayal kırıklığına uğratmaz ve uğratmayacaktır. Eğer böyle bir hırsı varsa, kendi toprağının ötesine geçmeden "durumunu iyileştirebilir" ve belki de siyasete saplanıp kalmazsa hırsı o kadar uzağa kadar uzanabilir.

Tropikal bölgelerin gerekli kötülükleri bile çok fazla veya ciddi değildir.
Cildi sivrisineklere karşı dayanıklıdır. Trinidad'da yılanlar olduğu gibi Eden'de de yılanlar vardır. Bahçesinde çalışanlardan biri, "Bolca yılan var," dedi, "bolca yılan var ama ısıran yok." Kostüme gelince, izin verilirse masumiyet kostümünü tercih ederdi. Böyle bir iklimde giysiler sıcaklık için gereksizdir ve zenci zihinleri için, utançtan habersiz oldukları kadar, terbiye için gereksizdir. Ancak Avrupa önyargısı hala bir şey olarak geçer; kadınlar, Afrika sadeliğine tam bir dönüşü engelleyecek olan
şıklığa düşkündür; ve hala Fransız olan adalarda ve Fransızların başlangıçta sömürgeleştirdiği Trinidad gibi yerlerde, kendilerini gerçek bir zevkle giyerler. Yünlerini kırmızı veya sarı mendillerle, zarifçe bükülmüş şekilde saklarlar; veya belki de sadece yünü gizlemek için değildir. Columbus, adanın Karayip kadınlarının saçlarını aynı şekilde ördüklerini bulmuştur.

Su tesislerine ulaştığımızda, beklediğimizden daha da güzeldi. Mükemmel bir şekilde berrak bir dağ deresinin üzerine bir baraj kurulmuştu; geniş bir açık alan temizlenmiş, düzleştirilmiş, duvarla güçlendirilmiş ve akıntının sürekli aktığı derin havzalara veya rezervuarlara bölünmüştü. Ebegümeci çitleri kızıl çiçeklerle parlıyordu. Sayısız sinek kuşu ağaçlar ve çalılar arasında ileri geri bakıyordu ve bahçeler ve göletler, beni büyüklükleriyle o kadar şaşırtan muhteşem bambularla kaplıydı ki, boylarının ölçülüp ölçülmediğini sordum. Bana söylenene göre, bunlardan biri yakın zamanda düşmüştü ve 130 fit uzunluğundaydı. Bu büyüleyici noktanın tek bir dezavantajı vardı ve o da yine yılanlardı. Trinidad'da kıtadan boğazı geçtiği düşünülen devasa pitonlar var. Derede çalışan bazı çamaşırcı kadınlar, ziyaretimizden birkaç gün önce, ne yaptıklarını görmek için aşağı inen bu canavarlardan biri tarafından rahatsız edilmişti. Zararsızlardı ama sinirleri bozuyorlardı.

[Bu seçimi Trinidad'dan Jamaika'ya bir sıçramayla ve yazarımızın o adada yaşadığı bir maceranın hikayesiyle sonlandıracağız. Adaya yaptığı bir geziden
dönüyordu.]

Porus'tan gelen tren bizi gün batımından bir saat önce Kingston'a geri getirdi.
Akşam, Jamaika için bile güzeldi. Deniz meltemi düşmüştü, kara meltemi yükselmemişti ve toz, yol ve çitte zararsız bir şekilde yatıyordu.

Gideceğim Cherry Garden, doğrudan yoldan sadece yedi mil uzaklıktaydı, bu yüzden beni karanlık çökmeden
varacağım yere götürecek keyifli bir yolculuk hesapladım.

Böyle hesapladım; ama ne yazık ki! insan beklentisi için. İstasyonda, iyi görünümlü bir kondüktörle birlikte bir "araba" tuttum. Bana Cherry Garden'a giden yolu kendi kapısına giden yol kadar bildiğini söyledi. Atı
aç ve perişan görünüyordu. Kingston'da buna denk başka bir at olmadığında ısrar etti. Yola çıktık ve ilk iki üç mil boyunca genel olarak her şey hakkında dostça sohbet ederek yeterince iyi yol aldık. Ama öyle oldu ki pazar günüydü. Yol, başlarında sepetleriyle ağır ağır yürüyen kadınlarla doluydu, her bir müfrezenin yanında bir eşeğin üzerinde tek bir erkek, hiçbir şey taşımıyordu, tıpkı bir asker müfrezesiyle bir subay gibi.

İçimde aptalca bir öfke yükseldi ve arkadaşıma, zavallı yaratıkların bu kadar acımasızca çalışırken, efendilerinin ve efendilerinin eğlendiğini görmekten utanıp utanmadığını sordum. Bir erkek olarak, sanki herhangi bir şey hissetme olasılığı varmış gibi, duygularına seslendim. Zavallı sadece güldü.
"Ah, efendim," dedi, dilini yanağında gezdirerek, "kadınlar kadın işi yapar, erkekler erkek işi yapar, tamam." "Peki, erkeklerin işi nedir?" diye sordum.
Cevap vermek yerine devam etti, "Kadınlara bak, efendim,--nasıl gülüyorlar, ne kadar mutlular! Siyah kadından daha mutlu kimse yok, efendim."

Onu rahat bırakmayacaktım. Ona, o da heyecanlanana kadar
dikkat ettim ve tartıştık ve birbirimizi yalanladık, ta ki sonunda at, kendisine bakılmadığını
görerek kendi yoluna gitti ve bu yanlış bir yoldu. Kingston ile varış noktamız arasında, çalılarla kaplı ve her yöne labirent gibi patikalarla
doldurulmuş derin kumlu bir düzlük var. Kavgalarımızda buraya doğru gitmiştik ve ikimiz de
nerede olduğumuzu
bilmiyorduk. Kum gevşekti; zavallı hayvanımız
ayaklarının üstündeydi ve bizi
yürürken bile sürükleme çabaları altında gözle görülür şekilde eğiliyordu.

Güneş battı. Tropik alacakaranlık kısa. Akşam yıldızı
batıda parlıyordu ve başımızın üstünde hilal. Adamım bunu
ve şunu söyledi; her kelime bir yalandı, çünkü yolunu kaybetmişti ve buna
izin vermedi. Ağaçların arasından bir ışık gördük. Onu soruşturması için gönderdim. Bir yöne, bir başka yöne yönlendirildik, doğru yol hariç her yöne. Sonunda bir tür zor yola çıktık. Yıldızlar bana genel yönü söyledi. Cherry Garden'ın adının bilindiği kulübelere geldik ve bize iki mil uzakta olduğu söylendi; ama ne yazık ki!
yine oraya giden iki yol vardı, biri kısa ve iyi, diğeri uzun ve kötü ve bizi sonuncusundan gönderdiler. Tırmanmamız gereken dik bir yokuş vardı,
çünkü ev denizden sekiz yüz fit yüksekteydi. At
zorlukla sürünebiliyordu ve "zenci"m kendi kötü huyunu
gidemesi için onu kırbaçlamaya gitti. Bunu zorla durdurmak zorunda kaldım ve sonunda ağaçların altındaki yolu göremeyecek kadar karanlık olduğunda, dışarı çıktım ve yürüdüm, onu bir ayak hızında takip etmeye bıraktım. Gece harikaydı. Sonuçta kamp yapmamız gerektiğini ve bunun çok da zor olmayacağını düşünmeye başladım.

İngiltere'de bir Haziran gecesinin alacakaranlığı gibiydi, açık alanlardaki gün ışığı tamamen kaybolmamıştı ve ay ve gezegenin ışığıyla ve ateş böceklerinin parıltısıyla yumuşakça karışıyordu. Mil mil ilerledim ve Cherry Garden hala bir mil daha geri çekiliyordu. Önemli bir kapıya geldik. Etrafında bahçeler olan büyük bir malikanenin ana hatları görülebiliyordu. Geldiğimizi anladım ve
mandalı ararken gökyüzüne karşı arazide dolaşan bir hanımefendi ve beyefendinin formları belirdi. Beni hala yukarı doğru yönlendirdiler, asla azalmayan bir mil daha kat edilecekti.

Benim gibi, yorgun hayvanımız da kapının görüntüsünden umutlanmıştı. Yine olabildiğince sürünmek zorundaydı. Sahibi sakin ve sessizdi ve ona verdiğim her emre itaat etti. Ağaçlar artık üzerimize o kadar sık ​​kapanmıştı ki hiçbir şey göremiyordum. Boşuna
pişmanlık ettim, ki bu yaramazlığın sebebiydi; siyah kadınlarla veya beyaz kadınlarla ne işim vardı ki? Ayaklarımla ve bir sopayla yolu yoklamak zorundaydım. Yolun tekrar
bölündüğü bir yere geldim. En yakın dönüşü denedim.
Üç fit derinliğinde, bir sel tarafından
kesilmiş bir hendek buldum. Bu tamamen talihsiz hayvanımızın kapasitesinin ötesindeydi, bu yüzden diğerini cesurca aldım, eğer yanlış çıkarsa, sabaha kadar "zencimle" bivaklamaya ve tartışmama devam etmeye hazırdım. Neyse ki gerek yoktu; bir tarlaya açılan bir kapıya tekrar geldik.
Üzerinde bir yol ve tel örgüler vardı. Sonunda ışıklar
parıldamaya ve köpekler havlamaya başladı: sonunda gerçek Kiraz Bahçesi'ndeydik,
ve tüm ev halkının başımıza gelenler için endişelendiğini gördük.

Yoldan geçeni ücretini kısarak cezalandıramazdım, çünkü tek suçlunun kendim olduğunu biliyordum. Sonuçta dürüst bir adamdı.
Zihnimin karışıklığı içinde, arabasında oldukça değerli bir şemsiye bıraktım.
Gittikten sonra şemsiyeyi buldu ve bana geri verilmesini sağlayacak kadar nezaket gösterdi. Eğlendiricilerim, belki de türünün tek örneği olan bu talihsiz olayın sebebine çok eğlendiler: siyahlara, eşlerine yönelik muamelenin o bölgelerde moda olmamasıyla ilgili vaazlar vermek.

TRİNİDAD'IN YÜKSEK ORMANLARI.

CHARLES KINGSLEY.

[Mevcut seçkimizi borçlu olduğumuz yetenekli ve popüler romancı, yıllarca tropiklerin ihtişamını görme konusunda canlı bir istek beslemiş gibi görünüyor, bu isteğin başarısı alıntı yaptığımız eser olan "Sonunda"da kayda geçiriliyor. "Batıya Doğru Ho" adlı eserinde yıllar önce tropiklerin sıcak bir şekilde çizilmiş hayali bir resmini çizmişti, ancak bu sahneleri pitoresk gerçekliklerinde görmek için yıllar sonra bekledi. Tropikal "Yüksek Ormanlar"ın hikayesini iyi anlatıyor.]

Ve şimdi kendimizi hükümet kerestesinin kesildiği ve gerçek "Yüksek Ormanlar"ın sonunda görüleceği istasyona doğru yürümeye koyduk.
Yolumuz, gördüğüm ilk kakao plantasyonundan geçen yarı bitmiş tramvay boyunca uzanıyordu, ancak söylemekten mutluluk duyuyorum ki, birçok kişi için sonuncusu değildi.

Çok büyük, uzun yaprakları olan bir fındık ağacı bahçesi hayal edin. Her ağaç tek bir gövdeye eğitilmiş. Bunların arasında, özellikle patikanın yakınında, uzun beyaz çiçekleri tüm havayı
kokulandıran ortak sera Datura bitkileri yetişir. Yabani otlar temizlendiğinde genç kakao ağaçlarının kesilmesini önlemek için, işaret olarak dikilmişlerdir. Bunların arasında,
yaklaşık yirmi metre arayla, bir dişbudak ağacına çok benzeyen, ancak bir ceiba gibi geniş mahmuzlar
çıkarma eğiliminde olan bir ağacın gövdeleri de vardır.
Başınızı kaldırıp bunların Bois immortelles olduğunu görürsünüz, elli veya altmış fit yüksekliğinde, mavi gökyüzüne karşı tek bir kırmızı alev. İlkbaharda bir Lombardiya kavağının altında durup, mavi gökyüzüne karşı pembe mercan gibi görünen tomurcuklarına ve dallarına bakan ve manzaranın güzelliğini hissedenler, bu "madres de cacao"ların güzelliğini -burada kakao anneleri olarak adlandırdıkları- hayal edebilirler, çünkü gölgelerinin kakao ağaçlarını koruduğu varsayılırken, yapraklarının topladığı çiy, alttaki zemini her zaman nemli tutar.

Kafası karışmış gözlerimi tekrar aşağı çevirdim ve çalıların altındaki o lezzetli
karanlığa baktım. Zemin, düşen yapraklarla kahverengiydi veya eğrelti otlarıyla yeşildi; ve burada ve orada eğrelti bir güneş ışığı gölgeyi deldi ve kahverengi yapraklarda, gri bir sapta, sapta asılı duran koyu kırmızı bir mücevherde ve orada, yine parlak turuncu bir mücevherde parladı; ve gözüm karanlığa alıştıkça, uzaktaki ormanın içindeki sapların ve daha büyük dalların, parmakları düz bir şekilde kapatılmış küçük bir elin büyüklüğünde ve biçiminde, koyu kırmızı, sarı veya yeşil baklalarla noktalı olduğunu gördüm. Bunlar, evde kakao çekirdeği denilen şeylerle dolu kakao çekirdekleriydi. Ve orada, neşeli çiçeklerden oluşan bir yığın gibi görünen bir yığın vardı; ve yanlarında, kahverengi sahipleri oturuyordu, onları parçalayıp çekirdekleri bir bezin üzerine kurumaya bırakıyordu. Yanına gidip ona İngiltere'den geldiğimi ve hayatım boyunca kakao yiyip içtiğim halde daha önce hiç kakao görmediğimi söyledim; bu haberi duyunca, beyaz dişleri ve gözbebekleri o karanlık yerde bir ışık oluşturana kadar eğlenerek sırıttı ve bana taze bir kırık bakla teklif etti, böylece çekirdeklerin sıralarının içinde bulunduğu pembe ekşi tatlı posayı tadabilirdim, çok hoş ve ferahlatıcı bulduğum bir posa. Kakao çekirdeklerini güneşte kurutur ve eğer varlıklı ve dikkatli bir adamsa, en ufak bir yağmurda küçük bir kulübeye girebilen tekerlekli bir sahnede kurutur; onları tekrar tekrar toplar, daha iyi olanları daha kötü olanlardan ayırır; ve sonunda onları katır sırtında denize gönderir, Londra'da Trinidad kakaosu olarak satılır veya belki de Paris'te çikolata üreticilerine satılır, onlar da onları şeker ve vanilyayla karıştırarak "Menier" veya başka bir şeye dönüştürürler - her ikisi de muhtemelen bu adadan. Bu sonuncu gerçek bir zamanlar maceracı bir Alman'a Paris'te olduğu kadar Trinidad'da da çikolata yapabileceği fikrini aşılamıştı. Ve (hikaye böyle devam ediyor) başardı; ancak güzel Creole'lar onu satın almadı. İyi olamazdı; gerçek ürün olamazdı, eğer modanın merkezi olan Paris'ten iki kez gidip gelmemişse. Böylece, Trinidad'ın zenginliğine büyük katkıda bulunabilecek olan üretim durduruldu ve adanın hanımları, ev yapımı çikolatanın maliyetinin neredeyse dört katı olan Fransız çikolatasından başka bir şey yemiyor.

Yol boyunca yürürken (buradaki tramvay hala bitmemişti), nazik arkadaşlarımdan biri, adada Brinvilliers'ın uğursuz adını taşıyan küçük bir bitkiyi işaret etti. Bu, çalılıklarda çok yaygın olan ve zenci Obi-erkekleri ve Obi-kadınları tarafından çok iyi bilinen ölümcül zehirlerden biri. Ve önemsiz ota bakarken, o zavallı kadının adının bu ücra adaya nasıl yayıldığını ve bir bitkiye uygulanacak kadar nasıl ünlü olduğunu merak ettim. Fransız zenci bu adı yanlarında getirmiş olabilir; ama sonra başka bir merak
ortaya çıktı. Bitkinin korkunç özellikleri nasıl
keşfedildi? İnsan zihni şeytanın işi konusunda ne kadar istekli ve yaratıcı olmalı ve her zamanki yavaşlığı ve donukluğu düşünüldüğünde, kıskançlığı ve intikamı için ormanın binlerce otu arasında bu önemsiz şeyi seçmek için söz konusu işte ne kadar uzun bir pratik yapmış olmalı! Brinvillier'leri keşfetmesi asırlar almış olabilir ve zehrini genel olarak duyurması daha da uzun yıllar alabilir. Neden olmasın? İspanyolların dediği gibi, "Şeytan birçok şey bilir, çünkü yaşlıdır." Kesinlikle bu, tropiklerde son derece eski bir medeniyete ve çirkin kusurları olan ve bu yüzden yok olmuş olabilecek bir medeniyete işaret eden birçok olgudan biridir. Şimdi kakao korusunu terk ettik; ve her iki tarafta, daha önce dünyada hiç görmediğim, hatta rüyalarımda bile görmediğim yeşil bir duvarın izini fark ettim; yüzlerce fit ve daha fazla yükseklikte yükselen garip devasa şekiller, ne yazık ki! Ulaşmak imkansızdı, çünkü izin her iki tarafında elli yarda yarı temizlenmiş toprak, dev kütükler, çalılıklar, on fit yüksekliğinde, kömürleşmiş ve ufalanmış devasa kütükler ve bunların arasında ve üzerlerinde sarmaşıklar ve çalılardan oluşan bir vahşi doğa ve ilkel orman temizlendiğinde hemen ortaya çıkan "rastrajo"nun tüm bereketli genç büyümesi vardı - hepsi tamamen geçilemezdi. Elbette bu rastrajo biçimleri benim için tamamen yeniydi. Sadece onları incelemek için haftalar harcayabilirdim; ancak orada ve diğer yerlerde fark edebildiğim veya fark etmek istediğim tek şey, rastrajonun devasa yuvarlak yapraklar
çıkarma eğilimiydi. Arkadaki devlere nasıl ulaşılacağı, kırk yıldır Flora'nın peri sarayına bir göz atmak için can atan ve sonunda kapılarının açıldığını gören biri için tek soruydu. Önümüzde derin bir çukur vardı, bir grup mahkûm, tropik yağmur mevsiminin olağan
uçsuz bucaksız çamuru ortasında, tramvay için tahta bir köprüde çalışıyordu ve diğer tarafında, yolun sağında ve solunda rastrajo yoktu. Herhangi bir okul çocuğu gibi oradan aşağı doğru aceleyle yürüdüm, çamur ve suyun içinde koştum, iyi huylu zencilerin uyarılarına ve yardım tekliflerine aldırmadan kütükten kütüğe atladım, saygıdeğer yaşlı "buccra"nın felakete uğramasını bekleyen, terleyerek derenin diğer tarafına doğru mücadele ettim ve sonra sola doğru fırladım ve sonunda ilkel ormanda nefes nefese, hayretle durdum. İlkel ormanda, öğretmenlerim ve ustalarım Humboldt, Spix, Martius, Schomburgk, Waterton, Bates, Wallace, Gosse ve diğerlerinin benimkinden çok daha bilge gözlerle baktıkları, en azından harikalarından bazılarını anladıkları şeye bakarken, ben sadece cahilce bakabiliyordum. Gerçekten de dünyada böyle bir manzara vardı ve söylediklerinden daha az değil, çok daha harikaydı. Yüksek ormana girdiğimde ilk hissettiğim şey çaresizlik, kafa karışıklığı, hayret, neredeyse dehşetti. İnsan ilk başta elli yarda ilerlemeye korkuyor.
Bir pusula veya bakabileceği veya bakabileceği bir açıklığın sınırı olmadan, bir adam ilk on dakikada kaybolmalı, böyle bir benzerlik
sonsuz çeşitlilikte var. Bu benzerlik ve çeşitlilik
ormanın genel bir taslağını çizmeyi imkansız kılıyor. İçeri girdiğinizde "ağaçlardan ormanı göremiyorsunuz." Sadece cesaret edebildiğiniz kadar uzağa gidebilirsiniz, her nesnenin zihninize kazınmasına izin verin ve
yukarıdaki hafif yiyeceğe doğru şiddetli bir rekabet içinde yukarı doğru uzanan sayısız dik çizginin karışık bir anısını
taşıyın; ve ardından başınızın etrafında dolaşan ve bilinmeyen bir yüksekliğe kadar kalınlaşarak yükselen yeşil bir bulut veya daha doğrusu sis. Yukarı doğru çizgiler
her olası kalınlıkta ve neredeyse her olası renktedir;
Yaprakları çoğunlukla dalların uçlarında olduğundan, alt yapraklara
dağınık, sisli bir görünüm verir.

Bu nedenle, ilk anda orman bir İngiliz ormanından daha açık görünür.
Ama içinden yürümeye çalışın ve on adım sizi yanıltmaz.
Dizlerinizin etrafında muhtemelen Mamures vardır, sürünen sapları ve yelpaze şeklinde yaprakları olan, genç bir hindistan cevizi palmiyesinin yapraklarına benzeyen bir şey.
Onların arasından geçmeye çalışırsınız ve anında başka bir bitkiye ait bir ip veya tel tarafından yakalanırsınız. Yukarı ve etrafa bakarsınız ve sonra havanın tellerle dolu olduğunu görürsünüz, -- yarım düzine farklı genç ağaç türüne ait ince dallardan oluşan bir ağa asılı olduğunuzu ve birçok farklı türde ince
sürüngenle iç içe geçtiğinizi. Ağaç gövdelerinin arasında ilk bakışta açık havadan baktığınızı
düşünürsünüz;
Tel teçhizat labirentine baktığınızı ve her beş adımda bir
sağ ve sol pala kullanmanız gerektiğini fark edersiniz.

Yapraklarının keskin kenarları olan güçlü saz benzeri Scleria'lardan oluşan bir yatağa doğru ilerlersiniz. Sizin için iyi olan şey, sadece üç fit ve altı fit değil olmalarıdır. Onların ortasında yatay bir çubuğa çarparsınız,
üçgen, yuvarlak, pürüzsüz, yeşil. Sağa ve sola doğru bir bakış atarsınız ve her iki yönde de bir sonunu göremezsiniz, ancak yavaş yavaş bunun genç bir Cocorite palmiyesinin yaprak sapı olduğunu keşfedersiniz. Yaprak beş yirmi fit uzunluğundadır ve yerden yayılan ve başınızın birkaç metre yukarısına kadar uzanan devasa bir devekuşu tüylerinden
çıkmaktadır. Yaprak sapını sağdan ve soldan kesip yürümeye devam ediyorsun, aniden durduruluyorsun
(çünkü nesnelerin çokluğuyla o kadar karışıyorsun ki, ona çarpana kadar hiçbir şey görmüyorsun) ayak bileğin kadar kalın gri bir likenle kaplı çubuk tarafından. Gözünle takip ediyorsun ve üç veya dört çubukla birbirine dolandığını ve onlarla birlikte büyük düğümler, çelenkler ve yirmi fit yükseklikte halkalar halinde yuvarlandığını ve sonra onlarla birlikte başının üzerindeki yeşil buluta doğru yükseldiğini ve sanki bir dev ağaç tepelerine bir gemi halatı atmış gibi kaybolduğunu görüyorsun.

Bunlardan biri, o kadar görkemli ki biçimi zenci ve Kızılderilileri bile etkiliyor, bir Liantasse. Bunu hemen, bir yönde altı veya sekiz inç, diğerinde üç veya dört inçlik, ortada düzenli düğümler halinde kıvrılmış ve iki esnek çubuk arasında bir zincir kablo gibi görünen halatının biçiminden anlarsınız. Bir diğerinde, kolunuz kadar kalın olan halkalarda, yanınızda bir ormancı varsa, yoldaşınız neşeyle sıçrayacaktır. Palasıyla birkaç darbeyle, onu erişebildiği kadar yükseğe ve tekrar aşağıya, yaklaşık üç fit aşağıya kesecektir; ve siz bu görünüşte keyfi yıkıma hayret ederken, o, çubuğu yukarı kaldırır, başını geriye atar ve susamış boğazından aşağı bir pint veya daha fazla saf soğuk su döker. Bu saklı hazine, ne kadar garip görünse de, yükselen özsu veya daha doğrusu, kökler tarafından alınmış ve yukarı doğru aceleyle yükselen saf yağmur suyudur, özsu, yaprak, çiçek, meyve ve başlangıçta tırmandığı sap için taze dokuya dönüştürülmek üzere ve bu nedenle oduncu su asma dalını önce istediği parçanın tepesinden keser, dibinden değil; çünkü özsuyun yükselişi o kadar hızlıdır ki, eğer alttaki sapı kesseydi, onu yukarıdan kesemeden önce su tamamen yukarı doğru kaçmış olurdu. Bu arada, Jack ve Fasulye Sapı'nın eski hikayesi aklınıza gelir. Böyle bir ormanda yaşlı kadının kulübesi vardı ve Jack, yukarıda bir dev ve bir kaleyle savaşmak için böyle bir fasulye sapına
tırmandı. Neden olmasın? Orada
olmayan ne olabilir ki? Yeşil buluta bakıyorsun ve bir an için
maymun olmayı özlüyorsun. Başının üstünde maymunlar olabilir, iri kırmızı Uluyan ya da minik huysuz Sapajou, sana bakıyor olabilir,
ama sen onlara bakamazsın. Maymunlar, papağanlar, sinek kuşları, çiçekler ve tüm güzellikler yukarıda, yeşil bulutun
üstünde. "Katedralin boş nefinde"sin ve
ayin, alev alev çatıda, yukarıda kutlanıyor.

Umarız yukarı baktığında, yürümeye devam edecek kadar dikkatsiz olmamışsındır, çünkü eğer yaparsan hemen tökezlersin; ya da keskin dikenler, karıncalar ve eşek arısı yuvaları korkusuyla elini bir ağaca veya başka bir şeye dayamak için dikkatsizce uzatmamışsındır. Eğer hepiniz güvendeyseniz, muhtemelen, her boyuttaki ağaç gövdeleri arasında çalılıklarda mücadele ederken atacağınız bir sonraki adım, sizi, yuvarlak kenarları yukarı doğru eğimli, gözünüz onları takip ettikçe, devasa bir gövdeye girdiğini göreceğiniz, belki de yuvarlak, Durham nefinin Norman sütunlarından biri gibi ve belki de yivli, Winchester'daki William of Wykeham'ın sütunlarından biri gibi.

Gövde orada, ama ağaç nerede? Yeşil bulutun üstünde. İki tahta duvarın arasından ona doğru mücadele ediyorsunuz, ama ona ulaşmanın o kadar kolay olmadığını görüyorsunuz. Aranızda, ilk başta fark etmediğiniz, gözünüzün bu mesafe karmaşasında yeterince hızlı odaklanamadığı, geçebilmeniz için önce kesilmesi gereken yarım düzine kadar sert tel var. Bazıları yere kök salmış, düz ve gergin;
Bazıları her yükseklikte rüzgarda sallanır ve sallanır. Bunlar nedir?
Yabani çamların, Matapalos'un, incirlerin, Seguines'in veya
başka bir parazitin hava kökleri mi? Muhtemelen; ama göremezsiniz. Görebildiğiniz tek şey,
çenenizi ağacın gövdesine dayadığınızda ve yukarı baktığınızda,
sanki dik duran büyük bir geminin
yanına bakıyormuşsunuz gibi, yeşil bulutun altmış veya seksen fit yukarısında, İngiliz orman ağaçları kadar büyük kollar
dallanıp, çatallarından bütün bir
yeşil bitki örtüsü bahçesinin yirmi veya otuz fit aşağı yuvarlandığı ve
yarı yarıya tekrar tırmandığıdır.

Bu hava bahçesinin nereden
çıktığını bulmak için ağacın etrafından dolaşıyorsunuz: anlayamazsınız. Ağaç gövdesi pürüzsüz ve tırmanıcılardan arındırılmış ve o yeşillik kütlesi muhtemelen yirmi veya otuz metre gerideki yeşil buluta tırmanırken karşılaştığınız kablolara veya bir düzine metre ötedeki, küçük bir ağaca, sonra tekrar daha uzun bir ağaca ve sonra daha da uzun bir ağaca tırmanan ve görüş alanından çıkana kadar muhtemelen büyük ağacın alt dallarına tırmanan o aşılmaz düğüme ait olabilir. Peki türleri nelerdir? Aileleri nelerdir? Kim bilir? En deneyimli ormancı veya botanikçi bile sadece saplarını gördüğü bitkilerin isimlerini söyleyemez. Yapraklar, çiçekler, meyveler ancak ağacı keserek incelenebilir; ve her zaman da öyle olmaz çünkü bazen ağaç kesildiğinde, etrafındaki tüm ağaçlara asma zincirleriyle bağlı olduğu için düşmeyi reddeder. Hatta az önce kestiğimiz o harika su asması bile
üç veya dört farklı bitkiden biri olabilir....

Ve ünlü Orkideler nerede? Her dal ve gövdeye tünerler;
ama kışın, üç veya dört istisna dışında, çiçek açmazlar; ve eğer açsalardı, onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum; en azından
ne kadar az şey bildiğimi bilecek kadar biliyorum. Darwin'in
"Orkidelerin Döllenmesi" kitabını okumuş ve kendi mantığıyla kitabın doğru olduğunu
bulan kişi, efendisinden daha fazlasını kendi gözleriyle görene kadar
güzel canavarlar hakkında hiçbir şey söylemese iyi olur.

Ve yine de çiçek açan üç veya dört tanesini görmek için millerce yol gitmeye değer. Sıcak evde, tuhaflıklarından dolayı neredeyse yapay görünürler; ama onları doğal dallarda "doğal" olarak görmek, hiçbir doğal olmayan durumun
veremeyeceği bir gerçeklik duygusu verir. Hatta, yanından geçerken dal ve gövdeye tünemiş haldekilere bakmak ve birkaç ay veya hafta içinde, o etli, genellikle çirkin yapraklardan ne gibi zarif ve fantastik bir biçim çıkacağını tahmin etmek bile garip bir zevktir; eğer tüm bunların, onları tefekkür ederek, sahip olduğumuz küçük hayal gücünü çağırmak ve her birimizi, doğru şekilde bakıldığında, her şeyin şiir olduğu bir dünyayı göstererek, kendi gücüne göre şair yapmak isteyen bir Hayal tarafından icat edildiğine inanırsak, kesinlikle sağlıklı olan hayal gücü için bir teşviktir. Başka bir gerçek, eğer yere düşüp dizlerinize kadar ıslanmak istemiyorsanız, hemen dikkatinizi çekecektir. Toprak, her yerde, yaklaşık iki veya üç fit genişliğinde ve derinliğinde, belirsiz uzunluk ve şekilde, genellikle otuz veya kırk fit boyunca dolaşan ve birbirine karışmış bir şekilde uzanan mezarlarla yarıklarla doludur. Bunlar insan işi değil, hayvan işi değil, çünkü içlerinden toprak atılmamış gibi görünüyor. Kuru mezarların dibinde bazen çürüyen bir kök görürsünüz;
ama şu anda çoğu suyla dolu ve ayrıca çamurda yuva yapan ve kurak mevsimde uyuyan, ıslak mevsimde dışarı çıkıp yüzen minik balıklarla dolu. Bu mezarların bazıları açıkça oldukça yeni. Bazıları yine çok eski, çünkü içlerinde ve üzerlerinde her boyutta ağaç büyüyor.

Onları ne yapıyor? Kolayca cevaplanamayan bir soru. Ama en kurnaz ormancılar, şu anda ölmüş ağaçların köklerini tuttuklarını söylüyorlar. Ya ağaç düşmüş ve köklerini yerden sökmüş ya da kökler ve kütükler yerlerinde çürümüş ve üstlerindeki toprak çökmüş.

Ama bu kökler çok çabuk çürümeli ki sessiz taze mezarlarını böyle boş bıraksınlar; ve--şimdi insan bunu düşünüyor--etrafta ne kadar az düşmüş ağaç veya hatta ölü dal olduğunu. Bir İngiliz ormanı, kendi haline bırakılsa, düşmüş kerestelerle dolu olurdu; ve Kuzey Amerika'da, içinden geçmenin neredeyse imkansız olduğu, hâlâ büyüyen ağaçların arasında, her çürüme aşamasında ölü kütüklerin yığıldığı
ormanlar duymuşsunuzdur. Böyle bir manzara Avrupa'da, Pireneler'in yüksek gümüş köknar ormanları arasında görülebilir. Burada nasıl böyle değil? Gerçekten de nasıl?
Ve eğer tekrar bakarsanız, neden çok az veya hiç
düşen yaprak yok ve aslında hiç yaprak küfü yok? Bir İngiliz ormanında, her sonbahar yaprak dökülmesiyle yenilenen bir ayak -belki iki ayak- kara toprak olurdu. İki ayak? Himalaya ormanlarında, 150 ayak yüksekliğindeki Deodaralar arasında bizon avından ve 15 veya 20 ayaklık yaprak ve kereste küfünde büyüyen otuz ayak yüksekliğindeki kızıl orman güllerinden yeterince sık bahsedilmektedir. Ve burada, aynı derecede eski bir ormanda, her bitki, iyi çapalanmış bir bahçe yatağında olduğu gibi çıplak sarı tınlı topraktan
çıkmaktadır. Garip değil mi?

Nerede olduğunuzu hatırlayana kadar çok garip --Doğanın en sıcak ve en nemli laboratuvarlarından birinde. Yıllık yaklaşık seksen inç yağmur
ve seksen dereceden fazla sürekli sıcaklık, soğuk ve uyuşuk iklimimizde yaprak küfüne, belki de turbaya dönüşecek olan
sebze lifleriyle hızlı bir şekilde çalışır. Kuzeyde, zavallı eski
İrlanda'da ve güneyde, Patagonya'da, ölü sebze liflerinin, ışık ve ısı hazinelerinin kilitli olduğu, neredeyse işe yaramaz bir şekilde asırlardır yattığı turba bölgeleri başlar. Ancak bu, sınırsız
güneş kuvvetinin bölgesidir, ürettiği kadar hızlı yok eder ve yok ettiği kadar hızlı tekrar üretir. Burada, orman devi düştüğünde, bazıları bana onun düştüğünü duyduklarını söylerken, sessiz gecelerde, aşağıdaki köklerin çatırtıları ve yukarıdaki sarmaşıklar ormanda tüfek sesi gibi
çatırdadığında, büyük gövde ağır bir topun
patlamasıyla, dağ yamacından dağ yamacına yankılanana kadar; sonra

"Onda solmayan hiçbir şey yok,
Ama bir _hava_-değişimi
yaşar, Zengin ve tuhaf bir şeye dönüşür."

Sıcak yağmur ve sıcak hava altında, kereste ağacının kendisi, sarmaşıkların ve parazitlerin karmaşık yıkıntıları, dalları ve yaprakları, sadece darbeyle değil, aynı zamanda düşen ağacın rüzgarıyla kopmuş, hepsi birkaç ay içinde - neredeyse birkaç gün içinde - hızla ve huzur içinde eriyip suya, karbonik aside ve ilk yaratıldıkları güneş ışığına karışır, etraftaki yeşil yapraklar tarafından anında emilir ve taze güzellik biçimlerine dönüştürülür, geride enkaz bırakmaz. Bu şekilde açıklandığında - ve bunun gerçek bir açıklama olduğuna inanıyorum - yaprak küfünün yokluğu ormanın en görkemli ve en şaşırtıcı fenomenlerinden biridir.

[Ve böylece yazar, "her türlü analize meydan okuyan" bir bilginin elde edildiği tropik ormanların taze harikalarını anlatarak gevezelik etmeye devam ediyor.]

[Bu] güzelliklerinin sebepleri ve etkileri; Schleiden'in o büyüleyici kitabı "The Plant"te çok güzel bahsettiği bitkilerin "estetiği", "The Open Secret" hakkında biraz bilgi edinmek isteyen herkesin okuması gereken bir şey.
Ama okuduklarında açık yüreklerle okumalarına izin verin.
Çünkü aynı "Open Secret", Tanrı'nın bilge ve ihtiyatlı olanlardan gizleyebileceği ve yine de bebeklere gösterebileceği şeylerden biridir.

En azından, bana öyle geldi, Yüksek Ormanlara ilk gittiğim gün, hayretler içinde; ve bana öyle geldi, oradan çıktığım son gün, daha da hayretler içinde.

İNGİLİZ GİNANASI HAYVANLARI.

C. BARRINGTON BROWN.

[Venezuela pahasına sınırlarını genişletmeye çok meyilli görünen Britanya Guyanası, henüz yöneticilerinin saldırganlığından hayal edilebilecek kadar aktif ve iyi gelişmiş bir yerleşim olmaktan çok uzak. Bay Brown'ın hikayesi, doğanın hala büyük ölçüde efendisi olduğu ve o kadar az bilinen bir toprağı gösteriyor ki, yirmi yıl kadar önce, daha önce duyulmamış bir nehir ve bir şelale keşfedebilmişti. Ülkenin vahşi hayvanlarını tanımlayan eklediğimiz seçki, gelişmemiş bir toprak için önemlidir. Bay Brown, "İngiliz Guyanası'nda Kano ve Kamp Hayatı" adlı eserinde jaguarları vurmak için başarısız girişimleri anlatıyor ve şöyle devam ediyor:]

Adamlardan biri kamp alanlarımızdan birinin birkaç metre gerisindeyken arkasında bir hareket duydu; arkasını döndüğünde bir jaguarın onu ağır ağır incelediğini gördü. Hikayesini anlatarak kampa kaçtı ve ben de bir pala ile silahlanmış bir adam eşliğinde hayvanı aramaya gittim. Çok uzağa gidemeden kuru bir su yolunun kumlu yatağında izlerini gördük ve kaçtığı sonucuna vardık. Onu görme umudumuzu yitirdik ve arkamızı dönüp kampa geri dönmek üzereyken, arkadaşım aniden "Bak! Bak! Kaplan!" diye bağırdı. Noktaya baktığımda, başı öne eğik, vücudu bir yandan diğer yana sallanan, yeşilimsi metalik gözlerle bize bakan bir çalılıkta çömelmiş halde gördüğümü anladım. Hayvan, biz onu ararken bizi takip ediyordu ve öfkeye kapılıyordu.
Elimde geldiğince kafasına nişan aldım ve ateş ettim; ama onu ölü yatarken görmek yerine,
korkunç bir hızla ormanda sıçrayıp çarptığını duydum.

Adamlarımdan biri, kumlu bir plajda bir jaguara ateş etti ve jaguar, kayaların üzerinde çömelirken, yirmi fit yakınından geçti. Atışın hayvan üzerindeki tek etkisi, birkaç metre dörtnala kaçmasına neden olmak ve sonra bir an dönüp ona bakmaktı. New River'da sorumlu olarak bıraktığım adamlar, genç yardımcıların olduğu içi boş bir kütüğü kesip onları çıkardılar. Yakalandıklarında çıkardıkları çığlıklar, yardımcıları almak isteyen bir pumayı çekti ve puma onlara yaklaştı, sonra onlardan biri ona ateş etti ve puma kaçtı.

Bir akşam, Wonobobo Şelalesi'nde kestiğimiz taşıma yolu boyunca kampa dönerken, adamlardan daha hızlı yürüdüm ve yaklaşık iki yüz metre ilerledim. Engebeli bir arazi parçasının yamacından tırmanırken, burnu yere dönük şekilde, yükseltinin diğer tarafında bana doğru ilerleyen büyük bir puma (_Felis concolor_) gördüm. Onu gördüğüm anda durdum; ve aynı anda başını kaldırdı ve beni görünce o da ayağa kalktı. Vücudu yarı çömelmiş, başı dik ve gözleri yuvarlak ve siyah, göz bebekleri loş ışıkta genişlemişken, aynı anda hem asil hem de korkunç bir görüntüye benziyordu. Adamlarımdan birinin gelip gelmediğini görmek için geniş yolumuza baktım, çünkü o anda savunma amaçlı bir silah olmadan yalnız kalmanın iyi olmadığını hissettim ve içlerinden birinin tüfeği olduğunu biliyordum; ama hiçbir şey göremiyordum; Ben hareket etmediğim sürece puma da hareketsiz kaldı ve böylece yaklaşık on beş metre arayla durup birbirimize merakla baktık. İnsan sesinin çoğu vahşi hayvanı korkutmada etkili olduğunu duymuştum ve bir şeyler yapma zamanının geldiğini hissederek
çaresizce kollarımı havaya kaldırdım ve yüksek sesle bağırdım. Kaplan üzerindeki etkisi elektrikseldi; hızla bir tarafa döndü ve iki sıçramada
ormanda kayboldu. Ancak,
sadece pusuda yatıyor olabileceği ihtimaline karşı,
kaybolduğu yerden geçmeden önce adamlarım gelene kadar bekledim; ancak ondan başka bir şey göremedik.

Konum yolundan geri dönerken ve teknelerimizi sürüklerken, aynı noktanın yakınında bir kütüğün üzerinde oturan, hareketlerimizi belirgin bir merakla izleyen bir jaguar gördük ve adamlar tekneleri çekerken şarkı söylüyor olsalar da, gürültüyü umursamıyor gibiydi. Görüldüğünü
gördüğü anda kütükten atladı ve alçak bir homurtuyla uzaklaştı.
Bundan, puma'mın uçuşunun sesimden
çok kollarımın yel değirmeni gibi hareket etmesinden kaynaklandığını çıkarıyorum.

New River'dan Essequebo'ya doğru yolculuğumuz sırasında, bir sabah kahvaltı
hazırlıyorduk, ormanın içinden bize doğru gelen muazzam bir
hızlanma ve çarpma sesi duyduk ve sonra bir
accourie'nin siyah bir kaplanın önünde can havliyle uçtuğunu gördük. Tam
geçtikten sonra, kaplan onu yakaladığında yürek parçalayıcı bir çığlık
attı, ancak adamlarım oraya doğru koştuğunda, kaplan avını
bıraktı ve kaçtı. Accourie alındığında tamamen ölmüştü, ancak
incelendiğinde kaplanın dişlerinden hiçbir iz yoktu. Kaplan, bacakları birbirine yakın bir şekilde üzerine atlayarak onu açıkça öldürmüştü, vücudunun ağırlığı öyle bir
darbe vurmuştu ki, accourie'nin hayatı neredeyse
yok olmuştu. Adamlar, onun cansız bedenini, yerden hafifçe kaldırılmış, altına kaçmış ve biraz
ilerleme kaybetmiş büyük bir kütüğün hemen ötesinde buldular, bu sırada kurnaz kaplan kütüğü hızla aldı ve böylece,
amaçladığı gibi, zavallı accourie'nin sırtına geldi, sonuç olarak da gördüğümüz
sonucu elde etti. Yeni Nehir'in başına erzak almak için döndüğümüzde, bizi millerce bir kaplan takip etti, çünkü geri dönerken yolumuzun bataklık yerlerinde kocaman
izlerini gördük.

İyi av köpekleriyle, bu nehrin kıyılarında, şüphesiz çok sayıda olan, jaguar ve puma avı elde edilebilirdi. Geyik veya tapir için eğitilmiş Hint av köpeklerinin çoğu
kaplan avlar. Bu hayvanlardan herhangi birinin izindeyken, bir kaplanın kokusuyla karşılaşırlarsa, avdan sonra hevesli ve kendinden emin bir şekilde ilerlemeleri hemen değişir ve sırtlarındaki tüyler dikleşerek bir dereceye kadar temkinli ve gergin olurlar, bir dalın
kırılmasına bile atlarlar. Avı terk edip, kaplanın izini takip ederler. Ancak avcı onları oradan çağırırsa veya ara sıra sesiyle onları neşelendirmezse, büyük bir korku
gösterirler ve onun peşine düşmeleri onları o bölgede bir daha avlanmaya ikna edemez. Aksine, kaplanı takip etmelerine izin verilirse, o hayvanın uyguladığı kurnazca kaçamak hareketin tamamen farkında olarak, onu dikkatli bir şekilde takip ederler; yani, köpek yakındayken bir tarafa atlayıp geçene kadar pusuda yatarlar, sonra bir sıçrayışta köpek yakalanır.

Sıradan köpekler bu tuzağa kurban giderdi, ancak kendi kendine
öğrenmiş
kaplan köpekleri düşmez. Onların ince koku alma yetenekleri, avlarına yaklaştıklarını, büyük bir dikkatle ilerlediklerinde, kaplanı zamanında tespit etmekte asla başarısız olmadıklarında ve gözleri düşmanlarının üzerinde olduğunda, kaçma şansı olmadığında onları uyarır. Jaguar, gücünün verdiği gururla köpekleri küçümser ve bir top mermisi gibi bir hücumla çılgınca birine
atlar, kaçamayacağından emindir. Ancak, ev sahibi olmadan hesaplamıştır, çünkü köpek yaydan kolayca kaçar ve
büyük bir hızla kaplanın yan tarafına uçar ve ona sert bir ısırık atar. Kaplan acı ve hayal kırıklığıyla homurdanarak döndüğünde, köpek biraz uzaklaşır, şehvetle
havlar ve bir an bile hareketsiz kalmaz, önce bir tarafa sonra diğer tarafa doğru fırlar. Bir veya iki etkisiz saldırıdan sonra kaplan pes eder ve avcının yaklaşmasıyla, nadiren canlı bıraktığı en yakın uygun ağaca
atlar.

[Kızılderililer, her biri belirli bir hayvan türünü avlayan ve
adını taklit edebilen birkaç tür kaplan ve kaplan-kediyi tarif eder. Geyik-kaplan pumadır. Wailah veya tapir-kaplan, saf siyah ve büyük boyuttadır.]

Corentyne ve kolları kelimenin tam anlamıyla çeşitli türlerde balıklarla
doluydu, en çok sayıda haimara ve perai vardı. İkincisi
o kadar bol ve vahşiydi ki, bazen
yıkanırken diz hizasından daha derin bir suya girmek tehlikeliydi.
O zaman bile bu aç yaratıkların küçük bedenleri yüzer ve bacaklarımıza kadar
yaklaşır ve sonra kısa bir mesafeye geri çekilirdi.
Aslında teknelerin kıç tarafındaki suda çekilirken dümen küreklerini ısırdılar. Nehrin karşısına yüzerken vurduğum bir tapirin, kıyıya doğru çekerken burnu onlar tarafından yenmişti. Akşamları erkekler bunlardan bazılarını spor olsun diye yakalar ve
kancayı ağızlarından çıkararak kanın serbestçe aktığı bir yara oluştururlardı. Onları bu yaralı halde suya geri attıklarında, hemen arkadaşları tarafından saldırıya uğrayıp
yendiler. Hatta bir tanesi halatla çekilirken, yoldaşları,
zorluk içinde olduğunu görüp hemen saldırdılar. Bir gün,
tekne bazı kayalara çekildiğinde, birkaç adam yakındaki balıkları vurmaya çalışıyordu ve bunu yaparken büyük bir haimarayı yaraladılar.
İnsan işkencecilerinden kaçtıktan sonra açık nehre yöneldi, ancak
yarasından akan kanın
çektiği perai tarafından anında saldırıya uğradı ve
teknenin yakınındaki kayaların sığınağına geri sürüldü, oradan da avı iyi görebiliyordum. Büyük balık
vahşi düşmanları tarafından takip ediliyordu ve bu bana karada yaşanan paralel bir olayı hatırlattı: kurtlar tarafından kovalanan yaralı bir geyik.

Neyse ki perai'ler sadece kumlu sahillerde ve sakin göletlerde yatıyor,
suyun içinde çalışırken varlıkları
insanların kabul edebileceği
kataraktlara sık sık uğramıyorlar. Bazı perai'lerin yumurtlama yerini, bir ağacın dallarından suya sarkan, aralarında çok fazla toprak tortusu toplanmış ve birçok küçük su bitkisi yetişmiş bazı lianes'lerin lifli köklerinden oluşan
keçeleşmiş kümeler üzerinde bulabilecek kadar şanslıydım. Tortu köklere ağırlık veriyordu, bu da kümeleri su altında tutuyordu ve akıntının gücü onları yüzdürüyordu, nehir yükseldiğinde lianes'lere bir eğim veriyordu, bu da onları yüzeyden çok uzakta tutmuyordu. Dikkatimi çeken şey,
erkeklerin söylediğine göre başları akıntıya karşı, yumurtalarını izlemekle meşgul olan, yanlarında yatan iki perai'ydi. Köklerden birini elde edip inceledim ve aralarında çok sayıda tek yumurta ve küçük jöle benzeri yavru kümeleri buldum, bunlar çoktan yumurtadan çıkmıştı. Yumurtalar beyazdı ve yaklaşık sekizde bir inç çapındaydı, sert bir dış yüzeye sahipti. Yavrular çok daha büyüktü ve yapışkan bir yüzeye sahipti, bu da
sudan çıkarıldıklarında birbirlerine yapışmalarına neden oluyordu. Hiçbir hareket
güçleri kazanmamışlardı, ancak kuyruklarını kurbağa yavruları gibi kıpırdatabiliyorlardı. Bir mercek altında, çevresinin dörtte üçü civarında jelatinimsi bir sırtla, biri bir yumruya (muhtemelen kafa)
dönen, diğerinin sonu ise düzleşmiş ve kuyruk benzeri olan, örtüsüz bir yumurtaya benziyorlardı. İçlerinde herhangi bir göz veya ağız tespit edemedim, ancak vücutları gri renklendirici madde işaretleriyle benekliydi....

Cutari'nin ağzına yakın sığ akıntılarda tekneleri yukarı çekerken,
adamlar, suda yürürken sık sık yılan balığı tarafından vuruluyordu. Arada sırada bir adam "Congler, congler" diye bağırıyor ve tekneye
atlayarak, bu balıklardan birinin dokunuşuyla uyuşmuş olan bacaklarını ovuşturuyordu. Yarım dakika kadar sonra uyuşukluk geçti ve adam tekrar suya girdi. Tekne o sırada kritik bir durumda olduğundan, adamların sudan çıkması imkansızdı. Bu nedenle, muhtemelen küçük yılan balıklarının verdiği çok hafif
olan bu bataryaların şoklarına göğüs germek zorundaydılar, aksi takdirde buna dayanamazlardı.

Küçük, uzun gövdeli balıklar çok yaygındı ve courami adı verilen bir tür, oltayı atan balıkçı görüş alanından çıkana kadar yemli kancayı
alırdı.

Lukenaine veya güneş balığı, adamlarım tarafından tek bir şekilde yakalandı.
Bir demet ipek otu
(_Bromelia karatas_) lifinden son derece kaba bir sinek ürettiler ve onu kısa bir
ip ve oltayla büyük bir kancaya bağladılar. Hızla kayaların arasındaki havuzların üzerinden çekerek, yapay sineğin alabalık tarafından
vurulması gibi, lukenaine tarafından hemen yakalandı.

Vatozlar sıklıkla kumlu dipte veya su altındaki çamurlu kıyılarda solucan
avlarken görüldü. Tercümanım William, dip renginde olduğu için
gözlemlenemeyen birine basacak kadar talihsizdi. Omurgasını veya iğnesini ayağının üst kısmının yan tarafına sapladı ve bolca kanayan
engebeli bir yara oluşturdu. Hemen
yaraya afyon koydum ve ona güçlü bir doz amonyak verdim. Çeyrek saat sonra büyük bir acı içinde yerde kıvranıyordu,
yaralı kısımda,
kasığında ve bir koltuk altında hissettiği acıyla bazen çığlık atıyordu. Ayağı ve bacağı o kadar soğuktu ki
bir adamdan ateş yakmasını ve ayağını üzerine koymasını istedi,
ateşe sokmaya çalışmaya devam etti. Ona iki doz afyon verdim,
birbiri ardına,
acılarını en ufak bir şekilde hafifletmeden. Üç saatlik yoğun ağrıdan sonra daha iyi oldu,
ama gece boyunca aralıklarla tekrarladı. Bir hafta boyunca ayağını yere koyamadı ve yara altı hafta boyunca tam olarak iyileşmedi...

Corentyne'de kaldığımız süre boyunca tek bir timsah bile görmedik. O nehirde hiç timsah olmadığı rahatlıkla çıkarılabilir, bu da açıklanamayan tekil bir gerçektir. Yaklaşık dört fit uzunluğundaki küçük timsahlar çoktur ve bunlardan biri bir gece Georgetown'dan getirilen genç bir kediyi kaçırdı. Zavallı kedi su içmek için su kenarına gitmişti ki timsah kuyruğunun bir darbesiyle onu suya
sürükledi ve götürdü. Ertesi
sabah timsahı burnu yakındaki bir kayanın üzerinde dururken gördük, bu yüzden onu vurdum; adamlar onu sudan sürükleyip
kayaların üzerinde bıraktılar. Birkaç ay sonra geri döndüğümüzde aynı yerde kamp kurduk ve orada timsah kemiklerinin arasında kedi kemiklerinin güneşte ağardığını gördük.

İguanalar çok sayıdaydı ve bir keresinde, başımızın üstündeki bir ağaçta bulunan birine okla
atıldığında, suya ulaşmak için aşağı atladı, ancak mesafesini doğru bir şekilde hesaplayamadığından, onu gören adamlardan birinin sırtına kondu, adam başını eğdi ve küreğini denize
attı. Kürek, paruru veya kürek tahtasından yapılmış olduğundan ağırdı ve battı ve adam çok sayıda
perai arasında onu almak için dalmaktan korktu.

[Yazar, bölgedeki kuşları ve ağaçları anlatmaya devam ediyor ve Brezilya cevizi hakkında ilginç bir anlatımla bitiriyor.]

New River ve ana Corentyne sınırlarında, son olarak bahsedilen
şelalenin üzerinde, büyük Brezilya cevizi ağaçları korularıyla karşılaştık ve bunların altındaki zeminde çok sayıda ceviz elde ettik. Ceviz içeren bazı ceviz kabuklarını bulduğum için şanslıydım, her ceviz bir ucundan uzun kökler, diğer ucundan da genç bitkiler çıkarıyordu. Kökler bükülmüş ve birbirine dolanmıştı, kabukların etrafındaki boşlukları dolduruyordu; ancak ceviz kabuğu sertti ve çürüme belirtisi göstermiyordu, bu yüzden genç bitkilerin kendilerini nasıl serbest bıraktıklarını söylemek zor. Meyve sapının bir zamanlar bağlı olduğu yerde küçük bir açıklık var, ancak yalnızca bir durumda genç bitkilerden birinin buradan çıkıp yapraklarını çıkardığı bir durumla karşılaştım. Bana öyle geliyor ki, bu olduğunda büyümeye başlayan on iki veya on beş bitkiden yalnızca biri hayatta kalıyor ve kabukları yavaş yavaş dolduran keçeleşmiş kökleri sonunda kabuğu patlatıyor, bitki toprağa kök salmaya başladığında. Büyüyen cevizin güçlü örtüsü genç bitki için gerekli bir korumadır, çünkü böyle bir şey olmadan onu yemeye hazır olan
bir sürü hayvan tarafından yutulurdu.

Nehirden yukarı giderken sert dış kabuklarından kestiğim filizlenen cevizlerden bazılarını diktim, ancak geri döndüğümde hepsinin
sıçanlar ve diğer küçük haşereler tarafından
çıkarılıp yendiğini gördüm. Bu nedenle
birçoğunu Kral Frederick William IV'ün üzerindeki kampımızdaki bir kutuya diktim.
O noktaya ilk dönüşümde sonbaharda ve yerden yaklaşık beş fit yükseklikte kesilmiş küçük bir ağacın gövdesine yerleştirdim. Bu pozisyonda küçük hayvanların saldırılarından uzaktılar ve birkaç palmiye yaprağından oluşan bir barınakla örtülü olduklarından harika bir şekilde geliştiler. Bu bitkiler daha sonra Kew'e gönderildi ve orada gayet sağlıklı bir
durumda geldiler.

İçlerinde delikler açılmış birçok fındık bulduk, bu hayvanların kemirici dişlerinin izleri açıkça görülüyordu. Adamlarım onları uçlarını bir pala ile keserek açardı, ki bu da sertlikleri nedeniyle kolay bir işlem değildi. Quatalar veya büyük siyah örümcek maymunlar, zamanlarının çoğunu onları ağaç dallarına veya yerdeki sert kütüklere vurarak açmaya çalışarak geçirirlerdi; ve Brezilya cevizi ağaçlarından oluşan bir korudan geçerken bu adamların kendi kendilerine koydukları görevlerde çıkardıkları çekiç seslerini duymak eğlenceliydi. Tek bir maymunun bu şekilde kullanıldığı yerlerde darbeler çok gülünç bir şekilde "az ve seyrekti", yaratık işini yaparkenki yavaşlığıyla gerçek tembel karakterini gösteriyordu, her darbe arasında birkaç dakika dinleniyordu. Ancak, bir maymunda aranmayacak bir azim ve sonunda sıkı çalışmasının karşılığını alacağına dair bir bilgi de gösteriyordu.

Bu maymunlardan birinin bir fındık kutusunu kırmasının ne kadar sürdüğünü Tanrı bilir; ancak zaman çok uzun olmalı, çünkü bir keresinde, New River'dan Essequebo'nun yukarısına yolculuğumuz sırasında, sessizce bir sürü fındık kırıcı arasında dolaştık ve birinin aceleyle bir kütüğün üzerine bıraktığı ve maymunun ellerinin sürtünmesiyle pürüzsüzleşmiş bir fındık kutusunu ele geçirdik. Bu kutu belli ki uzun süre dövülmüştü, ancak çatlama belirtisi göstermiyordu. Doğal açıklığı, maymunun parmaklarının içindeki fındıkların uçlarına dokunmasına yetecek kadar büyüktü,
ve bu fındıklar tırnakları tarafından koparılıp aşınmıştı. Aynı yerin yakınında, büyük bir granit kayanın düz yüzeyinde ikiye bölünmüş bir ceviz kutusu gördük, belli ki bir maymun tarafından kırılmıştı, çünkü düşmüş olabileceği Brezilya cevizi ağaçları yoktu, o noktadan sarkıyordu.

Brezilya cevizi ağacının çiçekleri büyük ve sarıdır, narin bir aromatik kokuya sahiptir. Benzerdirler, ancak çiçekleri çok güçlü bir kokuya sahip olan caccarali veya maymun saksı ağacından (_Lecythis ollaria_) daha büyüktürler.

VENEZUELA'DA YAŞAM VE MANZARA.

ALEXANDER VON HUMBOLDT.

[Güney Amerika'daki yaşam ve manzaraların pitoresk tasvirlerinden alıntı yaptığımız seçkin gezgin ve bilim adamı, 14 Eylül 1769'da Berlin'de doğdu. Avrupa'da dikkatli bir üniversite eğitimi ve bilimsel çalışmalardan sonra, 1799'da Amerika'ya yelken açtı ve sonraki beş yıl boyunca, şu anki Venezuela, Kolombiya, Ekvador, Peru ve Meksika eyaletleri sınırları içindeki geniş bir alanı keşfetti. Dönüşünden sonraki yirmi beş yıl boyunca koleksiyonlarını düzenlemek, gözlemlerinin sonuçlarını yayınlamak ve diğer bilimsel çalışmalarla uğraştı. 1829'da tekrar gezgin oldu ve Asya'da geniş bir bölgeyi keşfetti. 6 Mayıs 1859'da, doksan yaşında öldü. Çok az insan bilimin ilerlemesi için bu kadar çok şey yapmıştır, ancak yayınlanmış seyahat eserleri edebi açıdan çok değerli şeyler içermektedir. Orinoco bölgesindeki manzara ve olaylarla ilgili bir dizi ilginç pasaj çıkardık. İlki dikkat çekici "inek ağacı"nı betimliyor.]

Bu ağacın gövdesinde kesikler yapıldığında, bol miktarda yapışkan süt, tolere edilebilir derecede kalın, tüm ekşilikten uzak ve hoş ve ılık bir koku elde ediliyor. Bize bir
kabağın kabuğunda
sunulmuştu. Akşam yatmadan önce ve sabah çok erken saatlerde, en ufak bir
zararlı etki hissetmeden önemli miktarda içtik. Bu sütün yapışkan özelliği bile onu biraz
nahoş hale getiriyor. Zenciler ve plantasyonlarda çalışan özgür insanlar, mısır veya manyok ekmeklerini içine batırarak içiyorlar. Çiftliğin sorumlusu bize zenci hayvanların _palo de vaca_'nın onlara en çok süt sağladığı mevsimde mantıklı bir şekilde daha şişmanladıklarını söyledi.
Havaya maruz kalan meyve suyu, yüzey zarlarında güçlü bir şekilde hayvansallaştırılmış, sarımsı, lifli ve peynire benzeyen bir madde sunar.

[İllüstrasyon: LA GUAYRA, VENEZUELA]

Seyahatlerim sırasında gözlemlediğim çok sayıda ilginç fenomen arasında, itiraf ediyorum ki inek ağacının görünümü kadar bende bu kadar güçlü bir izlenim bırakan çok az şey vardır.
Süt veya mısırla ilgili her şey, yalnızca şeylerin fiziksel bilgisine değil, aynı zamanda başka bir fikir ve duygu düzeniyle bağlantılı olan bir ilgi uyandırır. İnsan ırkının unlu maddeler olmadan ve annenin göğsünde bulunan ve bebeğin uzun süreli güçsüzlüğüne tahsis edilen o besleyici
su olmadan nasıl var olabileceğini hayal bile edemiyoruz. Mısırın nişastalı maddesi, eski ve modern birçok ulus arasında dini saygının nesnesi, tohumların içine yayılır ve sebzelerin köklerine biriktirilir; besin olarak kullanılan süt, bize yalnızca hayvansal örgütlenmenin ürünü gibi görünür. Bunlar, en erken çocukluğumuzda edindiğimiz izlenimlerdir; az önce anlatılan ağacın görünümünün yarattığı şaşkınlığın kaynağı da budur. Duygularımızı harekete geçiren şey, ormanların ciddi gölgeleri, nehirlerin görkemli akışı, sonsuz karla kaplı
dağlar değildir. Birkaç damla
sebze suyu, doğanın tüm gücünü ve bereketini zihnimize hatırlatır. Bir kayanın çorak yamacında
kuru ve
köklü yaprakları olan bir ağaç yetişir. Büyük odunsu kökleri
taşa zar zor nüfuz eder. Yılın birkaç ayı boyunca tek bir sağanak
yapraklarını nemlendirmez. Dalları ölü ve kurumuş gibi görünür; ancak
gövdesi
delindiğinde içinden tatlı ve besleyici bir süt akar. Bu sebze çeşmesi
güneşin
doğduğu zaman en bol olduğu zamandır.
Zenciler ve yerliler daha sonra her yerden aceleyle gelirler,
süt almak için büyük kaselerle donatılmışlardır,
süt sararır ve
yüzeyinde koyulaşır. Bazıları kaselerini ağacın altına boşaltır,
diğerleri ise suyunu çocuklarına taşır.

[Venezuela'nın büyük ovaları şöyle anlatılır:]

Güneş neredeyse zirvedeydi; toprak,
kısır ve bitki örtüsünden yoksun göründüğü her yerde, 120 derece sıcaklıktaydı. Katırlarımızın
üzerinde olduğumuz yükseklikte tek bir nefes bile hissedilmiyordu; Yine de, bu görünürdeki sakinliğin ortasında, sadece yerin yüzeyinden kayan ve çıplak kum ile çimenle kaplı noktalar arasındaki sıcaklık farkından kaynaklanan küçük hava akımları tarafından yönlendirilen toz girdapları durmadan yükseldi. Etrafımızdaki ovalar göğe yükseliyor gibiydi ve engin ve derin yalnızlık deniz yosunuyla kaplı bir okyanus gibi görünüyordu. Ufukta dünya gökyüzüyle karışmıştı. Kuru sis ve buhar katmanları arasından, palmiye ağaçlarının gövdeleri uzaktan, yapraklarından ve yemyeşil zirvelerinden
soyulmuş ve ufukta görülen bir geminin direklerine benziyordu. Bu bozkırların tekdüze görünümünde korkunç, aynı zamanda hüzünlü ve kasvetli bir şey var. Her şey hareketsiz görünüyor; tepe noktasından geçen ve yağmur mevsiminin yaklaştığını belirten küçük bir bulut gölgesini
dünyaya düşürmüyor. Llanos'un ilk görünümünün And Dağları zincirininkinden daha az şaşkınlık uyandırıp uyandırmadığını bilmiyorum.

Tropiklerin parlak ve bulutsuz güneşinin dikey ışınları altında, kavrulmuş çimenler toza dönüştüğünde, sertleşmiş toprak
çatlayıp patlar, sanki güçlü bir depremle parçalanmış gibi. Ve eğer,
böyle bir zamanda, iki zıt hava akımı, hızlı dönüşlerle hareket ederek, yeryüzüyle temas ederse, tekil bir manzara
kendini gösterir. Huni şeklindeki bulutlar gibi, tepeleri
yere değen kum, dönen akıntının elektrik yüklü merkezindeki seyreltik havadan buhar halinde yükselir, denizcinin yüreğine dehşet
veren
hızlı bir su hortumu gibi süpürür. Kasvetli ovanın üzerindeki alçalan gökyüzünden loş ve soluk bir ışık parlar. Ufuk aniden daralır ve geniş bozkır her taraftan üzerine kapanırken gezginin
yüreği dehşetle
batar. Sıcak ve tozlu toprak, gökyüzünü görüş alanından
örten ve atmosferin boğucu baskısını artıran bulutlu bir örtü oluştururken, doğu rüzgarı uzun süredir ısınmış toprağın üzerinden estiğinde soğutmak yerine yakıcı parıltıya katkıda bulunur. Yavaş yavaş, yelpaze palmiyesinin artık
kavrulmuş yaprakları tarafından buharlaşmaktan korunan su birikintileri de kaybolur. Buzlu kuzeyde hayvanlar soğuktan uyuşuklaşırken, burada timsah ve boa yılanı da kurumuş toprağa derinden gömülmüş, kesintisiz bir uykuya dalmış bir şekilde yatarlar. Her yerde kuraklık ölümü haber verir, ancak her yerde susamış gezgin, serabın aldatıcı oyunuyla yaratılan, hareket eden, dalgalanan, sulu bir yüzeyin hayaletine kapılır. Dar bir tabaka, farklı sıcaklık derecelerine ve dolayısıyla yoğunluğa sahip hava akımlarının teması nedeniyle, yüksekte asılı kalmış gibi görünen uzak palmiye ağaçlarından zemini ayırır. Karanlık toz bulutlarıyla örtülü ve açlık ve yakıcı susuzlukla işkence gören öküzler ve atlar ovayı tarar, biri kasvetli bir şekilde böğürür, diğeri ise henüz tamamen buharlaşmamış bir su birikintisinin yakınlığını havadaki nemden tespit etmeye çalışır. Daha temkinli ve kurnaz olan katır, susuzluğunu gidermek için başka bir yöntem benimser. Dikenli kabuğunun altında sulu bir
özü barındıran küresel ve eklemli bir bitki olan
_Melo-kaktüsü_ vardır. Katır, dikenleri ön ayaklarıyla dikkatlice temizledikten sonra,
dudaklarını serinletici
devedikeni suyunu içmek için dikkatlice sürmeye cesaret eder. Ancak bu canlı sebze kaynağından gelen çekiş her zaman tehlikeden uzak değildir ve bu hayvanların sıklıkla
kaktüs dikeninin delinmesiyle topalladığı gözlemlenir. Günün yakıcı sıcağının yerini gecenin serin tazeliği alsa bile, burada her zaman
eşit uzunluktadır, yorgun öküz ve at dinlenmez. Devasa yarasalar artık
uyku sırasında hayvanlara saldırıyor ve vampir gibi kanlarını emiyor; veya,
sırtlarına yapışarak, sivrisineklerin,
su aygırlarının ve diğer bir sürü sokan böceğin yuva yaptığı ve yuvalandığı iltihaplı yaralar açarlar.

Uzun bir kuraklıktan sonra, neşeli yağmur mevsimi geldiğinde, sahne
aniden değişir. Şimdiye kadar bulutsuz olan gökyüzünün koyu mavisi daha açık bir
renk alır.
Güney Haçı takımyıldızındaki karanlık alan geceleyin zar zor ayırt edilebilir.
Macellan bulutlarının hafif fosforesansı
yok olur. Uzaktaki bir dağ gibi, tek bir bulut güney ufkunda dik olarak yükselir.
Sisli
buharlar toplanır ve yavaş yavaş gökyüzünü kaplarken, uzaktaki
gök gürültüsü canlandırıcı yağmurun yaklaştığını haber verir.
Dünyanın yüzeyi ancak
nefes almadan önce, kaynayan bozkır çeşitli otlarla
kaplanır. Işığın gücüyle heyecanlanan otsu
mimoza, uykuda olan, sarkık yapraklarını açar, sanki kuşların sabah şarkısıyla ve su bitkilerinin açan çiçekleriyle birlikte koro halinde yükselen güneşe selam verir. Yaşam ve keyifle
dolu atlar ve öküzler ovalarda dolaşır ve ekin eker. Gür otlar, güvenli bir yerde gizlenen ve sıçrayışının kapsamını dikkatlice ölçen, Asya kaplanı gibi, kedi gibi sıçrayarak geçen avına atlayan güzel benekli jaguarı gizler. Yerlilerin anlattıklarına göre, bazen bataklıkların kıyılarındaki nemli kilin geniş pullar halinde yavaşça yükseldiği görülür. Küçük bir çamur volkanının patlaması gibi
şiddetli bir gürültüyle birlikte, yükselen
toprak havaya fırlatılır. Bu fenomene aşina olanlar ondan kaçarlar; çünkü devasa bir su yılanı veya zırhlı ve pullu bir timsah, ilk yağmurun
yağmuruyla transından uyandığında, mezarından
fırlamak üzeredir.

Ovayı güneye doğru sınırlayan nehirler, Arauca, Apure ve Payara gibi, yavaş yavaş kıyılarından taştığında, doğa bu yaratıkları yılın ilk yarısında susuz ve tozlu ovada susuzluktan
ölen amfibi hayvanlar olarak yaşamaya zorlar. Bozkırın bir kısmı şimdi uçsuz bucaksız bir iç denizin görünümünü sunar. Kısraklar taylarıyla birlikte, yayılan suların üzerinde adalar gibi çıkıntı yapan daha yüksek kıyılara çekilirler. Gün geçtikçe kuru yüzeyin kapsamı azalır. Bir araya toplanmış ve otlaktan mahrum bırakılmış sığırlar, saatlerce sular altında kalmış ovada yüzerek, korkunç ve köpüren suların üzerinde yükselen otların akan salkımlarından yetersiz bir besin arıyorlar. Birçok tay boğuluyor, birçoğu timsahlar tarafından yakalanıyor, tırtıklı kuyrukları tarafından eziliyor ve yutuluyor. Bu kana susamış ve devasa kertenkelenin öfkesinden kaçan atlar ve öküzler, bacaklarında sivri dişlerinin izlerini taşıyor.

[Çok farklı bir sahne, hayvan sakinlerinin gece sesleri bu şekilde
güzel bir şekilde betimlenen ormanlık bölgedir.]

Santa Barbara de Arichuna misyonunun altında, geceyi her zamanki gibi açık havada, kumlu bir düzlükte, Apure kıyısında, geçilmez ormanla çevrili bir şekilde geçirdik. Burada bivakın etrafını jaguar saldırılarına karşı bir koruma olarak
çevrelemek için geleneksel olan
ateşleri yakmak için kuru odun bulmakta biraz zorluk çektik. Hava
soğuk ve yumuşaktı ve ay parlak bir şekilde parlıyordu. Birkaç timsah
kıyıya yaklaştı; ve ateşin bu yaratıkları bizim yengeçlerimiz ve diğer birçok su hayvanı gibi
çektiğini gözlemledim. Teknelerimizin kürekleri
hamaklarımızı desteklemek için yere dik bir şekilde sabitlenmişti.
Derin bir sessizlik hakimdi, sadece Orinoco'nun nehir ağlarına özgü olan
tatlı su yunuslarının üflemesiyle ara sıra bozuluyordu.

Saat on birden sonra bitişik ormanda öyle bir gürültü başladı ki,
gecenin geri kalanında uyumak imkansızdı. Hayvanların vahşi çığlıkları
ormanda yankılanıyordu. Birlikte yankılanan birçok ses arasında, Kızılderililer sadece kısa duraklamalardan sonra tek tek duyulanları tanıyabiliyorlardı. Uluyan maymunların tekdüze, hüzünlü çığlığı, küçük sapajou'ların flüt benzeri sızlanmaları, çizgili gece maymununun homurdanan mırıltısı, büyük kaplanın, puma veya yelesiz Amerikan aslanının, pekari, tembel hayvanın ve bir sürü papağanın, parraqua'nın ve diğer sülün benzeri kuşların huzursuz kükremesi vardı. Kaplanlar ormanın kenarına her yaklaştığında, daha önce durmadan havlayan köpeğimiz, hamakların altında korunmak için uluyarak gelirdi. Bazen kaplanın çığlığı bir ağacın dallarından yankılanırdı ve her zaman, alışılmadık kovalamacadan kaçmaya çalışan maymunların hüzünlü, tiz sesleri eşlik ederdi. Kızılderililere belirli gecelerde neden böyle sürekli bir ses duyulduğunu sorarsanız, gülümseyerek "hayvanlar güzel ay ışığında seviniyor ve dolunayın dönüşünü kutluyorlar" diye yanıtlarlar. Bana göre sahne, hayvanlar arasında tesadüfi, uzun süreli ve giderek artan bir çatışmadan kaynaklanıyor gibi görünüyordu. Örneğin jaguar, yoğun bir şekilde bir araya gelmiş pekarileri ve tapirleri kovalayacak ve bunlar kaçışlarına engel olan ağaç benzeri çalıların oluşturduğu bariyeri aşacak. Bu karışıklıktan dehşete düşen ağaçların tepesindeki maymunlar çığlıklarını daha büyük hayvanların çığlıklarıyla birleştirecekler. Bu, yuvalarını topluluklar halinde inşa eden kuş kabilelerini harekete geçirir ve aniden tüm hayvan dünyası bir kargaşa
haline gelir. Daha fazla deneyim bize, ormanın sessizliğini bozanın her zaman ay ışığı festivali olmadığını öğretti;
çünkü seslerin şiddetli yağmur fırtınaları sırasında veya gök gürültüsü yankılandığında ve şimşekler ormanın derinliklerinden
çaktığında en yüksek olduğunu gözlemledik. Bize Apures ve Maypures şelalelerinden San Carlos'a, Rio Negro'ya ve Brezilya sınırına kadar eşlik eden iyi huylu Fransisken rahip, gece bir fırtınadan endişe ettiğinde, "Tanrı hem bize hem de ormanın vahşi hayvanlarına sakin bir gece bahşetsin!" derdi.

[Orinoco'da bir kano yolculuğunun tatsız koşulları şöyle anlatılır:]

Bizim için tasarlanan yeni kano, tüm Hint tekneleri gibi, kısmen baltayla kısmen de ateşle oyulmuş bir ağaç gövdesiydi. Kırk fit uzunluğunda ve üç fit genişliğindeydi. Üç kişi yan yana oturamazdı. Bu kanolar o kadar kranklıdır ve dengesizlikleri nedeniyle o kadar eşit dağıtılmış bir yük gerektirirler ki, bir an için yükselmek istediğinizde kürekçileri karşı tarafa yaslanmaları konusunda uyarmalısınız. Bu önlem olmadan su, zorunlu olarak aşağıya doğru bastırılmış bir şekilde yana girerdi. Bu kadar sefil teknelerde yaşanan rahatsızlıklar hakkında bir fikir edinmek zordur. Genişlikte bir şeyler elde etmek için, kıç tarafına ağaç dallarıyla bir tür kafes işi inşa edilmişti ve bu dallar küpeştenin ötesine kadar her iki tarafa uzanıyordu. Ne yazık ki, bu kafes işini örten _toldo_ veya yaprak çatısı o kadar alçaktı ki, hiçbir şey görmeden yatmak veya
oturuyorsak neredeyse iki katımız oturmak zorunda kaldık. Kanoyu akıntılar boyunca ve hatta bir nehirden diğerine taşıma zorunluluğu ve toldo'yu daha yükseğe
çıkararak rüzgara çok fazla tutunma korkusu, bu yapıyı Rio Negro'ya doğru giden gemiler için gerekli kılıyor.
Toldo, güvertede veya çalı çırpıdan yapılmış kafeste yatan dört kişiyi örtmek için tasarlanmıştı; ancak bacaklarımız çok daha uzağa uzanıyordu ve
yağmur yağdığında vücudumuzun yarısı ıslanıyordu. Yataklarımız, ağaç dallarına serilmiş öküz derilerinden veya kaplan derilerinden oluşuyordu ve bu kadar ince bir örtünün altından acı verici bir şekilde hissediliyordu. Teknenin ön kısmı, üç fit uzunluğunda, kaşık biçiminde küreklerle donatılmış Kızılderili kürekçilerle doluydu. Hepsi çıplaktı, ikişer ikişer oturuyorlardı ve şaşırtıcı bir şekilde kürek çekerek, hüzünlü ve tekdüze şarkılar söyleyerek tempo tutuyorlardı. Kuşlarımızı ve sayıları ilerledikçe artan maymunlarımızı barındıran küçük kafesler, bazıları toldoya, diğerleri ise teknenin pruvasına asılmıştı. Bu bizim seyahat
menajerimizdi. Her gece, nöbetimizi tuttuğumuzda, hayvan koleksiyonumuz ve aletlerimiz merkezde yer alırdı; bunların etrafına önce hamaklarımız, sonra Kızılderililerin hamakları yerleştirilirdi; dışarıda ise jaguar saldırılarına karşı vazgeçilmez olduğu düşünülen ateşler vardı. Gün doğarken kafeslerimizdeki maymunlar ormandaki maymunların çığlıklarına cevap veriyordu. Üç ayak genişliğinde olmayan ve bu kadar yüklenmiş bir kanoda, kurutulmuş bitkiler, gövdeler, sekstant, daldırma iğnesi ve meteoroloji aletleri için, günün büyük bölümünde uzanmış halde kalmak zorunda olduğumuz dalların kafes yapısının altındaki alandan başka yer kalmamıştı. Bir gövdeden en ufak bir nesneyi çıkarmak veya bir alet kullanmak istesek, kıyıya kürek çekip karaya çıkmamız gerekiyordu. Bu rahatsızlıklara, toldo'nun altında uçuşan sivrisineklerin azabı ve üst yüzeyi sürekli olarak güneş ışınlarına maruz kalan palmiyelerin yapraklarından yayılan sıcaklık da eklenmişti. Durumumuzu düzeltmek için her an, ama her zaman başarısız olarak, çabaladık. Birimiz böcekleri savuşturmak için bir çarşafın altına saklanırken, diğeri sivrisinekleri dumanla kovma umuduyla toldo'nun altında yeşil odun yakmakta ısrar etti. Gözlerin acı verici hisleri ve zaten boğucu olan sıcaklığın artması, bu iki düzeneği de uygulanamaz hale getirdi. Biraz neşeyle, karşılıklı iyi niyet hisleriyle ve bu geniş nehir vadilerinin görkemli ihtişamına karşı canlı bir zevkle, gezginler alışkanlık haline gelen kötülükleri kolayca desteklerler.

[Böceklerin işkencesi - gündüz sivrisinekler ve zehirli sinekler,
ve geceleri _zancudos_ (büyük sivrisinekler) - ilerledikçe neredeyse dayanılmaz hale geldi. Yukarı Orinoco'da sivrisinekler sohbetin ana konusunu oluşturur, her zamanki selamlama "Gece sivrisinekleri nasıl buldun?" şeklindedir. veya, "Bugün sivrisineklere ne dersin?" Humboldt
durumu şöyle anlatıyor:]

Havanın alt katmanları, yerin yüzeyinden on beş veya yirmi fit yüksekliğe kadar, tamamen zehirli böceklerle doludur. Örneğin, üstteki granit blokların oluşturduğu kataraktların mağaralarında, gözlerinizi
güneşin aydınlattığı
açıklığa doğru çevirirseniz, az veya çok yoğun sivrisinek bulutları görürsünüz. Dünyada, yağmur mevsiminde insanın daha acımasız işkencelere maruz kaldığı bir ülke olup olmadığından şüpheliyim. Beşinci enlem derecesini geçtiğinizde biraz daha az sokulursunuz; ancak üst Orinoco'da sokmalar daha acı vericidir, çünkü sıcaklık ve mutlak
rüzgar eksikliği havayı daha yakıcı ve ciltle temasında daha tahriş edici hale getirir. "İnsanlar ayda ne kadar rahat olmalı!"
dedi bir Salivo Kızılderilisi Peder Gumilla'ya. "O kadar güzel ve berrak görünüyor ki sivrisineklerden arınmış olmalı." Bir halkın çocukluğunu belirten bu sözler çok dikkat çekicidir. Dünyanın uydusu tüm vahşi uluslara kutsanmışların yurdu, bolluk ülkesi olarak görünür. Zenginlikleri arasında bitki örtüsünden yoksun bir kıyıda akıntılar tarafından fırlatılmış bir tahta veya ağaç gövdesi sayan Eskimolar, ayda ormanlarla kaplı ovalar görür; Orinoco ormanlarının yerlileri orada sakinlerinin asla sivrisinek sokmadığı açık savanlar görür. [Yolculuk hikayesi şu şekilde sona eriyor:]

İspanyol Guyanası'nın başkenti olan Angostura'ya
çıktığımızda hissettiğimiz memnuniyeti ifade etmem zor olurdu.
Küçük gemilerde denizde katlanılan sıkıntılar,
yakıcı bir gökyüzünün altında, sivrisinek sürüleriyle çevrili ve bir kanoda uzanmış halde, en ufak bir bedensel egzersiz yapma olanağı olmadan çekilen sıkıntılarla karşılaştırıldığında önemsizdir. Yetmiş beş günde, beş büyük nehir olan Apure, Orinoco, Atabapo, Rio Negro ve Cassiquiare'de beş yüz fersahlık bir geçiş yapmıştık; ve bu geniş alanda çok az sayıda yerleşim yeri bulmuştuk.
Neredeyse çöl olan bir ülkeden geldiğimiz için, sadece altı bin nüfusu olmasına rağmen, şehrin hareketliliğiyle vurulmuştuk. Sanayi ve ticaretin medeni insana sağladığı kolaylıklara hayran kalmıştık. Mütevazı konutlar bize muhteşem görünüyordu; ve konuştuğumuz her kişi üstün bir zekayla donatılmış gibiydi. Uzun
yoksunluklar en küçük zevklere bile değer katar; ve valinin masasında ilk kez buğday ekmeği gördüğümüzde hissettiğimiz zevki
anlatamam.

VENEZUELA'NIN LLANEROS'U.

RAMON PAEZ.

[Don Ramon Paez, "Güney Amerika'daki Vahşi Sahneler; veya Venezuela'nın Llanos'unda Yaşam" adlı eserinde, gezginlerin pek bilmediği bir bölgenin bazı ilginç
resimlerini vermiştir. Bu geniş ovalarda, birçoğu alışkanlıklarında Arjantin Gaucho'larına çok benzeyen bir halk yaşamaktadır. Aşağıdaki seçim, bu insanların ve yaşadıkları bölgenin tanımına ayrılmıştır.]

Her zamanki gibi, ertesi sabah çok erken saatlerde Ortiz'den ayrıldık, _quebrada_'nın kıvrımlı yatağı boyunca yol açan gevşek taş yığınlarının arasında oradan oraya tökezleyerek. Rotamızda ilerledikçe tepeler küçülürken, gevşek taşlar sayıca artmış gibi görünüyordu. Ortiz'in yakınında neredeyse geçilmez bir orman oluşturan dayanıklı ve balsamlı ağaçlardan oluşan muhteşem korular, giderek daha az etkileyici görünmeye başladı ve yerini çoğunlukla birkaç tür mimozadan oluşan, narin ve tüylü yapraklara sahip dikenli çalılıklar aldı. Gür bir bitki örtüsünün gölgesine ve ekili vadilerin manzarasına alışkın olan gezgin, Ortiz'in Galeras'ından çıkarken ilkinin hızla azalması ve ikincisinin tamamen ortadan kalkmasıyla şaşırır; Yine de, bu çalıların, zirvelerden her geçen esintide yere doğru uzanan bükülmüş dallara kadar, kanarya rengindeki çiçeklerin oluşturduğu neredeyse baskın kokuyla bir nebze telafi ediliyor.

Birdenbire, neredeyse bitki örtüsünden yoksun, geniş bir düz araziye girdik. Yelpaze gibi yaprakları olan birkaç palmiye kümesi hariç, tüm yüzeyini sadece kısa otlar kaplıyordu ve neredeyse "deniz yosunuyla kaplı bir okyanus" fikrini gerçekleştiriyordu. Atmosferi kaplayan yoğun bir buhar kütlesi ufku karartırken, yelpaze palmiyeler uzaktan bakıldığında sisle sarılmış gemiler gibi görünüyordu. Yavaş yavaş, göklerin çemberi etrafımızı
kapatıyor gibiydi, ta ki sanki gökyüzü tarafından kuşatılmış gibi olana kadar. Aslında, Llanos'un büyük havzasının kıyılarında, ardışık teraslar gibi, şimdi Pampalar olarak bilinen o çimenli okyanusların sınırını oluşturan eski sığlıklardan veya _mesas_lardan birinin üzerinde yürüyorduk. Bu, bağlı olduğumuz sığır çiftliklerinden birinin merkezi olan
Mesa de Paya'ydı.

Bu monoton manzarada yaklaşık üç saat dolaştıktan sonra
pusula olmadan ve sadece _vaqueanos_ tarafından bilinen belirli dönüm noktalarının rehberliğinde, beklenmedik bir şekilde, alt savanların geniş bir
görüntüsünü sunan Mesa'nın sınırlarına geldik. Sanki sihirle,
kasvetli manzara var olan en görkemli
panoramik manzaralardan birine dönüştü.
Ayaklarımızın altında, en iyi ekilmiş çimenlik kadar taze ve pürüzsüz, at sürüleri ve sayısız sığır sürüsüyle
düzlüğün her tarafına dağılmış güzel bir çayırlık uzanıyordu. Birkaç ışıltılı gölet, her çeşit su kuşuyla birlikte, berrak yüzeylerinde, defne, amyris ve karaağaç benzeri _robles_ korularının üzerinde yükselen yelpaze palmiyelerinin geniş yapraklı taçlarını yansıtıyordu. Daha ötede ve gözün
erebildiği kadar, dalgalı ova, şiddetli fırtınadan sonra taşlaşmış bir okyanus gibi görünüyordu.

Ancak, tasvirlerimin gerçeklikten uzak kaldığını ve ışık ve gölgenin uyumlu etkilerini ve yeşil, mavi ve morun çeşitli tonlarının bu geniş panoramaya dağılmış karışımını tasvir edemediğimi hissediyorum; yükselen palmiyeler, geniş ve parlak yaprakların görkemli taçlarıyla
parıldayan atmosferi zarifçe yelpazeliyor ve sayılması zor sayısız başka güzellik.

Sahnenin yeniliği karşısında o kadar büyülenmiştim ki, kendimi oradan zorla ayırabiliyordum. Yol arkadaşlarım, doğanın güzelliğinden çok yolculuğun hızlı bir şekilde sona ermesiyle ilgilenerek, çok uzakta olmayan eve doğru hızlı bir koşuyla yola koyuldular. Oraya giden karmaşık patikalar arasında yolumu kaybetmekten korkarak, onların izinden gitmek zorunda kaldım ve ara sıra durup, beni az önce döndüğüm görkemli "Eski İngiltere"nin
çok ekili tarlalarına ve yeşil çayırlarına geri götüren o büyüleyici korulara bir kez daha baktım. Aşağıdaki ovaya indiğimde, dikkatim insanların meskenlerinden çok devasa arı kovanlarına benzeyen

çatısı palmiyelerden oluşan çirkin bir kulübe grubuna çekildi.

Halka ve ötesindeki birkaç dönümlük araziyi çevreleyen, palmiye gövdelerinden yapılmış
muazzam bir çit.
Buralar, Llanos'un dayanıklı sakinleri tarafından vahşi sürülerin eğitildiği

barlar veya muhafaza alanlarıydı; ancak
çevrede çiftçinin kırsal işleriyle ilgili hiçbir
işaret veya başka bir şey görülmüyordu. Şu anda, alay
kapının önünde durdu ve onu oluşturan tüm bireyler atlarından indi
ve çevredeki tüm eşeklerin anırmaları ve bir lejyon köpeğin havlamaları arasında atlarını eyerlerinden çıkarmaya başladılar.

Bu, aradığımız San Pablo'nun _hato_'su veya sığır çiftliğiydi, Venezuela'daki iç savaşların yıllıklarında, bu çiftliğin sahibi tarafından komuta edilen anayasal orduların ara sıra karargahı olarak ünlenmişti. Liderimiz, mülkünün girişinde, gözetmen olarak görev yapan ve çiftliğe bağlı tüm adamları ve mülkü kontrolü altında tutan ciddi ve yaşlı bir zenci köle tarafından karşılandı. Taş avluya diz çökerek, kendisine uzatılan eli dostça bir şekilde öptü, ardından efendisinin atını eyerden çıkardı ve atları, atların sulandığı, muhafazanın içindeki bir gölete götürdü.

San Pablo'da birkaç gün kalmayı amaçladık, bu mülkün bol miktardaki
stokundan birkaç taze katır ve at sevkiyatı yapmayı amaçladık; Böylece biz,
çatıdaki personel,
rustik malikanemizin palmiye çatısı altına yerleştik,
seferin safları ise
komşusundan daha iyi durumda olduğunu
söylemek için bir nedene sahip olmasa da,
ona bitişik açık barakalarda konaklama imkânı buldu.

Duygusal bir yazar, "Hoş ilk izlenimlerin silinmesi üzücüdür," diye belirtiyor; "insanlarla veya yerlerle daha yakın bir
tanımada _desenchante_ olmak her zaman acı vericidir." Kısa süre sonra,
hayal ettiğim, mağaralarla dolu ve
parıldayan çeşmelerle ferahlatan masal diyarında olmadığımı,
Fransız atasözü, _Chacun pour soi et Dieu_ _pour tous_'un tam anlamıyla doğrulandığı Llanos bölgesinde olduğumu fark ettim. Övülen prestijine ve birkaç önemli pazara yakın olmasına rağmen San Pablo, çölün gezgin Araplarının dağınık _douar_'ından daha iyi konaklama olanaklarıyla donatılmamıştı. Duvara yaslanmış, devrilme korkusuyla duran sallantılı bir masa, ham deriyle kaplı iki veya üç beceriksiz sedir sandalye ve yatak ve dinlenme odası olarak iki işlev gören birkaç çimen hamak, büyük çiftliğin tüm mobilyalarını oluşturuyordu. Gardırop ve şapka askılarının yerine, keselerimizi, dizginlerimizi vb. asmak için sazlık ve çamur duvarlarına gömülü bir dizi geyik boynuzu ve boğa boynuzu gösterildi. Geldiğimizde, savanların kavurucu güneşiyle kavrulmuş ve tozla kaplı ellerimi ve yüzümü yıkamak için bir kase gibi bir şey aradım. Su bile o kadar kıttı ki, bize neredeyse bir mil uzaklıktaki nehirden getirmek için kullanılan büyük bir kabaktan cimrice servis ediliyordu. Evlerin çevresinin içinde, ülkesinin özgürlüğü için savaşırken ölen cesur bir subayın kalıntılarını ararken yapılmış bir gölet veya kazı olduğu doğrudur. Yağmurlu mevsimde orada, yukarıda adı geçen kahramanın adı olan _Laguna_ veya Genaro Vazquez Gölü adını almaya yetecek kadar su birikmişti; ancak _bavas_, yani küçük bir timsah türü, su kaplumbağaları ve kurbağalarla o kadar doluydu ki, suyu içilemez hale getirmişti.

Ama karargahımıza geri dönecek olursak, yapısı ilk başta bana çok büyük boyutlarda bir arı kovanı gibi geldi ve doğal olarak bir "süt ve bal diyarı" fikrini akla getirdi. "Ne yazık ki, bunların hiçbiri
sevgi veya parayla elde edilemezdi, ancak arazinin ormanları ve otlakları
bunları üreten yaratıklarla doluydu. Bu yüzden
kahvemizi tatlandırmak için
papelon'un saklı stokuna ve süt yerine kendi lezzetli doğal aromasına başvurmak zorunda kaldık. Evin kendisine gelince, o bölgedeki diğerlerinden sadece daha büyük ve belki de genel olandan daha iyi durumda olmasıyla farklıydı.
Piramit şeklinde bir yapı hayal edin, çatısı yerden birkaç fit yüksekte eğimli ve duvarlar için de iskelet görevi gören
sağlam canlı kereste direkleriyle desteklenmiş, böylece ülkeye özgü mimari tarz hakkında bir fikriniz olur.
Yıl boyunca eşit derecede sıcak olan ve sakinlerinin açgözlülüğü hafif parmaklı soyluların
açgözlülüğünü cezbedebilecek çok az eşyaya sahip olduğu bir ülkede kapılar ve pencereler önemsizdir. Bu nedenle
açılan açıklıklara bir öküz derisi gerilmiştir Duvarlarda ışığın girmesine izin vermek
ve davetsiz misafirleri uzak tutmak için gereken tek şey sakinlerdir. Bu kuralın bir istisnası olarak, San Pablo'daki malikanemizde,
sakatlar için ayrılmış,
sert keresteden yapılmış kapı ve pencerelerle donatılmış bir veya iki oda vardı; diğer dairelerin duvarlarının üst yarısı, ışığın ve havanın tam ve serbest girişine izin vermek için kasıtlı olarak açık bırakılmıştı. Çatının zeminden beş fit yüksekliğe kadar eğimli olmasıyla oluşan dar bir meydan veya koridor, ana binanın tüm uzunluğu boyunca uzanıyordu ve sakinler için bir sığınak olmaktan çok odaları güneşten ve yağmurdan korumak için tasarlanmıştı.

Geldiğimde ilk adım, arkadaşlarım tüm yedek direkleri ve kancaları ele geçirmeden önce, açık resepsiyon odasında kendi eşyalarım ve hamaklarım için bir yer sağlamaktı. Bunu başardıktan sonra, eyerimi ve aksesuarlarını Llanos'taki seyahatin özel biçimine uyarlamak için kapsamlı bir incelemeye başladım. Bu bakımı, binicilik ekipmanımızın karmaşık ekipmanlarını tamir etme, yağlama ve düzenleme sanatında yeterince yetenekli olmadığım için, hizmetçilerimizin sağduyusuna bıraktım. Aynı ikilemde iki İngiliz arkadaşım ve değerli doktorumuz da vardı; ancak, iyi huylu Llaneros'a yöneltilen nazik bir söz -özellikle de bir damla aguardiente ile birlikteyse- onların hizmetlerini lehimize kullanmaktan asla geri kalmazdı.

Alışkanlık ve zorunluluk bazen icadın annesidir, çünkü deneyimim bana yeni yerimde geçinmek için medeniyetin havasını ve nişanlarını bir kenara bırakmam gerektiğini öğretti. Bu nedenle, ceket, kravat, pantolon ve ayakkabı gibi tüm gereksiz şeylerden kendimi arındırarak, Llaneros'un daha az hantal kıyafetini benimsedim. Bunlar çoğunlukla dizden sıkıca düğmelenmiş pantolon ve genellikle parlak kareli desenli bol bir gömlekten oluşuyordu. Ayakkabılar, şiddetli yağmurlara maruz kalan ve yılın büyük bir bölümünde çamurla kaplı olan Llanos gibi bir ülkede tamamen gereksizdir. Ayrıca, vahşi hayvanların peşindeyken üzengiyi güvenli bir şekilde tutmada biniciye sundukları rahatsızlık da cabası. Ancak bacak, savanların dikenlerinden ve biçilen çimenlerinden, baldıra sıkıca parlak gümüş düğmeler veya çivilerle düğmelenmiş, bej derisinden yapılmış düzgün bir tozluk veya _botin_ ile iyi bir şekilde korunur. Giyenlerin büyük gurur duyduğu bir diğer karakteristik giyim eşyası da, başın etrafına gevşekçe takılan keten kareli mendildir. Amacı
görünüşte onu güneş ışınlarının yoğunluğundan korumaktır; ancak
onu sürekli takma alışkanlığı, mendili Llaneros için
şehir beyefendisinin boynuna taktığı kravat kadar
vazgeçilmez bir başlık haline getirmiştir. [Gezgin, bu insanların yaşamları hakkında daha fazla ayrıntı ve sığırlarını kesmenin yarı vahşi yöntemleri hakkında bir açıklama ile devam ediyor; daha genel bir betimleyici pasaj için bunu rahatlıkla atlayabiliriz.]

Llanos'un geniş bölgesinde yaşayan insanlar, eski Kastilya ırkından geldiklerini iddia etmelerine rağmen, bir zamanlar toprakların yöneticileriydiler, aslında cumhuriyetin mevcut nüfusunu oluşturan çeşitli kastların bir karışımıdırlar. Bunlar beyazlar veya ülkenin Avrupalı ​​yerleşimcilerinin torunlarıdır; yerliler veya Kızılderililer ve büyük bir siyahi kesimdir. Kasabaların çoğunda yerli beyazlar diğerlerinin hepsinden daha baskındır ve toplumun hem zenginliğini hem de en saygın kısmını temsil eder; ovaların köylerinde ve seyrek nüfuslu bölgelerinde bu üçünün karışımından kaynaklanan melez bir tür, nüfusun çoğunluğunu oluşturur. Bunlar yirmi yedi bin mil karelik bir alana dağılmışlardır, bu da üç yüz doksan bin kişilik bir nüfustan her mil kareye sadece on dört birey düşmektedir.

Bu ırk, zihinsel kapasite ve ahlaki değer açısından birincisinden çok daha düşük olmasına rağmen, tehlikeler ve zorluklarla dolu bir hayatın yorgunluklarına dayanmak için hayranlık uyandırıcı bir şekilde uyarlanmış bir fiziğe sahiptir. Vahşi
ve görünüşte bitmez tükenmez bir ovaya, vahşi hayvanların ve zehirli sürüngenlerin alanına atılmış olan bu ırkın kaderi, tüm yaşamlarını yalnızca toprağın ilkel sahipleriyle değil, aynı zamanda çoğu zaman görkemli oldukları kadar vahşi olan elementlerle de sürekli bir mücadele içinde geçirmek olmuştur.
Korkulan engerek veya benekli jaguarın alarmı olmadığında, korkunç bir hızla topraklara yayılan ve bir anda zayıf yaşam alanlarını ve sürülerini süpüren geniş taşkınların ani saldırısıdır. Bununla birlikte, bu güvensiz varoluş, yaşam ve ölüm, kaba zeka ve madde arasındaki bu sürekli mücadele, Llanero için belki de medeniyetin nimetlerine ve fikirlerine sahip olan insanlar tarafından pek iyi anlaşılmayan bir tür hayranlık uyandırır, ancak onsuz var olamaz, özellikle de atından mahrum bırakılıp değerli ovalarının kuzeyindeki dağlık bölgeye atılırsa. Yeni Dünya'nın ıssız bölgelerinin modern Sentoru Llanero, hayatını at sırtında geçirir; tüm eylemleri ve çabaları atı tarafından desteklenmelidir; ona göre insanın en asil çabası, sınırsız ovada hızla süzülerek ve canlı atının üzerine eğilerek bir düşmanı devirmesi veya vahşi bir boğayı alt etmesidir. Victor Hugo'nun şu dizeleri sanki bu modelden kopyalanmış gibi görünüyor: "O,
sadece at sırtında savaşırdı; atıyla tek bir kişi oluştururdu; at sırtında yaşar; at sırtında ticaret yapar, satın alır ve satar; at sırtında yer, içer, uyur ve rüya görür." Arap gibi, atını dünyadaki en iyi ve en güvenilir dostu olarak görür ve sadık arkadaşına bol miktarda yiyecek ve su sağlamak için zorlu bir yolculuğun ardından dinlenmekten ve rahatlıktan mahrum kalır.

Dünyada, Buenos Aires'in Gaucho'larını saymazsak, Venezuela'nın Llanero'larından daha iyi biniciler çok azdır veya çocukluktan itibaren tarlada edindikleri mesleklerinin onlara kazandırdığı
harika binicilik becerilerinde gösterdikleri el becerisinde ikisine de eşittir. Ayrıca, atları mesleklerinin çeşitli evrimlerine o kadar iyi eğitilmiştir ki, hayvan ve binici tek bir varlığa sahipmiş gibi görünür.

Llanero'nun hayatı, prototipi olan Gaucho'nun hayatı gibi,
tek kelimeyle ilginçtir ve birçok bakımdan,
kendileri gibi, geniş ovaların ortasında mesken tutan diğerlerinin hayatına benzemektedir. Bu nedenle,
onlara uygun bir şekilde Kazaklar ve Yeni Dünya Arapları denmiştir,
her ikisiyle de birçok ortak noktaları vardır, ancak özellikle
sonuncusuna benzemektedirler. Versay'daki ünlü Constantine Resim Galerisi'ni ziyaret ettiğimde, Horace Vernet'in Cezayirli kahramanlarının bizimkilere olan benzerliği dikkatimi çekti; bu, ikincisinin diğer karakteristik özelliklerinden bağımsız olarak, Mağribi kökenini hemen ortaya koyuyordu. [Sir Francis Head, "Pampalar Üzerindeki Yolculuklar" adlı eserinde, çok benzer bir ırkın bebekliğini şu şekilde anlatır.]

"Kaba bir kulübede doğan bebek Gaucho pek ilgi görmez, ancak
köşeleri dört deri şeridiyle birbirine doğru çekilen bir öküz postunun çatısından sallanmaya bırakılır. Hayatının ilk yılında
üzerinde hiçbir şey olmadan sürünür ve bir kereden fazla
bir annenin bu yaştaki bir çocuğa oynaması için bir ayak uzunluğunda keskin bir bıçak verdiğini gördüm. Yürümeye başlar başlamaz, çocukça eğlenceleri onu gelecekteki yaşamındaki meşguliyetlere hazırlar; ipten yapılmış bir lazo ile kulübeye girip çıkan küçük kuşları veya köpekleri yakalamaya çalışır. Dört yaşına geldiğinde at sırtındadır ve hemen sığırları ağıla
sürüp götürmeye yardım ederek işe yarar hale gelir."

Vahşi bir hayvanla başa çıkabilecek kadar güçlü olduğunda, genç Llanero
majada'ya veya büyük sığır ağılına götürülür ve orada
vahşi bir genç boğanın çıplak sırtına kaldırılır.
Yüzü dizgin yerine tuttuğu hayvanın kuyruğuna dönük ve küçük bacakları rakibinin boynuna dolanmış şekilde,
hızlı bir şekilde
döndürülür. Tahmin edilebileceği gibi, pozisyonu binicilikten çok uzaktır; ancak, boğanın boynuzlarıyla temas etme korkusu
biniciyi, hayvanın sırtından atlarken kuyruğunu ustaca bükerek rakibini devirmeyi başarana kadar tutunmaya zorlar.

Yaşlandıkça ve güçlendikçe, vahşi bir tayın
evrilişiyle ona daha erkeksi bir eğlence sağlanır. Ancak bu, birçok genç kartalın "topal ördek" haline getirildiği daha tehlikeli bir deney olduğundan, hayvanla olan korkunç mücadeleye dayanması için gerekli teçhizatla donatılmıştır. Sırtına sıkıca oturmuş ve başının üstünde bir _chaparro_ asması tutarak, çırak böylece yeni ofisine yerleştirilmiştir; hayvan tamamen alt edilene kadar oradan inmemelidir; acımasız eğitmeninin elindeki lazo yumağı, aksi takdirde atın çaresiz tekmelerinden ve dalışlarından sağ salim kurtulursa onu bekleyen en az kötülük olacaktır. Burada Llanero'nun kamusal hayatı diyebileceğimiz şey başlar; eğitimi artık tamamlanmıştır. Bu andan itibaren tüm çabaları ve hırsı, fiziksel güç gösterisinde arkadaşlarıyla rekabet etmek olacaktır; sert lazosuyla silahlanarak, kendi bölgesindeki vahşi hayvanları kovaladığında bunu takdire şayan bir şekilde gösterir. Güçlü bir boğa veya
vahşi bir at açık ovaya kaçmaya çalışırsa, süvari her zaman yanında hazır bulunan ilmiği çözer ve kaçak hızla
ağza geri getirilir. Eğer kayış hayvanın
hızlı kaçışı altında çözülürse, binici onu kuyruğundan yakalar ve
aniden dönerek ona doğru o kadar büyük bir güçle çeker ki
onu hemen devirir.

Tüm bu egzersizlerde Llanos'un gezgin süvarisi, meşhur olduğu o güvenlik duygusunu ve kalıcı mizacı edinir.

Ne yazık ki, bu genellikle daha aydınlanmış vatandaşları arasındaki güç dengesini bozmakla ilişkilendirilir; çünkü her zaman kendisine her türden silahı
donatması için en iyi şansı sunan ilk devrimci harekete katılmaya hazırdır. Atın yanında, Llanero, kendisine diğer yaratıklar üzerinde üstünlük sağlayan silahları takdir eder, yani bir mızrak, bir blunderbuss ve güzel bir kılıç. Bunlardan herhangi biriyle donatılmamışsa, kendini sefil ve aşağılanmış bir varlık olarak görür ve tüm çabaları, kendi hayatını riske atsa bile, bu favori kibri tatmin etmeye yönelir. Bu nedenle savaşa gider,
çünkü zafer kazansa bile, savaş alanının hırsının bu cazip ganimetleriyle kaplı olduğundan emindir. Ne yazık ki, bu konuda, adil yollarla geçimini sağlamak istemeyen, sürekli olarak güç sahiplerine karşı komplo kuran bir sürü ilkesiz politikacı tarafından çok sık teşvik edilir.

AMAZON VE MADEİRA NEHİRLERİNİN ORMANLARI.

FRANZ KELLER.

[Aşağıdaki seçkiyi yazan kişi, babasıyla birlikte, 1867'de Rio Janeiro'daki Kamu İşleri Bakanı tarafından Madeira'yı keşfetmek ve akıntıların seyrüseferi imkansız hale getirdiği kıyıları boyunca bir demiryolu inşa etmek üzere
gönderildi. Bu yolculuk sırasındaki gözlemleri, Brezilya ormanlarıyla ilgili yorumlarını çıkardığımız "Amazon ve Madeira Nehirleri" adlı eserde verilmiştir.]

Her yerde çürüyen organizmalar yeni oluşumlar için temel görevi görür. Hiçbir parçacık, ne kadar küçük olursa olsun, Doğanın büyük evinde kaybolmaz; ancak onun huzursuz faaliyeti hiçbir yerde, bitki çürümesinin ve yaşamın ardışıklığının daha soğuk iklimlerde olduğundan çok daha hızlı olduğu tropik bölgelerdeki kadar belirgin değildir; ve bu, özellikle tropikal Amerika'nın geniş, ormanlarla kaplı vadilerinde ve Amazon ve onun zengin bölgelerinde düşünen öğrenciyi daha çok etkileyecektir.

Cordillera'nın tepelerinde süreç zaten iş başındadır.
Dağ yamaçlarının, dereler ve sellerle
parçalanan ve bunlar tarafından ana nehre taşınan atıkları, çakıl bankaları şeklinde yavaşça aşağı doğru sürüklenir, ta ki binlerce şekilde dağılıp parçalanana kadar, sonunda açık yeşil adalar olarak kalıcı bir biçim alır ve bunlar kısa sürede yoğun bir bitki örtüsüyle
örtülüp korunur.

Geniş vadideki jeolojik oluşumların her bölgesi kendi katkısını kattığından, bu kıyılar bir tür mineralojik koleksiyondur ve nehir kıyılarındaki tüm kayaların örneklerini gösterir, ancak belki de And Dağları'nın volkanlarının ürünü olan ve büyük parçalar halinde aşağı doğru sürüklenen ve Tapuia nüfusu (alt kesimde) tarafından silahlarını ve aletlerini keskinleştirmek ve temizlemek için çok değerli olan hafif pomza taşı hariç. Avcı veya balıkçı tarafından alınmasa bile kaybolmaz. Kıyıdaki bir engel veya çıkıntı tarafından durdurulacak, böylece yeni oluşan tortuya gömülecek ve bundan binlerce yıl sonra silisik asidi bir bambusacea'nın sert camsı kabuğu veya bir kamışın keskin kenarı için gerekli malzemeyi sağlayacaktır. Akıntılar daha büyük kıyıları hareket ettirecek kadar güçlü olmadığında, en azından kum ve toprağı beraberlerinde taşırlar ve bunları daha az maruz kalan noktalara sığlıklar veya yeni alüvyon olarak bırakırlar....

Alt oyuklu içbükey kıyılar bazen geçen tekneler için ciddi bir tehlike oluşturur, çünkü bir kanonun hafif dalgalanması bile gevşekçe sarkan, genellikle devasa gövdelerle kaplı toprağı aşağı indirmeye yeterlidir. Düşmüş ağaçları ve batan javary palmiyesi kümeleriyle bu içbükey kenarlar, bazen sadece sert lianaların karışık bir ağıyla desteklenir ve manzaraya yabancılar için çok çekici olan o ilkel vahşiliğin kendine özgü karakterini verir.

Kişi dik kıyıya tırmandığında, genellikle büyük teras benzeri yükseltiler oluşturduğunda ve iç içe geçmiş kökler ve sarmaşıklardan oluşan bir labirentten güvenli bir şekilde geçtiğinde, ormanın iç kısmına, nehirden biraz uzakta ormanlık alanlardan
kurtulmaya başladığında, insanoğlunun antik çağın saygıdeğer yapılarından birine
girerken hissettiği huşu ve hayret duygusuyla ezilir.

Gizemli bir alacakaranlık bizi sarar ve bu, ara sıra parlak bir palmiye yaprağına veya büyük bir mor orkide çiçeği buketine
düşen güneş ışınlarının parlaklığını yoğunlaştırmaya yarar. Bazıları yirmi ila otuz fit çapında olan muhteşem gövdeler, yoğun yeşil yaprak tonozunu destekleyen çok sayıda sütun gibi yükselir; ve her çeşit uzun, zarif palmiye, zayıf ve çalımsı, parlak sarı veya kırmızı renkte ağır meyveler taşır, ışığı yakalamak için çabalarlar; komşu devler tarafından engellenirler; bunlardan figueira (veya yabani incir ağacı) en çarpıcı olanlarından biridir; tacının ve gövdesinin boyutları ve devasa çıkıntılar gibi uzanan köklerinin garip şekliyle. Bunlar her yöne doğru büyür, istenildiği yerde destekler, destekler ve çapraz çubuklar oluşturur, sanki bütünü yumuşak plastik bir kütleymiş gibi; tek amacı, odunu aşırı yumuşak ve kökleri derin olmayan gövdeye mümkün olduğunca fazla stabilite sağlamaktı. Pachiuba palmiyesi (_Iriartea exorhiza_) ve Cecropiae'nin bazı türleri köklerinde başka abartılar sergiler. Gerçek gövdeleri yerden sadece sekiz veya on fit yukarıda başlayan
sırıklar üzerinde duruyormuş gibi görünürler.

Ancak, hepsinden daha çok, hayranlığımızı
çeken şey orkide ve Bromeliae'nin bolluğudur. Tropiklerin bu parlak çocukları, düşmüş ve çürüyen gövdelerin yanı sıra hala tam canlılık ve çiçekle dik duranları da yoğun yapraklarla sararlar, böylece en düzensiz şekil ve renklerde yaprakları ve çiçekleri ortaya çıkaran şaşırtıcı ihtişamda asılı bahçeler oluştururlar. Her yerde, dallarda ve yerde ve hatta çıplak kayanın çatlaklarından bile, hafif eğrelti otları ve zengin yosunlar fışkırır ve çürüyen gövdeleri taze yeşille kaplar. Yosunlar ve eğrelti otları, özellikle ağaç eğrelti otları konusunda, imparatorluğun Güney eyaletleri Sao Paulo ve Parana'da hem türlerde hem de bireylerde daha fazla canlılık ve daha fazla çeşitlilik bulduk; ancak muhteşem palmiyeler ve devasa dikotiledonlar açısından Kuzey kesinlikle ikisinin arasında daha zengindir. Kalemin yardımı olmadan bu bitki örtüsünün ihtişamı, özellikle de farklı formların gruplandırılma biçimi hakkında yeterli bir fikir vermek gerçekten de neredeyse imkansızdır. Kendi seralarımızda, iyi budanmış palmiyeler, anormal çiçekleriyle güzel orkideler ve parlak, özlü, bazen düzenli olarak delikli yapraklarıyla Aroideae görebiliriz; ama bu, insan tarafından rahatsız edilmeyen Doğanın kendi mucizelerini yarattığı ve çocuklarını ana toprağından ayıran dar saksıların olmadığı ve aralarında loş bir cam çatının olmadığı
bakir ormandan ne kadar da farklıdır! Dikkatle bakılan seralarımızda, göz, palmiyenin veya eğrelti otunun çürümüş yaprağının gümüş grisi ve pas rengi tonlarının veya çürüyen gövdenin siyah kabuğunun, bazı helikonya çiçeklerinin parlak kırmızısıyla sağladığı hoş kontrastlardan asla memnun olmaz. Her bitkiye, özellikle orkidelere, ihtiyaç duyduğu tam ışık, sıcaklık ve nemi vermenin ne kadar zor olduğunu, ancak bunların kümelerini ağaç taçlarının derin gölgesinde saklı halde görenler, diğerlerinin ise bir nehrin yakınında veya ormanın daha berrak bir yerinde güneşin kavurucu ışınlarına maruz kaldığını
anlar anlayabilir; bazı türler neredeyse
çıplak kayanın üzerinde gelişirken, diğerleri beyaz kökleriyle
bir ağacın nemli çürüyen kabuğuna sıkıca tutunurlar....

Ancak yarı-medeni nehir kıyıları için, güzelliklerine göz dikmedikleri palmiyelerden veya orkidelerden çok daha büyük öneme sahip olanlar
kakao ve kauçuk ağacıdır (_Siphonia elastica_), tüm ülkenin gelecekteki refahı için elzem olan
bakir ormanın ürünleridir. Hindistan, her yıl Avrupa ve Kuzey Amerika'daki fabrikalarda bin farklı şekle dönüştürülen ve dünyanın dört bir yanına gönderilen değerli reçine olan kauçuğun tedarikine katkıda bulunmasına rağmen, hem ihracatının genişliği hem de üstün kalitesi açısından kauçuk üreten ülkeler arasında ilk sırada yer alan Brezilya ile rekabet edemez. Amazon kıyılarında üretiminin, ağaçlara yönelik mantıksız muamele nedeniyle zaten azaldığı doğrudur; yaşlıları genç fidanlarla değiştirme fikri, görünüşe göre, tembel nüfusun aklına hiç gelmemiştir; ancak Madeira, Purus ve ana nehrin diğer kollarının kıyılarındaki seringalar veya kauçuk ağaçları ormanları, hala olağanüstü miktarlarda kauçuk sağlamaya devam etmektedir. Sadece Amazon eyaleti yılda elli binden fazla arroba (bir milyon altı yüz bin pound) ihraç ederken, tüm havzanın ihracatının toplamı yılda dört yüz bin arroba'yı veya on iki milyon sekiz yüz bin poundu biraz aşmaktadır....

Ne yazık ki, şimdiye kadar bu faydalı ağacı yetiştirmek için en ufak bir girişimde bulunulmamıştır; ve Para'dan ihraç edilen tüm kauçuk hala orijinal seringa bahçelerinden elde edilmektedir. Ağaçlar elbette en iyi muamele altında doğal olarak olacağı gibi özsuyunun tekrar tekrar çekilmesinden ve çekilmesinden
zarar görmektedir ve bu nedenle kauçuk toplayıcıları daha uzak iç kesimlerdeki keşfedilmemiş vadilerde yeni ağaç bahçeleri aramak zorundadır.

_Siphonia elastica_ dikimi daha karlı bir yatırım olacaktır, çünkü değerli sütü nispeten kısa bir süre olan yirmi veya yirmi beş yılda verir; Ancak, Mestitzoların tembelliği ve hükümetin dar görüşlülüğünün birleşik etkisi altında, bu amaca yönelik önlemler ancak ağaçların yok edilmesiyle birlikte kauçuk ihracatı azaldığında ve Avrupa ve Kuzey Amerika üreticileri çok pahalı reçinenin yerine az çok uygun bir ikame bulduklarında kabul edilecek ve yürürlüğe konulacaktır. Praia de Tamandua yakınlarında, Bolivyalı bir seringueiro olan Don Domingo Leigue'nin evinde kauçuğun toplanması ve hazırlanmasıyla ilgili tüm ayrıntıları öğrendik. Daha önce de belirttiğim gibi, Siphonia yalnızca gövdesinin her yıl sellerle üç fit veya daha fazla yüksekliğe kadar sular altında kaldığı bir toprakta büyür veya en azından gelişir. Bu nedenle, bunun için en iyi yer, nehrin en alçak ve en son yatağı olan _igapo_'dur; ve orada,
seringaların hemen yakınında, toplayıcıların kulübelerinin alçak saz çatıları görülebilir, çoğunlukla sefil kulübeler, yedi fit yüksekliğindeki ahşap kazıklar üzerinde zeminlerin yükseltilmesiyle
su baskınları sırasında yaşanabilir hale getirilmiştir, kano, seringueiro'nun vazgeçilmez
atı da korunaklı bir liman bulmuştur. Islak mevsimde
seringale'de hiçbir işi olmayan ve daha sonra ateş nöbetleri arasındaki aralıkları tam olarak hesaplamak ve
_carapanas_, _piums_, _motucas_ ve _mucuims_ tarafından yutulmasına izin vermek için bolca boş zamanı olan mutlu mal sahibinin hayatı gerçekten de kıskanılmayacak
bir şeydir; bu bitkilerin altında en korkunç böcek zararlılarından bazılarının hoş
isimleri bilinir.

Kulübeden dar patikalar, yoğun çalılıkların arasından, her bir ayrı ağaca doğru uzanır; ve kurak mevsim başlar başlamaz, az önce anlatılan saray sakini, baltasıyla
seringal'e girerek, kabuğunda küçük delikler açar. Süt beyazı özsu, hemen, aşağıya bağlanmış bambu parçalarına, yarıkların altına yerleştirilmiş küçük kil kapların üzerine, bunların gövdelerden aşağı
sızmasını önlemek için sızmaya başlar. Toplayıcı böylece sandıktan sandığa seyahat eder; ve işlemleri kolaylaştırmak için dönüş ziyaretinde bambuların içeriğini liana kayışlarıyla donatılmış büyük bir kaba
döker ve bunları evde bu bölgelerdeki ev işlerine çok yardımcı olan, oluklar, leğenlerde vb.
işlev gören büyük kaplumbağa kabuklarından birine boşaltır. Hiç gecikmeden tütsüleme işlemine başlar, çünkü reçineli kısımlar bir süre sonra ayrılacak ve kauçuğun kalitesi böylece
düşük olacaktır. Tabanı olmayan ve dar bir boynu olan bir toprak kavanoz, kuru urucury veya uauassu
palmiyelerinden yapılmış bir ateşin üzerine baca yoluyla yerleştirilir; bu unun dumanı, garip bir şekilde, kauçuk özsuyunu anında pıhtılaştırma etkisine sahiptir ve bu durumda kauçuk, zengin inek sütüne çok benzer. Bu "baca"nın yanında oturan işçi, küçük bir kabaktan gelen boğucu beyaz duman bulutlarının
içinden geçtiği yerde, bir tür hafif tahta kürekle biraz süt döker, kürekle her zaman dikkatli bir şekilde, kürekle düzgün bir şekilde yüzeye dağıtır. Küreği kavanozun ağzındaki yoğun dumana
sokarak, sütün katılaştığı ve gri-sarı bir renk aldığı görülene kadar büyük bir hızla birkaç kez ileri geri çevirir.

Böylece, sonunda her iki taraftaki kauçuk yaklaşık bir inç kalınlığa ulaşana kadar, "plancha"nın hazır olduğunu düşündüğünde, kat kat koyar. Bir tarafını keserek kürekten çıkarır ve kuruması için güneşe asar, çünkü birkaç kat arasında her zaman biraz su vardır ve mümkünse bu su buharlaşır. İyi bir işçi böylece bir saat içinde beş veya altı pound katı seringa hazırlayabilir. Plancha, başlangıçtaki berrak gümüş grisi renginden kısa bir süre sonra sarıya döner ve sonunda ihraç edildiği gibi kauçuğun iyi bilinen koyu kahverengisine dönüşür.

Tüm kütle ne kadar düzgün, yoğun ve kabarcıklardan arınmışsa, kalitesi o kadar iyi olur ve fiyatı da o kadar yüksek olur. Birinci sınıf ürün için, en düşük kalitedeki, sernamby veya cabeca de negro (zenci başı) olarak adlandırılan ürüne göre neredeyse iki kat daha fazla değer elde edilir; bu, ağaçların dibinde toplanan damlalardan ve kabakların dibinden kazınan süt kalıntılarından başka bir şey değildir. Hindistan kauçuğunun bu sernamby'ye çok benzediği ve onun gibi kum ve küçük kabuk parçalarıyla karıştırılması gerektiği söylenir. Kaliteyi test etmek için her plancha Para'da tekrar kesilir; Bu sayede sadece kabarcıklar değil, aynı zamanda koyu parlak yaprakları olan ve günümüzde Avrupa barlarında kauçuk bitkisi adı altında sıkça bulunan
mangaba'nın sütüyle yapılabilecek herhangi bir sahtecilik de keşfedilmiş olur....

Büyük sivri uçlu sarkık yaprakları ve doğrudan gövdeden çıkan salatalık benzeri meyvesiyle yabani kakao, üzerinde sık sık yoğun çalılıklar oluşturduğu _virgem_ [veya katı toprak]ın karakteristik özelliklerinden biridir; bu çalılıklar, dalların -sık sık aynı anda küçük kırmızımsı çiçekler ve tohumların tatlı beyaz bir iliğin içinde gömülü olduğu olgun altın meyveleri sergiler- yere eğilip orada tekrar kök salması nedeniyle daha da geçilmezdir.

Ancak hindistan kauçuğu ve kakao, bu ormanlarda toplanmaya değer tek hazineler değildir. Hatta şimdi bile _Bertholletia excelsa_ meyvesi olan Para cevizinin ihracatı yıllık iki yüz bin dolar gelir sağlıyor; ve boyamada kullanılan _Bixa orellana_ tohumları olan kopaiba yağı ve urucu yaklaşık yüz bin dolar. Bu miktarlar yeterince küçük görünüyor, doğru, ancak ormanlarda çürüyen zengin aromalı fındıkların değerinin belki de yüz katı var ve şu anda sadece yerlilerin kullanımı için toplanan yirmiden fazla zengin yağlı tohum var, en iyi vernikleri veren birkaç reçineden, en parlak renkleri veren bitkilerden ve sadece en iyi dokumalarda değil, aynı zamanda en güçlü iplerde de işe yarayacak liflere sahip olanlardan bahsetmiyorum bile; ayrıca en vazgeçilmez ilaçlardan yaklaşık kırk tanesi, hepsi de en değerli ihracat ürünleri haline gelebilir....

Tropikal bitki örtüsünün verimliliğine rağmen, aynı enlemdeki dünyanın başka hiçbir yerinin Amazon Vadisi kadar çok sayıda yararlı bitki sunabileceğinden şüpheliyim; ve şimdi, her şeyi değiştiren buhar bize bu zengin pazarı açmak üzereyken, Avrupa endüstrisi şimdiye kadar ihmal edilmiş hazinelerden faydalanmalıdır. Bazılarının her bakımdan kenevir ve ketenimizi geride bıraktığı liflerle ne yapılamazdı? Örneğin, bir tür yabani ananas olan curaua, Filipin Adaları'nda büyük ölçekte kullanılan ipeksi bir parlaklığa sahip narin, şeffaf bir keten verir. Rio de Janeiro'da _palha_ adı altında satılır. Tucum ve javary, neme ve çürümeye karşı iyi hesaplanmış mükemmel ipler, kordonlar, ağlar vb. yapar; ve piassaba, murity vb. kolayca sağlam fırçalar, süpürgeler, hamak, şapka,
sepet, paspas sağlar; diğerlerinin kar beyazı bast'ı ise mükemmel
kağıt verir.

Bu ülkelerin lianaları veya ciposları, küçük kullanımlarının yanı sıra, yarı uygar yerliler için hafif evlerinin inşası için vazgeçilmezdir, (onların yaptığı gibi) bizim çivilerimizin ve kramp demirlerimizin, kirişlerimizin, direklerimizin ve kirişlerimizin yerini alırlar. Palmiye yaprağından yapılmış tüm çatı, yaklaşık bir inç kalınlığındaki
sert sarmaşıklarla
sabitlenmiş ve yapay olarak iç içe geçirilmiş ve birbirine dolanmıştır....

Amazon'un sıcak ovalarında, uçsuz bucaksız ormanların gölgesinde, henüz sadece vahşi Kızılderili kabileleri tarafından bilinen, gizemli bir erdeme sahip birçok ot vardır, diğerlerinin ünü ise çoktan okyanusa yayılmıştır. _urary_ veya _curare_, yani zeki fizyologların ve doktorların elinde sadece değerli bir ilaç olmayı değil, aynı zamanda bize sinirlerin aktivitesi hakkında ilginç açıklamalar sunmayı vaat eden hızlı ok zehirini kim duymamıştır?

Eski gezginlerin bu urary'nin hazırlanmasıyla ilgili harikulade hikayeleri uzun zaman önce düzeltildi. Yılanların zehri bunun için kullanılmıyor, ancak çeşitli strychnos ve apocyneas türlerinin ezilmiş saplarının ve yapraklarının suyu kömür ateşinde kaynatılıyor, tütün suyu ve kapsikum (İspanyol biberi) ile karıştırılıyor ve bazı Euphorbiacea'ların yapışkan sütüyle sert bir kütleye kadar koyulaştırılıyor. Dahası, bu manipülasyon kabilenin yaşlı kadınları tarafından, eski hikayelerde anlatıldığı gibi, kendilerini acı dolu bir ölüme adayarak yapılmıyor, ancak hiçbir tehlike olmadığı için savaşçıların genç eşleri tarafından, bunu ev işlerinin bir parçası olarak görüyorlar veya erkekler tarafından yapılıyor. Benzer, ancak aynı olmayan bileşim ve hazırlanışa sahip yaklaşık sekiz veya on farklı zehir vardır ve bunların arasında Macusi Kızılderililerinin uraryası ve Venezuela ve Yeni Granada'dan gelen curare en güçlüsü olarak kabul edilir.

Genellikle küçük toprak kaplarda saklanan bu koyu kahverengi, ziftli madde, silahların uçlarına hafifçe yayılır; uzun okları, hafif mızrakları ve yaklaşık bir ayak uzunluğundaki ince ahşap sapları, bunları devasa üfleme borularından (_sarabacanas_) fırlatırlar. Zehrin kana en ufak bir kısmının yayılmasıyla birlikte, uzuvlar, birer birer, sanki uyuşukluğa kapılmış gibi çalışmayı reddederler; zihin ise, akciğer felcinden kaynaklanan ölüm gelene kadar faaliyetini sürdürür ve bu da birkaç dakika içinde gerçekleşir. Gariptir ki,
sadece kendi irademize bağlı olarak hareketleri düzenleyen sinirler etkilenirken, kontrol edemediğimiz hareketler -örneğin kalbin atışı- en sona kadar değişmeden devam eder. Fransız hekimlerin hayvanlar üzerinde yaptığı deneyler, akciğerler yapay olarak birkaç saat boyunca aktif tutulursa, zehrin doğal yollarla reddedileceğini ve kötü sonuçların ortaya çıkmayacağını göstermiştir. Son zamanlarda, ürarinin tıpta kullanılmasına yönelik temel itiraz -eşitsiz gücü- etkili alkaloid olan
kürarin - çıkarılarak tamamen ortadan kaldırılmıştır. Bu, ürarinden yaklaşık yirmi kat daha güçlüdür ve tetanos tedavisinde başarıyla kullanılmıştır. Kızılderililer, evcilleştirmek istedikleri kuşları ve maymunları çok zayıf kürar ile vurarak, onları büyük dozlarda tuz veya şeker suyu ile alt eden uyuşukluktan uyandırırlar; ve bu
tedavinin, vahşiliklerinin azaltılmasında da çok etkili olduğu söylenir....

_Paullinia sorbilis_ meyvesinden hazırlanan gurana,
sert, çikolata-kahverengi, hafif acı bir tada sahip ve hiçbir kokusu olmayan
bir kütledir. Genellikle on inçten bir ayağa kadar uzunlukta silindirik parçalar halinde satılır, bu parçalarda yarı ezilmiş badem benzeri tohumlar hala ayırt edilebilir; kütle ne kadar homojen ve sertse, kalitesi o kadar iyidir. Yenilebilir veya daha doğrusu içilebilir hale getirmek için,
_Sudis gigas_ (pira-rucu) ağzının pürüzlü, kemikli çatısında mümkün olduğunca ince bir şekilde rendelenir ve biraz şeker ve suyla
karıştırılır.
Bir fincan ılık suya bir çay kaşığı eklenmesinin, hafif ateş nöbetlerinde mükemmel bir
tedavi olduğu söylenir.

Bademi biraz andıran bu içeceğin tadı çok
lezzetli; yine de, Güney Amerika'nın büyük bölümündeki sakinlerin ona karşı beslediği tutkulu beğeniyi pek açıklamıyor. İçerdiği paullinin'in (kafein ve tein gibi bir alkaloid) uyarıcı etkileri, onu alışkın olanlar için vazgeçilmez kılıyor olmalı. Mato Grosso'dan Arinos ve Tapajoz'a kadar hafif yüklerle gelen tüm tekneler, ikincisinin önemli şelaleleri ve akıntıları karşısında, Santarem'de tam guarana yüklerini taşıyor; Madeira'nın ağır tekneleri de büyük miktarlarda guaranayı Bolivya'ya taşıyor; çünkü Cuyaba'da, Santa Cruz de la Sierra ve Cochabamba'da olduğu gibi, guarana'ları olmadan yapamayan, bunun için genellikle pound başına otuz frank ödemek zorunda kalan ve en sevdikleri içecekten uzak durmaktansa oruç tutmanın tüm zorluklarını tercih eden birçok kişi var. Öte yandan, yarı medeni Mauhes ve Mundurucus kabileleri tarafından büyük ölçekte hazırlanıp pound başına yaklaşık üç franka satılan Amazon'daki mestizo nüfusu buna o kadar tutkuyla bağlı değil; bunun yerine kahve ve kendileri için ürettikleri bir tür kaba çikolata alıyorlar.

MADEİRA'DA KANO VE KAMP HAYATI.

FRANZ KELLER.

[Keller'in "Amazon ve Madeira Nehirleri"nden yeni alınan alıntıya, Brezilya'nın orman ve nehir bölgelerindeki kamp yaşamının ilginç bir anlatımının verildiği şu metni ekliyoruz.]

Madeira'nın alt kısmı, dört yüz altmış milden fazla bir mesafede, büyük bir sadelik ve itiraf edilmelidir ki, ilk bakışta muhteşem görünse de, gözü yorar ve sonunda kalbi hasta eder; güneşte parlayan, ayna gibi bir su tabakasında ölü bir durgunluk ve göz alabildiğine, üstlerinde koyu mavi bir gök kubbe bulunan koyu yeşil ormanın iki duvarı;
ön planda, ince palmiyeler ve devasa orkide kaplı gövdeler,
dalgaların aşındırdığı kıyıdan, kırmızı toprak kaymalarıyla, bulanık sellere doğru sarkan çiçek açmış sarmaşıklarla. Hiçbir tepe, her yerde ufku sınırlayan ince girintili yaprak çizgisini kesmiyor, sadece burada ve orada birkaç palmiyeyle kaplı kulübe yeşilliğin arasından dışarı bakıyor; ve daha da nadiren sessiz karanlık sakinlerinden birini görüyoruz. Düşünceli bir şekilde nehre bakan görkemli balıkçıllar, saatlerce tek ayak üzerinde duran beyaz balıkçıllar ve bir derenin ağzında öyle hareketsiz yatan timsahlar ki sivri kuyrukları ve zar zor dışarı çıkan kafatasları kolayca yarı batık gövdeler sanılabilir, görülebilecek tek hayvanlardır ve kesinlikle sahnenin canlılığını artırmazlar. Manzara kadar kasvetli ve monoton olan günler de değişmeyen bir şekilde ardı ardına geçer.

Günün ilk şafağında, nehrin pürüzsüz yüzeyini gizleyen beyaz sis yükselen güneşin ışınlarıyla birlikte kaybolmadan önce,
günün işi başlar. Tekneciler kendi mürettebatlarını çağırır; çadırlar mümkün olduğunca çabuk toplanır; pişirme aletleri, hamaklar ve yatak olarak kullanılan deriler, silahlarımız ve matematik aletlerimizle birlikte gemiye alınır ve herkes kendi görevine geçer. _Pagaias_ (kürekler) suya batırılır ve ağır teknelerimizin pruvaları kıyıdan yavaşça derenin ortasına doğru döner. Bir dakika bile kaybetmeden kürekler üç veya dört saat boyunca sabit ama oldukça hızlı bir şekilde çekilir, ta ki kıyıda kolayca erişilebilen ve kahvaltının hazırlanması için kuru bir şömine ve biraz yakıt sunan bir yer bulunana kadar. Uzun kum tepelerinden birindeyse, nadiren başka bir şeye hizmet eden yelkenlerden birinden bir çatı yapılır; ormandaysa, büyük bir ağacın gölgesindeki çalılıklar küçük masamızın ve çadır sandalyelerimizin alınması için temizlenir.

Beyaz yüzlüler için mutfak şefinin işlevleri, siyah fasulye, biraz balık veya kaplumbağa yemeği hazırlamakla sınırlıdır, yeterince basittir, ancak takdir edilebilmesi için kesinlikle açık havada aktif yaşamla kazanılan doyurucu iştahı gerektirir. Kızılderililer, kendi teknelerinin mürettebatı için sırayla yemek pişirmek zorundadır; değişmez yemek listeleri, taze veya kurutulmuş balık veya bir parça _jacare_ (timsah) ile birlikte bir parça Hint mısırı veya mandioca unudur. Yemek pişirmekle meşgul olmayanların çoğu, zamanlarını, malzemesi neredeyse konaklama yerlerimizin civarında her yerde bulunan yeni bast gömlekleri hazırlamakla geçirir. Kısa süre sonra orman, balta sesleri ve düşen ağaçların çatırtılarıyla canlanır; ve kahvaltıya çağrılmadan önce bile, yaklaşık dört buçuk yarda uzunluğunda ve bir buçuk yardadan biraz daha dar olan ipeksi bir bast parçasıyla geri dönerler. Gömlek yapımında kullandıkları aletler ilkel
sadelikteydi: çentikleri olan ağır bir tahta çekiç, maceta ve üzerinde çalışılacak yuvarlak bir tahta parçası. Maceta ile sürekli dövülen
bastın lifleri gevşer, ta ki başlangıçta sert olan tahta parçası yumuşak ve esnek hale gelene ve eski genişliğinin yaklaşık iki katına çıkana kadar.
Yıkandıktan, özsuyu çıkarmak için sıkıldıktan ve güneşte
kurutulduktan sonra, parlak beyazımsı sarı veya açık kahverengi, kaba yünlü bir kumaşa benzer ve daha küçük filamentlerle bir arada tutulan iki ana dalgalı lif tabakasını ortaya çıkarır. Tropikal bir iklim için bundan daha kolay hazırlanan ve daha iyi bir
iş giysisi bulmak zordur,
Bolivya yerlileri tarafından cascara, Amazon yerlileri tarafından ise
turry denir. Kesimi, malzemesi kadar basit ve klasiktir. Yaklaşık on fit uzunluğundaki bir parçanın ortasından, başın geçmesi için bir delik açılır ve sarkan etek, genellikle bir parça pamuk ipliği veya sarmaşık olan
kuşağın yüksekliğine kadar, her iki taraftan dikilir.

Kızılderililerimizin boş zamanlarında meşgul oldukları bir diğer endüstri dalı da, Ekvador ve Peru'dan ithal edilen ve Avrupa'da Şili veya Panama şapkaları adıyla bilinen mükemmel şapkaları sağlayan küçük bir palmiye türünün genç yapraklarıyla hasır şapkalar üretmekti. Her türlü hasır işindeki beceri bu ırkın doğuştan gelen bir özelliği gibi görünüyor; ve en güzel küçük sepetler ve en iyi renkli palmiye yapraklarından yapılmış paspaslar Mamore Misyonlarında en düşük fiyatlarla satın alınabiliyor.

[İllüstrasyon: GÜNEY DENİZİ ADASI]

Ancak tüm bu işler, gururlu Kaptan unvanına sahip olan birinci kaptanın çağrısına bırakılıyor. Teknelerin mürettebatı kaplarının etrafında toplanıyor, her biri kendisine ayrılan payı bir kaba veya boynuzdan yapılmış bir leğende alıyor ve aynı malzemeden yapılmış kaşıkları kısa sürede tam kapasiteyle çalışmaya başlıyor. Eğer bir jacare son zamanlarda vurulmuşsa veya bir _laco_ (sapan) ile yakalanmışsa, herkes kendi parçasını şişte kızarttıktan sonra, beyaz etin (görünüşte balık gibi olsa da, kauçuk kadar serttir) büyük dilimlerini kesmeye başlar ve genellikle yenilebilir bir şey görmek için üç veya dört saat süren zorlu kürek çekmenin verdiği memnuniyetle bunu yapar. Özellikle Mamore'daki eski San Pedro Misyonu'ndan Canichanas kabilesi, kızarmış kaymanın dünyadaki en iyi yiyecek olduğunu düşünür; damak zevkleri biraz daha rafine olan Exaltacion'dan Cayuabas ve Trinidad'dan Mojos kabileleri ise misk kokan kertenkeleye göre sığır eti, balık veya kaplumbağayı tercih eder. Özellikle Guapore ve Mamore'de bulunmayan kaplumbağalar (Madeira'nın akıntılarının üzerinde karşılaşılmazlar) onlar tarafından çok değerlidir, ancak biz onlardan biraz sıkıldık ve bu şaşırtıcı değil. Aşağı Madeira'da, ateşlerimizde, neredeyse her gün, bir yarda uzunluğundaki yetişkin olanından bir el büyüklüğündeki en küçüğüne kadar her boyutta kaplumbağa pişiriliyordu; ve her türlü hazırlamada da, bütün ve çorba gibi doğranmış; haşlanmış; kendi kabuklarında veya şişte kızartılmış.

Yemeklerden hemen sonra nehirde yıkanmak, tüm Kızılderililer tarafından her zaman şımartılan bir lükstür; ve bunun onlar için herhangi bir kötü sonuç doğurduğunu hiç fark etmedim.

İki saatlik bir dinlenmeden sonra, pişirme kapları, hamaklar ve doğaçlama çadırlar tekrar gemiye alındı ​​ve yolculuk devam etti. İki veya üç saat kürek çektikten sonra, balık tutmak için iyi bir yer gördüğümüzde ikinci bir mola verdik,
örneğin daha küçük bir nehrin ağzı veya geniş bir çamur bankası. Bu tür yerler genellikle uzaktan, kar beyazı balıkçılların ve uzun kaymanların çokluğuyla tanınabilirdi, onlar da bizden önce bunu fark edip, barışçıl bir birlik içinde ve benzer niyetlerle oraya doluşmuşlardı. Pullu canavarların yakınlığı, balık tutan ve banyo yapan, kıyıya biraz sarılmış olsalar da, sanki dünyada jacare'nin kuyruğu veya dişi diye bir şey yokmuş gibi, gülen ve şakalaşan Kızılderililer tarafından pek dikkate alınmaz; ve aslında, bu yaratıklar kızıl derililerden çok daha büyük bir tehlike altındadır. Timsahın son bifteği
tüketildiğinde, Canichanalardan biri biraz eğlenmek için izin isteyecek ve aynı zamanda bir sonraki akşam yemeği için yiyecek sağlayacaktır. Elbette
izin her zaman verilir, çünkü spor onların moralini yüksek tutar ve erzakımızı korur. O zaman, zaman kaybetmeden, onlardan biri, uzun bir sopanın ucuna
dikkatlice ham deriden güçlü bir halka bağlamış ve
bast gömleğini ustalıkla çıkarmış olarak, sığ suda yavaşça sürünür,
sapan ve elinde oltayla, mümkün olduğunca timsahın yanına yaklaşır, timsah bu hazırlıklara mükemmel bir ilgisizlikle bakar,
sadece arada sırada güçlü kuyruğunun tembelce hareketiyle bir yaşam belirtisi gösterir.
Ama Kızılderili sürünerek yaklaşırken gözlerini ondan ayırmaz.
Ölümcül sapan, namlusundan bir kol boyu uzaklıktadır,
ama yine de onu görmez. Sanki büyücülüğün etkisi altındaymış gibi,
büyük çıkıntılı gözleriyle cesur avcıya bakmaya devam eder,
bir sonraki anda halkayı başının üzerinden atar ve aniden
güçlü bir çekişle onu kendine çeker. Diğer Kızılderililer, kıyıda hareketsizce büzülmüşken, şimdi arkadaşlarına yardım etmek için suya
girerler ve dört veya beş tanesi, tüm gücüyle suya geri dönmek için çabalayan, kuyruğuyla kumu
çarpıp uzun dişlerini gösteren çirkin yaratığı karaya çıkarır; ancak kuyruğuna ve kafatasına bir baltayla birkaç kuvvetli darbe onu kısa sürede yeterince evcilleştirir. Eğer,
geri çekilmek yerine, timsah sadece Kızılderililerin saldırısına doğru cesurca ileri atılsaydı, kesinlikle sırığı bırakıp
sapanı fırlatır ve canlarını kurtarmak için kaçarlardı; ancak bu parlak fikir, kaba hayvanın aklına asla gelmez ve mücadele her zaman onun ölümüyle sona erer. Yolculuk sırasında bir düzineden fazla kişi öldürülmüş olsa da,
birinin kalın kafatasından tüfek mermisi atmayı hiç düşünmedim,
sadece bir keresinde, Canichanalarımızdan birinin, tam on altı buçuk fit uzunluğundaki, olağanüstü güçlü bir canavarın sert, engebeli kuyruğuyla fazla yakınlaşmak üzere olduğundan korktum.

Büyük ganimet parçalanmadan önce bile, çenesinin altına ve karnına, kuyruğun başlangıcına yakın bir yere yerleştirilmiş ikişerli dört misk bezi, içerdikleri yağlı, kahverengi sıvının nüfuz eden kokusunun tüm vücuda yayılmasını önlemek için dikkatlice çıkarılmalıdır. Yaklaşık bir buçuk inç uzunluğunda ve bir parmak kalınlığında olan bu bezler, dikkatlice bağlanır ve kuruması için güneşe asılır. Biraz gül suyuyla karıştırıldığında, içerikleri, bize söylendiği gibi, Santa Cruz de la Sierra ve Cochabamba'daki zarif Bolivyalı hanımların kuzgun karası saçlarını kokulandırmak için kullanılır, güçlü kokularına rağmen veya daha doğrusu bu güçlü kokuları nedeniyle, bu güçlü sinirli senoritalar hariç herkese baş ağrısı verir, onlar her şeyden çok boğa güreşini severler, cigarrito'yu nasıl saracaklarını ve eşsiz bir zarafetle fandango dansı
yapmayı bilirler, ancak kendi isimlerini bile yazamazlar.

Böylesine keyifli bir balık tutma veya avlanma arasından sonra, kürekler akşam vakti kum setinde veya ormanda uyuma yerleri seçilene kadar yenilenmiş bir canlılıkla kullanılır. Kanolar, setin bir girintisine güçlü piassaba ipleriyle bağlanır, burada sürüklenen gövdelere karşı korunurlar; çadırlar kurulur ve ana yemek için hazırlıklar başlar. Bu arada, tropiklerde olağan olan çok kısa alacakaranlık aralığından sonra, gece neredeyse aniden
karanlık örtüsünü vadinin üzerine atar ve güney gökyüzünün parlak takımyıldızları sessiz bir ihtişamla
gökkubbeyi süsler.

Biz astronomik gözlemler yapmaya hazırlanırken, etrafta yarım düzine büyük
ateş yakılır, bu ateşlerin düzensiz alevinde komşu orman ağaçları devasa hayaletler gibi görünür, bize, zavallı minik ölümlülere
aşağıdan küçümseyerek bakarlar. Kızılderililerimiz neşeli parıltıda,
sigara içerken ve günün maceraları hakkında sohbet ederken, ya da daha doğrusu böyle kabul edilen şeyler hakkında -balık tutma ve avlanmada alışılmadık iyi veya kötü şans;
bir kanoyla tesadüfen karşılaşma; veya bir seringueiro'nun zavallı kulübesinin görüntüsü- ısınırlar. İş bitince, kaba kaskarayı çıkarıp, yanlardan dikilmiş geniş bir pançoya benzeyen, kolsuz bir pamuklu giysi olan
kamiseta'yı giyerler ve göz kamaştırıcı beyazlığı dikişler boyunca uzanan iki kırmızı şeritle vurgulanır. Misyonlardaki Hintli kadınlar tarafından çok ilkel tezgahlarda yapılan giysinin bol kıvrımları ve sade kesimi, ateşlerin etrafındaki sayısız gruba oldukça görkemli, klasik bir görünüm verir. Cesaretli denizcilerin, uluslararası ticareti hayata geçiren ilk kişiler olan ve hafif yelkenli tekneleriyle ilk kez uzak kıyılara gidip değerli kehribarı ve kullanışlı tenekeyi eve getiren Fenikelilerin durak yerlerinin sunduğu görünüm böyle olmalı. Sadece
günbatımından hemen sonra gelen yoğun sivrisinek sürüleri,
bize, böyle bir rahatsızlığın pek de hayal edilemeyeceği o mutlu kuzey bölgelerinden çok uzakta olduğumuzu pek de hoş olmayan bir şekilde hatırlatıyor. Özellikle kakao çalılarının altındaki yoğun ormanda veya büyük figueiraların sık yapraklı olduğu, hiçbir havanın
bu hafif kanatlı işkencecileri rahatsız etmediği yerlerde, en azından Avrupalıların bir sivrisinek ağının
barınağı olmadan gözlerini kapatmaları imkansızdır; ve çoğu sivrisinek ağı olmadan bunu yapan Kızılderililerimize hayret etmekten başka bir şey yapamayız. Akşam yemeğinden sonra yere bir post sererlerdi,
üzerlerinde yıldızlı gök kubbeden başka bir örtü olmadan,
şafak vaktine kadar rahatsız edilmeden uyurlardı, sadece ara sıra, sanki dikkat dağıtıyormuş gibi,
en rahatsız edici küçük şeytanları uzaklaştırırlardı.
Sadece
kaptanlar ve yaşlı kürekçilerden biri veya birkaçı kendilerine
eşleri tarafından Misyonlarda
yapılmış olan kaliteli pamuklu hamakların lüksünü tanırlar.

Günlük hayatımızın akışı, çok az değişiklikle, akıntıların olduğu bölgelere ulaşana kadar böyleydi, tabii ki dar, köpüren kanallardan kanoların çekilmesi ve malların ve gemilerin karadan taşınmasıyla ilgili yüzlerce küçük olay, bu kaba orman yaşamının monotonluğunu bozdu.

PEKARİLER TARAFINDAN KUŞATILDI.

JAMES W. WELLS.

[Tropiklerin vahşi doğasında bir avcının hayatının tehlikelerine dair şu heyecan verici örneği, James W. Wells, F.R.G.S.'nin "Brezilya'da Üç Bin Mil, Rio de Janeiro'dan Maranhao'ya" adlı eserine borçluyuz. Bay Wells ve yol arkadaşları, Brezilya'nın iç kesimlerinde, Sapao vadisinden yukarı doğru yolculuk ederken, korkusuzluğu ve birlikler halinde hareket etme alışkanlığı nedeniyle, bazen karşılaşılması çok tehlikeli bir yaratık olan pekari izlerine rastladılar. Sonrasını yazarın anlatmasına bırakalım.]

Dar, derin vadideydik, tepe yamaçları bizi bir duvar gibi çevreliyordu, yukarı doğru görünür bir
çıkış yoktu. Uzun, sert otlar ayrıca kumtaşı kayaları ve kısa, düğümlü ve çarpık mantar ağaçlarıyla doluydu; hem insanlar hem de hayvanlar için zahmetli bir yürüyüştü, ancak kesinlikle bölgedeki tüm pekarilerin karargahı orada olmalıydı, çünkü her yerde toprak karıklarla ve köklerle
doğranmış, otlar uzun şeritler halinde çiğnenmişti, su birikintileri yuvarlanmalarından dolayı bulanıktı ve yer
pis bir domuz ahırı gibi kokuyordu; ve yine de, söylemesi garip, tek bir domuz bile görünmüyordu, bizim için ne mutlu ki; çünkü böylesine elverişsiz bir yerde, bu vahşi hayvanların
toplayabilecekleri sayılarda bir saldırısı
bizi büyük bir dezavantajla ele geçirmelerini sağlardı.

Bu domuz tuzaklarından kurtulmak için hayvanları ittik ve
sonunda ana bataklığın son besleyicisinin
uzak tarafındaki labirentten kurtulduk ve biraz zorluktan sonra, _geraes_'e doğru bir çıkış yolu bulduk, orada düzlükler boyunca Sapao'ya doğru bir hat oluşturduk.

Bataklıkların geçişi sırasında Don şöyle dedi,--

"Ah! Senhor Doktor, böylesine güzel bir yeri terk etmek ne kadar da yazık; eğer sen ve ben sadece bu gece burada olsaydık, pekarilerle ne kadar eğlenirdik; ama sabırlı olun, köpeklerin izi yüzünden bu gece bizi ziyaret edecekler."

Ancak ne zaman ne de mekan Don'un isteklerini yerine getirmeye izin vermezdi, çünkü hayvanlar için ne su ne de otlak vardı. Don'un pekarilerin bizi ziyaret etmesiyle ilgili yorumu, bu hayvanların, önemli sayıda olduklarında, bir köpeğin izini millerce takip edecekleri ve ona saldırıp onu öldürecekleri yönündeki yaygın bir inanıştan kaynaklanmaktadır. Aslında, avcıların, domuzların dikkatini çekmek ve onları bir araya gelip saldırmaya teşvik etmek için bir köpeğin havlamasını taklit etmeleri
gelenekseldir; avcılar güvenli bir şekilde ağaçlara yerleştiklerinde, av tamamen güvenlidir, çünkü adamların sadece ihtiyaç duydukları şeyi vurmaları gerekir. O öğleden sonra kat ettiğimiz arazi, şimdiye kadar bulduğumuz kadar çalılıktan arınmış değildi, birçok yerde yoğun cerrado (hindistan kauçuğu üreten
Mangaba ağacının muazzam miktarlarıyla bol miktarda) ile kaplıydı, ilerleme çok yavaş ve zordu ve
tahta bıçaklarımızı serbestçe kullanmamızı gerektiriyordu. Uzun ve yorucu bir yürüyüşten sonra,
peccarilerin meskeninden yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki Sapao vadisine tekrar ulaştık.

Nehir vadisinin, daha aşağıda bulduğumuzla hemen hemen aynı özelliklere sahip olduğunu gördüm. Bir demiryolu için takdire şayan;
eğimler neredeyse düz ve gereken tek sanat eseri,
yolu kesen birçok _burity_ bataklığını geçmekti ve bunlar, çok sayıda olmalarına rağmen, dardı.

Hatta Rio Sapao'nun kendisi bile, bir demiryolu olmadığında, şüphesiz iyi bir kanala dönüştürülebilirdi, çünkü bol miktarda su var ve zemin, yolunu düzeltmek için büyük olanaklar sunuyor.

O gece kampın hazırlanmasına özel bir özen gösterildi. Don ve Jose, kalenin inşasına nezaret ettiler, kalenin yanları, katırların sırt çantalarını örtmek için kullanılan derilerin
üzerine serilmesiyle daha da korundu. Ayrıca, savunmayı oluşturmak ve
genişletmek için çalılar kesildi ve köpekleri, pekariler gelirse diye
güvende tutmak amacıyla kalenin içine sağlam bir kazık çakıldı. Kamp, bir ağaç kümesinin sınırına kuruldu,
ve hamakları asabildik, o gece hiç kimse
karada uyumak istemedi, ancak hamakları olmayan iki adam
derilerini kalenin içindeki yere serdi.

Akşam yemeğinden sonra, tabii ki, tek sohbet konusu pekarilerdi, ama saatler geçmesine rağmen onların varlığına dair hiçbir işaret yoktu; ve gece için nöbetleri ayarladıktan sonra, yatağa girdik ve günün yorgunluğuyla hemen uykuya daldım.

Ancak, gözlerimi daha yeni kapatmıştım ki, hamaklarımın şiddetle sarsıldığını hissettim. Beni uyandıran Don'du, "Uyan, işte _porcos_, biraz eğleneceğiz." dedi.
Beni etkileyen ilk tuhaflık, eski domuz ahırlarının kokusunun yaygın olmasıydı. Ayağa kalktım, etrafa baktım ve dinledim. Gecenin zifiri karanlığı bizi çevrelemişti, ama parlak bir şekilde yanan ateş, titrek ışığını ağaç gövdelerine, yapraklara ve hamaklara gönderiyordu; iki adam
ellerinde silah ve bıçakla kaledeydi ve kazıklarına bağlı köpekler
zorlukla sessiz tutuluyor ve heyecanlarını derin
hırıltılarla
dışavuruyorlardı. Dinlerken etrafımızın bazı
hayvanlarla çevrili olduğu açıkça ortaya çıktı, çünkü birçok yönden, gecenin sessizliğinde,
çalılıklarda hareket eden bedenlerin, çatırdayan dalların,
çimenlerin hışırtısı vb. duyuluyordu. Bir gerilim anıydı, ama uzun sürmedi; çünkü
birdenbire, etrafımızdaki her yerden, çok sayıda düşmanın aynı anda dişlerinin kırılmasının kan donduran sesi geldi, ardından
hızla hücum eden siyah hayvanların
ortak bir merkeze, kaleye doğru
koştukları görüldü. Hamaklarda oturan bizler, her birimiz, bu olay için hazırlanmış birer mum bobini yaktık.

Ve ne sahne çıktı! ateş hızla dağıldı ve kısmen
söndü; altımızda ve etrafımızda, loş ışıkta zar zor ayırt edilebilen, ama hepsi öne doğru iten ve mücadele eden, kaynayan bir siyah
pekari kütlesi vardı; kaledeki adamlar silahlarını
boşaltmışlardı ve çok çalışıyorlardı, kalenin yanlarını kaplayan derilerin
düz yüzeyine
sürünmeye çalışan
pekarileri kesip fırlatıyorlardı. Hamaklardaki adamlar, silahlarını
boşalttıktan sonra, aşağı uzanıp bıçaklarıyla altlarındaki
sürünen hayvanlara saldırdılar.

Saldırı, daha çok Sudan Araplarının vahşi, pervasız cesaretine benziyordu, çünkü domuzlar birbiri ardına ciyaklayarak ve sakatlanarak düştükçe, daha çok
birisi yerini kapmak için mücadele ediyordu. Mumların zayıf ışığı ve kısmen sönmüş ateş, garip, gürültülü, çılgınca tuhaf sahnenin unsurlarını belli belirsiz aydınlatmaktan başka bir işe yaramıyordu; çevredeki ağaçların gövdeleri ve yaprakları; sakinlerinin aşağı doğru uzandığı, uzun, parlak bıçaklarıyla kesip sapladığı sallanan hamak; _trincheria_'daki adamların belirsiz figürleri, bağırışlar ve hamlelerle akın eden düşmanı geri püskürtüyor; pekarilerin vahşi, koşan, hücum eden biçimleri, büyük sayılar halinde kendilerini kaleye doğru atarken, birbiri ardına vurulmalarına rağmen, her zaman arkada öne doğru mücadele edenler tarafından ileri doğru itiliyorlardı; diğerleri hamaklarımıza ulaşmak için etkisiz girişimlerde bulundular veya bize destek olan ağaçları vahşice kestiler; Hayvanların son derece
hoş olmayan ve mide bulandırıcı kokuları, dişlerinin çıtırdaması,
tüfekli törpü atışları gibi, ateşli silahların sesleri, adamların bağırışları, köpeklerin ulumaları ve havlamaları ve loş ışık, tarif edilemeyecek kadar garip ve heyecan verici bir sahne yaratıyordu. Revolverimin her mermisi
etkisini
gösteriyordu. Adamlara ateşlerini ve yaylım ateşlerini ayırmalarını bağırıyordum, ama bu denizde esen bir rüzgarda konuşmak gibiydi.

Tüm çabalara rağmen, savaş hala devam ediyordu. Hayvanlar
çok büyük sayılarda görünüyorlardı, çünkü zayıf ışık izin verdiği ölçüde,
yer hareket eden bedenleriyle kaplıydı, koşuyor, mücadele ediyor,
en güçlüsü en zayıfı dövüyor, homurdanıyor, ciyaklıyor ve
dişlerini çıtırdatıyordu; ve her şeyin üstünde vücutlarından çıkan iğrenç
soluklar,
saf tereyağı ve sarımsak karışımına benzeyen bir koku vardı.

Sadece eşyalarım için değil, aynı zamanda kalenin arkasındaki, deliler gibi kesip biçmek zorunda kalan adamlar için de endişelenmeye başlamıştım; heyecan
yoğundu. Güçlü ham deriler keskin bir bıçakla kesilmiş gibi yırtılıyordu ve fasulye ve farinha torbaları, keskin dişlerin sayısız
yırtılmasıyla içeriklerini serbestçe yere
akıtıyordu.
Hamaklardaki bizler oldukça güvende olmamıza rağmen, kale titriyordu;
birçok eyer ve çanta, düşmanın
şiddetli baskısıyla yerinden oynamıştı. Birkaç zavallı ateşli silahımızın, yer öldürülen ve sakatlananların
bedenleriyle dolu olmasına rağmen, çok sayıda pop-gun'dan daha fazla etkisi yokmuş gibi görünüyordu. Sonunda hamaklardaki adamları belirli bir yere yaylım ateşi açmaya ikna etmeyi başardım ve bir süre sonra bunun bir etkisi oldu, çünkü saldırı başladığı gibi aniden sona erdi; ve hayvanlar aynı anda ve sessizce geri çekildiler.

Don (sesi neşeyle kıkırdayarak) tekrar hazırlanmamız için bize seslendi,
çünkü muhtemelen geri döneceklerdi. "Ah!" dedi bana, alçak bir sesle,
"ne kadar da harika vakit geçiriyoruz!" Ancak, kaledeki adamları düşündüm, biri bileğindeki kanı tutuyordu. Don'a gidip onları takviye etmesini söyledim; ama aniden Don çok sağır oldu; hamakta çok rahattı ve beni gerçekten duyamıyordu; ama Jose, iyi bir adam gibi, dışarı çıktı, kaleye doğru koştu, içeri atladı ve adamların hasarı telafi etmesine
yardım etti. Çalılıktaki domuzları hâlâ duyabiliyorduk ve
hemen, bir an bile uyarmadan, etrafımızdaki tam bir çemberden gelen o şeytani diş
çatırtısını tekrar duyduk, hemen ardından başka bir vahşi saldırı geldi ve savaş tüm heyecanıyla yeniden başladı; ama sonra, ilk heyecan dalgasının ardından, daha
soğuduk ve kaledeki Jose kendi başına bir orduydu; bu saldırı
çok daha kısa sürdü ve düşman bir kez daha aniden geri çekildi. Daha sonra gelen
duraklamada Rodrigues'i düşündüm, çünkü
onu daha önce fark etmediğimi fark ettim; hamak oldukça hareketsizdi ve
kenarları vücudunun üzerine çekilmişti, ortada yuvarlak,
top benzeri bir çıkıntı oluşturuyordu. Her şeyi gördüm ve
zavallı dehşet içindeki adamı, kıvrılmış, yüzü solgun ve nefesi tutulmuş bir şekilde
olabildiğince küçülmüş bir şekilde hayal edebildim. Kaledeki adamlar çok cesurca davranmışlardı.

Sonunda altı veya yedi saldırı daha geldi, ancak her biri daha zayıfladı ve aralarında daha uzun süreler oldu. Olaylı gece
sonsuz gibiydi ve sonunda son homurtuyu ancak şafak vakti duyduk.

Gri şafağın ilk ışıklarında Jose keşif yapmayı önerdi ve bu amaçla
gitti. İlk başta ağaçtan ağaca çok dikkatli bir şekilde ilerledi. Ben de kendi kendime gitmeyi önerdim, ancak tam o anda Don'un sağırlığına karşı bir his oluştu ve bir hamakın ne kadar rahat bir yer olduğunu düşündüm ve gerçekten hiçbir işe yarayamayacağımı düşündüm; ayrıca generallerin her zaman yüksek, komuta mevkilerinde bulunmaları gerektiğini hatırladım; herkes güvenli yerlerinden ayrılmaktan çekiniyordu.

Jose kısa süre sonra geri döndü ve düşmanın sonunda
geri çekildiğini bildirdi.

Sonra atlar ve katırlarla ilgili düşünceler geldi aklımıza ve onların gelişini endişeyle bekledik, çünkü sabahın erken saatlerinde kendiliklerinden sabah mısır yemek için kampa gelme alışkanlığı edinmişlerdi. Neyse ki kısa süre sonra üç veya dört tanesinin geldiğini gördüm, ancak iki adam diğerlerini almak zorundaydı, neyse ki onlar genç bambuların bol miktardaki filizlerini
yemekteydiler. Neyse ki hayvanlar, pekarilerin geldiği yönün tersi yönde otluyorlardı, aksi takdirde bir izdiham olurdu.

Pekarilerin son geri çekilmesinden sonra adamların yaptığı ilk şey, ölü düşmanın belindeki deriyi kesmek ve bu hayvanlara özgü iğrenç kokuyu
yaratan bezi çıkarmaktı; çünkü ölümden hemen sonra çıkarılmazsa, eti öyle bir şekilde kirletir ki, onu ancak Kızılderililer yenebilir hale getirir. Kızılderililer hiçbir tada itiraz etmez ve tüm hayvansal yiyeceklerini bir Avrupalı ​​aşçının bir çulluğu hazırlamasıyla aynı prensipte pişirerek yerler. Kampta ve çevresinde yirmi yedi ölü domuz ve ayrıca birkaç yaralı bulundu. Onlara _coup de grace_ vermek gerekiyordu. Yaralar çoğunlukla bıçaklardan ve küçük baltalardan kaynaklanıyordu, ancak yaralıların çok
önemli bir kısmı iyileşmek için kaçmış olmalı veya
ne yazık ki acı içinde kalmış olmalı.

En tombullarından altısı kurutma ve tuzlama için seçildi. Bu hazırlıklar ve ayrıca erzak torbalarına verilen hasarları onarmak için
bir süre ayrılmamızı geciktirdi.

Bu hayvanların incelenmesi, bunların _Dicotyles labiatus_ olarak bilinen pekari türüne benzeyen bir tür olduğunu gösterdi, ancak bu türe adını veren beyaz dudakların olmaması önemli bir farktı; düşmanlarımızın siyah burunları ve koyu dudakları vardı,
aksi takdirde diğer noktalarda birbirlerine uyuyorlardı.

Üst çenelerinde dört kesici diş ve her iki tarafta üstte ve altta altı azı dişi vardı; dişler, bir domuzunkinden daha küçük olmasına rağmen, çok daha ince ve keskin, hafifçe geriye eğimli ve birbirleriyle yakından örtüşüyordu. Hayvanların bazılarının vücutları otuz altı inç uzunluğundaydı. Sıradan domuzdan daha ince yapılıdırlar ve uzun, sert kıllarla kaplıdırlar, gri, açık kahverengi ve siyah olmak üzere dönüşümlü halkalarla renklendirilmişlerdir. Bu renkler hayvanların boyutuna ve yaşına göre değişir ve bunlardan biri baskın olduğunda hayvanın kahverengi, gri veya siyah görünmesine neden olurlar; Bulduğumuz en büyüğü neredeyse tamamen siyahtı, en küçüğü ise oldukça kahverengi görünüyordu.

Savaş sırasında, sanki şefler tarafından yönetiliyorlarmış gibi, hareketlerinin belirgin yöntemini fark etmemek elde değildi. Görünüşe göre,
bize lütufta bulundukları böyle bir durumda saldırı biçimleri,
saldırılacak nesneyi sessizce, tam bir daire şeklinde çevrelemek;
verilen bir işaretle, aynı anda dişlerin kırılması,
ardından merkeze doğru genel bir yakınsama hücumu, böylece en büyük ve en güçlü olanlar önce öne ulaşır ve en küçüğü arkaya gelir;
geri çekilmeleri de aynı şekilde metodik bir sistemle gerçekleştirilir. Guarany'de _caeitatu_ adıyla bilinen küçük, kırmızı bir tür var;[B] dostlarımız Brezilya'da _queixadas_ veya _porcos
de matto_ adıyla bilinir.

[Dipnot B: _Dicotyles torquatos._]

Geçen gece tanık olduğum şeylerden, bu cesur hayvanların büyük sayılar halinde güçlü bir jaguarı nasıl çevreleyip yok edebildiğini gayet iyi anlayabiliyorum; ve eğer köpeğim Feroz onların arasına düşmüş olsaydı, şüphesiz cesurca bir mücadele verirdi, ancak kaçma şansı
en ufak olmazdı ve bizim için şans eseri hamakların ipleri kopmadı, hamak ipleri bazen istenmeyen anlarda kopabilir, aksi takdirde şu anda bu hikayeyi anlatmak için burada olmazdım.

Ama şimdi kamp ateşinden kızarmış pekari kokusu geliyor, çünkü bunların bir kısmı kahvaltı için çoktan
kızartılmıştı ve canlıyken yaptıklarından çok daha
kabul edilebilir bir koku yayıyorlardı. Hazır olduklarında, uzun geceden sonra ve keskin, nemli sabah havasında,
ziyaretçilerimizin
piştiklerinde ne kadar takdir edildiğini söylemeye gerek yok ve
en ufak bir rahatsız edici koku izi bile yoktu.

[Kısa bir süre sonra avcılar Brezilya vahşi doğasının başka bir kiracısıyla
karşılaştılar.]

Son zamanlarda birkaç pekari yolumuzdan geçtiği için, Jose ve Don üç uzun, düz bambu kesti; her birinin ucuna domuz
saplama amacıyla
keskin uçlu bıçaklarımızı taktık. Ama mızraklarımızı ilk kez farklı bir hayvan için kullandık; köpeklerimiz aniden
yüksek sesle havlayarak uzun otların arasında kaybolmuştu ve birkaç dakika sonra
büyük bir karınca ayısı açık yarı bataklık araziye doğru yuvarlanarak geldi, ardından köpekler geldi; iyi bir hızla gitti, ancak
olağanüstü ve gülünç hareketlerle. Sonra köpeklerin, hayvanın arkasına iyice tutunarak,
sadece kuyruğunu yakalamaya ve muazzam pençelerle donatılmış güçlü ön bacaklarının erişemeyeceği kadar uzakta durarak
sağduyusunu izlemek çok ilginç oldu. Ancak, köpekler açıkça dikkatlerini kaybediyor ve yaklaşıyorlardı ve
hantal hayvan köpekleri parçalamaya çalışırken
özellikle hızlı darbeler vurmuştu. Sadık Feroz'um için olası bir felaketten korkarak dörtnala ilerledik, ancak bu hantal karınca ayılarının geliştirebildiği hız şaşırtıcı. Avı yakalamak için hayvanlarımızı en hızlı hızlarına çıkarmak zorundaydık, mızraklarımızı etlendirme fırsatımız olduğunda. Ayı sırtüstü yatarak ve ön ayaklarıyla vurarak
zorlukla öldü. Adamlar eti yemek için parçalara ayırdılar, ancak daha sonra hazırladığımda, etin formik asitle çok yoğun bir şekilde tatlandırılmış olduğunu ve
kötü olduğunu gördüm ve köpekler reddetti.

Sonra, Don'un birkaç gün önce bir arı yuvasının
soyulmasını keşfetmesinin, muhtemelen bir karınca-ayı tarafından alınmış olmasıyla açıklanabileceği aklıma geldi,
ve onun zannettiği gibi
dolaşan bir yabancı tarafından değil.

[Karınca-ayı avını birkaç gün sonra pekari avı izledi, ki bu çok daha az güvenli bir uğraştı.]

Biraz daha ileride, geniş ve sığ bir çukurlukta, ev sahibimizin en sevdiği avlanma alanı (burada sıklıkla önemli miktarda pekari bulmuştu), görünüşe göre Chapadas'tan Rio Preto'ya kadar uzanan muazzam bir _burityzal_ vardı.

Jose'nin isteği üzerine durduk ve dinledik ve kısa süre sonra _porcos_'un _buritys_ arasında homurtusunu açıkça duyduk, burada en sevdikleri yemeği oluşturan palmiyelerin meyveleriyle besleniyorlardı.

Atları bataklıkların sınırlarının eğimli zeminini kaplayan ince bir _cerrado_ ağaçlarına bağlayarak ve dallara asılı sırt çantaları, _ponchos_ ve diğer _impedimenta_ ile saldırıya doğru ilerledik. İtiraf ediyorum ki, pekarilerden insanların kaçması için
çok kolay ve görünüşe göre kasıtlı olarak inşa edilmiş uygun ağaçların sınırlarından ayrılmak üzereyken bir ürperti ve kalbimin belirli bir şekilde çarpması hissettim, ancak o anda bir düzine kadar bir sürü bataklık ormanından çıkıp açık bataklık araziye çıktı ve bitişikteki uzun otların arasında
kayboldu.

Jose'nin üç oğlu, Antonio, Bob ve Jose Grosso ile birlikte, kaçma yollarını kesmek için koşmaya başladı ve kısa süre sonra tepenin biraz aşağısındaki uzun otların arasında
kayboldular. Birkaç anlık gerilimden sonra, silah sesleri ve bize dikkat etmemiz için bağırışlar duyduk; aynı anda
başka bir pekari sürüsü açık bataklıklarda belirdi ve diğerlerinin izlerini takip etti. Otlar hayvanların hareketleriyle
harekete geçti ve kısa süre sonra beş adamın takip ettiği
bizim beklediğimiz _cerrado_'nun daha açık alanına girdiler; Hepimiz ateş ettik, ancak menzil uzun olduğu için pek fazla infaz olmadı. Sayıları yaklaşık kırk olan hayvanlar, aniden durdular ve
ayaklarını sertçe yere vurarak ve dişlerini şaklatarak
takipçilerine döndüler ve aniden adamlara ve kendimize saldırdılar. Hiçbir zaman, her birimizin en yakın ağaçlara doğru
koşup, aceleyle yukarı tırmanması, birçoğumuzun aceleyle silahlarını veya bıçaklarını
düşürmesi kadar jimnastik çevikliği sergilenmedi.

José ve oğulları en havalılarıydı, özellikle de belki de
tırmanmak için biraz fazla sert olan yaşlı adam, sırtını bir ağaca yasladı,
sol eliyle kavradı ve yarı eğik bir şekilde öne eğilerek, uzun _facao_'su hazır bir şekilde, öfkeli saldırıyı bekliyordu.

Ne kadar da yiğitçe geliyorlar, ağızları aşağıda, ama
ağaçlarımıza birkaç adım kala aniden duruyorlar ve dişlerini
çıtlatarak kısa bir dalış yapıyorlar. Kısa, buruşuk bir ağacın tepesinde rahat bir tünek bulmuştum ve yakınımdaki pekarilere dikkatlice nişan alarak,
tabancamla beş atışta üçünü devirdim.

Jose'nin bacaklarına yakın mesafeden saldırıyorlardı, ama onun uzun, keskin,
keskin uçlu bıçağı, hızlı bir şekilde kesip,
anlatıcı bir etkiyle
saplamalar yaparken hızla parlıyor. Ağaçlara güvenli bir şekilde yerleşmiş olan diğer adamlar iyi atışlar yapmışlardı, ama hiçbirimiz pekarileri yeniden dolduramadan
kaçıp gittiler. Hepimiz tüneklerimizden hızla inip, geri çekilen hayvanların peşinden koştuk, koşarken silahlarımızı doldurduk, ama
cesur düşmanlarımız aniden durup meydan okuyan bir bakışla bize doğru döndüler ve tekrar
cesurca bir saldırı yaptılar. Sıra bize geldiğinde en yakın ağaçlara aceleyle geri çekilirken ne kadar da utanç verici görünüyorduk, orada tırmanmak için zamanımız veya
uygun yerimiz olmadığı için, Jose'nin örneğini taklit etmek ve düşmanla bıçaklarla yüzleşmek zorunda kaldık; ancak pekariler, bir anlık duraklamadan sonra hızla ilerlediler ve bataklıkların
sınırlarındaki uzun otların arasında kayboldular, bataklıkları geçtiler ve _buritys_ ormanına girdiler.

Her ne kadar her şey birkaç dakika içinde gerçekleşmiş olsa da, sporu renklendirecek kadar tehlike unsuru vardı, çünkü geri çekilirken herhangi birimiz tökezleyip düşmüş olsaydı, sonuçları ölümcül olmasa bile ciddi olurdu. Ben, doğaçlama mızraklarımızla katır sırtına yapışan domuzu tercih ederim. Yaralılara _coup de grace_ yaptık, ancak çoğu sadece kısmen hasarlı olarak
kaçtı. Çantamızda on tane domuz bulduk, hepsi mükemmel durumdaydı.

Jose ve oğulları başka bir mücadele için endişelenirken, vadi boyunca ilerledik ve kısa süre sonra bataklıkların palmiye ve su bitkilerinin dışında burada ve orada yalnız bir homurdanan gördük; ve koruların arasında duyulan sık homurdanmalar, düşmanlarımızın önemli sayıda olduğunu gösteriyordu. Biraz daha ileride, sadece kısa otlarla kaplı, sağlam bir arazi parçası koruların yakınlarına kadar uzanıyordu, ancak hiç kimse ağaçların dost canlısı sığınağından bu kadar uzaklaşmak ve muhtemelen bataklıkta kıvrılmış devasa bir anakonda ile karşılaşmak istemiyordu. Jose Grosso ve ev sahibimizin oğullarından biri şimdi hayvanlarla birlikte kalmak için geri döndüler, biz ise başıboş bir
pekarinin peşinde biraz daha ilerledik. Yaklaşık bir mil yürüdük, ama umduğumuzu bulamadık; ama
döndüğümüzde bazı pekarilerin ikişerli veya üçlü gruplar halinde tepelere doğru, Chapadas'ın uçurumlarının dibindeki akarsu kaynaklarının vadilerinde ve mağaralarında yuvalarına doğru evlerine doğru dolaştıklarını gördük. Ağaçların arasında yolumuzu bulduk ve sonunda birkaç uzun atış elde ettik ve
iki tane daha yakalamayı başardık.

Notlarımı alabilmem, kamp kurabilmem ve muhtemel bir gece pekari saldırısı daha yaşamam için yolculuğumuza devam edip etmememiz veya Mato Grande'ye geri dönmemiz sorusu ortaya çıktı. Huzur ve sessizlik dolu bir gecenin daha iyi olacağını düşündüm, belki de çok sportmenlik dışıydı ve bu yüzden eve doğru yol aldık.

Bu pekarilerin gün ışığında bu kadar cesurca dövüşmeleri oldukça sıra dışıdır, ancak bunun başlıca nedeni, bu sefer kendilerini tesadüfen çok sayıda bulmalarıydı, çünkü gündüzleri beslenme alanlarına çok küçük gruplar halinde dağılmışlardır ve geceleri ortak bir mekana geri dönerler ve oradan mahallelerine izinsiz giren herhangi bir düşmana karşı büyük sayılar halinde saldırırlar, tıpkı Sapao'da köpeklerimizi takip ettikleri gibi.

SEYAHATİN TEHLİKELERİ.

IDA PFEIFFER.

[Seyahat edenler arasında, yazılarından şu anki seçimimizi yaptığımız kadından daha ateşli ve girişimci çok az kişi vardır. Ida Pfeiffer, 1795 civarında Viyana'da doğdu,
evlendi, iki oğlunu büyüttü ve eğitti ve 1842'de,
neredeyse elli yaşındayken, uzun zamandır düşündüğü ve sonraki on yılını geçirdiği bir dizi seyahate çıktı. Küçük Asya,
İskandinavya ve İzlanda'da bir dizi seyahatten sonra, 1846'da büyük zorluklar ve tehlikeler olmadan tamamlanamayan bir dünya turuna çıktı. 1851'de çeşitli yeni ülkeleri ziyaret ederek ikinci bir dünya turuna çıktı. 1858'de öldü. "Bir Kadının Dünya Turu"ndan şu heyecan verici deneyimi seçiyoruz. Rio Janeiro'dan, Kont Berchthold ile birlikte, civardaki bir Alman kolonisi olan Petropolis'e bir geziye çıkmıştı. Aniden, ıssız bir noktada, bir zenci, elinde bıçak ve kementle üzerlerine atıldı ve hareketleriyle onları öldürmeyi ve cesetlerini
ormana sürüklemeyi planladığını gösterdi. Sonra olanları canlı bir şekilde
anlattı.]

Yolun tamamen güvenli olduğu söylendiği için silahımız yoktu ve sahip olduğumuz tek savunma silahları,
eğer cebimden hemen çıkardığım ve açtığım bir çakı hariç, şemsiyelerimizdi, hayatımı olabildiğince pahalıya satmaya kararlıydım.
Şemsiyelerimizle
düşmanımızın darbelerini olabildiğince uzun süre savuşturduk,
ama bunlar sadece kısa sürdü; ayrıca, benimkini yakaladı,
biz onu almaya çalışırken, kısa bir süre koptu ve elimde sadece bir
sap parçası kaldı. Ancak, mücadele sırasında bıçağını düşürdü ve bıçağı ondan birkaç adım öteye yuvarlandı; Anında bir hamle yaptım ve
onu yakaladığımı düşündüm, o benden daha hızlı bir şekilde beni ayaklarıyla ve elleriyle itti ve bir kez daha ele geçirdi.
Onu öfkeyle başımın üstünde salladı ve bana iki yara açtı, bir darbe ve derin bir
yarık, ikisi de sol kolumun üst kısmındaydı; kaybolduğumu düşündüm ve
sadece umutsuzluk bana kendi bıçağımı kullanma cesaretini verdi.
Göğsüne bir darbe
yaptım; bunu savuşturdu ve ben onu sadece
elinden ciddi şekilde yaralamayı başardım. Kont öne atıldı ve adamı arkadan yakaladı ve böylece
yerden kalkmam için bana bir fırsat verdi. Bütün olay birkaç saniyeden fazla sürmemişti.

Zenci adamın öfkesi şimdi aldığı yaralarla en yüksek seviyesine ulaşmıştı. Dişlerini bize vahşi bir hayvan gibi gıcırdattı ve
bıçağını korkunç bir hızla salladı. Kont da,
elinin tam ortasından bir kesik almıştı ve Tanrı bize yardım göndermeseydi, geri dönülmez bir şekilde
kaybolmuştuk. Yolda atların nal seslerini duyduk, bunun üzerine zenci hemen yanımızdan ayrılıp
ormana doğru atıldı. Hemen ardından iki atlı yolun bir köşesini döndü ve biz onlara doğru koştuk; serbestçe kanayan yaralarımız ve şemsiyelerimizin kesilme şekli, durumu
kısa sürede anlamalarını sağladı. Kaçağın hangi yöne gittiğini sordular ve atlarından atlayarak
onun peşinden koştular; ancak, karşı taraftan gelen iki zenci onlara yardım etmeseydi, çabaları sonuçsuz kalacaktı. Nitekim,
adam kısa sürede yakalandı.

Bağlanmıştı ve yürümediği için, sert bir şekilde dövülmüştü, darbelerin çoğu kafasına indirilmişti, bu yüzden zavallı adamın kafatasının kırılacağından korktum. Buna rağmen, hiç kasını oynatmadı ve sanki hissizmiş gibi yerde yatıyordu. Diğer iki zenci, vahşi bir hayvan gibi erişebildiği herkesi ısırmaya çalıştığında onu yakalamak ve en yakın eve götürmek zorunda kaldı. Koruyucularımız, Kont ve ben de onlara eşlik ettik. Sonra yaralarımızı sardık ve daha sonra yolculuğumuza devam ettik, doğru, tamamen korkusuz değildik, özellikle bir veya daha fazla zenciyle karşılaştığımızda, ancak başka bir aksilik yaşamadan ve güzel manzaraya karşı giderek artan bir hayranlıkla. 
[Zencinin ya sarhoş ya da deli olduğu düşünülüyordu, ancak efendisi tarafından bir suçtan dolayı cezalandırıldığı ve intikam almak için bu yolu seçtiği kanıtlandı. Bayan Pfeiffer
Brezilya ormanlarına girdi ve böylece yerli vahşileri
tanımladı.]

Küçük bir alanda, yüksek ağaçların altında, yapraklardan yapılmış beş kulübe veya daha doğrusu baraka inşa edildi, on sekiz fit uzunluğunda ve on iki fit genişliğinde.
Çerçeveler, yere saplanmış dört direkten oluşuyordu, bir diğeri çapraz olarak uzanıyordu ve yağmurun
en kolay şekilde
içine girebildiği palmiye yapraklarından yapılmış bir çatı vardı. Bu çardaklar üç tarafta
tamamen açıktı. İçeride bir veya iki hamak asılıydı ve yerde, kül yığınının altında, birkaç kök, mısır ve muzun
kızdığı küçük bir ateş parlıyordu. Bir köşede, çatının altında, küçük bir erzak stoğu istiflenmişti ve birkaç kabak etrafa
dağıtılmıştı; Bunlar vahşiler tarafından tabak, tencere, su testisi vb. yerine kullanılır. Tek silahları olan uzun yaylar ve oklar arka planda duvara yaslanmıştı.

Hintlileri zencilerden daha çirkin buldum. Ten renkleri açık bronz, bodur, iyi örülmüş ve yaklaşık orta boydalar. Geniş ve biraz basık yüz hatlarına ve kadınların bazen başlarının arkasına tutturulmuş ve bazen de etraflarına gevşekçe düşen, düz aşağı sarkan kalın, kömür karası saçlara sahipler. Alınları geniş ve alçak, burunları biraz basık, gözleri uzun ve dar, neredeyse Çinlilerinki gibi ve ağızları büyük, dudakları oldukça kalın. Tüm bu çeşitli çekiciliklere daha da büyük bir etki vermek için, tüm yüze tuhaf bir aptallık ifadesi yayılmış ve özellikle ağızlarının her zaman açık tutulmasına atfedilebilir. Çoğu, hem erkekler hem de kadınlar, kırmızımsı veya mavi renkte dövme yaptırmıştı, ancak
sadece ağızlarının etrafında, bıyık şeklinde. Her iki cinsiyet de sigara içmeyi tutkuyla seviyor ve her şeye brendiyi tercih ediyor.
Elbiseleri, bellerine bağladıkları birkaç paçavradan oluşuyordu.

İyi yaratıklar bana sahip oldukları en iyi kulübeyi teklif ettiler ve geceyi orada geçirmem için beni davet ettiler. Yürüyerek yaptığım yolculuğun, sıcağın ve av gezisinin yorucu doğası nedeniyle oldukça yorgun olduğumdan, tekliflerini çok
sevinçle kabul ettim; gün de sona eriyordu ve beyazların yerleşimine gece olmadan ulaşamayacaktım. Bu nedenle pelerinimi yere serdim,
yastık yerine kullanabileceğim bir odun kütüğü hazırladım ve
şimdilik kendimi muhteşem yatağıma
yerleştirdim. Bu arada ev sahiplerim
maymunu ve papağanları hazırlıyor, onları tahta şişlere geçirip ateşin önünde
kızartıyorlardı.

Yemeği alışılmadık derecede lezzetli hale getirmek için, küllerin içine biraz mısır ve kök gömdüler. Daha sonra ağaçlardan birkaç büyük taze yaprak topladılar, kızarmış maymunu elleriyle birkaç parçaya ayırdılar ve büyük bir kısmını, ayrıca bir papağan, mısır ve birkaç kökü yaprakların üzerine koyup önüme koydular. Sabahtan beri hiçbir şey yemediğimi görünce iştahım çok fazlaydı. Bu yüzden hemen kızarmış maymuna atladım,
son derece lezzetli buldum; papağanın eti o kadar yumuşak ve lezzetli olmaktan çok uzaktı.

[Bu seçkiye hanım gezginimizin tehlikeli bir macerasıyla başladığımızdan, dünyanın diğer yerlerinde karşılaştığı diğer tehlikeler
onu uygun bir şekilde sonlandırabilir. Aşağıdaki kaplan avı deneyimi, Ellora'daki kaya tapınaklarına yapılan bir gezi sırasında Hindistan'da gerçekleşti.]

Şehrin kapılarından zar zor çıkmıştım ki, bungalovdan gelen fillerin üzerinde oturan bir grup Avrupalı ​​gördüm. Birbirimizle
karşılaştığımızda yanaştık ve sohbete başladık. Beyler,
iletişimini aldıkları bir kaplan inini aramak için yoldaydılar ve eğer böyle bir spor beni çok korkutmazsa, buna katılmam için beni davet ettiler. Daveti almaktan büyük bir mutluluk duydum ve kısa süre sonra fillerden birinin üzerine, yaklaşık iki fit yüksekliğindeki bir havdaya oturdum, içinde zaten iki beyefendi ve bir yerli vardı, yerli silahları doldurmak için getirilmişti. Hayvan çok yükseğe sıçrayıp havdanın yanına ulaşırsa diye kendimi savunmam için bana büyük bir bıçak verdiler. Böylece hazırlıklı olarak tepeler zincirine yaklaştık ve birkaç saat sonra kaplanların inine oldukça yaklaşmıştık, hizmetçilerimiz yumuşak bir şekilde "_Bach, Bach!_" diye bağırıp parmaklarıyla çalılıkları işaret ettiler.

Çalılıklardan birinin üzerinden parlayan alevli gözleri zar zor fark etmiştim ki ateş açıldı. Hayvana birkaç top isabet etti, çılgınca üzerimize doğru koştu. Öylesine büyük
sıçramalar yaptı ki, her an havdaya ulaşması ve aramızdan bir kurban seçmesi gerektiğini düşündüm. Görüntü korkunçtu ve
başka bir kaplanın belirmesiyle endişelerim daha da arttı;
ancak kendimi o kadar sakin tuttum ki, beyefendilerin hiçbiri
aklımda neler olup bittiğine dair hiçbir şüphe duymadı. Atışlar birbirini izledi; filler hortumlarını
yukarı fırlatarak veya içeri çekerek büyük bir ustalıkla savundular. Yarım saatlik sert bir mücadeleden sonra biz galip geldik ve ölü hayvanlar zaferle
güzel derilerinden
soyuldular. Beyefendiler nazikçe bunlardan birini bana hediye olarak teklif ettiler; ancak yolculuğumu kuruması için yeterince uzun süre erteleyemediğim için kabul etmeyi reddettim.

[Madam Pfeiffer, tehlikeli ve zor durumlarda genellikle ona iyi hizmet eden bir cesarete ve soğukkanlılığa sahipti. Kesinlikle bir sonraki seçkimizde anlatılan maceraya, Sumatra'nın yamyam Battaker'ları arasında bir yolculuğa çıkmak için
azıcık cesarete gerek yoktu. 1835'te iki Amerikalı misyoner öldürülmüş ve onlar tarafından yenmişti ve askeri bir refakatçi olmadan böyle bir yolculuk aptalca görünüyordu. Ancak o ısrar etti ve 19 Temmuz 1852'de Battaker bölgesinin sınırındaki bir köye ulaştı. Burada komşu köylerin naiplerini çağırdı. ]

Akşam, naipler ve büyük bir halk kalabalığıyla çevrili ciddi bir toplantıda oturduk, çünkü uzaklarda ve her yerde, vahşi Battaker'ların korkulan ülkesine girmek üzere olan beyaz bir kadın olduğu duyulmuştu. Naipler ve halk, bana böylesine tehlikeli bir projeden vazgeçmem konusunda hemfikirdi; ancak ben bu konuda
kararımı vermiştim ve yalnızca bir konuda tatmin olmak istiyordum, yani birçok gezginin iddia ettiği gibi, Battaker'ların kurbanlarını hemen acılarından kurtarmadıkları, ancak onları canlı canlı kazıklara bağlayıp, parçalarını kesip, tütün ve tuzla yavaş yavaş tükettikleri doğru muydu.

Bu yavaş işkence fikri beni biraz korkuttu; ancak taşıyıcılarım
hep birlikte, bunun yalnızca koyu renk suçlular olarak kabul edilen ve bu nedenle ölüme mahkûm edilenlere yapıldığına dair bana güvence verdiler. Savaş esirleri bir ağaca bağlanır ve hemen başları kesilir; ancak kan içmek için dikkatlice saklanır ve bazen
haşlanmış pirinçle bir tür puding yapılır. Daha sonra vücut
dağıtılır; kulaklar, burun ve ayak tabanları
başka kısımlarda da hak iddia eden
rajah'ın münhasır mülküdür. Avuç içleri, ayak tabanları, başın eti, kalp ve karaciğer özel lezzetler olarak kabul edilir ve
et genel olarak kızartılır ve tuzla yenir. Naipler, belli bir zevk havasıyla, bunun çok iyi bir yemek olduğuna ve onu yemeye
en ufak bir itirazları olmadığına dair bana güvence verdiler. Kadınların bu görkemli
kamu yemeklerine katılmalarına izin verilmez. Mahkumlar öldürüldüklerinde bağlandıkları ağaçlara bir tür tıbbi erdem atfedilir ve gövde genellikle beş veya altı fit uzunluğunda çubuklara kesilir, figürler veya arabeskler halinde oyulur ve insan saçıyla süslenir;
ve bu çubuklar hastaları ziyarete giden kişiler tarafından veya herhangi bir ilaç verilecekse ellerine alınır.

[Bu korkunç uyarıya rağmen, cesur kadın yolculuğuna devam etti ve 13 Ağustos'a kadar, kendisini en yakın tehlikenin içinde bulana kadar yolculuğunu sürdürdü.]

Seksenden fazla silahlı adam patikada durup geçişimizi engelledi ve biz farkına varmadan, mızraklı adamları etrafımda bir daire oluşturup beni içeri kapattılar, bu arada tarif edilemeyecek kadar korkunç ve vahşi görünüyorlardı. Uzun boylu, güçlü adamlardı, tam altı fit boyundaydı; yüz hatları
en şiddetli ajitasyonları gösteriyordu ve kocaman ağızları ve çıkıntılı
dişleri gerçekten de insandan çok
vahşi bir hayvanın çenelerine benziyordu. Bağırıp etrafımda korkunç bir gürültü yaptılar ve
bu tür sahnelere biraz aşina olmasaydım,
son saatimin yaklaştığını hissederdim.

Ancak gerçekten huzursuzdum: sahne çok korkutucuydu; ama
aklımı hiç kaybetmedim. Önce yakınlarda duran bir taşın üzerine oturdum,
olabildiğince sakin ve kendinden emin görünmeye çalıştım; ama sonra bazı
rajahlar çok tehditkar bakışlar ve hareketlerle yanıma geldiler ve
geri dönmezsem beni öldürüp yiyecekleri konusunda bana net bir
anlayış gösterdiler. Gerçekten de, sözlerini kavrayamadım, ama eylemleri hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu, çünkü bıçaklarını boğazıma doğrulttular ve dişlerini koluma doğru gıcırdattılar, çenelerini sanki çoktan etimle
dolmuş gibi hareket ettirdiler.

Elbette, vahşi Battaker'ların arasına girmeyi düşündüğümde, böyle bir şey olacağını tahmin etmiştim ve bu nedenle böyle bir durum için onların dilinde biraz konuşma öğrenmiştim. Eğer onları eğlendirecek ve belki de güldürecek bir şey
söyleyebilirsem, onlara karşı büyük bir
avantajım olacağını biliyordum, çünkü vahşiler çocuklara çok benzerler ve en ufak bir önemsiz şey bile onları sık sık arkadaş yapar. Bu nedenle ayağa kalktım ve yanımda duran en sert olanlardan birinin omzuna dostça bir şekilde vurarak, yarı Malay yarı Battaker jargonuyla, gülümseyerek, "Neden, bir kadını öldürüp yiyeceğini söylemek istemiyorsun, özellikle de benim gibi yaşlı bir kadını! Çok sert ve dayanıklı olmalıyım!" dedim. Ayrıca onlara işaretler ve kelimelerle, onlardan hiç korkmadığımı ve eğer isterlerse, rehberimi geri göndermeye hazır olduğumu, eğer beni _Eier-Tau_'ya kadar götürürlerse, anlattım.

Neyse ki, şüphesiz çok tuhaf olan dillerini telaffuz edişim ve pandomim onları oyaladı ve gülmeye başladılar. Belki de, gösterdiğim korkusuz güven de iyi bir izlenim bıraktı; Bana ellerini uzattılar, mızrakçıların çemberi açıldı ve bu tehlikeden kurtulduğum için biraz olsun sevinerek yolculuğuma devam ettim ve Tugala adlı bir yere tam bir güvenle ulaştım,
orada rajah beni evine kabul etti.

BREZİLYA KARINCALARI VE MAYMUNLARI.

HENRY W. BATES.

[Henry Walter Bates'in "Amazonlarda Doğa Bilimci" adlı eseri, gözlemlerinin yakınlığı ve doğruluğu ve anlatısının ilgi çekiciliği nedeniyle uzun zamandır hak ettiği üne sahip bir eserdir. 1825'te İngiltere'nin Leicester kentinde doğan yazar, ünlü biyolog Alfred Russel Wallace'a Brezilya'ya eşlik etti, yolculuğunun hikayesi alıntılanan eserde anlatılıyor.
Bu eserden, o ülkenin hayvan yaşamıyla ilgili bazı pasajlar çıkarıyoruz, "yaprak kesen" karıncaların ve maymunların yaptıklarını da kapsıyor. Seçimlerimiz Para.] banliyölerinde başlıyor.

Bahçelerde çok sayıda gösterişli kelebek görüldü.
İngiliz _Papilio
machaon_'a benzer renklerde iki kırlangıç ​​kuyruklu tür, beyaz bir Pieris (_P. monuste_) ve iki veya üç tür kükürt ve turuncu renkli kelebek vardı, ancak bunlar bizim İngiliz türlerimizle aynı cinse ait değil. Otlu yerlerde, kanatlarında göz benzeri noktalar olan güzel bir kelebek yaygındı, _Junonia
lavinia_, Vanessas'ımız Amiral ve Tavuskuşu kelebekleriyle neredeyse akraba olan tek Amazon türü.

Bir gün, bu bölgedeki doğanın en güzel iki ürünüyle ilk kez tanıştık, yani _Helicopis
cupido_ ve _endymion_. Evimizin biraz ötesinde, daha önce bahsettiğim dar yeşil yollardan biri mongabu caddesinden ayrılıyordu ve sürüngen bitkilerle ve muhteşem çiçeklerle dolu muhafazaların arasından nemli bir çukura doğru uzanıyordu; burada bir kamu kuyusu ve mucaja palmiye ağaçlarının korusuna gömülü pitoresk bir köşe vardı. Ağaç gövdelerinde, duvarlarda ve çitlerde büyük miktarda, parlak, kalp şeklinde yaprakları olan tırmanıcı Pothos bitkisi yetişiyordu. Bu bitkiler bu iki seçkin türün sığınağıydı ve biz de çok sayıda örnek yakaladık. Son derece narin bir dokuya sahipler. Kanatları krem ​​rengi; arka çiftin birkaç kuyruk benzeri uzantısı var ve altları sanki gümüşle kaplıymış gibi. Uçuşları çok yavaş ve zayıf; yaprakların korunaklı alt yüzeyini ararlar ve dinlenirken kanatlarını sırtlarının üzerine kapatırlar, böylece parlak benekli alt yüzeyi açığa çıkarırlar. Böceklerin birçok takımını ve familyasını atlayıp hemen karıncalara geçeceğim. Bunlar her yerde çok sayıdaydı, ancak burada sadece iki türden bahsedeceğim. Bir buçuk santim uzunluğunda ve orantılı olarak tıknaz karıncaların çalılıkların arasında tek sıra halinde yürüdüğünü görünce hayrete düştük. Bunlar _Dinoponera
grandis_ adı verilen türe aitti. Kolonileri az sayıda bireyden oluşur ve ince ağaçların köklerinin etrafına yerleşmişlerdir. Batıcı bir türdür, ancak sokması daha küçük türlerin çoğunda olduğu kadar şiddetli değildir. Bu devin karıncalar arasındaki alışkanlıklarında tuhaf veya çekici hiçbir şey yoktu. Çok daha ilginç bir diğer tür ise Sauba'ydı (_Oecodoma
cephalotes_). Bu karınca, banliyölerde her yerde, geniş kollar halinde ileri geri yürüyerek görülür. En değerli ekili ağaçların yapraklarını yağmalama alışkanlığından dolayı, Brezilyalılar için büyük bir felakettir. Bazı bölgelerde o kadar bol miktardadır ki, tarım neredeyse imkansızdır ve her yerde bu korkunç
zararlıdan şikayetler duyulur....

İlk yürüyüşlerimizde, çevredeki topraktan farklı renkte olan ve plantasyonlara ve ormanlara atılan büyük toprak yığınlarını açıklamakta zorlandık. Bazıları çok genişti, çevresi kırk yardaydı, ancak yüksekliği iki fitten fazla değildi. Kısa süre sonra bunların Saubas'ların işi olduğunu, geniş yeraltı galerilerinin girişlerini örten ve koruyan dış yapılar veya kubbeler olduğunu anladık. Yakından incelediğimde, bunların
çok küçük taneciklerden oluştuğunu, çimentoyla
birleştiğini ve birçok küçük sırt ve kule sırası oluşturduğunu gördüm.
Yakınlardaki yüzeysel topraktan renk farkı,
önemli bir
derinlikten
çıkarılmış alt topraktan oluşmalarından kaynaklanmaktadır.

Karıncaların bu höyüklerde çalışırken görülmesi çok nadirdir;
girişler genellikle kapalı gibi görünür; yalnızca ara sıra, bazı özel çalışmalar
devam ederken, galeriler açılır. Girişler
küçük ve çok sayıdadır; daha büyük tepeciklerde ana
galerilere ulaşmak için büyük miktarda kazı gerekir; ancak
daha küçük tepeciklerde kubbenin bölümlerini çıkarmayı başardım ve sonra
küçük girişlerin yaklaşık iki fit derinlikte, dört veya beş inç çapında,
geniş, özenle işlenmiş bir galeri veya madene doğru birleştiğini gördüm.

Sauba karıncasının muazzam miktarda yaprağı kesme ve götürme alışkanlığı uzun zamandır doğa tarihi kitaplarında kayıtlıdır.
Bu işte çalıştırıldıklarında alayları yürüyüşte canlandırılmış bir sürü yaprak gibi görünür. Bazı yerlerde, karıncalar tarafından gözetimsiz ve koloniden biraz uzakta, patikada yatan, hepsi dairesel parçalar halinde, yaklaşık altı peni büyüklüğünde bir yığın yaprak buldum.
Bu tür yığınların, ertesi gün yer tekrar ziyaret edildiğinde her zaman kaldırıldığı görülür. Zamanla onları çalışırken görme fırsatım oldu. Ağaçlara çok sayıda tırmanırlar, bireylerin hepsi işçi madencidir. Her biri bir yaprağın yüzeyine yerleşir ve keskin, makas benzeri çeneleriyle keser ve sert bir sarsıntıyla parçayı ayırır. Bazen yaprağı yere bırakırlar, orada küçük bir yığın, başka bir işçi grubu tarafından götürülene kadar birikir; ancak
genellikle her biri üzerinde işlem yaptığı parçayla birlikte yürür ve hepsi kolonilerine gitmek için aynı yolu
tuttukları için, izledikleri yol kısa bir
sürede pürüzsüz ve çıplak hale gelir, otların arasında bir
araba tekerleği izlenimi verir.

Bu işte çalışan çok sayıda meşgul minik
işçiyi görmek çok ilginç bir manzaradır. Ne yazık ki, amaçları için ekili
ağaçları seçerler. Bu karınca, ait olduğu tüm cins gibi, tropikal Amerika'ya özgüdür. Bazen doğal ormanlarında yabani olarak yetişen türlerin genç ağaçlarını yağma eder; ancak
erişebildiğinde, kahve ve portakal ağaçları gibi diğer ülkelerden ithal edilen bitkileri tercih ediyor gibi görünüyor. Her biri yaprak parçasını dikey olarak taşıyan, alt kenarı çenelerine sabitlenmiş, ağır yüklü işçiler, bir araya gelip yüklerini tepeciğe bırakırlar; Başka bir işçi grubu yaprakları yerlerine yerleştirir ve üzerlerini topraktan tek tek getirilen
topraksı granüllerle kaplar.

Bu harika karıncanın yeraltı meskenlerinin çok
geniş olduğu bilinmektedir. Rahip Hamlet Clark, Rio de
Janeiro'nun Sauba'sının, bizimkine yakın bir tür olan, Parahyba nehrinin yatağının altında, Thames Nehri'nin Londra Köprüsü'ndeki kadar geniş olduğu bir yerde bir tünel kazdığını anlatmıştır. Para yakınlarındaki Magoary pirinç değirmenlerinde, bu
karıncalar bir zamanlar büyük bir rezervuarın setini deldiler; içerdiği büyük su kütlesi hasar onarılmadan
kaçtı.
Para'daki Botanik Bahçeleri'nde girişimci bir Fransız bahçıvan Sauba'yı yok etmek için
aklına gelen her şeyi denedi. Bu amaçla kolonilerinin ana girişlerinden bazılarının üzerine ateş
yaptı ve kükürt dumanlarını körükler vasıtasıyla galerilere üfledi. Dumanın çok sayıda çıkıştan çıktığını gördüm, bunlardan biri körüklerin kullanıldığı yerden yetmiş yard uzaklıktaydı. Bu, yeraltı galerilerinin ne kadar geniş bir şekilde dallandığını gösteriyor.

Sauba karıncası, genç ağaçları yapraklarını yağmalayarak yaralamanın ve yok etmenin yanı sıra, geceleri evlerdeki erzak depolarını yağmalama alışkanlığıyla sakinler için de sorun teşkil ediyor, çünkü
gündüzden
daha aktif. İlk başta, onların meskenlere girip, Brezilya'nın daha fakir sınıflarının ekmeği olan farinha veya mandioca yemeğini tahıl tahıl götürdükleri
hikayelerini itibarsızlaştırmaya meyilliydim. Sonunda, Tapajos'taki bir Kızılderili köyünde ikamet ederken, bu gerçeğe dair bolca kanıt elde ettim. Bir gece, hizmetçim gün doğumundan önce üç veya dört kez, farelerin farinha sepetlerini çaldığını söyleyerek beni uyandırdı. O zamanlar bu
eşya nadir ve pahalıydı. Kalktım, dinledim ve farelerin çıkardığı sese hiç benzemediğini fark ettim. Bu yüzden ışığı aldım ve uyku yerime yakın olan depoya girdim. Orada, binlerce bireyden oluşan, mümkün olduğunca meşgul, kapı ile değerli sepetlerim arasında gidip gelen geniş bir Sauba karıncaları sütunu buldum. Dışarıya doğru geçenlerin çoğu, bazı durumlarda taşıyıcıların gövdelerinden daha büyük ve çok daha ağır olan birer farinha tanesiyle yüklüydü.

Farinha, dükkânlarımızdaki tapiokaya benzer büyüklükte ve görünümde tanelerden oluşur; ikisi de aynı kökten elde edilir, tapioka saf nişastadır ve farinha ise odunsu lifle karıştırılmış nişastadır, ikinci bileşen ona sarımsı bir renk verir. Ailelerinin en küçük üyeleri olan cücelerin, yüklerinin altında tamamen gizlenmiş bir şekilde sendeleyerek yürümelerini görmek eğlenceliydi. Yüksek bir masanın üzerinde duran sepetler tamamen karıncalarla kaplıydı, yüzlercesi astar görevi gören kuru yaprakları kesmekle meşguldü. Bu, ilk başta bizi rahatsız eden hışırtı sesini çıkardı. Uşağım, eğer kovulmazlarsa gece boyunca iki sepetin (yaklaşık iki ölçek) tüm içeriğini götüreceklerini söyledi, bu yüzden onları tahta takunyalarımızla öldürerek yok etmeye çalıştık. Ancak, arkadaşlarını öldürdüğümüz kadar hızlı bir şekilde yeni ev sahiplerinin gelmesini engellemek imkansızdı. Ertesi gece geri döndüler ve ben de
hatlarına barut trenleri döşemek ve onları havaya uçurmak zorunda kaldım. Bu, birçok kez tekrarlandıktan sonra, sonunda onları korkutmuş gibi göründü,
çünkü orada kaldığım süre boyunca ziyaretlerinden muaftık.

Mandioca'nın sert kuru taneleriyle ne yaptıklarını asla öğrenemedim ve hatta tahmin bile edemiyorum. Yemek glüten içermiyor ve bu nedenle çimento olarak işe yaramaz. Sadece küçük bir oranda nişasta içeriyor ve suyla karıştırıldığında topraksı bir madde gibi ayrışıyor ve dağılıyor. Yeraltı işçileri için yiyecek görevi görebilir. Ancak karıncaların yavruları veya larvaları genellikle işçi-hemşireler tarafından salgılanan
sularla beslenir.

[Karıncaları bu ilginç alışkanlıklarının örneğiyle baş başa bırakarak, yazarın Brezilya maymunları hakkındaki
tanımına geçeceğiz.]

Maymunların Para'nın hemen yakınında nadir olduğunu daha önce belirtmiştim.
Sadece şehrin yakınındaki ormanda üç türle karşılaştım; utangaç hayvanlardır ve kasabaların çevresinden uzak dururlar, orada yaşayanlar tarafından çok fazla zulme maruz kalırlar ve yiyecek için
öldürülürler. Sık sık gördüğüm tek tür, tropikal Amerika'ya özgü bir aile olan Marmosets'lerden biri olan küçük _Midas
ursulus_ idi ve diğer tüm maymunlardan birçok temel yapı ve alışkanlık noktasında
farklıydı. Boyutları küçüktür ve tırmanma biçimleri gerçek maymunlardan daha çok sincaplara benzer. Arka
baş parmakları hariç tırnakları sincaplarınki gibi uzun ve pençe şeklindedir ve ön
uçların veya ellerin başparmakları diğer
parmaklara karşıt değildir. Memelilerin alt sınıfı olan Kemirgenler'e ait olan sincaplarla yakın bir akrabalıkları olduğunu söylemek istemiyorum;
bu hayvanlara olan benzerlikleri yalnızca yüzeyseldir.
Diğer Amerikan maymun ailesi olan Cebidae'den her çenede iki azı dişi daha azdır; ancak, burun deliklerinin yan pozisyonunda onlarla hemfikirdirler, bu özellik ikisini de Eski Dünya'nın tüm maymunlarından ayırır. Gövde uzun ve incedir, yumuşak tüylerle kaplıdır ve gövdenin uzunluğunun neredeyse iki katı olan kuyruk kavrayıcı değildir. Arka bacaklar hacim olarak ön çiftten çok daha büyüktür. _Midas ursulus_ asla büyük sürüler halinde görülmez; birlikte görülen en büyük sayı üç veya dörttür. Diğer maymunlardan daha az insan mahallesinden korkar gibi görünüyor. Bazen banliyö sokaklarını çevreleyen ormanlarda gördüm ve bir keresinde Nasıra'daki İngiliz konsolosunun evinin arkasındaki bir çalılıkta iki birey gördüm. Yüksek ağaçların ana dalları boyunca ilerleme şekli sincaplarınkine benzer; ince dallara tırmanmaz veya Cebidae'nin yaptığı o harika uçan sıçramaları yapmaz, bu hayvanların kavrayıcı kuyrukları ve esnek elleri onları bu tür baş döndürücü yolculuklara hazırlar. Kendini ağaçların daha büyük dalları ve gövdeleriyle sınırlar, uzun tırnaklar yaratığa büyük bir yardım sağlar ve kabuğa sıkıca tutunmasını sağlar; ve genellikle dik silindirik gövdelerin etrafından hızla geçerken görülür. Hızlı, huzursuz, ürkek küçük bir yaratıktır ve büyük bir merak duygusuna sahiptir, çünkü bir kişi bir sürünün koştuğu ağaçların altından geçtiğinde, her zaman birkaç dakika durup davetsiz misafire bakarlar.

Para _Midas ursulus_ genellikle sakinlerin evlerinde evcil bir durumda görülür. Tam yetişkin olduğunda, on beş inç uzunluğundaki kuyruğundan bağımsız olarak yaklaşık dokuz inç uzunluğundadır. Kürk kalın ve siyah renktedir, sırtın ortasından geçen kırmızımsı kahverengi bir çizgi hariç. İlk alındığında veya bağlandığında çok çekingen ve sinirlidir. Kendisine yaklaşılmasına izin vermez, ancak biri onu kandırmaya çalıştığında geriye doğru çekilmeye devam eder. Her zaman mızmız bir mizaca sahiptir, cıvıldayan, şikayet eden bir ses çıkarır; karanlık, dikkatli gözleri, güvensizliği ifade eder, yakınında gerçekleşen her hareketi gözlemler. Ancak, genellikle yerlilerin evlerinde olduğu gibi nazik davranıldığında çok evcil ve tanıdık hale gelir. Bir keresinde, evde zenci çocukların peşinden koşan, onları gönüllerince okşayan bir kedi yavrusu kadar oyuncu bir kedi görmüştüm. Yabancılara karşı biraz farklı davranıyordu ve odada asılı duran hamakta oturmalarından, zıplamalarından, ısırmaya çalışmalarından ve başka şekillerde onları rahatsız etmelerinden hoşlanmıyor gibiydi.

Genellikle muz gibi tatlı meyvelerle beslenir, ancak böceklere, özellikle yumuşak gövdeli örümceklere ve çekirgelere de düşkündür ve
yakınlarına geldiğinde hevesle onları kapar. Bu küçük maymunların yüz ifadesi zeki ve hoştur. Bu kısmen altmış derecelik bir açı olarak verilen açık yüz açısından kaynaklanmaktadır; ancak başın hızlı hareketleri ve merakları
uyandığında başını bir tarafa eğme biçimleri, onlara bilgili bir ifade kazandırmaya çok katkıda bulunur. Midas türlerini inceleyen anatomistler, beynin kıvrımların yokluğu açısından çok düşük bir tipte olduğunu, yüzeyin bir sincabınki kadar pürüzsüz olduğunu söylüyor. Hemen bu karakterin, bu hayvanların zihinsel niteliklerini değerlendirmede güvenli bir rehber olmadığı sonucuna varmalıyım; yüz ifadesi, zeka ve genel tavırlar açısından bu küçük maymunlar, tanıdığım herhangi bir kemirgen hayvandan çok daha fazla yüksek maymunlara benziyor. Amazon'un yukarı kesimlerinde bir keresinde, Humboldt tarafından ilk kez tanımlanan ve az önce tanımlanandan daha
oyunbaz ve zeki olan _Midas
leoninus_'un evcil bir bireyini gördüm. Bu nadir ve
güzel küçük maymun, kuyruk hariç sadece yedi inç uzunluğundadır. Boyundan uzanan ve ona çok küçük bir aslanın görünümünü veren uzun kahverengi yelesi nedeniyle leoninus adını almıştır. Saklandığı evde herkesle tanışıktı; en büyük zevki içeri giren farklı kişilerin bedenlerinin etrafında
tırmanmaktı. İlk girdiğimde,
odanın karşısına doğru koştu ve oturduğum sandalyeye
doğru tırmandı ve omzuma kadar
tırmandı; oraya vardığında, dönüp yüzüme baktı, küçük dişlerini gösterdi ve gevezelik etti, sanki,
"Peki, nasılsın?" der gibiydi.
Efendisine yabancılara olduğundan daha fazla sevgi gösterdi ve bir saat içinde
on iki kez onun başına tırmandı, her seferinde orada belirli hayvansalları ararken büyük bir gösteri yaptı.

Isidore Geoffrey St. Hilaire, bu cinsin bir türünden bahseder, bir
gravürde tasvir edilen farklı nesneleri birbirinden ayırt edebilirdi. M.
Audouin ona bir kedi ve bir eşek arısının portrelerini gösterdi; bunlar karşısında çok
korktu; çekirge veya böcek figürü görüldüğünde,
sanki orada temsil edilen nesneleri kapmak istercesine,
resmin üzerine yığıldı.

Maymunlar Para yakınlarındaki vahşi bir eyalette artık nadir olsa da, şehirde çok sayıda
yarı evcilleştirilmiş olarak görülebilir. Brezilyalılar
evcil hayvanlara düşkündür. Ancak, maymunların bu ülkede esaret altında
ürediği bilinmemektedir. Para sokaklarında, evlerin kapılarında veya pencerelerinde veya yerel kanolarda yürürken kısa bir sürede on üç farklı tür saydım.
Bunlardan ikisiyle daha sonra ülkenin başka hiçbir yerinde karşılaşmadım. Bunlardan biri,
tanınmış _Hapale jacchus_ idi, bir kedi yavrusuna benzeyen,
vücudu ve kuyruğu siyah ve gri bantlarla kaplı ve kulaklarını
çevreleyen uzun beyaz tüylerden oluşan bir saçak bulunan küçük bir yaratıktı. Genç bir melez kızın sokakta yürürken omzunda oturuyordu ve bana Marajo adasında yakalandığı söylendi. Diğeri ise oldukça büyük bir kafası olan bir Cebus türüydü. Kızıl kahverengi kürkü vardı, yüzü daha soluktu ama alnının tepesinde siyahımsı bir tutam vardı....

Cameta'da gözlemlediğim tek maymunlar, uzun kahverengimsi siyah saçlarla kaplı büyük bir tür olan Couxio (_Pithecia
satanas_) ve minik _Midas argentatus_ idi. Couxio'nun kalın, gür bir kuyruğu vardır; başındaki saçlar bir şapka gibi kuyruğun üzerinde durur ve sanki dikkatlice taranmış gibi görünür. Sadece ormanın en tenha yerlerinde, terra firma'da yaşar ve alışkanlıklarından hiçbirini gözlemlemedim. Küçük _Midas
argentatus_, Amerikan maymunlarının en nadir olanlarından biridir. Cameta'nın dışında
bir yerde bulunduğunu duymadım. Bir keresinde, Cameta yakınlarındaki bir kakao korusunda bir dal boyunca koşan üç birey gördüm; beyaz kedi yavrularına benziyorlardı: hareketlerinde
tam olarak daha önce tarif edilen _Midas ursulus_'a benziyorlardı.

Daha sonra bu türden bir evcil hayvan gördüm ve bu şekilde tutulan
birçok hayvan olduğunu ve seçkin hazineler olarak değerlendirildiklerini duydum. Gördüğüm hayvan tam yetişkindi, ancak vücut uzunluğu sadece yedi inçti. Uzun beyaz, ipeksi tüylerle kaplıydı, kuyruğu siyahtı ve
yüzü neredeyse çıplak ve ten rengiydi. Çok çekingen ve
hassas bir şeydi. Ona sahip olan kadın onu sürekli
koynunda taşıyordu ve hiçbir para onu evcil hayvanından ayırmaya ikna edemezdi. Ona
Mico adını vermişti. Kadının ağzından besleniyordu ve ona serbestçe okşamasına izin veriyordu, ancak bu sinirli küçük yaratık yabancıların ona
dokunmasına izin vermiyordu. Eğer biri bunu yapmaya kalkışırsa geri çekiliyordu, tüm vücudu korkudan titriyordu ve dişleri takırdıyordu, titrek ve korkmuş seslerini
çıkarıyordu. Yüz hatlarının ifadesi daha güçlü kardeşi _Midas ursulus_'unkine benziyordu; siyah olan gözleri
merak ve güvensizlikle doluydu ve her zaman ona doğru ilerlemeye çalışan kişiye sabitlenmişti.

Portakal bahçelerinde ve diğer yerlerde sinek kuşları bol miktardaydı, ancak
üçten fazla türe rastlamadım. Bir gün Phaethornis cinsine ait küçük bir pigme gördüm.
Ucu suyun altında olan ince bir dalın üzerine tünemişti. Kendini suya
daldırdı, sonra kanatlarını çırptı ve tüylerini budadı ve seçtiği gölgeli köşede, geniş eğrelti otu ve Heliconiae yapraklarıyla gölgelenmiş bir yerde tek başına keyif alıyor gibiydi.
Onu
izlerken, doğa bize bu kadar harika küçük cinleri hazırda sunarken şairlerin elfler ve cüceler icat etmesine gerek olmadığını düşündüm.

AND DAĞLARI MONARŞLARI.

JAMES ORTON.

[And Dağları'nın ve bu dağ zincirinin doğduğu büyük nehrin hikayesi, Orton'un "And Dağları ve Amazon" adlı eserinden daha iyi anlatılmamıştır. Buradan Chimborazo ve dağ komşularının şu tanımını seçiyoruz. 1830'da New York, Seneca Falls'da doğan James Orton, bir Kongregasyonalist din adamı oldu ve 1867'de Güney Amerika'ya bir keşif gezisine
başladı. 1873'te tekrar o kıtayı aradı ve 24 Eylül 1877'de Titicaca Gölü'nde öldü.]

Loja'nın kınakına ormanlarından ve Assuay'ın çorak tepelerinden geçerek Peru'dan gelen gezgin, ihtişamın eşiğinde oturan Riobamba'ya ulaşır -- tıpkı kumlu bir ovada bir vaha olan Şam gibi, ancak Doğu Kraliçesi'nin aksine, bulut denizinde yüzen buzdağlarına benzeyen
karlı zirvelerin muhteşem maiyetiyle çevrilidir.

Solumuzda Yeni Dünya'nın en yüce manzarası var. Bu, derin mavi gökyüzündeki net hatları dinlenen bir aslanın profilini tasvir eden görkemli bir kar yığınıdır. Öğle vakti dikey güneş ve
parıldayan yüzeyden yansıyan ışık bolluğu, herhangi bir yere gölge düşmesine
izin vermeyecektir, böylece figürün
temiz mermerden bir dağdan
kesilmiş olduğunu kolayca hayal edebilirsiniz. Bu Chimborazo'dur,--ama
tamamını değil,--büyük devin sadece üçte birini görürsünüz.
Ayakları
başı sonsuza dek beyaz olduğu kadar sonsuza dek yeşildir; ancak
Pasifik kıyısının muz ve hindistancevizi ağaçlarının altında çok uzaktadırlar.

Rousseau ilk kez denizi gördüğünde hayal kırıklığına uğramıştı; ve Niagara'nın ilk bakışı genellikle kişinin beklentilerini karşılamaz. Ancak
Chimborazo, yolcunun üzerinde ezici ihtişamı
ortaya çıktığı anda bir tapınmacı olduğundan emin olur. Kendinizi And Dağları'nın hükümdarının
huzur odasında hissediyorsunuz.
Okyanusun gurur duyabileceği
kraliyet bakışında bir yücelik vardır.

"Ruhu genişleten, ama aynı zamanda cezbeden her şey,
Bu zirvenin etrafında toplanıyor, sanki
Dünyanın cennete nasıl delebileceğini, ama aşağıda boş insanı nasıl bırakabileceğini göstermek istercesine."

[İllüstrasyon: AND DAĞLARI MONARŞLARI]

Dünyanın o harikası olan Aziz Petrus'un önünde dururken yaşadığımız hayal kırıklığını iyi hatırlıyoruz. Basamaklı piramide tırmandık ve yukarı baktık,
ama ihtişam tarafından alt edilmedik. Rehberimizde yapının sekiz dönümlük bir alanı kapladığını ve haçın tepesine kadar yaklaşık beş yüz fit olduğunu; üç yüz elli yıl sürdüğünü ve onu bitirmenin ardışık on iki sanatçıya ve elli milyon dolar harcandığını ve şimdi onarımının yılda otuz bin dolara mal olduğunu okuyoruz, yine de onun büyüklüğünü takdir etmiyoruz. Perdeyi kenara çektik ve içeri girdik, transept boyunca bir günlük bir yolculuk yaptık ve sonsuz nefte yukarı aşağı yürüdük ve yine de sapkınlığımızı sürdürdük. Çok geniş ve yüce olduğuna inanmaya çalıştık ve ihtişamını hissetmemiz gerektiğini biliyorduk, ama bir şekilde hissetmedik. Sonra
Kutsalların Kutsalı'nın yanına oturduk ve orada, Büyük Britanya'nın en büyük yapısı olan St. Paul Katedrali'nin, sivri ucu, kubbesi, gövdesi ve her şeyiyle St. Peter'ın içinde
dik durabildiği şaşırtıcı gerçeğiyle daha iyi bir yargıya varmaya
başladık! Kubbenin
_tabanını_ çevreleyen yazıtın harflerinin, görünüşte sadece bir inç olmasına rağmen, gerçekte altı
ayak yüksekliğinde olması! Sonra ilk kez gözlerimizden pullar düştü,
dev bina büyümeye başladı; daha da yükseğe, daha da yükseğe, daha da
uzun ve daha da derine genişledi, yine de mükemmel oranlarda; artık yaşayan bir tapınak olan devasa
yapı, güzel giysilerini ve
görkemli cübbesini giydi. Ve o kubbe! Ona ne kadar uzun bakarsak o kadar
genişledi, sonunda ellerle yapılmamış bir tapınak gibi göründü; geniş
gölge gök kubbe oldu; melek ve meleklerin mozaik figürleri hayatla
donatıldı; ve gözlerimizi Yüce'nin ihtişamla temsil edildiği
zirveye diktiğimizde, Stephen'ın vizyonuna
sahip olduğumuzu düşündük. Uzun süre yukarıya, insanoğlunun yarattığı bu cennete baktık ve
şaşkınlığa kapılana kadar tekrar baktık.

Ancak gezginin, Chimborazo'nun büyük beyaz kubbesine
baktığında, onu ilahi Mimar'ın görkemli
kavramına yükseltmek için böyle adımlara ihtiyacı yoktur. En baştan itibaren yüksek görünür. Ara sıra, ince, gökyüzüne benzer bir buhar
dağları ikiye bölerdi ve üst bölgelerin koyu mavisinde
adalar halinde bulunan kubbe, yeryüzünden
çok
gökyüzüne aitmiş gibi görünürdü. Chimborazo'nun Etna'nın iki katından daha yüksek olduğunu biliyorduk. Büyük Humboldt'un dağın yamacından yukarı doğru mücadele ettiğini neredeyse görebiliyorduk, ta ki güçlü beyazın üzerinde hareket eden siyah bir nokta gibi görünene kadar, ama zirvenin dört bin fit altında umutsuzluk içinde pes edene kadar. Korkusuz Bolivar'ın daha da yükseğe çıktığını görüyoruz; ancak İspanyol-Amerikan bağımsızlığının kahramanı yenilmiş bir adam olarak geri döner. En son olarak felsefi Boussingault gelir ve bir balonun yardımı olmadan
insanın ulaştığı en yüksek nokta olan
on dokuz bin altı yüz fitlik muazzam yüksekliğe ulaşır; ancak kubbe onun ayağından
temiz kalır. Yine de bu gerçeklerin hiçbiri hayranlığımızı artırmaz. Dağın
tüm matematiksel hesaplamalardan daha yüksek sesle konuşan bir dili vardır.

Chimborazo'da tek bir yücelik olmalı, çünkü Riobamba'daki seyirci zaten dokuz bin fit yüksekliktedir ve dağ, Chamouni vadisinin üzerindeki Mont Blanc kadar yüksekte değildir, oysa gerçekte, Avrupa'nın o doruk noktası Chimborazo'nun kar sınırına iki bin fit bile ulaşamaz. Chimborazo'yu ancak Pasifik'te yelken açarken
tam boyutlarıyla görebilirsiniz. Onun ihtişamı, hayranlık ve hayret izlenimini azaltır, çünkü üzerinde durduğu And Dağları denizden o kadar
büyük bir yüksekliğe
yükselir ki, zirvesinin göreceli yüksekliği
çevredeki dağlarla karşılaştırıldığında azalır.
Rakımı yirmi bir bin dört yüz yirmi fittir veya
Strasburg Katedrali'nin yüksekliğinin
kırk beş katıdır; veya başka bir deyişle, Chimborazo'nun tepesinden bir pound düşmesi suyun sıcaklığını
otuz derece yükseltir. Bunun dörtte biri
sürekli karla kaplıdır, bu yüzden eski adı Chimpurazu -kar dağı- çok uygundur. Şu anda karla kaplı olan bu dağın bir zamanlar volkanik yangınlarla parıldaması heyecan verici bir düşüncedir.
Kuzey tarafında bir kaplıca vardır ve kar sınırının altındaki yamacı kaplayan muazzam miktarda moloz, çoğunlukla
ince taneli, demir lekeli trakit ve kaba porfir gri trakitten oluşur;
çok nadiren koyu camsı trakit. Chimborazo büyük ihtimalle katı bir
dağ değildir; trakitli volkanların boşluklarla dolu olması gerekir.
Bouger bunun çekül hattının 7" veya 8" sapmasına neden olduğunu buldu.

Chimborazo'nun yamaçlarını çizen vadiler, onun muazzam boyutuyla uyumludur. Alpler'inkinden daha dar ama daha derin olan zihin, onların kasvetli ihtişamını kavrama çabasıyla bayılır ve batar. Dağ, ince bir kabuk gibi parçalara ayrılmış gibi görünüyor ve katmanlar, alt dünyanın sınırlarına giden derin, karanlık uçurumları ortaya çıkararak dikey kenarlarına atılmış gibi görünüyor. Avrupa'nın en derin vadisi olan Pireneler'deki Ordesa vadisi üç bin iki yüz fit derinliğindedir; ancak Chimborazo'nun yan tarafında Vezüv'ün gözden kaybolabileceği yarıklar var. Dipsiz yarığa baktığınızda, körfezden yükselen beyaz bir leke görürsünüz ve yükseldikçe genişler, kondorun kanatları, on beş fit açıklığında, gururlu kuş, baş döndürücü uçurumun üzerinden korkusuzca dönerken güneşte parlar ve sonra başınızın üzerinden yükselerek Chimborazo'nun kubbesinin üzerinden geçer. Kondor konuşabilseydi, ufku bin mil çapındayken altındaki manzarayı ne kadar da parlak bir şekilde tasvir edebilirdi! Eğer

"On iki güzel ilçe Malvern'in yalnız yüksekliğinden alevleri gördüyse,"

on beş kat daha yüksek bir yükseklikten manzara nasıl olmalı!

Chimborazo'nun uzun zamandır dünyanın en yüksek dağı olduğu düşünülüyordu,
ama üstünlüğü Asya'daki Everest Dağı ve
Şili'deki Aconcagua tarafından yerinden edildi. Ancak dağların karanlığı ve ihtişamı içinde hala
rakipsiz duruyor. Alpler'de çığ, "karın
şimşeği" ve buzullar, o çok güzel ve görkemli buzlu Niagaralar var. Burada
eksikler var. And Dağları'nın hükümdarı sakin bir dinginlik ve kesintisiz bir sessizlik içinde hareketsiz oturuyor. Sessizlik mutlak ve aslında
ezici. Guayaquil'den Quito'ya giden yol Chimborazo'yu on dört bin fit yükseklikte kesiyor. Öğleden sonra And Dağları'nın üzerinden esen alize rüzgarının
hızı dışında, tek bir ses duyulmuyor; ne
bir böceğin vızıltısı, ne bir kuşun cıvıltısı, ne puma kükremesi, ne de akan suların müziği. Okyanusun ortası hiç bu kadar sessiz olmaz. Neredeyse
kürenin ekseni etrafında döndüğünü duyabilirsiniz. Bir zamanlar
hükümdar konuşmaya tenezzül etti ve gök gürültüsü gibi bir sesle konuştu, çünkü
yanlarındaki lav volkanik faaliyetin bir kanıtıdır. Fakat o zamandan beri
sabah yıldızları insanın yaratılışı üzerinde birlikte şarkı söyledi Chimbo
somurtkan bir sessizlik içinde oturdu, "dünyanın yarısının üzerindeki bulutlardan oluşan tahtından" bakmaktan memnun.
Chimborazo'nun bu sessizliğinde çok düşündürücü bir şey var. Bir zamanlar gürültü ve öfkeyle doluydu; şimdi _tamamlanmış_
bir dağ ve artık gök gürültüsü yok. İsa ne kadar da sessizdi, tamamlanmış bir
karakterdi! Bu kadar gürültülü olmamızın sebebi, çok fazla
istekle dolu olmamızdır; _tamamlanmamış_ karakterleriz. Her şeyin mükemmel doluluğuna, hiçbir eksiği olmayan bir mutluluğa sahip olsaydık, Tanrı'nın
ebedi sessizliğine düşerdik.

Chimborazo, hırslı kayalıkların ve zirvelerin uzun bir treninin lideridir; ancak
kraldan sonra gelenin fark edilmeyi beklememesi gerektiği için, Batı Kordillera'dan yukarı ve sonra Doğu Kordillera'dan aşağı geçerken bu küçük ışıkların sadece bir anlığına göreceğiz.

Hükümdardan ayrıldıktan sonraki ilk kişi Caraguairazo'dur. Kızılderililer ona
"Chimborazo'nun karısı" derler. Aralarında sadece çok dar bir
vadi vardır. Yüz yetmiş yıl önce bu dağın tepesi çöktü ve çok sayıda balık içeren çamur selleri dışarı aktı. Şu anda on yedi bin fitten daha yüksek ve And Dağları zirvelerinin karakteristik özelliği olan pürüzsüz trakitik kubbeler yerine keskin sivri tepelere sahip olan Quitonian volkanlarının en Alplerinden biridir. Ve şimdi hızla ardışık olarak çok sayıda pitoresk dağdan geçiyoruz, bunlardan bazıları sönmüş volkanlardır, örneğin denizden on yedi bin fit yükseklikte en yükseği iki piramit şeklinde zirve sunan Iliniza ve kalp şeklindeki zirvesinden dolayı bu şekilde adlandırılan Corazon, Pichincha'ya varana kadar, dumanlı krateri Quito şehrinden düz bir çizgide sadece beş mil veya gidilen rotada on bir mil uzaklıktadır. Bu dağın tepesi üç grup kayalık zirve sunar. En batıdakine Rucu-Pichincha denir ve tek başına aktivite gösterir. Rucu'nun kuzeydoğusunda aynı ateşli fırının harap bir bacası olan Guagua-Pichincha vardır; ve ikisinin arasında Cundur-Guachana vardır.
Pichincha, Ekvador'da gerçek bir koni krateri olmayan tek yanardağdır.
Tarihin veya geleneğin erişemeyeceği kadar şiddetli bir patlama, iki bin beş yüz fit derinliğinde, dibinde bin beş yüz fit çapında ve yukarı doğru üç çeyrek mil genişliğe kadar genişleyen devasa bir huni biçimli havza oluşturmuştur. Bu, dünyanın en derin krateridir. Kilauea'nınki altı yüz fit; Orizaba, beş yüz; Etna, üç yüz; Hecla, yüz. Vezüv, buna kıyasla taşınabilir bir fırındır. Uçurum, içeride kırk beş derece ile diklik arasında çeşitli açılarda yükselen, koyu renkli trakitten oluşan düzensiz bir duvarla çevrilidir. Keşif ekibimizin üyeleri (fotoğrafçı Bay Farrand) dışında bu ilginç yanardağın kraterine girmeyi başaran tek bir Amerikalı olduğunu bildiğimizden, ziyaretimizin kısa bir taslağını vereceğiz.

Öğleden sonra Quito'dan Panecillo'nun eteğindeki eski kemerli kapıdan ayrılıp dağın bir çıkıntısını geçtikten sonra, geceyi güzel Lloa vadisinde bulunan ancak 1859 depreminde neredeyse yıkılmış olan Cizvit haciendasında geçirdik. Okyanustan on bin iki yüz altmış sekiz fit yüksekte bulunan bu manastırın nemli duvarlarında, aralarında Rubens'in _Visitation_ adlı eserinin bir kopyası da bulunan birkaç eski resim bulduk. And Dağları'nın kalbindeki gün batımı manzaraları inanılmaz derecede güzeldi. Gün ağarırken atlarımıza binip bir Kızılderili rehberi alarak, yanardağı on iki bin fit yüksekliğe kadar
kuşatan ormanın içinden dar ve zorlu bir patikadan hızla
yükseldik, yavaş yavaş bodur çalılıkların olduğu bir alana çıktık ve
sonra kasvetli _paramo_'ya girdik. Doğu Kordillera'nın
görüntüsü muhteşemdi. Quito vadisinin hemen karşısında en az altı göz kamaştırıcı beyaz yanardağ
görülebiliyordu, bunların arasında
masa tepesi Cayambi, görkemli
Antisana ve tepesi bulutların bir mil üzerinde olan prenslik Cotopaxi vardı. Yukarı doğru emekleyerek
bitki örtüsünün tamamen bittiği koninin tabanına ulaştık; ve atlarımızı yukarıdaki duvar resmi uçurumundan düşen
büyük kayalara bağlayarak, kratere doğru ellerimiz ve ayaklarımız üzerinde yola koyulduk. Koni yaklaşık iki yüz fit boyunca kum ve cüruflarla
kaplı ve kenarları yaklaşık otuz beş derecelik bir açıyla
eğik. Saat onda kraterin kenarına ulaştık ve büyük körfez aniden görüş alanımıza girdi.

Görüntünün üzerimizde bıraktığı etkiyi asla unutamayız. Burada birçok şeyden korkunç olarak bahsediyoruz, ancak bu kelime Pichincha'nın tepesine taşındığında tam anlamını kazanıyor. Orada, yer kabuğunda yaklaşık bir mil genişliğinde ve yarım mil derinliğinde korkunç bir açıklık
görüyorsunuz ve
karanlık uçurumdan kükürtlü buhar bulutu yükseliyor. Strabon zamanında Monte
Somma minyatürdü; ancak bu krater, İtalyan yanardağının yüksekliğinin dört katı olan bir dağın tepesinde.
Hayal gücü, bundan daha korkunç bir ihtişam veya böylesine ciddi bir ihtişamı hayal etmekte zorlanıyor. Milton'ın
dipsiz çukur resmiyle gayet uyumlu. Sessizliğin ve yerin yalnızlığının, boşluğun büyük derinliğinin, karanlık
sarp yamaçların ve görünmeyen bir çatlak üzerinde duran duman sütununun birleşik etkisi, bizim için gürleyen Cotopaxi'den veya ateşli
Vezüv'den daha etkileyiciydi. Humboldt, aynı uçurumda durduktan sonra, "Bu volkanın sunduğundan daha görkemli veya daha dikkat çekici bir resim hiç görmedim" diye haykırdı; ve La Condamine bunu "şairlerin
Kaosu" ile karşılaştırdı.

Aşağımızda, her an bir yangına dönüşebilecek için için yanan ateşler var; etrafımızda, cehennem bölgelerine açılan bu kapı için uygun sınır olan siyah, engebeli uçurumlar var. Sanki dünyanın merkezi fırınından yeni
sürüklenmişler gibi görünüyorlar. Yaşam, civardan dehşet içinde kaçmış gibi görünüyor; hatta çıplak kayaların çocukları olan likenler bile, yaralı ve böcekli kayalıkları örtmeyi reddediyor. Birkaç
an boyunca, korkunç manzara karşısında sessiz kaldık, gözlerimiz aşağıdaki uçuruma dikilmiş, tarif edilemeyeni düşünerek, güçlü kazanın kenarında heykeller gibi durduk. Bu yüce
zirveden görünen manzara daha hoş, ama aynı derecede yüce. Güneşin
doğan tarafına doğru, Amazon'un büyük vadisini görüş alanımızdan saklayan Doğu Kordillerası'nın uzun sırtları var. Sağda ve solda, Cotocachi'den Chimborazo'ya uzanan görkemli dağların bir başka alayının zirveleri var. And Dağları'nın büyük patriarkları ve konuşmacıları Cotopaxi tarafından çevrelenmiş durumdayız, ara sıra mırıldanan sesini topraklara gönderiyor.

Batıya doğru olan manzara bir balondan aşağı bakmak gibi. Dağ zincirinin birbiri ardına düşen o paralel sırtları, buzla taçlanmış Chimborazo'nun denize doğru
indiği devasa merdivendir. Beyaz bir bulut denizi, huzurlu Pasifik'i ve kıyının alt kısımlarını kaplıyor. Ancak, vadilere doğru kıvrılan buharlı okyanus,
küçük koyları ve körfezleri güzel bir şekilde temsil ediyor ve
kırık bir kıyıda gerçek bir okyanus gibi adalar ve burunlar bırakıyor.
Altımızda açılmış bir harita gibi uzanan dünyanın üzerinde yükselmiş gibiyiz; bulutların
üst yüzeyine ve gece olsaydı,
şimşeklere de bakabiliyoruz....

Kraterin kıyısına ilk ulaşanlar, 1742'de Fransız Akademisyenler oldu. Humboldt'un zirveye çıkmasından altmış yıl sonra. Ancak, kratere girmeye cesaret eden
1844'e kadar kimse olmadı. Bu, şu anda Ekvador Başkanı olan
Garcia Moreno ve Fransız mühendis Sebastian Wisse tarafından gerçekleştirildi. Humboldt, kraterin tabanını
"büyük derinliği ve dik inişi nedeniyle ulaşılamaz" olarak niteledi. Biz onu
ulaşılabilir, ancak aşırı derecede tehlikeli bulduk. İnişe hazırlandığımız anda
rehberimiz kaçtı. Onsuz devam ettik, ancak yarı yolda
bir uçurumla karşılaştık.

22 Ekim 1867'de başka bir rehberle Pichincha'ya döndük
ve kratere farklı bir rotadan girdik. Kızılderilimiz Manuel bizi
güney tarafına götürdü ve uçurumun üzerinden geçtik. Girişimin tehlikesini fark etmemiz uzun sürmedi. Burada kar çirkin bir çatlağı gizliyordu veya tehlikeli bir kayayı örtüyordu (çünkü neredeyse tüm kayalar
parçalanıyordu), orada kraterin neredeyse dikey tarafında bir buzul gibi hareket eden gevşek bir kum kütlesini geçmemiz gerekiyordu; ve her yandan
kayalar kayıyordu ve her dönüşte ivme kazanarak
gök gürültüsüyle aşağı iniyor, uçurumların üzerinden atlıyor ve diğer kayaları itiyorlardı,
yarışa katılanlar da, hepsi derin bir gürlemeyle dibe vurana kadar, binlerce parçaya ayrılmış bombalar gibi titreştiler ve
tek bir yanlış adım atarsak kaderimizin ne olacağını bize söylüyorlardı. Kızılderilimizi tek sıra halinde takip ettik, arkadakilerin serbest bıraktığı taşlar aşağıdakilerin ayaklarından
düşmesin diye birbirimize yakın durduk; en büyük dikkatle yolumuzu yoklayarak, ellerimizle kar, kum, kayalar, çimen tutamları veya bir an için tutunabilecek herhangi bir şeye tutunarak; bazen bir uçurumdan atlayarak, bazen kendimizi
kayadan kayaya bırakarak; bazen korkudan felç olmuş bir şekilde ve her zaman ölümle
karşı karşıya kalarak; böylece kraterin dibine ulaşana kadar iki buçuk saat boyunca tırmandık.

Burada, engebeli kayalarla dolu, derin bir şekilde yarıklar açılmış bir ova bulduk ve
birkaç bitki örtüsü parçası ve yarım düzine çiçek türü içeriyordu. Ortada, iki yüz altmış fit yüksekliğinde ve sekiz yüz fit çapında düzensiz bir taş yığını vardı. Bu, patlama konisidir; yanları ve tepesi, hepsi kükürt ve buhar, kara duman ve kükürtlü gazla kaplı, yetmiş tane olmak üzere etkileyici bir havalandırma deliği grubuyla kaplıdır. Fumarolün hemen içindeki buharın sıcaklığı 184 derecedir, yanında su 189 derecede kaynar.

Merkezi havalandırma deliği veya baca, kaynayan suyun şiddetli
köpürmesine benzer bir ses çıkarır. Kayalardan oluşan dairesel bir surla çevrili bu ateşli tepede otururken ve neredeyse dikey olarak yirmi beş yüz fit yüksekliğe kadar uzanan karanlık dolerit kulelerine bakarken, bu korkunç amfitiyatroyu oluşturan muazzam gücü düşünürken, Tartarus'un tüm tanrılarının yüksek karnaval düzenlemesine yetecek kadar genişti, kraterin tepesindeki ince havada asılı duran bulutlar birbiri ardına gök gürültüsü çıkardı, bu gök gürültüsü, uçurumdan uçuruma yankılanarak, fırtınanın serbest bıraktığı kayaların çarpmasıyla yanıtlandı, ta ki tüm dağ bir yaprak gibi titreyene kadar. Şimşek çakması ve kükürt kokusuyla karışan bu akustik, Plüton diyarına girdiğimize inanmamızı sağladı. Dante'nin "Cehennem"inin okunması gereken yer burasıdır.

İNKA YOLLARI VE KÖPRÜLERİ.

E. GEORGE SQUIER.

[Squier'in "Peru: İnkalar Ülkesinde Seyahat ve Keşif Olayları" adlı eseri, mevcut seçkimizin kaynağıdır. Yazar Ephraim George Squier, 1821'de New York, Albany County'de doğdu. New York'un yerli anıtlarını inceledi ve daha sonra Orta Amerika'da seyahat edip kapsamlı arkeolojik araştırmalar yaptı. 1863'te Peru'ya Birleşik Devletler Komiseri olarak atandı ve o ülkenin antik kalıntıları hakkında önemli çalışmalar yaptı. İlginç bir anlatımla Apurimac'ın tehlikeli geçişini anlatıyoruz.]

Tarihçilerin ve tarihçilerin otoritelerini izleyerek bize İnkalar tarafından geniş imparatorlukları boyunca inşa edildiğini söyledikleri büyük ve ayrıntılı otoyollar veya kamu yolları, eğer varsa, Cuzco imparatorluk şehrinden kuzeye, doğuya, güneye ve batıya doğru yayılıyorlar, Orta ve Güney Peru'da, sadece kısa bölümler veya parçalar bırakarak ortadan kayboldular, bu da onlara bahşedilen abartılı övgüyü haklı çıkarmıyor. Yanlışlıkla yollar olarak adlandırılan modern katır yolları, İmparatorluk altındaki Kızılderililerin rotalarını tam olarak olmasa da neredeyse takip ediyor olmalı. Ülkenin fiziksel yapısı öyledir ki, _puna_ ile _puna_ arasındaki ve vadiden vadiye iletişim her zaman aynı geçitlerden yapılmalıdır. Dağların üzerinden geçen tüm bu geçitler, İskoçya ve Galler'deki höyükler gibi, her gezginin dağların ruhlarına bir adak olarak ve yolculuğun yorgunluğunu atmaları için yardımlarına bir dua olarak yaptığı tek bir taşla yükseltilmiş devasa taş yığınlarıyla işaretlenmiştir. Bu büyük taş yığınları hala mevcuttur ve zamanın sonuna kadar İnkalar dönemindeki seyahat rotalarını sonsuza dek işaretleyen anıtlar olarak kalacaktır. Bu nedenle, bu kaba anıtlardan antik iletişim hatlarının ne olduğunu çok yakından biliyoruz. Bunlar ayrıca, ülke genelinde aralıklarla ve çoğunlukla erzaklardan uzak yerlerde, soğuk ve çöl bölgelerinde, yolcunun yiyecek ve barınağa en çok ihtiyaç duyduğu yerlerde görülen _tambos_ kalıntılarıyla da belirtilir.

Modern bir gezgin, şu anda var olan bu tambolardan yüz tanesinden birini bulsa kendini son derece şanslı sayar; çünkü Peru'da seyahat etmek İnkalar dönemindekinden sonsuz derecede daha zor ve tehlikelidir: daha zordur, çünkü olanaklar daha azdır; daha tehlikelidir, çünkü yasalar daha gevşektir ve insanların ahlaki standartları daha düşüktür. İspanya'nın Peru'daki etkisi her yönden zararlı olmuştur; ülkenin medeniyeti Fetih'ten önce şimdikinden çok daha yüksekti.

Daha önce de söylediğim gibi, İnka yollarının erken dönem yazarları tarafından tanımlanan ve Humboldt'un Kuzey Peru'da gördüğü türden çok az izi artık o ülkenin güney kesiminde bulunmaktadır; ve modern
yollar eski çizgileri takip etmek zorunda olduğundan, bunların burada hiç varolmadıklarını çıkarıyorum, çünkü ülkenin bir bölümünde zamandan ve unsurlardan diğerinden daha fazla etkilenmeleri için hiçbir sebep yok.

Cuzco ile Yucay'ın tatlı vadisi arasında, bazı bölümleri mükemmel olan
bir antik yolun sayısız izi var. Bu bölümler, Quito yönündeki uzun uzantılarla karakter olarak örtüşüyor.
On ila on iki fit genişliğinde, ortada hafifçe yükseltilmiş, taşlarla döşenmiş ve kenarları daha büyük taşlarla tanımlanmış, yere sıkıca gömülmüş bir patikadan oluşuyorlar. Bu yolun yükseltilmiş
_puna_'dan indiği yerde -Yucay vadisine doğru yaklaşık dört bin fitlik dik bir iniş- eğimin yüzünde kesilmiş dar bir rafta zikzaklar çiziyor ve
başka türlü dayanak sağlanamayacak yerlerde, yüzyıllar önce ilk inşa edildiği zamanki kadar mükemmel ve
sağlam görünen kesme taştan yüksek istinat duvarlarıyla destekleniyor.

Yüksek sıradağlar ve geniş ve dondurucu çöller, şiddetli, soğuk rüzgarlarla süpürülen Peru'nun Altos'larında ve And Dağları ile Kordillera'nın karla kaplı hükümdarları arasında iletişimin önündeki tek engel değildir. Dağlar arasında derin vadiler, geçitler ve vadiler vardır veya onlarla dönüşümlü olarak ovalarda derin kesilmiştir ve buralarda kuru mevsimde eriyen karlarla beslenen ve yağışlı mevsimde yağmurlarla şişen şişen nehirler veya hızlı seller akar. Bunlar genellikle geçilemezdir, ancak yine de bir şekilde yolcunun bunları geçmesi gerekir. İspanyollar tarafından birkaç taş köprü inşa edildi, bazıları Fetih'ten sonra ve birkaçı da onların torunları tarafından inşa edildi; ancak, kural olarak, nehirler ve dağ selleri bugün İnkalar tarafından kullanılanla aynı cihazların yardımıyla ve seçtikleri noktalarda geçiliyor. Kemer ilkesi, dünyada bulunan en iyi taş kesme ve duvar işçiliğini bırakan antik sakinler tarafından iyi anlaşılmış olsaydı, Peru'nun iç kısımlarının Roma'dakilerle boy ölçüşebilecek genişlikte ve güzellikte köprülerle dolu olacağına şüphe yoktur. Öyle ki, keresteden yoksun bir ülkeyi işgal ettikleri için, şüphesiz tam olarak şimdi torunları ve halefleri tarafından inşa edilenlere benzeyen asma köprülere başvurdular; kıyıdan kıyıya uzanan ve _puentes de mimbres_ (kıyı köprüleri) olarak adlandırılan, örgülü sazlardan oluşan kablolardan oluşan köprüler. Kıyıların yüksek olduğu veya akarsuların dik veya sarp kayalar arasında sıkıştığı yerlerde, bu kablolar taş iskelelere sabitlenir. Diğer yerlerde, suyun üzerinde gerekli yüksekliği sağlamak için yükseltilmiş eğimli geçitlerle yaklaşılır. Üç veya dört kablo, köprünün tabanını ve ana desteğini oluşturur, bunların üzerine bazen sadece kamış veya bambu parçaları olan küçük çubuklar enine olarak yerleştirilir ve kablolara asma dalları, kordonlar veya ham deri kayışlarla bağlanır. Bazen her iki tarafa bir koruma veya korkuluk olarak iki küçük kablo gerilir. Bu kırılgan ve sallanan yapıların üzerinden insanlar ve hayvanlar geçer, hayvanlar sıklıkla yüklerini sırtlarında taşırlar.

Her köprü genellikle en yakın köyün belediyesi tarafından bakımlı tutulur; ve her iki veya üç yılda bir yenilenmesi gerektiğinden, Kızılderililer belirli dönemlerde oraya belirli sayıda, genellikle ioke adı verilen sert ağaçtan, uzmanlar tarafından örülen ve daha sonra sakinlerin birleşik çabalarıyla dere veya nehir boyunca gerilen, belirli sayıda çalı getirmekle yükümlüdürler.
Bu türden daha büyük ve en önemli yapıların bazıları hükümet tarafından bakımlı tutulur ve tüm yolcular ve mallar sabit bir ücret öder. Antik Guamanga'dan (şimdiki Ayacucho) Cuzco'ya giden ana yol üzerindeki Apurimac üzerindeki büyük köprü de böyledir.

Apurimac, Amazon'un kaynaklarından biridir, derin bir vadide veya daha doğrusu devasa bir vadide akan, yüksek ve sarp dağlarla çevrili büyük ve hızlı bir akarsu. Uzunluğu boyunca, sadece tek bir noktada, iki tarafta baş döndürücü bir şekilde yükselen ve gezginlerin zirvelerinden aşağıya karanlık bir körfeze baktığı iki devasa uçurum arasında geçilir. Altta, beyaz bir su çizgisi parlar, oradan donuk ama ağır bir kükreme yükselir ve nehre adını verir,
_Apu-rimac_, Quichua dilinde "büyük konuşmacı" anlamına gelir.
Yukarıdan, sadece bir ipliğe benzeyen köprüye, bir tarafında dağın yüzünde ince, beyaz bir çizgi
izleyen ve en cesur gezginin bile aşağı inmekten çekinebileceği bir patika ile ulaşılır. Bu yol,
diğer tarafta, köprü bekçisinin kulübesini tutacak kadar yer olan kayalık bir çıkıntıdan hemen kaybolur ve
sonra kayaya oyulmuş karanlık bir tünelden geçer ve
dağ yüzünün dik ve yorucu zikzaklarından oluşan çizgisini izlemek için
çıkmaktadır.
Seyahat edenin günlük yolculuğunu, kuvvetli rüzgar
çıkmadan önce sabahleyin bu köprüye ulaşacak şekilde ayarlaması olağandır; çünkü
günün büyük bir bölümünde Apurimac kanyonunu büyük bir güçle süpürür ve sonra köprü devasa bir hamak gibi sallanır ve
geçmek neredeyse imkansızdır.

Bu, seyahat deneyimlerimde unutulmaz bir olaydı, Apurimac'ın bu büyük sallanan köprüsünü geçmek. Bunu asla unutamam,
o an için bana çok fazla huzursuzluk ve acı veren bir durumla
ilişkili olmasa bile. Apurimac üzerindeki köprünün ünü Peru ile aynı zamana denk geliyor ve onu geçen herkes, onun geçişinin korkutucu anılarıyla doluydu: zayıf yapının, nehrin derin, boğuk kükremesiyle dolu karanlık bir uçurumun üzerindeki devasa uçurumlar arasında baş döndürücü bir yükseklikte nasıl sallandığı ve gözlerinin nasıl karardığı, kalbinin nasıl zayıfladığı ve ayaklarının nasıl titrediği, iki eline de bakmaya cesaret edemediği köprüden geçerken. Köprüye giden yolumuz dolambaçlı ve sarptı, La Banca sırtının daha dik yamacından aşağı iniyordu, burada bir keçinin tutunabileceği
yer neredeyse imkansız görünüyordu. Burada ve orada yatay bir patikayla kesilen ani zikzaklar dizisiydi. Geçit törenimizi görmek için yukarı veya aşağı bakmak gerekiyordu, önüne veya arkasına değil. Düzleştirilmiş bir tirbuşonun kıvrımlarından aşağı inmek gibiydi. Bazı yerlerde
kayalar patikaya öylesine tecavüz ediyordu ki, altlarından geçmek için
eyer yayına çömelmek veya çarpışmayı önlemek için
vücudun ağırlığını
dağ yamacının üzerindeki üzengiye vermek gerekiyordu. Ancak en tehlikeli kısımlar, heyelanların
yaşandığı ve hayvanlarımızın ayaklarının altından her an kayma olasılığı olmayan bir yol inşa etmenin
imkansız olduğu yerlerdi. Aşağı indikçe geçit daraldı, ta ki garip bir şekilde bükülmüş katmanlı kaya uçurumlarıyla kelimenin tam anlamıyla kapanana kadar; doğanın korkunç bir sarsıntısından dolayı yırtılmış ve parçalanmış devasa taş kütleleri önümüzde dik bir şekilde yükselerek, görünüşe göre güneşsiz ve tehdit edici vadiden tüm çıkışı engelliyordu, dibinde büyük bir dere, boğuk bir kükremeyle, kara kayaların arasında akıyordu. Ne ağaç ne de çalı için tutunacak yer vardı ve katırlarımız, başları ve kulakları aşağıya doğru, kırık ve köşeli kütleler arasında, ihtiyatla yollarını seçtiler. Arrieros'un ara sıra bağırışları burada keskin ve vurucu geliyordu ve kendilerini sert duvarlara çarparak öldürüyor gibiydiler. Yankıya yer yoktu. Sonunda vadi, sarp dağ yamaçları arasında o kadar daraldı ki, dere ve bizim yetersiz grubumuz için zar zor yer
kaldı. Burada, takip ettiğimiz dereden daha derin, daha güçlü ve daha sert bir kükreme kulaklarımıza ulaştı ve bunun "Büyük Konuşmacı"nın sesi olduğunu anladık. Biraz daha ilerlediğimizde nehri ve iki derenin birbirine yaklaştığı sınırlanmış alanda inşa edilmiş iki veya üç alçak kulübeyi gördük. Katırcılarımız, kulübelerin sakinlerinin yara izli sırtlarında köprüden taşınmaya hazırlık olarak, yükleri boşaltmakla meşguldüler. Kulübelerin solunda, her iki taraftaki uçurumların arasında, zarif bir eğriyle yüksekte sallanan, harikulade derecede narin ve incecik görünen, ünlü Apurimac köprüsü vardı. Dik, dar bir yol, kayanın katmanlaşmasıyla oluşan doğal bir
rafı takip ederek ve yolun geri kalanında yüzüne oyularak, yüz ayak boyunca, yine kayaya oyulmuş küçük bir platforma kadar uzanıyordu; buraya köprüyü destekleyen kablolar bağlanmıştı. Karşı kıyıda, kısmen kayayla örtülü, daha büyük bir başka platform vardı; burada kabloları gergin hale getiren bir vinç vardı ve keçiler gibi
bir dağ rafına tünemiş köprünün bekçileri orada yaşıyordu. Yol, bu tüneğin solundaki kayalık bir çıkıntının etrafında keskin bir şekilde dönerek, sonra yükseklerde tekrar belirdi ve sonra, birçok zikzak yaptıktan sonra, kendini bir tünelin karanlık ağzında kaybetti.

Arkadaşlarım ve ben, _alforjas_'larımızdan ölçüm bantlarını ve ölçüm çizgilerini çıkarmakta hiç vakit kaybetmedik ve aceleyle kayalık patikayı tırmanarak köprüye ulaştık. Kötü durumdaydı. Kablolar gevşemişti, böylece köprünün merkezi uçlarından on iki ila on beş fit daha aşağıdaydı ve daha sonra kablolar eşit şekilde gerilmemişti, böylece bir taraf diğerinden önemli ölçüde daha alçaktı. Her iki taraftaki, desteklerin ve korkulukların çift amacına hizmet etmesi amaçlanan kablolar köprüyle birlikte batmamıştı ve o kadar yüksekteydiler ki
zorluk çekmeden ulaşılamıyordu; ve başlangıçta birbirinden oldukça uzak olan, bunlardan zemine düşen hatların çoğu
kopmuştu, böylece pratikte ne güvenlik için ne de güven vermek için işe yaramıyorlardı.

And Dağları'nda seyahat etmek, yükseklikler ve derinlikler hakkındaki herhangi bir gerginliği kısa sürede iyileştirir ve baş dönmesine karşı özel bir önlemdir. Yine de hepimiz önümüzdeki kırılgan yapıya biraz tedirgin bir bakış attık, ancak birkaç kez yaptığımız gibi, uçlara yaklaştığımızda ağırlığımızın kabloların sarkmasını aktardığı ve son birkaç metreyi oldukça dik hale getirdiği dışında, geçip tekrar geçmekte zorluk çekmedik. Sert bir esinti nehrin kanyonuna doğru esti ve köprünün bir yandan diğer yana en az altı fitlik bir titreşimine neden oldu. Ancak bu hareket hiçbir tehlike hissi uyandırmadı. Köprünün uzunluğunu ve yüksekliğini dikkatlice ölçtük ve bağlantı noktasından bağlantı noktasına yüz kırk sekiz fit uzunluğunda olduğunu ve en alçak noktasında nehrin yüz on sekiz fit yukarısında olduğunu gördük. 1855'te köprüyü geçen Bay Markham, uzunluğunu doksan fit ve yüksekliğini üç yüz fit olarak tahmin etti. 1857'de geçen Teğmen Gibbon, uzunluğunu üç yüz yirmi dört fit ve yüksekliğini yüz elli fit olarak tahmin etti. Ancak bizim ölçümlerimiz kesindir. Kablolar gerildiğinde yükseklik belki on fit artırılabilir. Beş tanedir, _cabuya_ veya maguey bitkisinin liflerinden bükülmüştür ve yaklaşık dört inç kalınlığındadır. Zemin, ham deri iplerle enine bağlanmış küçük çubuklardan ve bastonlardan oluşur. Andahuaylas'tan ve cabuya'nın yetiştiği diğer bölgelerden gelen Kızılderililer, genellikle ücretlerini ödemek için yanlarında bir miktar yaprak getirirler. Bunlar, yalnız ve yüksek yuvalarında biraz meşgul olmaktan memnun olmaları gereken köprünün bekçileri tarafından hazırlanır ve ipe dönüştürülür.

Eşyalarımız köprüden taşındı ve hayvanlar daha sonra tek tek karşıya geçirildi, yüklendi ve dağa doğru yola çıkarıldı. Alan, aynı anda ikiden fazla yüklü katırı alabilecek kadar sınırlıydı ve aşırı kalabalıktan uçurumdan aşağı devrildikleri biliniyordu. Atlarımızı köprüye
çıkarmamız dışında zorluk çekmeden yönlendirdik. Ancak sallanan yapının üzerine çıktıklarında
sağlam zeminde hareket ediyormuş gibi sakindiler. Belki de en düşük hayvan zekasına göre bile Apurimac köprüsünün merkezinin atlı veya ahmakça
bir oyun yeri olmadığı açıktır.

Tekrar binip dik ve zorlu tırmanışımıza başladık. Bir yerde dik uçurum bir tarafta, diğer tarafta ise dikey bir duvar vardı; sonra kısmen kayaya oyulmuş ve kısmen taşlarla örülmüş bir merdivenden yukarı tırmanmak gerekiyordu; sonra hayvanların kendi ivmeleriyle aşağıdaki uçuruma sürüklenmesini önlemek için etrafına yarım daire şeklinde bir korkuluk inşa edilmiş ani bir dönüş. Kargo katırlarımız acı içinde yukarı doğru tırmanıyordu, nefes almak için her birkaç adımda bir dururken, katırcılar biraz destek ve dinlenme sağlamak için
kendilerini kalçalarına dayıyorlardı.

Tünelin ağzına yarı yola kadar ulaşmıştık, bu tünel
dağlara geniş bir dikey kaya kütlesinin dibinden giriyordu, o sırada
dikkatimiz adamlarımızın bağırışları ve üzerimizdeki hayvanlar arasında bir kargaşa tarafından
tutuldu. Bu kargaşa, tünelin kara boğazından yeni fırlayan yüklü katırların inen treni tarafından meydana getirilmişti.
Dağ katırı her zaman karşılaştığı hayvanın duvarını almaya çalışır,
yolun dış tarafından geçmeye çalışmanın tehlikesinin tamamen farkındadır; ve bazen hiçbiri ikna veya darbeye rağmen
geri adım atmaz. Katırcılar hayvanları boşaltmak zorundadır, bu sayede hayvanlar birbirlerinin yanından geçebilir. Benzer bir zorluk
şimdi de yaşandı ve ilerleyen trenin şefi
inip yolun en geniş kısmını veya kenarındaki bir köşeyi aramamız ve orada katırlarının geçişini beklememiz için bizi uyarmak için aceleyle aşağı indi. Konuşmasını
tamamlamıştı ki, sandıklarımızla yüklü katırlarımızdan birinin, açıkça korku içinde, dar zikzak yoldan aşağı daldığını gördük,
sürücüsü onu çılgınca takip ediyordu. Tam durduğumuz yere
varmadan önce, hayvan düştü, kelimenin tam anlamıyla başının üzerinden düştü ve
aşağı inen trenin efendisi düşen katırı ön ayağından yakalamasaydı ve bu şekilde
düşmesini
önlemeseydi, küçük kaya platformundan nehre sürüklenecekti. Hemen tüm ağırlığını
kulaklarına verdi, böylece mücadele etmesini önledi ve böylece
yok olmasını engelledi, biz de yükünü ayırırken. Bir ayak daha
gitseydik, katır kaçınılmaz olarak kaybolacaktı.

Trenin son katırının yanımızdan geçtiğini gördüğümüzde hiç de azımsanmayacak bir memnuniyet duyduk ve tırmanışımıza devam ettik. Tünelin geniş olduğunu gördük, iki veya üç yüz metre uzunluğundaydı, uçurumun yüzünden ışık ve havanın girmesi için açıklıklar vardı. Bunların arasından kanyonun karşı tarafındaki görkemli ve görkemli dağların kısa görüntülerini yakaladık ve onların arasından da, boğuk ve somurtkan bir şekilde, nehrin derin sesi geldi. Bu tünelin İnkalara ne kadar
ait olduğundan emin değilim, ancak Apurimac'ın üzerindeki köprülerinin şu ankiyle tam olarak aynı noktada olduğundan eminim. Dik yamaçlardan tırmanmak için tam iki saat harcadık ve ağaçlar ve çalılıklar arasında gömülü, sulak bir köy olan Curahuasi'nin dağınık kasabasının bulunduğu yüksek dağlarla çevrili ovaya ulaştık.

DİZİN.

SAYFA

Güzel Bir Manzaralı Rota HENRY T. FINCK 31
Amazon ve Madeira Nehirleri, Ormanlar
FRANZ KELLER 200
And Dağları, Monarchs of the JAMES ORTON 251
Britanya Guyanası Hayvanları C. BARRINGTON BROWN 169
Karıncalar ve Maymunlar, Brezilyalı HENRY W. BATES 240

BACON, ALFRED TERRY Uçurum Sakinlerinin Ülkesi 59
BATES, HENRY W. Brezilyalı Karıncalar ve Maymunlar 240
Pekariler Tarafından Kuşatılanlar JAMES W. WELLS 219
Büyük Ağaçlar, Tahoe Gölü ve A. H. TEVIS 68
BRACE, CHARLES LORING Mariposa Korusu ve Yosemite
Vadisi 88
Brezilyalı Karıncalar ve Maymunlar HENRY W. BATES 240
Britanya Guyanası, C. BARRINGTON BROWN Hayvanları 169
BROWN, C. BARRINGTON Britanya Guyanası Hayvanları 169
BUTLER, W. F. Winnipeg Gölü ve Nehri 21

Madeira'da Kano ve Kamp Hayatı FRANZ KELLER 212
Chicago, New York, Washington OLIVER H. G. LEIGH 5
San Francisco'daki Çin Mahallesi HELEN HUNT JACKSON 78
Kayalıklarda Yaşayanlar, ALFRED TERRY BACON Ülkesi 59
Kayalıklarda Yaşayanlar Ülkesi ALFRED TERRY BACON 59

San Salvador'un Yıkımı CARL SCHERZER 137

FINCK, HENRY T. Güzel Bir Manzaralı Rota 31
Amazon ve Madeira Ormanları
Nehirler FRANZ KELLER 200
FREMONT, JOHN C. Güney Geçidi ve Fremont'un Zirvesi 42
Fremont'un Zirvesi, Güney Geçidi ve JOHN C. FREMONT 42
FROEBEL, JULIUS Nikaragua Kanalı Rotası 130
FROUDE, JAMES ANTHONY Trinidad ve Jamaika'daki Sahneler 145

HAYDEN, FERDINAND V. Yellowstone Park'ta 49
HUMBOLDT, ALEXANDER VON Venezuela'da Yaşam ve Manzara 179

İnka Anayolları ve Köprüleri E. GEORGE SQUIER 261
Yellowstone Park'ta FERDINAND V. HAYDEN 49

JACKSON, HELEN HUNT San Francisco'daki Çin Mahallesi 78
Jamaika, Trinidad ve Jamaika'daki Sahneler 145

KELLER, FRANZ Amazon ve Madeira Ormanları
Nehirler 200
KELLER, FRANZ Madeira'da Kano ve Kamp Hayatı 212
KINGSLEY, CHARLES Trinidad'ın Yüksek Ormanları 157

Tahoe Gölü ve Büyük Ağaçlar A. H. TEVIS 68
LEIGH, OLIVER H. G. New York, Washington, Chicago 5
Venezuela'da Yaşam ve Manzara ALEXANDER VON HUMBOLDT 179
Venezuela'nın Llaneros'u, RAMON PAEZ 190

Madeira, FRANZ KELLER'da Kano ve Kamp Hayatı 212
Mariposa Korusu ve Yosemite Vadisi CHARLES LORING BRACE 88
Meksika, SIR ROSE'da Bir Sporcunun Deneyimi LAMBERT PRICE 99
Meksika Ovaları, FELIX L. OSWALD Manzarası 108
And Dağları'nın Hükümdarları JAMES ORTON 251
Maymunlar, Brezilya Karıncaları ve HENRY W. BATES 240

New York, Washington, Chicago OLIVER H. G. LEIGH 5
Nikaragua Kanalı, JULIUS FROEBEL Rotası 130

ORTON, JAMES And Dağları'nın Hükümdarları 251
OSWALD, FELIX L. Meksika Ovalarının Manzarası 108

PAEZ, RAMON Venezuela'nın Llaneros'u 190
JAMES W. WELLS Tarafından Kuşatılan Pekariler 219
Seyahatin Tehlikeleri IDA PFEIFFER 232
PFEIFFER, IDA Seyahatin Tehlikeleri 232
PRICE, SIR ROSE LAMBERT Meksika'da Bir Sporcunun Deneyimi 99

Nikaragua Kanalı Rotası JULIUS FROEBEL 130
Yucatan Harabeleri, JOHN L. STEPHENS 119

San Francisco, HELEN HUNT JACKSON'daki Çin Mahallesi 78
San Salvador, CARL SCHERZER'in Yıkımı 137
Meksika Ovalarının Manzarası FELIX L. OSWALD 108
Trinidad ve Jamaika'daki Manzaralar JAMES ANTHONY FROUDE 145
SCHERZER, CARL San Salvador'un Yıkımı 137
South Pass ve Fremont's Peak JOHN C. FREMONT 42
Meksika'da Sporcunun Deneyimi SIR ROSE LAMBERT PRICE 99
SQUIER, E. GEORGE İnka Ana Yolları ve Köprüleri 261
STEPHENS, JOHN L. Yucatan Harabeleri Arasında 119

TEVIS, A. H. Tahoe Gölü ve Büyük Ağaçlar 68
Seyahat, IDA'nın Tehlikeleri PFEIFFER 232
Trinidad, CHARLES KINGSLEY'in Yüksek Ormanları 157
Trinidad ve Jamaika, JAMES ANTHONY FROUDE'daki Sahneler 145

Venezuela, ALEXANDER VON HUMBOLDT'daki Yaşam ve Manzara 179
Venezuela, RAMON PAEZ'in Llaneros'u 190

Washington, New York, Chicago OLIVER H. G. LEIGH 5
WELLS, JAMES W. Peccaries Kuşatması 219
Winnipeg Gölü ve Nehri BUTLER, W. F. 21
Trinidad Ormanları, Yüksek CHARLES KINGSLEY 157

Yellowstone Parkı, FERDINAND V. HAYDEN'da 49
Yosemite Vadisi, Mariposa Korusu ve CHARLES LORING BRACE 88
Yucatan, JOHN L. STEPHENS Harabeleri Arasında 119

YAZDIRANIN NOTU:

Dizgicilerin hatalarını düzeltmek için küçük değişiklikler yapıldı; aksi takdirde,
yazarların sözlerine ve niyetine sadık kalmak için her türlü çaba gösterildi.

Project Gutenberg'in Dünyanın Büyük Gezginleriyle, 2. cilt, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORLD'S GREAT TRAVELLERS, VOL 2 ***

***** This file should be named 33472.txt or 33472.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/4/7/33472/

Produced by D Alexander and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
