*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Auto Boys' Vacation (Auto Boys'un Tatili)
Yazar: James A. Braden
Yayın Tarihi: August 21, 2010 [EBook #33476]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33476
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Auto Boys' Vacation, by James A. Braden

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Auto Boys' Vacation

Author: James A. Braden

Illustrator: E. A. Furman

Release Date: August 21, 2010 [EBook #33476]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AUTO BOYS' VACATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.fadedpage.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "RAH! RAH! RAH! RAH!" PAUL JONES, HAYAL EDİLEBİLECEK EN
MUHTEŞEM ZEVKLE ÇIĞLIK ATTI.]

------------------------------------------------------------------------------------

THE AUTO BOYS' VACATION

James A. Braden tarafından


"THE AUTO BOYS", "THE AUTO BOYS' OUTING",
"THE AUTO BOYS' QUEST", "FAR PAST THE FRONTIER",
"CONNECTICUT BOYS IN THE WESTERN REZERVİ," VB. YAZARI

RESİMLENDİREN
E. A. FURMAN

SAALFIELD YAYIN ŞİRKETİ
CHICAGO--AKRON, OHIO--NEW YORK

---------------------------------------------------------------------------------------

TELİF HAKKI, 1913,
SAALFIELD YAYIN ŞİRKETİ

---------------------------------------------------------------------------------------------

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
Tekrar Yalnız Güney Çatal Yolu 1
II Arama Devam Ediyor 13
III Bay Billy Worth Biraz Düşünüyor 27
IV Dedektif Bob Rack'in Söyleyecek Bir Şeyi Var 43
V Bir Yabancıdan Biraz Tavsiye 59
VI Biraz Nezaket ve Sonuçları 71
VII Karanlıkta Hızlı Bir Yolculuk 85
VIII En Mükemmel İyi Sezon 103
IX Dedektifin Garip Hikayesi 111
X Doğuya Ho! 127
XI Saman Yükünü Geçmek 143
XII Nan ve Jersey Boğası 163
XIII Kaçıranlar 183
XIV Arabanın Altında 199
XV Eski Meyhanede 219
XVI Sonuç 239

--------------------------------------------------------------------------------

OTOMOBİL ÇOCUKLARININ TATİLİ

BÖLÜM I

YİNE YALNIZ GÜNEY ÇATIŞMA YOLU

"Şeften hiçbir şey saklayamazsın," diye gözlemledi Willie Creek, Şef Fobes garajından ayrıldığında, _Otomobil Çocuklarının Büyük Altılısı_'nda anlatılan gizemin sahnesi.

"Eh, buraya kimin
girdiğini -köpeğimizi kimin öldürdüğünü- bulmakla pek de ilgilenmiyor gibi görünüyordu," diye cevapladı Billy Worth sertçe.

"Onu _tanımıyorsun_," diye karşılık verdi Bay Creek. "Ona sadece
bu işi yapan adamı göster, o da onu çok çabuk tutuklayacaktır."

"Belki burada bir adamın bankayı soyduğunu görürsek, sonra da Fobes'u ararız, böylece o da
o adamın bankayı _soyduğunu_ görebilir, bir şeyler yapar," diye belirtti Billy, çocuklar otele dönerken.

"Sana _ne_ yapacağını_ söyleyeyim," diye homurdandı Paul Jones. "Şöyle derdi--'şimdi
yasa açısından, belki de o adam bir suç işleyecek.
Yasa açısından, biraz daha dikkatli gitse iyi olur yoksa
annesine onu ihbar ederim.'"

Bütün bunlar, Şef Fobes'un dört çocuğun zihninde kendi zihninde olduğu kadar büyük bir adam olmadığını gösteriyor olabilir. Yine de,
Phil Way'in şimdi belirttiği gibi, bu konunun her iki tarafında da bir şeyler söylenebilirdi, ancak konuşma aniden kesildi.

"Henüz haber yok mu?" diye sordu Bay Wagg. Çocuklar otele yeni varmışlardı.

"Arabayla ilgili bir şey yok, ama--" ve sonra ev sahibine Scottie'nin öldürüldüğünü söylediler. Gizlice John Smith'in veya "Pickem"in olay hakkında bir şeyler bildiğine inandıklarını ima ettiler.

"Çok garip," diye düşündü Bay Wagg. "Dün gece otelden ayrıldı - hesabını ödedi ve
ayrıldı. Saat onda doğuya giden trenle gideceğini söyledi.
Görmeyi beklediği partinin gelmemiş olması yüzünden sinirli görünüyordu.
Ama hiçbir haber bırakmadı - posta adresi veya başka bir şey."

Otel sahibi, Şef Fobes'un ilgisizliğinden hiç memnun değildi. Çocuklar ona garajda olup biten her şeyi anlatmışlardı.
"Elbette," dedi, "burada yaşasan bir fark yaratabilir. Köpeği kimin öldürdüğünü bulmak için epey bir masraf gerekecekti ve ayrıca, hırsızlar, eğer hırsızlar bunu yaptıysa, hiçbir şey elde edemediler.
Bana öyle geliyor ki, şu anda gerçekten, bu yeni sorunun kayıp otomobilinizle bir ilgisi yok ve sanırım asıl mesele bu,
sonuçta."

Çocuklar buna katıldı ve Phil'in doğu ve batıdaki tüm büyük şehirleri telefonla arayıp mümkünse Büyük Altı'nın izini sürme planını uygulamaya koymak için istekli bir şekilde telefon ofisine doğru yola koyuldular.

"Ama hepimiz telefon edemeyiz," dedi Phil. "Scottie'yi gömmekle kim ilgilenecek? Ve kim Torpedo ile Ferndale'e gidip kazma ve küreği demirciye geri götürecek? "Onları istediğimiz kadar tutabileceğimizi söylese bile, bugün eve götürülmeliler."

Billy ve Paul belirtilen iş için gönüllü oldular. Zavallı Scottie'nin soğuk, katı
bedeni tonneau'da muslinle örtülü halde, başıboş arabayı tekrar ıssız South Fork ve Ferndale'e doğru sürdüler. Köpeğin gömüleceği yerin nerede olması gerektiği bir sorun olmuştu.
Willie Creek, yolun dallanmasının çok ötesinde olmayan, bazı yaprak dökmeyen bitkilerin yetiştiği ormanlık bir tepeciği önerdi. İki çocuğun zamanında ulaştığı bu yer. Aradıkları şey tam olarak burası gibi görünüyordu.

Başlarının üstündeki her zaman yeşil dallar, tüm yıl boyunca esen rüzgarda nazik bir ağıt söylerdi. Kalın, zümrüt yeşili yapraklar, aşağıdaki küçük mezarı hem kış fırtınalarının şiddetinden hem de yaz güneşinin sıcağından korurdu.

Bu ciddi görev hoş bir görev değildi. Hayatta çok kıvrak, çok güçlü, çok
aktif ve çok yakışıklıydı ve onu yumuşak, serin toprağa nazikçe yerleştirdiler.
Cumhuriyet Büyük Ordusu'nun güzel geleneğine göre, ölen yoldaşlarının bitmeyen anısının bir göstergesi olarak
mezarlarına
yaprak dökmeyen ağaç parçaları koydular. Yavaş yavaş toprağı doldurdular.

"Bir gün geri döneceğiz - bir gün, içinde bulunduğumuz bu korkunç
şanssızlık okyanusundan sonunda çıktığımızda ve mezarı işaretlemek için küçük bir
taş koyacağız," dedi Billy. "Eğer bir köpek bunu hak ettiyse, Scottie hak ediyor. Keşke Bay Knight onu görmeden önce kime ait olduğunu bilseydik. Bence, onu bir kahraman olarak duymak isterlerdi,
ister onu terk etsinler ister etmesinler, hatta kaçak bile olsa."

İki veya üç mil ötedeki küçük kasaba olan Ferndale'e doğru giderken, Büyük Altı'nın hendeğe düştüğü yerden Billy ve Paul yine ıssız yolun yalnız etkisini derinden hissettiler. Parlak güneş ışığında bile eski değirmen havuzu, değirmen, büyük, boş buz evi, yanlarındaki ağlayan söğütler - hepsi yıllar önceki o korkunç trajediyi anlatıyor gibiydi. Çocuklar geçerken yolun kıyısının nasıl aşağı doğru eğimli olduğunu fark ettiler ve aktif hayal güçleri açıkça korkmuş atları, devrilmiş arabayı ve genç adamla annesinin üzerine kapanan büyük, karanlık havuzun taşmasını resmetti. Annesinin üzücü hikayesini Willie Creek anlatmıştı. Daha ileride, tüm dertlerinin başladığı yerde iki çocuk durdu. Boş pişmanlıklarla dolu bir şekilde Altı'nın indiği yere tekrar baktılar. Ama yeni bir keşif yapmayı
umdularsa hayal kırıklığına uğradılar. Yol artık kurumuştu. Kırık çit korkulukları hala setin dibinde yatıyordu. Ezilmiş çimenler ve yabani otlar hala neler olduğunu anlatıyordu ama kimse yakınlarda olmamıştı; inanılacaktı ki, çocuklar son gördüklerinden beri hiçbir insan
yaratığı ziyaret etmemişti.

Arabalarına dönen arkadaşlar, kısa süre sonra o ilk sıkıntı günlerinde soruşturma yapmak için durdukları eve ulaştılar - yalnız, yaşlı adamın yaşadığı ev, tüm düşünceleri uzun zaman önceki günlere aitti. Artık solmuş konutun hikayesini, her yapının yıkılmış halini biliyorlardı. Merakla etrafa baktılar, yalnız, yaşlı beyefendiyi görüp ona dostça bir
selam verebileceklerini düşündüler - sadece bir anlığına kaldırılmış bir el - geçerken. Ah, işte oradaydı! Mutfak kapısında oturmuş, Paul ve Billy onu görmeden önce bile makineyi gördü. Ellerini sallamaları onu memnun etmiş gibiydi ve o da karşılık olarak bir işaret verdi. Billy aşağı atladı ve bir şey istenip istenmediğini görmek için yukarı yürüdü.

"Hayır, hayır!" diye cevapladı yaşlı adam, o zamandan çok daha hoş bir şekilde. Sadece selamlarını kabul etmek istediğini söyledi. Sonra, kaçak arabanın sahibinin bulunup bulunmadığını sordu.

Bu, Billy'nin garip otomobilin alınmasının ardından gelen talihsizliği anlatmasına yol açtı. Çiftçi, pişmanlıkla başını salladı. Bu yoldan hiçbir aracın geçmediği birçok gün oldu, son yıllarda, dedi. Kapısının hemen önünde böylesine garip bir şeyin nasıl olduğunu anlayamıyordu. Ve başka şekillerde de rahatsız edilmişti. Sadece dün gece, mutfak kapısında otururken, ay ışığında çömelmiş bir figürün bir ağaçtan diğerine kaydığını görmüştü. Gece yarısından sonraydı. Ziyaretçileri
beklemiyordu, hele ki böyle bir saatte. Bu yüzden seslendi, "Merhaba, orada!"
Şekil hızla uzaklaştı ve onu bir daha görmedi.

"Biraz tedirgin oldum," dedi yaşlı beyefendi yavaşça, "ama
daha fazla, gün ışığından daha temiz bir şey görmedim."

Bir şekilde, hayalinde canlandırdığı gibi, yaşlı, mutsuz adamın bütün gece mutfak kapısında
oturan resmi Billy'nin
derinden sempatisini kazandı. Bay Peek'in arabayla Ferndale'e küçük bir yolculuk yapmak isteyip istemediğini sordu. Hemen geri döneceklerdi.
Sadece biraz zaman alacaktı, diye ısrar etti.

Yüzünde uzun yıllardır görülmeyen bir gülümsemeyle, yaşlı adam hiç otomobile binmediğini ve gitmekten
memnun olacağını söyledi. Paul'ün yanındaki ön koltuğa tırmandı. Billy ona
buranın yolculuk için daha rahat bir yer olduğunu söyledi. Ve Bay Peek'in yolculuğun tadını çıkardığı açıktı. Oldukça sessizdi ama derin, acı dolu gözleri
belirgin bir şekilde parladı.

"Genç olmak harika bir şey," dedi sonunda.

Ne demirci ne de Ferndale'deki dükkan sahibi, bir önceki Cuma günü o köyden geçtiğinde kaçak olmayan otomobil için en ufak bir soruşturma duymamıştı.

Ayrıca, Büyük Altı'nın
çalışmasına ışık tutabilecek hiçbir şey duymamışlardı.

"Bu Torpido arabasına sahip olanın, makinenizi
bağlayan aynı taraf olduğunu göreceksiniz," dedi demirci. "Mantıklı. Eğer öyle değilse,
nereye kaybolmuş olabilir?"

"Korkarım yanlış yoldasınız," diye gülümsedi Billy, biraz üzgün bir şekilde. "Griffin'deki Şef Fobes, bu iki şeyin -bir yanda bu kayıp makine ve diğer yanda arabamızın çalınması- birbirleriyle hiçbir bağlantısı olmadığını kesin bir şekilde söylüyor."

"Görüş meselesi!" dedi demirci sıcak bir şekilde. Ve sonra sanki Willie Creek'in Bay Fobes'un yetenekleri hakkındaki yüksek görüşünü pek de onaylamıyormuş gibi,
şunu ekledi: "Ve yargımı her an onun aleyhine kullanacağım."

Arkadaşlarıyla, Ferndale'de herhangi bir araba ile ilgili bir gelişme olması durumunda onları hemen American House'dan aramaları için anlaştıktan sonra, iki çocuk Griffin'e doğru döndü. Bay Peek'i bırakmak için onun yalnız, neşesiz evinde durdular. Yolculuğa karşı duyduğu minnettarlık, ona gösterebildikleri küçük nezaketten dolayı onları mutlu etti. Her iki çocuk da yaşlı adamın, hırsızlar tarafından rahatsız edildiğine dair anlattıklarına önem vermeyi düşünmedi. Bu hikayede anlam gören Phil'di, çünkü akşam yemeğinde Billy ve Paul, onlarla birlikte olan her şeyi anlattılar.

"Bu çok gizemli bir iş," dedi Way. "Görmüyor musun?
İşte bir otomobil, büyük ihtimalle çalınmış bir otomobil,
terk edilmiş ve ıssız bir yolda kendi kendine çalışmaya bırakılmış. Hiç kimse
o arabanın sürücüsüne ne olduğunu keşfedemez. Araba Ferndale'den ayrıldığında kesinlikle o arabayı kullanıyordu. Üç mil ötede ve eski
Peek yerinin yakınında, kayıp. Şimdi aynı adamın
hala o mahallede gizlice dolaşması muhtemel değil mi?"

"Neyse, neyse, yine ana yoldan çıkıyoruz," diye karşılık verdi Billy.
"Torpedo'nun nereye ait olduğunu bilmek istiyoruz, ama
kendi makinemizin izini sürmemiz çok daha önemli."

"Evet, öyle," diye onayladı Phil ayık bir şekilde. "Tüm
telefon görüşmelerimin boşa gitmesi kesinlikle garip. Polis ve Albany'den Buffalo'ya kadar tüm büyük garajlar, arabamızın bir tarifine sahipler ve
ancak hiçbir yerde ona dair hiçbir iz bulunamadı."

"Bay Way için uzun mesafeli bir telefon görüşmesi var," diye duyurdu ev sahibi Bay Wagg'in sesi.

BÖLÜM II

ARAMA DEVAM EDİYOR

Üç genç beyefendinin, uzun mesafeli telefona çağrılan dördüncü genç beyefendiye daha çabuk katılmak için akşam yemeklerini yakışıksız bir aceleyle bitirmiş olmalarından çok endişelenilmelidir.

"Aman, babamdı! Lannington'dan aradı!" diye duyurdu Phil, telefon kulübesinden, ter içinde ama memnun bir şekilde. "Hepsi mektuplarımızı aldı, az önce ve hemen bizim ve arabamız hakkında genel bir toplantı yapılmış olmalı. Babanın bizi araması gerektiğini ayarladılar. Ve çok ilgililer. Yeterince hızlı hareket etmediğimizi düşünüyorlar, falan filan. Bizden bir ödül teklif etmenizi istiyoruz - meşgul olun - seyahat edin - burada kalarak çok fazla zaman kaybetmeyin. Ve Çarşamba'ya kadar bir haber alamazsak, ya buraya gelirler ya da Chicago'dan veya başka bir yerden bir dedektif gönderirler."

"Bir sürü paraya mal olacak," diye mırıldandı MacLester.

"Ama biraz harcamaktan çok korkuyorduk," diye cevapladı Billy.

"Bir sabahta dört dolardan fazla telefon görüşmesi!" diye bağırdı Paul, zorla. Eleştiriden hoşlanmazdı.

"Yine de, arkamızda birinin olduğunu bilmek güzel hissettiriyor.
Elbette biliyorduk zaten, ama bir araya gelip
telefon etmeleri--çok cesaretlendirici," diye konuştu Phil. "Şimdi, bu sıkıntıdan kendi başımıza çıkamayacağımızı düşünmelerine izin veremeyiz ve burada bir kongre düzenlemelerini istemiyoruz. Cevap, meşgul olmak! Peki ne yapacağız?"

"Peki, ne _yapacağız_?" Bunu Paul söyledi, sanki yapılabilecek her şeyin
yapıldığını söyleyecekmiş gibi.

"Neden, iyi bir öneri gibi görünen bir şey var," dedi Phil,
"ve o da başka yerlere bakmamız -- trene binip, polisle ve otomobil kulüpleriyle ve farklı olası yerlerdeki garajlarla şahsen temasa geçmemiz."

"Mantıklı ve yapılması gereken şey," diye vurguladı Worth vurgulayarak.
"Phil, sen ve Dave neden bugün Albany'ye veya Rochester'a gidemiyorsunuz?
Syracuse'da mola verin. Pittsfield'a da gidin? Paul ve ben burada etrafı izleyip
avlanabilir ve sahip olduğumuz zavallı ipuçlarını takip edebiliriz."

"İpuçları mı? _Bizim_ hiçbir ipucumuz yok!" dedi MacLester, asık suratla, "eğer Hipp ve
Earnest onlar değilse. O adamların
yağmurluklu bir adam gördükleri konusunda yalan söyledikleri sonucuna vardım. Onu başka kim gördü? Genç Earnest'in
bir dilenci gibi yalan söyleyebileceğini bilmiyor muyuz? Hipp daha mı iyi?"

"Ama yağmurluk var! Biz de gördük!" diye tartıştı Billy.

"Ah, o herhangi birine ait olabilir! Etrafta bir sürü eski yağmurluk var," diye ısrar etti David.

"Korkarım yanlış yoldasın, Mack," diye ısrar etti Phil Way sessizce.

Sonra hemen ekledi: "Hemen trenlere bakmalıyız. Billy'nin planı
pek umut verici olmayabilir ama, aman Tanrım, oturup
arabanın bize gelmesini bekleyemeyiz!"

Böylece anlaşma Worth'un önerdiği gibi yapıldı. Dave ve Phil'in 1:24 trenine yetişmek için tam zamanı vardı -Griffin'de duran birkaç hızlı trenden biriydi- ve bildirmeye değer bir şey bulurlarsa aynı gece Albany'den telgraf çekeceklerine söz verdiler.

"Her neyse, bir şeye doğru başladığımıza sevindim," dedi Worth, kendisi ve Paul trende bulunan ikisine el sallayıp
tekrar otele doğru döndüklerinde. "Ama sana ne diyeyim, Bill! Her dakika işimizin başında kalalım ve belki de arkadaşları şaşırtabiliriz - çok önemli bir şey elde edebiliriz." Paul oldukça ciddiydi.

"Elbette!" dedi Billy.

Sonra tökezleme taşı geldi. "İşin başında kal" demek çok güzeldi ama bunun için ne yapılabileceği başka bir sorundu.

"Komik olan şu ki, telgrafımız oraya ulaştırıldıysa, 'A. W. Kull, Harkville, New York'tan tek bir kelime bile duymadık," dedi Worth, biraz sonra yüksek sesle düşünerek. "Mesajımızın ne olduğunu öğrenmek için buradaki ofise soralım. Hiçbir maliyeti olmayacak."

"Aman, sos! Bunun bizimle hiçbir ilgisi yok! Aradığımız Altı, Bill!" Ama bu itiraza rağmen, Griffin telgraf ofisinden bilgi istendi.

Operatör, Harkville ofisinin konuyla ilgili rapor vermesini isteyerek, denildiği gibi bir servis mesajı göndermeyi nazikçe teklif etti. Harkville, zamanında cevap verdi. "A. W. Kull"a gönderilen mesaj ikametgahına iletildi.
Elbette, telgrafa neden cevap verilmediğini kimse bilmiyordu.

Öğleden sonra çocuklar Şef Fobes ile de tanıştılar.
Bastonunu kolunun altına
almış, Banka binasındaki bir korkuluğa yaslanmış, fıstık yiyordu.

"Hiçbir şey olmuyor," diye cevapladı onların sorularına. "Olması pek olası değil," diye ekledi, cesaret kırıcı bir şekilde. "Bir şekilde bizim şansımız yok. Burada veya
buradaki herhangi bir yerde bir şey olabilir, ancak tabii ki
soylular bu küçük yerlerde kalmıyorlar ve eğer tamamen kaçamazlarsa, her zaman daha büyük kasabalarda yakalanıyorlar."

"Ah, evet, anlıyorum," dedi Billy Worth, ancak Paul ile birlikte yürümeye devam ettiklerinde,
şöyle dedi: "Hayır, Bay Fobes'un bir şey yakalaması şans eseri değil. Sanırım
işten çok şansa güveniyor."

"'Yasa açısından,'" diye sırıttı Jones. Ancak daha sonra kendisi ve
Worth aynı hataya düşmesin diye, "Ama hadi ama,
Bill, bir şey bulmak istiyorsak acele etmemiz gerekecek."

Bu arada Dave ve Phil Albany'ye yaklaşıyorlardı. Trende genel çalışma planlarını çizdiler. Phil polis yetkilileriyle görüşürken Dave otomobil kulübünün merkezinde soruşturmalar yapacaktı. Sonra birlikte merkez garajları ziyaret edeceklerdi.
Çevredeki işletmeleri telefonla arayacaklarına karar verdiler. Elbette, çalınmış olsun veya olmasın her otomobilde benzin olmalıydı. O zaman, makul bir şekilde beklenebileceği gibi, Büyük Altı'nın izleri kesinlikle keşfedilecekti.

Çocukların Albany, Buffalo, Cleveland ve benzeri büyük şehirlerin hepsinden sürekli geçen ve geçen çok sayıda arabayı takdir edememiş olması muhtemel ve muhtemelen doğrudur. Çok daha küçük bir yerde, özellikle de başka eyaletlerden ehliyeti olan turistlerin
çabuk fark edildiği bir yerde yaşarken,
uzaktan ve yakından gelen makinelerin büyük motorlu yollarda o kadar çok olduğunu ve neredeyse hiç fark edilmediğini anlamadılar.

Phil ve Dave görevlerini yerine getirirken hayal kırıklığı birbirini izledi. Polis departmanının arabalarının mükemmel bir tanımına sahip olması ve Phil'in konuştuğu teğmenin, her devriye görevlisinin çalınan aracın numarasını bildiğine dair güvencesi, buldukları tek cesaretlendirici şeylerdi.

Başkentten çok uzak olmayan yeni bir garajda, hoş bir genç adam, "Hırsızlığa karşı sigortanız yok muydu?" diye sordu. "Yangın ve hırsızlık sigortası poliçeniz olmalı," dedi, "sonra endişelenmeyi başkasına bırakırsınız."

"Korkarım ki bunu düşünmek için çok geç," dedi Phil üzgün bir gülümsemeyle.

"Bu yeterince doğru," dedi diğeri, "ama ben sadece bu tür bir durumda sigortası olan birinin kendini ne kadar şanslı saydığını düşünüyordum. Bu bahar eyalette buna dair bir örnek vardı. Adamın yeni bir arabası vardı. Kış boyunca sadece biraz kullanmıştı. Nisan ayında çalındı ​​ve
hiç bulunamadı. Sigortası olduğu için ödediği neredeyse tüm parayı çek olarak aldı. Hiç uyku kaybetmek zorunda kalmadı, anlıyor musun?"

"Ayrıca, ona başka bir araba satabilirsin, çünkü bir tane alacak parası var," diye önerdi Dave, gözleri parlayarak.

"Şimdi beni neşelendirmeye çalışıyorsun," diye karşılık verdi genç adam neşeli bir şekilde.
"Ama bunu öyle demek istemedim. Gerçek şu ki, adam Harkville'deydi - Torpidolar için bölgemizin çok dışında."

"Merhaba, şimdi!" diye bağırdı Way, hevesle. "Yakınlarda Harkville'de bir Torpido çalındı ​​mı?"

"Son zamanlarda değil. İki ay önce," diye cevapladı diğeri.

"Kim kaybetti?" Ve Way yine Dave'e sert bir bakış attı. Dave her kelimeyi dinliyordu ama alışılmadık bir ilgi göstermemeye dikkat ediyordu.

"H--m--m--Hull, Kull--neden, işte bu! Adı Kull'du. Ama _senin_ araban
bir Torpedo değildi, değil mi?"

Genç adam bu soruda Phil'in bahsi geçen olay hakkında daha fazla bilgi edinmek istemesinin nedenini tahmin ettiğini
düşündüyse,
elbette yanlış tahmin etti. Ama Phil, düşünmek için zamanı olana kadar neden ilgilendiğini söylemek istemediğinden, ona hiçbir açıklama yapmadı.

"Hayır," diye cevapladı Way, "Torpedo çalışanları altı silindirli bir araba üretmiyor, değil mi?"

"Doğru, seninki altı silindirliydi," dedi diğeri. "Sigortasız
olarak seni çok daha büyük kaybeden yapıyor."

"Harkville'li adamın arabasını bulma şansı neydi? Birisi
sigortası olsa bile aramış olmalı."

"Sanırım aramışlar," dedi garaj görevlisi zorla. "Önce
Kull ve polis, sonra sigortacılar ve dedektifler ve
inan bana_, sigorta şirketleri çalınan bir arabayı bulmanın maliyetinin ne kadar olduğunu umursamazlar, eğer bunun için ödeme yapmak zorunda kalmışlarsa. Ama yine de sokulurlar ve
son duyduğuma göre, Kull parasını almıştı, çünkü arabası hiçbir zaman bulunamadı, yüksekte veya alçakta. Garip bir durum! Hiçbir ipucu yok. Bir asma kilit Kull'un küçük garajını söktü ve makine gitti ve--işte buradasın."

"Tuhaf!" diye mırıldandı Phil, ama o da düşünüyordu ki, bu son derece ilginç bir bilgi olsa da,
bunun, kendisi ve arkadaşları için çok daha fazla şey ifade eden kaybından düşüncelerini uzaklaştırmasına izin vermemeliydi. Bu yüzden, genç adama teşekkür ederek, o ve Dave garajdan ayrıldılar.

"Ona Torpido'dan neden bahsetmedin? O, senin doğduğun kadar kesin bir Harkville arabası!" diye konuştu MacLester, ikisi de hemen duymazdan geldi.

"Hiçbir zararı olmayabilirdi ve yine--sorun da bu işte! Bunu seninle konuşmak istiyordum. Küçük ve kötü görünüyor, ama yine de o Torpido'nun sahibini bulmak için tren ücretini ve diğer her şeyi ödemedik.
Kull'a telgraf çektik ve üzerimize düşeni yaptık. Şu anda mülkü talep etmek için Griffin'de olabilir."

"Büyük ihtimalle umursamıyordur. Sigorta parası var, o halde neden
bununla daha fazla uğraşsın? Bu, tüm olayı açıklar --telgrafımıza asla cevap verilmemesinin tüm nedenini," diye mantık yürüttü Dave.

"Öyle görünüyor," diye cevapladı Phil. "Ve Torpido'yu kovalamamız, bulmak istediğimiz arabadan hemen uzaklaşmak. Her şeyi suçla! Hiçbir yere
varamıyoruz gibi görünüyor. İşte Torpido ile ilgili şeylere tökezleyerek gidiyoruz
ama Altı'ya dair hiçbir ipucu yok!" Bunların hepsi ve hoşnutsuz ses tonu,
genç Bay Way'de hem alışılmadık sözler hem de tavırlardı.

Gün çoktan bitmişti. Çocuklar rahat bir otel bulup
yattılar, Pittsfield'a giden trenin Albany'den altı buçukta ayrılmasıyla birlikte beş buçukta bir çağrı bıraktılar. Mesafe çok büyük değildi ve Massachusetts kasabasından birkaç önemli otomobil rotası ayrıldığı için, olası bir bilgi kaynağı olarak kabul edildi.

Phil ve Dave, yorgun olmalarına rağmen, uykuya dalmadan önce günün gelişmelerini uzun uzun tartışmalıydılar.

Çalınan Harkville arabasını buldukları gerçeğini hemen bildirmeleri gerektiği yönündeki bir görev duygusu, zihinlerinde biraz ağır basıyordu.

"Ya yaparsak? Ne olur?" diye düşündüler. "Altı'yı
aramakla tam da bu kadar canımız sıkılıyor. Tanık olarak çağrılarak zaman kaybediyoruz ve her dakikaya ihtiyacımız olduğunda çok fazla sıkıntı çekiyoruz ve
pek bir şey kazanmıyoruz. Torpido ile ilgili olarak birkaç gün fark etmeyecek, uzun zaman önce kurtarılamaz olarak terk edilmişti."

Ve böylece önce daha önemli işe odaklanmaya karar verip, ancak çalınan Harkville arabasının bulunmasını kimlik bilgileri ve kanunun bürokrasisi bu kadar rahatsız edici olmayacak
bir zamanda bildirmeye karar vererek, konuyu bir kenara bıraktılar.

Kısmen Şef Fobes sayesinde, kısmen de kendi hataları sayesinde, çocuklar Torpido'nun izinin kendi arabalarının çalınmasıyla hiçbir bağlantısı olmadığına inanarak pahalı bir hata yapıyorlardı. Ya da öyle görünüyor, değil mi? Ve yine de, Harkville arabasını ilk çalan hırsızlar, daha sonra Büyük Altı'yı kaçıranlarla aynı kişiler olsa bile, daha yakın zamanda çalınan malları özenle takip etmek yerine, kurtarılan tek makineyi teslim etmek için rotayı geri izleyerek ne kazanılabilirdi?

"Arabamızı bir daha asla göremeyeceğiz; "Biliyorum," dedi Dave MacLester, asık suratlı
ve umutsuz. Ertesi sabah havasız küçük otel odasında ayakkabılarını giydi, sanki hayat onun için çorak, çorak bir atıkmış gibi.

"Genellikle günün vakti, Mack," dedi Way neşeli bir şekilde. "Görüntünün beş buçuğu, garip
yiyecekler yedikten ve önceki gün gece yarısına kadar uyanık kaldıktan sonra, çok mavi görünüyor. Eğer böyle bir şeyin olduğu
bir yere gidebilirsek ve bugün biraz haber alabilirsek, parlayan güneş gibi
aydınlanacaksın."

"Henüz hiçbir şey bulamadık," diye iddia etti MacLester, biraz daha neşeyle.

Ve sözleri gerçekti, soğuk ve sert, gerçek bazen
olabildiği gibi, şüphesiz.

BÖLÜM III

BAY BILLY WORTH BİRAZ DÜŞÜNÜYOR

"Merhaba! Tüm bu ateşli telaş ne? İyi haberler, umarım!"

Bu, Billy ve Paul'ün çok sıcak ve çok kırmızı bir şekilde o beyefendinin oteline
hızla girip aniden durdukları sırada Bay Wagg'dan geldi, sanki o anda ne için geldiklerini unutmuş gibi.

"Hayır,--tam olarak değil," dedi Billy. "Gerçek şu ki, hiç haberimiz yok ve bu sadece meşgul olmamız gerektiğini hissettiriyor; ve yaptığımız şey de bu--buraya olabildiğince hızlı bir şekilde gelmek."

"Ne için? Şu anda hangi kokuyu kullanıyorsun?" diye sordu ev sahibi, kasa tezgahına yaslanmış
olarak gözlüklerinin üzerinden bakarak. Sesinde bir miktar
eğlence vardı.

"Sadece bu," diye araya girdi Paul. "Tam olarak hangi kokuyu kullandığımızı bilmiyoruz ama, aman Tanrım! "O arabadan biraz haber almamız lazım!"

"Sanırım kararlılık kadar başarılı olan hiçbir şey yoktur," diye gözlemledi Bay Wagg nazikçe. "Yine de dünyada çok fazla yanlış yönlendirilmiş enerji var."
İç çekerek oturdu ve çocukların hızlı girişiyle yarıda kalan öğleden sonra uykusuna devam etti.

Griffin'in büyük bir kısmı, Ev Sahibi Wagg gibi, dolu görünüyordu. Bu sakin Haziran öğleden sonrasında küçük kasaba ne kadar da sessizdi!

"Ginger! Ben de biraz kestirmek istiyorum; ama meşgul olmalıyız," diye düşündü Billy. İkisi otel ofisinin büyük koltuklarında oturuyorlardı.

"Sepetimiz, Willie Creek'in lambası ve o eski yağmurluk odamızda.
Bay Hipp onları getirdi ve hamal da yukarı taşıdı. Bana bunu tam
akşam yemeğinden sonra söyledi," diye önerdi Paul. "Willie'nin lambasını
garaja götürebiliriz."

İki çocuk hemen merdivenlerden yukarı fırladılar. Evet, yatağın ayağına söz konusu eşyalar bırakılmıştı. Çocuklar tekrar
öğle yemeği sepetini içten ve dıştan incelediler. Tekrar cepleri, astarları,
çamurlu, kirli, buruşuk paltonun her parçasını aradılar.

Yağmur ve yolun kalın birikintileriyle sıçrayan giysi ne kadar da tazeydi, Billy'nin aklına ilk kez yalnız South Fork'a girdikleri o kasvetli öğleden sonrayı geri getirdi! Tekrar, zihinsel vizyonunda, Torpido'nun tepeden geldiğini gördü, makine hemen çıkmazsa
geçmenin imkansızlığını gördü! Sonra hatırladı --ne kadar da canlı bir şekilde!-- korkunç sahneyi, hendeğe atılan Büyük Altılıyı, yağmuru, yoğun, sisli havayı, yaklaşan karanlığın kasvetini. Ve aynı düşünce treninde, ilerlerken, Hipp ve Earnest'in gördüğünü anlattığı adamı, ıslak yolda ağır ağır yürürken, Altı'dan çalınan sepeti taşıyan, tam bu yağmurluğu ve başında alçak, yumuşak bir şapka, çizmeleri veya taytları çamurla sıçrayan, yağmurun onu tökezletecek kadar şiddetli bir şekilde dövdüğü adamı gördü. Çocuğun hayal gücü, Alfred Earnest ve arkadaşı Hipp'in anlattığı resmi ona ne kadar da kolay çizdi! Sonra aniden----

"Kediler aşkına, Paul Jones, ben kocaman bir kafayım! Ve _sen_ de öylesin!_ Ve _hepimiz_ de öyle!"

Oldukça doğal bir şekilde genç Bay Jones aniden başını kaldırdı, bu sıra dışı suçlamadan biraz olsun irkildi.

"Ne----"

Paul'ün planladığı yanıt şiddetle kesildi. Billy, kendi
başına bir çift parmak eklemiyle vurarak, diğer elinin parmak eklemlerini arkadaşının sarımsı saçlarına aynı anda ve bir kez değil, tekrar tekrar indirdi.

Jones, gizemli saldırıdan kaçarken
bir sandalyenin üzerinden zarif olmayan bir şekilde geriye doğru yuvarlanarak erişilemeyecek bir yere kaçana kadar Worth kendini açıkladı.

"O adam - Cumartesi gecesi Fobes'un tutukladığını gördüğümüz sarhoş adam - hatırlıyor musun? Bu yağmurluğu giyen, sepetimizi çalan
ve - kim bilir? - belki de arabayı çalan adamdı! Gün gibi ortada! Neden daha önce görmedik? Şapka, çamurla kaplı deri tayt - bu odada dursa bile
bu kadar net göremezdim!"

Paul birkaç saniye boyunca düşünce karmaşasında kayboldu, ama sonunda kendini kurtararak şöyle dedi:

"Gök gürültüsü! O Fobes arkadaşının tayt giydiğini hatırlıyorum - evet,
ve şapka! Ama--neden, birçok insan balık tutma gezilerinde onları giyer
ve----"

"Evet, şoförler de onları giyer," diye araya girdi Billy, hararetle. "Ben diyorum ki, hadi!
Bir bakalım ve bundan bir şeyler çıkaracağız, bahse girerim!"

Ancak Paul'un bahse girip girmeyeceğini söylemedi. Cevap verdiği şey şuydu: "Dürüst ol, Bill, umarım bir anlamı vardır,
ama--neyse, çok da emin olmayalım!"

Öğleden sonra erken saatlerde karanlık ofisinde uyuklayan Şef Fobes,
uykulu bir şekilde çocuklara seslendi, "İçeri girin!"

İçeri girdiler. Söylemeye gerek yok, Billy'nin tavrındaki acelecilik ve ciddiyet, kanun görevlisini genelde olduğundan daha ani bir şekilde uyandırdı.

"Cumartesi akşamı tutukladığınız bir adam hakkında bilgi edinmek istiyoruz. Şapka ve yüksek çizmeler veya tayt giymişti," dedi genç Bay Worth tek bir nefeste.

"Soğuk suda on gün bekletildi," dedi Bay Fobes kayıtsızca. Bundan, köy hakiminin adama on gün hapis cezası verdiği anlaşılacaktır.

"Peki, kim o? Onu görebilir miyiz?" diye hızla devam etti Worth.

"Sanırım o sadece bir serseri. Onu tanımıyorum ve--Willie Creek'e buradaki herkesi tanıyıp tanımadığımı sorabilirsiniz.
Cumartesi öğleden sonra boyunca etrafta dolanıp içki içiyordu. Gece onu
çimlendirmek zorunda kaldım."

Şef Fobes, gerçek bir ilgi göstererek Billy'nin anlattığı hikayeyi ve hapishanedeki adamın Büyük Altılı'nın kayboluşuna ışık tutabileceğine dair inancını duydu. Yine de, çok yavaşça, memur ayağa kalktı, esnedi ve aşağıdaki koridora doğru yol aldı, böylece çocukları binanın arkasındaki bir bodrum katındaki bir grup çelik hücreye götürdü. Aradıkları adam demir bir ranzada yatıyordu. Bay Fobes sertçe "Hadi, sen! Gel!" diye bağırdığında, talihsiz adam inatçı bir atmış gibi öne çıktı. Billy, "Sana bir soru sorabilir miyim?" diye başladı. O ve Paul, hala çamurlu çizmeleri ve giysileri olan mahkum parmaklıklara yaklaşırken Bay Fobes'a oldukça yakın duruyorlardı. "Ben konuşurum," diye lafa girdi memur açıkça. Sonra kasvetli hücreden dışarı bakan adama, "Geçen cuma South Fork yolunda ne yapıyordun?"

"South Fork yolları hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bize ne veriyorsun? Ben Rochester'dan buraya geldim, yola koyuldum ve kırsalda iş arıyorum ve yargıca da aynı şeyi söyledim, değil mi?"

"Olmuyor, Billy. Burada blöf yapamazsın," dedi Fobes tanıdık bir tavırla, ama aynı zamanda başını soğukça sallayarak. "South Fork yolunda görüldün ve seni arayan bir otomobilci var. Sanırım bir yerlerde kaybettiğin yağmurluğunu sana vermek istiyor."

Elbette bu, Bay Fobes'un kendisinin "blöf" olarak adlandırdığı türden bir konuşmaydı ve halk dilinde başka bir şey değildi.
Mahkum öyle düşünmüş olsun ya da olmasın, birkaç saniye boyunca cevap vermedi.
Sonra sanki yolunu dikkatle yokluyormuş gibi, "Biri beni arıyor, ha? Ona nerede olduğumu söyle. Ya da belki biliyordur." dedi.

"Olmaz, diyorum sana," dedi Fobes sertçe. "Üzerinde hemen bir
patent yemek sepeti meselesi var. Ayrıca çocuklardan yiyecek
çalıyorsun! Kendinden utanmıyor musun? Yağmurluğun içinde ne bıraktığını hatırlamıyorsun, değil mi?"

Billy ve Paul bu tür sorgulamaları onaylamaktan uzaktı. Yine de
Şef Fobes'un amacını görebiliyorlardı, bu da tutukluyu korkutmak ve kafasını karıştırmaktı,
onun hakkında çok şey bilindiğine inandırarak,
bu sayede ondan tam bir itiraf almanın yolunu
açacak itiraflara sürüklemekti.

"Bir ceket hakkında hiçbir şey bilmiyorum, patron; ama kim bana bakıyor?"
Memur ve çocuklar uzaklaşmaya
başladığında, parmaklıklar ardındaki kişi seslendi.

"Bunu yeterince çabuk öğreneceksin," dedi Fobes sert bir kahkaha atarak. Ama
durmadı ve tekrar kendi ofisine doğru yol aldı.

"Şimdi," dedi, "bizim bunu nasıl yaptığımızı gördün. Mayayı
çalmaya
başladık. Akşam yemeğini ona götürdüğümde biraz daha fazla boşalmaya hazır olacak."

Şef Fobes belli ki kendinden çok memnundu ama ardından gelen oldukça sıra dışı olaya hazırlıklı değildi.

"Bana bir soru sorabilir miyim diyen çocuk nerede?" diye sordu tutuklu, memur hücresini tekrar ziyaret ettiğinde. "Eğer yapabilirsem onu ​​görmek istiyorum, patron!"

Billy, Bay Fobes adamdan herhangi bir bilgi alamayınca çağrıldı. Çocuğa tutukluya çok az şey söylemesi veya hiçbir şey söylememesi konusunda uyarıda bulunan polis memuru, ki kendisi de anahtarcıydı, fark edilmiş olmalı, Worth'ü nezarethaneye götürdü ve orada bıraktı.

"Neydi sorun, dostum! Belki ben cevaplayabilirim," dedi adam.
Her iki elinde de hücrenin birer çubuğunu tutuyordu ve dirseklerinin üzerinde öne doğru eğildi.
Çelik çubukların arasına sıkışmış yüzü gerçekten iğrenç görünüyordu.

"Yemek sepetinin geldiği Büyük Altı otomobili nerede? Şimdi
bunu bana söyle ve bir arkadaş edin. Birine ihtiyacın var gibi görünüyor."

Billy bu konuşmadaki kendi cesaretine şaşırmıştı. Gerçek şu ki, adamın tavrı onu oldukça şaşırtmıştı.

Mahkum kaba bir kahkaha attı. Aniden kendini toparlayarak,
fısıldayarak şöyle dedi: "Beni buradan çıkar. Anahtarları çal - her zamanki gibi!
Bana bir testere ver - böylece bu gece dışarı çıkabilirim ve sana o otomobili
nerede bulabileceğini göstereyim, her zamanki gibi iyi. Ve--" adam
zehirli ve kötü bir şekilde küfür etti--"bunu gevelersen, ben de sandalyeye gidersem seni alırım!"

"Akıllı olmak da iyi olur," dedi çocuk, teklifin doğasından korkmuş bir şekilde ama bunu pek belli etmeden. "Sadece senin için bir para cezası ödemek anlamına geliyorsa, söylediğin her şeyi yapabilirsen,
ama----"

"Söylediklerimin hepsini mi? Yapamayacağımı mı düşünüyorsun?"

Billy ne diyeceğini bilemedi. Birkaç saniye boyunca cevap vermedi.

"Ah, sadece şaka yapıyordum," dedi adam, sanki aniden fikrini değiştirmiş gibi
yine kaba bir kahkaha atarak.

"Oh! Tamam!" diye cevapladı çocuk kayıtsızca. Ve sonra, kaynağını asla açıklayamayacağı ani bir dürtüyle hareket ederek, hücreye yaklaştı, "Bay Smith, Buffalo'dan, otelimizde kalıyordu. Belki _onu_ görmek istersiniz," dedi alçak bir sesle. "Birini arıyordu ve gördüğüm kadarıyla
sizin o adam olmanıza şaşırmamalıyım."

Genel olarak bu bir şans atışıydı--belirli bir amacı olmayan rastgele bir kelime,
Fobes'un sorgulamasında kullandığı gibi, ama Billy bu sözün
çok etkili olduğuna inanıyordu. "Söyle bakalım evlat, söyle bakalım, o parti Nibbs'in bahsettiği kişi mi? Bak buraya, dostum, yere düşen yaşlı adamla adil oynuyorsun. Bundan hiçbir şey kaybetmeyeceksin. Artık hiçbiri adil oynamıyor, yoksa burada olmazdım. Smith'e bana o kelimeleri fısılda,
ve bunları Nibbs'e söyleme."

"Makinemiz nerede?" diye ısrar etti Worth ayık bir şekilde.

Tekrar, parmaklıkların arasına sıkıştırılmış kirli dudaklardan iğrenç bir küfür yükseldi.
Mahkumun yalvaran tavrı öfkeye dönüşmüştü. "Hepsi gibisin, değil mi?" dedi sesinde kötü bir alaycılıkla. Sonra yürüdü.
Billy'nin söyleyebileceği hiçbir şey ondan başka bir kelime daha almaya yetmedi ve
o genç beyefendi sadece veda etmekle yetindi. Bunu şu sözlerle yaptı: "Amerikan otelindeyiz. Biraz aklın başına geldiğinde bizi çağırtmak isteyebilirsin."

"Ona ne söyleyeceğimi nasıl bilebilirdim ki? Keşke Phil orada olsaydı," dedi
Billy içtenlikle, daha sonra Paul'e röportaj hakkında her şeyi anlattı.

"Vay canına! Ama ısınıyoruz, bahse girerim!" diye haykırdı Jones coşkuyla.

"Eğer Pickem veya Smith'in -gerçek adı her neyse- hapishanedeki bu adam hakkında bir şeyler bilmesi ve onun da bizim arabamız hakkında bir şeyler bilmesi sadece bir tahmin değilse! Pickem kesinlikle Torpido hakkında bir şeyler biliyor ama gitti. Bize yardım etse bile, çok geç."

Çocuklar akşamı, Willie Creek'in yardımıyla,
günlük gelişmelerden bir şeyler çıkarmaya çalışarak geçirdiler. Phil ve Dave ertesi sabah Pittsfield'a doğru yola çıktıklarında, geç yatmışlardı
ve hala derin uykudaydılar. Ve şimdi hevesli arayıcı çiftine geri dönecek olursak, günlük çalışmalarının
sonuçsuz olduğunu kısaca belirtmek gerekir. Büyük Altı'nın hırsızlığını daha yaygın bir şekilde duyurmuş olmaları dışında, Pittsfield'daki çabalarının
tamamen başarısız olduğunu hissettiler. Salı gecesi saat dokuzda bir Pullman'daydı, biletlerinde "Syracuse" yazıyordu.

Herkesin bildiği gibi, şehirde her zamankinden daha mükemmel bir otomobil kulübü var. İster bir çift çocuğa kayıp bir arabayı kurtarmaları için yardım etmek olsun, ister daha genel olarak yol işaretleri dikmek, yol inşaat çalışmalarının etrafından dolaşmak için en iyi alternatif yolları haritalamak
ve halkı bunlar hakkında bilgilendirmek olsun, hiçbir şey akıllıca bir ilgi görmek için çok küçük veya çok büyük bir görev değildir. Ve bu şanslı bir şanstı,
bu nedenle Phil ve Dave bir sonraki çabalarının yeri olarak Syracuse'u seçtiler.

Çarşamba sabahı çok erken saatlerde iki çocuk soruşturmalarına başladı - bir iş ve gelişmeler günü başladı, hızla birbirini takip etti ve
en garip rüyaların sıklıkla olabileceğinden daha şaşırtıcı bir şekilde sona erdi.

BÖLÜM IV

DETEKTİF BOB RACK'IN SÖYLEYECEĞİ BİR ŞEY VAR

Phil ve Dave Syracuse polis memurlarına ilk adımlarını o şehre yönelttiler. Sonuç her zamanki gibiydi. Departmanda şu veya bu arabanın çalındığına dair bir rapor vardı. Eğer makine kasabada görünürse memurların onu keşfetme olasılığı oldukça yüksekti.

"Ama Otomobil kulübünü görseniz iyi olur. Otomobillerle ilgili her konuda çok yardımcı oluyorlar," diye tavsiyede bulundu polis şefi.

Merkezi bir konumda bulunan bir garajda çocuklar daha önce defalarca sordukları aynı soruları tekrarlamak için durdular. Sorumlu adam, Port Greeley'nin ötesindeki South Fork yolundan gizemli bir şekilde kaybolan bir arabanın hikayesini duymuştu, ama hepsi bu kadardı. Ancak, "Otomobil kulübünü görmekten daha iyisini yapamazsınız," diye ekledi. "Eğer bir yolu varsa, size doğru dopingi sağlayacak olanlar onlardır."

Bir sekreter veya başka bir görevlinin orada bulunmasını beklemek için henüz çok erken olmasına rağmen, çocuklar hemen kulüp merkezini ziyaret etmeye karar verdiler. İçeri girdiklerinde hoş yüzlü bir adam bir motor dergisi okuyordu.
Ona ziyaretlerinin amacını söylediler.

"Aman Tanrım, bu ilginç!" dedi yabancı düşünceli bir şekilde. "Bir dakika!" Masa telefonuna uzanan hoş yüzlü adam, kısa süre sonra istediği kişiyle iletişime geçti. Kısaca iki genç ziyaretçiden ve onların görevlerinden bahsetti. "Tamam, işte bilet!" dedi, telgrafta biraz konuştuktan sonra ve ahizeyi kapattı.

Çocuklardan kendisine eşlik etmelerini isteyen hoş yabancı, onları büyük bir tuğla binadaki bir ofise götürdü ve orada onları görünüşte bir çocuktan daha büyük görünmeyen, ancak yaşı muhtemelen yirmi beş olan bir beyefendiyle tanıştırdı. Adı Freeland Cape'ti. ("Bizim için sıradan bir Ümit Burnu," ​​dedi Phil daha sonra.)

"Oturun," dedi Bay Cape, refakatçileri yanlarından ayrılırken genç yabancılara. Teşekkür eden Phil ve Dave, kendilerine sunulan sandalyeleri kabul ettiler. Bay Cape, hiç vakit kaybetmeden Altı'nın kaybolduğunu ve şu ana kadar başarısız olan aramayı öğrendi.

"Hayatımda duyduğum en tuhaf olay," dedi genç adamın yorumu. "Ama
bana bu Torpido arabası hakkında daha fazla şey anlat. Harkville'de bir Torpido çalınmıştı--(Phil ve Dave bakıştılar)--olağanüstü bir olay. Ve
elbette, bir sebepten dolayı bulduğunuz arabayı terk eden tarafların hemen ardından arabanızı ele geçirdiği aşikar."

"Öyle görünüyor ama durum pek de öyle değil," diye hemen atıldı Phil. "Bu düşünceyi farklı kişiler, özellikle Griffin'deki polis memuru Bay Fobes,
bizden zorla aldılar. 'İki ayrı
işlem,' dedi ve bunu oldukça açık bir şekilde ifade etti. Ve tabii ki
biz her şeyden çok kendi arabamızı bulmak için endişeliydik ve endişeliyiz.
Bu yüzden, aklımızda hep 'iki ayrı işlem' vardı."

Genç Bay Cape birkaç saniye düşünürken bir işaret parmağıyla başının tepesini kaşıdı. "Bu kadar kapsayıcı bir teori yoktur ama başka bir teori önerilebilir," dedi. "Yanılıyor olabilirim. Bulduğunuz Torpido hakkında hiçbir şey bilmeden, iki ayrı gerçeğin makul bir varsayım oluşturduğunu söyleyebilirim. Ama ben _biliyorum_ ve _siz_ de şimdi biliyorsunuz ki, bulduğunuz makine muhtemelen Harkville'den çalınandı. Kim çaldı? Bilmiyoruz ama, ilk hırsızlardan başka hiç kimsenin arabayı o South Fork yolunda, ilk kaybolduğundan beri
nerede olursa olsun
bulmadığı oldukça açık. Şimdi bu, sizin arabanızın tam yakınında, sizin kaybınız sırasında, bir otomobili çalan adamlar. Ve, bir tane çaldıktan sonra, şüphesiz ki başka ve daha iyi bir tane daha alırlardı. Sepetinizle görülen adam sadece bir serseri olabilir.
Bavullarınız geride kaldıysa, sepet de aynı yerde veya yakınlarda atılmış olabilir."

"Ancak, nasıl söylersen söyle," diye önerdi MacLester, kaşları düşünceli bir şekilde çatılmış bir şekilde, "yine her şeyin tam ortasında kaldık. Bir yöne gidersek, Torpido'nun kime ait olduğunu bulabiliriz. Diğer yöne gidersek, bence, kendi Altı'mızı ve hırsızları bulma şansımız daha yüksek. İki arabayı da mı yoksa sadece bizimkini mi çaldıkları henüz bir soru değil."

"Evet," diye onayladı Bay Cape, "ama sen yol boyunca geri dönmelisin veya
gitmen gereken her yerden, aramana yardımcı olacak şeyler için.
Bir misinayı veya başka bir şeyi, başlamak için tek bir serbest ucun olmadan çözemezsin."

Phil, sohbet ona ilginç gelse de, çok fazla zaman tartışmaya harcandığı için gergin ve huzursuz oldu. "Bize tam olarak
_ne_ yapacağınızı söyleyin, Bay Cape," dedi içtenlikle.

"Böyle bir durumda tavsiye tehlikelidir. Benim yapacağımı yapıp
kaybedebilirsiniz. Yine de bir öneride bulunacağım. Parça parça, bir sürü değerli bilgi topladınız. Tam burada, bu binada bir
dedektif var. Büyük insanlar için çalışıyor. Neden onunla konuşmuyorsunuz? Eğer o
Torpedo çalınan Harkville makinesiyse, hırsızları yakalama ve
aynı zamanda, kendi arabanızı kurtarma işinde en büyük sigorta şirketlerinden birinin yardımını kazanacaksınız."

"Plan bu!" diye haykırdı Phil hevesle.

"Tam da bu!" dedi Dave.

Bir anda Bay Cape telefonu eline aldı. Beş dakika içinde
çocuklar Dedektif Robert Rack'in, ya da gazetelerde sık sık adı geçen adıyla sade "Bob" Rack'in ofisindeydiler.

Bay Rack, çocuklar hikayeyi ayrıntılı olarak anlatırken tüm hikayeyi dikkatle dinliyordu.
Bir stenografın kendisine getirdiği bir kart dizini sessizce işaret etti.
"Sanırım bu işin size bir bakıra mal olması gerekmezdi genç adamlar," dedi.
Sesi Haziran zefiri kadar yumuşaktı. Şık iş elbisesi, sakin, gri gözleri
ve griye çalan saçları onu bir dedektiften çok daha fazla başarılı bir satıcı gibi gösteriyordu -- en azından çocukların daha önce sahip olduğu dedektif fikirlerinden daha çok.

"Bir bakır sent bile değil," dedi Bob Rack, kart dizinden başını kaldırarak. "Peki
bu zahmet ve masrafınız için size geri ödeme yapılmasını ister misiniz?"

Bunlar David veya Philip'in bir süredir kulağına gelen en hoş sözlerdi. Özünde bunu söylüyorlardı.

"Aldığınız Torpido'nun uzun zamandır izini sürmek istediğimiz bir şey olduğundan şüphem yok. Sigortacılar arabanın kurtarılması için dört yüz dolar teklif ediyor. Hırsızların tutuklanması ve mahkum edilmesi için beş yüz dolar daha verecekler. Öyleyse, eğer grubunuz --hepiniz oradasınız, dördünüz mü?-- sadece Torpido'yu teslim etmek istiyorsa bunu yapabilirsiniz. Kimin haberdar edileceğini size söyleyeceğim. Her biriniz için yüz dolar var. Ya da ofisimin hem Torpido hem de kendi arabanız konusunda size yardımcı olmasını isterseniz, şu teklifi yapacağım: kendim gitmek ya da bu davada sizinle birlikte iyi bir adam göndermek ve masraflar ve makbuzlar ne kadar olursa olsun hepsi eşit olarak paylaşılacak."

"Bob, sen bir tuğlasın!" Bay Cape, ilgili bir dinleyici olan Bay Cape, ağladı. Sonra veda etti ve çocuklara sorunlarının en iyi ellerde olduğunu söyledi. Ona içtenlikle teşekkür ettiler.

"Ama Griffin'deki o arabanın Harkville'de çalınan araba olduğu konusunda biraz şüphe var, değil mi?" diye akıl yürüttü Phil Way, eldeki gerçekler Bay Rack ile daha fazla
tartışılırken. "O Kull denen adam neden telgrafımıza hiç cevap vermedi?"

"Ah, bu hatırlanması gereken bir şey! Ben de biraz önce telgrafın cevaplanmadığını söylediğin anda kendime aynı soruyu sordum,"
diye gülümsedi dedektif. "Bir adamın çalınan
arabasını geri almakla ilgilenmemesi, sadece sigorta bedelini aldığı için, korkunç bir şey olurdu, eminim." Çocuklar Bay Rack'in söylediğinden daha fazlasını kastettiğini görebiliyorlardı. Onun
düşüncesini bildiklerini düşünüyorlardı. Ama hemen devam etti, daha ciddi bir şekilde:
"Bu meselede sadece makinenizi almaktan veya Torpido'yu onarmaktan çok daha fazlası var, yoksa çok yanılıyorum."

Phil'in gözleri parladı. Davy kıpırdamadan oturdu ve korkarım ki ağzı şaşkınlık ve ilgisinden başka bir sebep olmadan açıktı.

"Yani," diye bitirdi Bay Robert Rack, her zaman söylediği gibi çok sakin ve nazik bir şekilde, "bütün meseleyi şimdilik bana bırakırsan. Bu geceye veya belki de yarına kadar şehirde kalman daha iyi olur, seni istersem diye. Şu anda senden tek bir şey daha yapmanı istiyorum,
ama bu çok önemli. Griffin'deki arkadaşlarına telgraf çek veya telefon et, Torpido'yu alsınlar. Hiçbir koşulda ellerinden çıkmasına izin verme. Eğer arabada gezerlerse, arabayı bir an bile gözetimsiz bırakmamalılar."

Sanki havada yürüyormuş gibi, sevinçleri o kadar büyüktü ki, iki çocuk
ofisten ayrılıyordu. "Ah, bir dakika!" diye seslendi Bay Rack sessizce. "Aldığın arabada bulunan boya kutularının üzerinde 'Fielderson Brothers' ismi var mıydı, hatırlıyor musun?"

"Evet, ama onlar üretici. Boyaları
her yerden satın alınabilir," diye cevapladı Phil.

"Evet," diye cevapladı dedektif, görünüşe göre hiç eğlenmemiş gibi.

Phil ve Dave, hevesli bir ilgi ve zevkle
Billy ve Paul'e bir telgraf yazdılar. Uzun uğraşlar sonucunda
tamamlayıp gönderdikleri mesaj şu şekilde:

"Torpedo'nun Creek'in garajından herhangi bir amaçla ayrılmasına izin verme. Yakında
Six'i bulmayı bekle. Yarına kadar burada kalmalıyım. Telgrafın güvenli bir şekilde gönderilmesiyle, çocuklar hoş ve ucuz bir otel buldular ve bir oda tuttular. Akşam yemeği için bir restorana gittiler, sonra önce evdekilere umutlu bir görünümden emin olmak için mektup yazmaya karar verdiler, sonra da olan biten her şeyi öğrenmek isteyecek olan Billy ve Paul'e. Ertesi sabah bir mektup onlara ulaşacaktı.

"Telefon etmeyi tercih ederdim," dedi Phil. "Telgrafımızı aldıktan sonra daha fazla haber için çılgına dönecekler, ama son iki gündür uzun mesafeli görüşmelere ve tren ücretlerine çok para harcadık!"

Ve Phil'in açıklamasına ek olarak, daha fazla tren bileti satın alınması veya diğer önemli faturaların ödenmesi gerekirse, Auto Boys'un fonlarının yakında yeniden doldurulması gerekeceğini güvenle söyleyebilirim.

Çünkü hatırlanacağı gibi, karşılanması gereken dört şehvetli iştah vardı, karşıladıkları ek masraflardan bahsetmeye bile gerek yok. "Büyük boşluklardan" ikisinin (Paul'ün dört iştah için kullandığı isimlerden biri) sahipleri, Phil ve Dave yanlarındayken olduğundan daha az keyifli yemek saatleri buldular. Gerçekten de, Paul, Salı sabahı Amerikan Evi'nde kahvaltıda otururken Worth'u kesinlikle "huysuz" olmakla suçladı, her ne ise.

Bu, Phil ve Dave'in Pittsfield'da olduğu gündü, hatırlanacaktır.
"Ve eminim ki biz onlardan daha fazlasını yaptık," dedi Paul, yok olanlardan bahsederek. Kasaba hapishanesindeki adamı ve Billy'nin o başa çıkılmaz kişiyle konuşmasını düşünüyordu.

"Bence iyi bir başlangıç ​​yaptık," dedi Billy, bitkin bir şekilde. "Ama
sonuç ne oldu? Hiçbir şey!"

"Neşelenin, neşelenin!" diye şakıdı Jones neşeyle. "Bugün yine meşgul olacağız. Acele et! Bu krepler eski çuval bezinden yapılmış. Biliyorum
öyleler! Eskiden otellerde ve benzeri yerlerde yemek yemenin harika olduğunu düşünürdüm ama, aman Tanrım! Şu anda evden biraz yemek iyi olmaz mıydı?
Dürüst olmak gerekirse, çuval bezi kreplerden, tıraş sabunu püresinden,
hayvan yastıklarından, kızarmış havlulardan ve bu yerlerde garip isimler altında bulabileceğiniz diğer garip şeylerden bıktım. Ben----"

Ama Billy, "Meşgul olacaksak yapalım," dedi ve hemen
ofise doğru yola koyuldu. "Bay Fobes'u görmemiz daha iyi, değil mi?" diye önerdi.

Worth'un polis memurunu neden görmek istediğini, muhtemelen
tanımıyordu, hapishanedeki adamın ona söyleyecek bir şeyi olma ihtimalinin ötesinde. Ancak ikisi Şef Fobes'u ararken, Şef Fobes da onları arıyordu. Bankanın önünde buluştular.

"Soğutucudaki arkadaşımız seni soruyordu. Ona
yumuşak davranırsan, bir şey daha verebilir." Özellikle Billy'ye hitaben söylenen bu sözler, ikiliyi hapishaneye oldukça beklentiyle
götürdü. Mahkumun arabaları hakkında bir şeyler bildiğine tamamen inanıyorlardı - Willie Creek'in adamın onları
aldattığına dair hafif itirazına rağmen inanıyorlardı.

Şef Fobes, Worth'u yine loş koridordan biraz daha aydınlık bodrum hücrelerine kadar eşlik etti. Binanın arkasındaki bir pencere
açıktı ve ağaçlar ve çalılıklarla dolu bir bahçeye bakıyordu. Mahkum, içeri giren esintinin tadını çıkarıyordu.

"Çocukla bir saniye konuşamaz mıyım, patron?"

Parmaklıkların ardındaki kişi böyle konuştuktan sonra, hala yüzünü koridor penceresine doğru çevirmiş olmasına rağmen, Şef Fobes Billy'ye öne doğru işaret etti
ken o da birkaç adım geri çekildi.

"Söyle bakalım, dostum, o adamı gördün mü? Ona söyledin mi?"

Worth bir an için anlamadı. Sonra otelde "Smith" hakkında yaptığı rastgele yorumu daha net bir şekilde hatırlayarak, "Hayır" diye cevapladı.

"Söylemedin, ha? Neden söylemedin?"

"Dün sinirlendin ve mantıklı veya başka bir şey konuşmadın. Neden sana daha fazla dikkat edeyim? Bana o motor sepetini aldığın
araba hakkında ne bildiğini söyle, makul olan her şeyi
yapacağım."

"Bana o adam Smith hakkında yalan söylüyordun, değil mi?" diye karşılık verdi adam, Billy'nin isteğini görmezden gelerek alçak, samimi bir sesle. Ve sonra çocuk tereddüt ederken ve bir önceki gün yaptığı gibi küfür ederken ekledi, "Ah, sadece şaka yapıyordum--sadece zaman geçirmek için şaka yapıyordum."

BÖLÜM V

YABANCI BİRİNDEN BİR TAVSİYE

"O adamı konuşturmanın bir yolu yok mu?" diye sordu Billy Worth, Şef Fobes'a. Çocuklar ve memur yine ikincisinin ofisindeydi.

"Sanırım bunu bana bırakırsan yapabilirim ama sen yapmazsan yapamam," diye cevapladı Bay Fobes. "Şimdi buraya bak. O adam on gündür burada.
Rahatlaması için daha çok zamanı var ama hiçbir işe yaramayacak. Arabanı çalmakla ne ilgisi olabilir ki? Hiçbir ilgisi yok, hepsi bu. Arabayı alıp cebine
koyduğunu düşünebilirsiniz! Hiçbir ilgisi yok. O bir serseri, hepsi bu ve bize arabanız hakkında bir şeyler bildiğine
inandırmaya çalışarak eğleniyor."

İki çocuk da üzgün görünüyordu. "Adının Coster olduğunu söylüyor," diye devam etti polis memuru. "Özellikle hiçbir yere ait değil. Buraya ilk geldiğinde bana çok şey anlattı. Yolda aldığı sepeti, diyor şimdi, ve öğle yemeğini yediğini ve papazın ahırında uyuduğunu inkar etmiyor. Ve senin otomobilin hakkında bildiği tek şey bu. Dahası, mantıklı da. Yasanın herhangi bir bakış açısından, eğer o senin otomobilini aldıysa, onunla ne yapmış olabilir?"

"Zaten, zaman zaman, Smith adında bir adam veya onu arayan biri olup olmadığını öğrenmekle neden bu kadar ilgileniyor?" diye sordu Billy.

"Hepsi aşağı yukarı böyle davranıyor. Sadece ara sıra, onları bir partinin onları aradığına inandırarak bir şeylerden vazgeçiyorlar; ve tabii ki her serseri diğer serserileri tanır."

"Belki de öyledir," diye cevapladı Worth düşünceli bir şekilde, "ama Bay Coster'ın tam olarak 'serseri' dediğin türden biri olmadığına inanıyorum. Arabamız hakkında hiçbir şey bilmese bile, aklında başka bir konu var ve tahmin etmemizi istediğinden çok daha fazla endişeli. Yapmaya çalıştığı şey, bana bunu yapma nedenini söyleyecek hiçbir şey söylemeden ve bana hiçbir sonuç
çıkartmadan beni kandırmaktı. Aman Tanrım, o _berbat bir yalancı!_"

Billy'nin kapanış cümlesindeki öfke gösterisi Şef Fobes'u gürültülü bir şekilde güldürdü. "Yalancı mı?" dedi nefesini toparlayabildiğinde. "Başka bir şey olmasını mı bekliyordun? İkinize de söylüyorum," ve gözü Billy ve Paul'e kaydı, "bu adamı unutsanız iyi olur. Sepeti çaldığı için ona karşı hırsızlık suçlaması yapmak için önümüzde en az on gün var. Ondan bir şey çıkaracaksak onu alırız. Tek yapabileceğin şey, Doğu Yakası'ndaki adamların (Hipp ve Earnest) bir ara buraya gelip, bu Coster'ı Güney Çatalı'nda gördükleri adam olarak teşhis edip edemeyeceklerine bakmak."

"Hemen dışarı çıkıp onu görebiliriz," diye önerdi Paul.

Billy kabul etti ve ikisi de kısa süre sonra Creek'in garajındaydı. Araba sürmek için keyifli bir gündü. Arabanın hareketi serin ve hoştu, ancak güneş Haziran için bile alışılmadık bir sıcaklıkla
batıyordu.

Alexander Hipp'in evinde, onun ve Alfred Earnest'in
Forks'un üç mil ötesinde, ana yol üzerinde bir çiftlikte kiraz topladıkları öğrenildi. Billy ve Paul sorunsuz bir şekilde onları buldular. Kirazlarla ilgili iş
o gün için neredeyse bitmek üzereydi ve Auto Boys
çabuk bitmesi için yardım etti. Bir araba yolculuğu için şansa sevinen
Hipp ve Earnest, Griffin hapishanesini ziyaret etmeyi hemen kabul ettiler.

Alfred, arabayı kullanan Billy'nin yanındaki koltuğa oturdu. "Kardeşim," dedi, "ikiniz makinenizi aramak için Albany'ye gittiğinizde hata yaptığınızı düşündünüz. Dün gece ona planınızı anlattım.
Keşke sizi görüp konuşabilseydi çünkü Buffalo'ya doğru gitmeniz gerektiğini düşünüyor."

"Öyle mi? Neden?" diye sordu Billy.

"Çünkü bu Torpido'ya sahip olan kişilerin
sadece sizin arabanıza geçtiklerinden oldukça emin olduğunu söylüyor. Doğudan geldiler ve başlangıçta
batıya doğru gidiyorlardı. Doğal olarak, geldikleri yoldan geri dönmeyeceklerdi. "

"Bunu düşündük ama arabamız Griffin'den geçmedi," diye cevapladı Billy. "Willie Creek bundan emin. Forks'ta tekrar doğuya dönmüş olmalı."

Earnest tam tersini iddia etti ama tartışmadan kazanılacak hiçbir şey olmadığını
gördüğünden Worth onun konuşmasına izin verdi.
Bu kadar çok insanın arabanın kaybolmasıyla ilgili teoriler ileri sürmesi garipti.
Gerçekten de çocukların kulağına o kadar çok tartışma ve dedikodu gelmişti
ve Bay Creek dışında onlara o kadar az gerçek yardım sağlanmıştı ki
sadece konuşmanın bile can sıkıcı hale gelmesi şaşırtıcı değil.

Köy hapishanesinin tek sakini olan Coster, Şef Fobes'un "Al, sen! "Gel!"
dört çocuğun onunla karşılaştığını görünce. Önceki gün yaptığı gibi
çelik çubuklara yaslandı.

"Ellerinizde iyi, dürüst bir otomobil yağı var, beyefendi," diye belirtti Billy
Worth, adamın parmaklarını ve özellikle siyah tırnaklarını fark ederek.

Coster ellerini hemen indirdi ama gönüllü olarak bir yorum yapmadı. Sonra, sanki bir şeyi gizlemek istediğinden şüphelenilmekten korkuyormuş gibi,
önceki gibi
tekrar çubukları kavradı.

"Gördüğümüz adam o," dedi Alex Hipp, Şef Fobes ile birlikte
hepsi ferahlatıcı dış havaya ulaştığında. "En azından ben öyle düşünüyorum."

"Düşünmek, yasa açısından pek işe yaramıyor," diye yanıtladı memur. Ne Hipp ne de Alfred Earnest, o yağmurlu öğleden sonra
yalnız yolda gördükleri kişinin Coster olduğunu kesin olarak söyleyebildi. Billy ve Paul onları Torpedo'daki evlerine götürdüler.

"Bu yüzden "Dün bulduğumuzu sandığımız her şey," diye gözlemledi Jones, eve dönüş yolunda, sarkık bir şekilde.

"Belki de değil," diye karşılık verdi Worth, derin düşüncelere dalmış bir şekilde. "Arabanın debriyaj pedalının ayakkabımın tabanının kenarına nasıl bastığını görüyor musun?

Deri yarım inç veya daha fazla kıvrılana kadar?"

Paul gördüğünü söyledi. Worth'un ayakkabılarına, sonra da kendi ayakkabılarına bakarak ekledi:
"Bu yeni bir şey değil. Benimki de aynı şekilde."

"Biliyorum," dedi Billy. "Ve Coster'ın sol çizmesinin tabanı da aynı şekilde işaretlenmiş."

Paul bu gerçeğin önemini, Şef Fobes'un tutuklusunun bir otomobil adamı olduğunun kanıtını hemen anladı. "Billy," dedi içtenlikle, "biraz ısınıyoruz!"

"Meşgul olmaya" çalışsalar da, Worth ve Jones öğleden sonra geçerken hiçbir şey başaramamış halde buldular kendilerini. Bay Fobes, onların sorularından dolayı oldukça sabırsızlanıyordu ve onu ziyaret etmemenin en iyisi olduğunu düşündüler. Willie Creek acil bir tamir işiyle meşguldü. İzlenecek bir yol yok gibi görünüyordu - yapacak bir şey yoktu - sadece beklemek. Phil veya Dave'den haber almak için sabırsızlanan, hareketsizliklerinden huzursuz olan iki çocuk, otelin büyük açık
penceresinde uzun süre oturdular. Bir yabancı içeri girdi.

Genç adam -belki yirmi bir veya iki yaşında görünüyordu- çocukların yanına oturduğunda, arabasının garajda bazı onarımlardan geçtiğini söyledi. Otomobillerle ilgili bir sohbet, düşünülebilecek en doğal sonuçtu. İki veya daha fazla motor tutkununu bir araya getirin ve kaçınılmaz olarak kısa süre sonra konuşmaya başlarlar.

Yeni gelenin Teksas'tan olduğunu ve New York'a doğru gittiğini söyledi. Kardeşi de onunla birlikteydi ama garajda kalmıştı.
Auto Boys'un hikayesinin özü, sohbet ilerledikçe yabancıya anlatıldı.

"Bakın," dedi genç adam küstah, neşeli tavrıyla, "sizler yarı yarıya kolaysınız. O garaj sahibi ve arkadaşı, kasaba polisi, sizi oradan oraya sürüklemesine izin verdiniz. Garaj görevlisi -ona Creek diyorsunuz- sizi burada ve orada bir kaz avına gönderiyor. Köy polisi, bahsetmeye değer hiçbir yardımda bulunmadan sizi yönlendiriyor. Çok şüpheli görünüyor, değil mi? Yakınımızdaki bir kasabada, çalıntı arabaları değiştirmeyi bir iş haline getiren bir garaj olduğunu söyleyebilirim. Hepsini, dükkanlarının arkasındaki eski bir ahırda değiştirir, tekerlek boyutlarını, motorlarını değiştirir, kendi arabasını gören hiç kimsenin fark edemeyeceği şekilde onarırlardı. Sonra onları büyük şehirlere kaçırıp satarlardı. Şimdi,
işte orada, gerçek bir ipucun var, benden duy!"

Herhangi bir kişiye haklı bir sebep olmadan şüphe yöneltmek en aşağılık kötülüktür. Ayrıca suçtur. Paul Jones ve Billy
Worth bunu fark ettiler. Yine de, yabancının söylediği gibi,
Willie Creek ve Şef Fobes'un çok iyi arkadaşlar olduğu doğru değil miydi? Ve Bay Creek
birden fazla kez, çocukların
evlerine trenle gidip aramalarını oradan yürütmelerinin ve gelişmeleri beklerken otel faturası ödememelerinin çok daha ucuz olacağını söylememiş miydi?

"Willie'nin her zaman arkadaşımız olduğunu düşündüm," diye mırıldandı Worth, Paul ile tekrar yalnız kaldıklarında, "ve öyle düşüneceğim; ancak bir şey kesin,
gözlerimizi açık tutmalıyız."

Bay P. Jones, Esquire, Paul'ün bazen kendisine hitap ettiği gibi, aynı fikirdeydi. Ayrıca şunu da ekledi: "Yaşlı Fobes'un Scottie vurulduğunda bu kadar az ilgi göstermesi bana çok komik geldi. Willie Creek
da buna aldırış etmemiş gibi görünüyordu, benim düşündüğüm kadar."

Ah, şüphe tohumları ekmek üzücü ve kötü bir iştir! Ama çok büyük ihtimalle büyüyeceklerdir! Her zaman şüpheli düşünceyi doğrulayan bir şeyler vardır. Ve yine de, diğer yandan, sahtekârlık ve yalancılığın, bunları uygulayanların dostça bir görünümle sıklıkla gizlendiği kabul edilmelidir.

Ve şimdi, Willie Creek'in gerçek bir dost mu yoksa sahte bir dost mu olduğunu, yakında göreceğiz çünkü bir gece daha geçti ve bir gün daha geldi -- Auto Boys'un dayanıklılığını ve cesaretini neredeyse kırılma noktasına kadar sınayacak bir gün. Ve Phil ve Dave Syracuse'daki Otomobil kulübünde kendilerini tanıtırken, Billy ve Paul kahvaltıda otururken Bay Creek'in garajını ve çevresini dikkatlice incelemeyi planlıyorlardı.

BÖLÜM VI

BİRAZ NAZİK VE NE OLDU

Paul ve Billy sabah postasıyla evlerinden mektuplar aldılar. Onlara sahip olmaktan memnundular, - kendi hanelerinin bir gün boyunca ilgili soruları göndermeyi ihmal etmesi gerçekten üzücü olurdu - ama o kadar "meşguldüler" ki, kendilerini temin ettiler - eğer vakitleri
olursa, o öğleden sonra karşılık olarak yazacaklardı. Bunun üzerine
Willie Creek'in kuruluşuna doğru yola çıktılar.

Bay Creek bir gazeteye bakıyordu. Bir gösteri için dışarı çıkaracağı bir araba için olası bir müşteri beklediğini söyledi.

Çocuklar Torpedo'yu biraz temiz hava almak için dışarı çıkaracaklarını söylediler. Bay Creek, "Elbette! Gördüğüm kadarıyla o senin araban,
ama yaptığın ticaretten dolayı biraz eksiğin var." dedi. Bunu dostça bir
gülümsemeyle söyledi.

"Willie kaçmaya vakit bulduğunda geri döneriz ve
evine bakarız. Bir şey bulabileceğimizi sanmıyorum ama--"
Billy durakladı.

"Harika bir plan," diye onayladı Paul. "Oğlanı--hiçbir şekilde ona ihtiyacımız yok."

"Uzaklara gitmeyelim. Hadi otelde bekleyelim," diye önerdi Worth. Buna göre
Torpedo'yu American House'un önünde durdurdular.

Büyük, sineklikli pencerelerdeki en sevdikleri sandalyelerden iki çocuk
arada sırada geçenleri ve saati izliyordu.

"Bu saatte millerce uzaklaşmış olacak. Garaja doğru yürüsek iyi olur," diye önerdi Paul yarım saat geçtikten sonra.

"Eh, _efendim!_" diye haykırdı Billy aynı anda. "İşte Bay Peek.
Nasılsınız bakalım!"

Worth konuşurken bile kaldırıma doğru koştu. Yaşlı beyefendi, hayatının trajik hikayesi kambur duruşu ve melankolik yüzüyle yazılmıştı, çocuğu hemen tanıdı. Bu kadar içtenlikle karşılandığı için memnundu.

"Neredeyse bir yıldır şehre ilk kez geliyorum," dedi ve Paul ile
el sıkıştı. "Görünüşe göre gençlerden hiçbirini artık tanımıyorum ve tanıştığım yaşlılardan da pek çoğunu."

Bay Peek eve doğru yola çıktığını ve yürüyerek gittiğini söylediğinde,
Billy söze girdi: "Arabamız hemen burada. Sizi eve götüreceğiz, Bay Peek."

"Elimizde bir şey var, biliyorsun. Bırakalım mı?" diye fısıldadı Paul. Worth başını salladı ve yaşlı çiftçinin beceriksizce ön koltuğa tırmanırkenki görünür zevki genç arkadaşlarına da zevk
verdi.

"Bu sabah şehre yürüdüyseniz oldukça erken kalkmış olmalısınız,"
Worth yanındaki yaşlı beyefendiye söyledi.

"Y-a-a-a-s," diye cevapladı Bay Peek, sanki gerçekten başka bir şey düşünüyormuş gibi kelimeyi uzun uzun uzatarak. Ve uzun bir duraklamadan sonra, "Geçen gün sana evimin etrafında birinin olduğunu
söylemiş miydim?" dedi.

Evet, onlara söylemişti, çocuklar cevapladı ve devam etti: "Her gün beni tedirgin etti. Ve dün akşam kendimi o kadar kötü ve asık suratlı hissettim ki eski tüfeğim için birkaç fişek almaya karar verdim. Elimde dolu bir silah olduğunu bilmek beni daha güvende hissettirirdi. Bu yüzden bu sabah erkenden şehre gittim. Arabayı sürebilirdim ama eski atım da benim gibi, neredeyse veda etmeye hazır."

Bay Peek bir süre kendi düşüncelerine daldı. Torpido rahat bir hızla vızıldadı ve arabanın hoş hareketinden ve rüzgarın hafif esintisinden büyük keyif almış gibi görünüyordu. "Su gücüne pek benzemiyor, değil mi?" diye belirtti, sanki zihninde gençliğinin makinelerini ve aletlerini günümüzün otomobilleri ve elektrik motorlarıyla karşılaştırıyormuş gibi. "Sanırım siz çocuklar hiç su çarkı görmediniz," dedi düşünceli bir şekilde.

Hayır, görmediler, dedi Billy ve bir tane görmek isteyip
istemeyecekleri sorusuna yanıt olarak, hem o hem de Paul kesinlikle göreceklerinden emindiler.

Araba şimdi yalnız South Fork boyunca ilerliyordu. Eski değirmen, değirmencinin gri, eski evi, boş ve neşesiz, gölet ve buz evi sadece biraz ilerideydi.

"Değirmene uğramak isterseniz, size bir su çarkı göstereyim," dedi Bay Peek. "Ve hala çalışıyor olurdu, ama--" Çocukların kolayca tahmin edebileceği olası sonucu olan bu cümleyi
bitirmeden, yaşlı beyefendi biraz tereddüt ettikten sonra devam etti: "Eskiden olduğu gibi dolaşamıyorum ve gerektiği kadar da dolaşamıyorum. Yaklaşık iki yıldır değirmene gitmiyorum."

Billy arabayı hava şartlarından yıpranmış binaların önünde durdurdu. Paul'e doğru baktı, sanki bir zamanlar yoğun olan bu yerin kalıntılarına, yıkılmış umutları bu büyüleyici vadideki tüm karanlık ve çürümeden sorumlu olan kişinin kalıntılarıyla birlikte girmekten biraz çekiniyormuş gibi.

Ama Jones herhangi bir derecede endişeliyse bile bunu belli etmedi. Gerçekten de ilginçti ve kesinlikle korkulacak bir şey yoktu, tabii ki ayaklarının altındaki gevşek veya çürüyen tahtalar hariç. Bay Peek uzun süre sessiz kalan su çarkının işleyişini kısaca açıkladı. Sesinde bir tıkanıklık vardı ve bir şekilde çocuklar hepsi tekrar dışarıdaki havaya çıktıklarında rahatladılar.

"Bir değirmene sahip olmak için uygun bir yer değildi, ama işimizi gücümüzün olduğu yere götürmek zorundaydık. Benim zamanımda, sizin otomobilinizle yaptığınız gibi, gücü bağlayıp bizi herhangi bir yere götüremezdik," diye gözlemledi Bay Peek.

Paul eski göletin etrafında bir yürüyüş yapmak istediğini söyledi. Billy,
"Evet, eğer Bay Peek umursamıyorsa yapalım." dedi.

"Sadece canın ne istiyorsa onu yap," dedi yaşlı beyefendi nazikçe. "Ben burada eski platformda bir süre oturacağım." Bu yüzden, uzun zaman önce değirmen için tahılın boşaltıldığı ve iki çocuğun bir zamanlar düzenlenen yarışta
yürüdüğü girişe oturdu.

Göletin etrafında kısmen dolaştılar, iyi balık tutma şanslarından ve suyun muhtemel derinliğinden bahsettiler ve eski barajın uzun zaman önce çökmemiş olmasına şaşırdılar. Yaklaştılar ve bina ile su arasındaki buz evinin yanında yürüdüler.

Çatlaklardan sızan siyah, çürüyen talaşı gördüler. Paslı menteşelere hala gevşekçe asılı duran büyük kapıların olduğu doğu tarafına geçtiler. En alttaki kapı yerden sadece birkaç ayak yüksekteydi. Sürgü açılmıştı ve bir iki santim aralık duruyordu.

"İçeri bakalım," diye önerdi Billy. Ağır tahtalardan, dikişli ve gri, bir at takımının
üzerine sürülebileceği kadar geniş yapılmış bir pist en alttaki kapıya kadar uzanıyordu. İki çocuk
eğimi rahatça tırmandı. Büyük kapıyı bir iki ayak kadar açtılar. Dışarıdaki parlak güneş ışığından sonra yer çok karanlık görünüyordu.
Aşağıdaki nemli çürüme tarafından
ve yukarıdaki kuru çürüme tarafından yavaşça tüketilen talaşın ölü, ağır kokusu burun deliklerine güçlü geliyordu.

"Eğer hayalet diye bir şey varsa, bahse girerim ki burada yaşamak isterlerdi,"
dedi Paul Jones.

Çocukların gözleri karanlık iç mekana alıştıkça, içerideki yoğun karanlık yavaş yavaş ağır, mavi-siyah bir ışığa dönüşüyordu.
Talaşın binanın alt kısmını, üzerinde durdukları eğimden birkaç santim öteye kadar doldurduğunu gördüler, bu yüzden aşağı indiler ve etrafa rahatça bakarken daha fazla ışık sağlamak için Paul büyük kapıyı sonuna kadar açtı.

Ve orada, iki genç beyefendinin şaşkın bakışları önünde bir
otomobil duruyordu - Auto Boys'un Büyük Altılısı, görünüşe göre sağlam ve sağlamdı.

"Rah! Rah! Rah! Rah!" diye haykırdı Paul Jones, hayal edilebilecek en abartılı
sevinçle. "Bunun hakkında ne _biliyorsun_? Bunun hakkında ne biliyorsun? Bunun hakkında ne BİLİYORSUN?" diye haykırdı, her seferinde vurguyu artırarak.

Ama eğer Bay Billy Worth soruyu cevaplıyorsa, bilgi verme tarzı en hafif tabirle biraz garipti. Çünkü
ilk şaşkınlığından sonra, "Dünyada ne var!" diye bağırdı, sanki araba korkup hemen kaçacakmış gibi, sadece arka çamurluğu tuttu ve orada durup şöyle dedi: "Aman Tanrım! Çok mutluyum! Ah, bu gün için minnettarım!" Çünkü Paul'ün duygusu bir sevinç coşkusunda açığa çıkarken, Billy,
gerçekten daha derinden etkilenmişti, ne yaptığını veya ne söylediğini neredeyse bilmiyordu. Kalbindeki şükran duası çok içten ve samimiydi - her ikisinden de o kadar çok ki, kelimeler duygularını ifade etmekte tamamen başarısızdı.

Bir iki dakika içinde şaşkınlıklarının, heyecanlarının ve sevinçlerinin ilk keskin kenarı kayboldu ve çocuklar Altı'yı ve içindekileri hızla incelemeye başladılar. Bunu yaparken bile, Paul'ün sevinçli çığlıklarından etkilenen Bay Peek yavaşça yokuşu tırmandı. Şaşkınlığı çok belirgindi, ancak örneğin Paul'ünkinden kesinlikle daha az gösterişli bir karakterdeydi.

Worth ve Jones arabayı incelerken, Bay Peek makinenin yoldan indirilip buz evine
indirilme şeklini inceliyordu.

"İçeride ve dışarıda çok çamurlu olması dışında, bıraktığımız gibi," diye duyurdu Billy Worth hemen. Aynı anda, motora bakan Paul, kontağı açtı, marşa bastı ve işte! Motor, herkesin
isteyebileceği kadar tatlı ve güçlü bir şekilde uğulduyordu.

"Ama onu buraya nasıl zamanında koydular ve bunu kim yaptı?"--Jones, ifade gücü arttıkça konuşmasında doğruluktan sapmaya ve belli bir kabalaşmaya meyilliydi.

Sanki Paul'ün sorusuna cevap veriyormuş gibi, Bay Peek dışarıdan seslendi: "Elbette, orayı biliyorlardı!" Ve iki çocuğa, ona doğru koşarken, otomobilin yukarıdaki yoldan ağır tahtalar vasıtasıyla
dik yamaçtan nasıl indirildiğini gösterdi. Dört tane kalın,
düzlenmemiş tahta vardı.

"Buraya nasıl geldiler, sence?" diye sordu Bay Peek. "Yirmi yıldan fazla bir süredir, size söylüyorum, o tahta tepenin şu tarafında bir yığın halinde yatıyor. Birisi onlara nerede el atacağını 'bir' biliyordu."

"Birisinin arabamızı çalmayı ve tahtaları hazır hale getirmeyi beklediğini mi kastediyorsun?" diye sordu Billy.

"Tam olarak öyle değil," dedi Bay Peek, "ama o tahtalar bu amaçla
buraya kadar taşınmıştı. Hiçbir yabancı onları nerede arayacağını bilemezdi."

Billy, Alfred Earnest ve Alex Hipp'in bu mahalleye aşina olduğunu hemen hatırladı. Konuşmaya başladı ama kısa bir
ikinci düşünce onu bundan vazgeçirdi.

"Aman Tanrım! Arabayı aldık ve onu tekrar yola çıkarmak için tahtalara sahip olduğumuz için çok mutluyuz!" diye bağırdı Paul. Bay Peek'in sözlerinin önemini Billy'nin kavradığı gibi kavrayamadı. "Onu hemen Griffin'e götüreceğiz, değil mi? Phil ve Dave'e telgraf çekeceğiz, eğer nerede olduklarını bulabilirsek."

Büyük Altılı'nın eski buz evinden çıkarılması ve Bay Peek eve götürülmeden önce bile Griffin'e gitmeye hazır olması kararlaştırıldı. Yaşlı beyefendi yardım etmeye istekliydi, ancak hizmetlerine pek ihtiyaç duyulmuyordu. Hırsızların kullandığı aynı ağır tahtalarla, talaştan dış eğime doğru bir pist oluşturuldu. Makine dikkatlice geri çekildi. Her şey yolunda gitti ve üç dakika içinde çamurlu ama yine de yakışıklı otomobil tekrar güneş ışığı altında durdu.

Benzer bir işlemle tahtalar yolun dik setini köprüledi ve alçak korkuluk çitinin üzerinden doğrudan geçti. Tırmanış dikti ama Billy hızlı bir başlangıçla yukarı doğru güzelce koştu. Makinenin uzun gövdesi tepede, bir kez daha açık otoyolda güzelce sallandı.

Hizmetlerinin arabanın hareket ettirilmesinde bir işe yaramadığını fark eden Bay Peek,
buz evinin içinde ve dışında daha fazla arama yapmıştı. Şimdi
Billy ve Paul ona katıldı. Ancak tüm hevesli incelemeleri
ödülsüzdü. Büyük Altı'yı kimin çaldığını veya hırsızların arabayı
bulunduğu yerde saklamalarının amacının ne olduğunu gösterebilecek hiçbir işaret bulunamadı.

"Bu küçük yolculuk bana çok iyi geldi. Sizin yaptığınız gibi,
başlamama yardım edecek birkaç çevik genç adam olsaydı,
yine çevik olabileceğime inanıyorum," dedi Bay Peek. Çocuklar onu evinde bırakıyorlardı. "Bu tahtalarla ilgili oldukça gizemli bir iş," diye belirtti bir an sonra. "O arabayı bir daha elinden düşürme."

Çocukların bunu yapma tehlikesi pek yoktu, söylemeye gerek yok. Paul, Billy ve Bay Peek'in hemen arkasından büyük arabayı kullanmıştı ve benzer şekilde, her biri bir makine sürerek, Griffin'e ve Willie Creek'in garajına muzaffer bir şekilde geri döndüler.

Bay Creek'in şaşırdığını söylemek gerçeğin sadece bir parçası olurdu. Kelimenin tam anlamıyla afallamıştı. Çalınan arabanın nerede ve nasıl bulunduğuna dair hikaye onu daha da şaşırtmış gibiydi.

"Hemen Amerikalı'ya doğru yürüsek iyi olur," dedi biraz sonra.
"Size bir telgraf var."

Billy ve Paul da Phil ve Dave'den gelen mesajı aldılar.

"O Torpido olayını kim umursar? _Altı_ bizde," dedi Jones, Worth'un omzunun üzerinden telgrafı okuyarak.

"Onlara telgraf çekeceğiz! Vay canına! Ama biraz şaşırmayacaklar mı?" Billy geri döndü.
Ve ikisi hemen telgraf ofisine koştular.

"Onu bulduk. İçerisi oldukça çamurlu ama yaralı değil."

Ve Syracuse'da Way ve MacLester'ın aldığı mesaj da buydu.

BÖLÜM VII

KARANLIKTA HIZLI BİR YOLCULUK

Paul ve Billy, American House'daki geç akşam yemeğine ne kadar da muhteşem bir hisle oturdular! Paul, son zamanlarda otel
ücreti hakkında yaptığı küçümseyici yorumlardan biraz utanıyordu. Aynısını söyledi.

"Vay canına! Şu anda her şeye
dalarken seni görünce utanırdım herhalde!" diye güldü Billy. Ah, ayrıca, arabanın
kurtarılması onun ruhlarında ne büyük bir fark yaratmıştı!

Phil ve Dave'den gelen telgrafın zorunlu niteliğini
düşündüğümde, Worth ve Jones'un bundan daha fazla
etkilenmemiş olması bana garip geliyor. Şüphesiz, kendi arabalarını
bulmaları onları
her şeye karşı oldukça kayıtsız hale getirmişti. Her neyse, öğleden sonra Bay Creek'le garajında ​​buluştuklarında Syracuse'dan gelen mesajdan zar zor bahsettiler. Oraya gitmişlerdi, Altı'ya böyle nazik ama kapsamlı bir yıkama ve yağlama, pirinçlere de böyle eksiksiz bir cilalama yapmak için istekliydiler, bunu başka kimsenin yapabileceğini düşünmüyorlardı.

İşler çok olumlu ilerledi. Akşam yemeğine kadar sevgili makine
kuru, temiz ve parlıyordu. Gerçekten güzel bir arabaydı, Paul ve Billy'ye şu anda olduğundan daha güzel görünmemişti, batan güneş Creek'in garajının büyük ön penceresinden içeri vuruyordu. Torpedo, birinci sınıf bir araba olmasına rağmen, onun yanında pis ve sıradan görünüyordu. Yıkandıktan ve temiz, kuru giysiler giydikten sonra, işlerini
tamamladıktan sonra, iki çocuk otel ofisinden yemek odasına doğru geçiyorlardı. Bay Wagg onları durdurdu.

"Başka bir telgraf," dedi, her zamanki gibi gözlüklerinin üzerinden bakarak. "Siz
ikiniz
bu köyün en önemli vatandaşları
olmaya başlıyorsunuz."

Sarı zarf hevesle açıldı. "Seninki alındı. Yaşasın.
On bir treniyle
bizi karşıla. Phil."

"Aman Tanrım! Eminim _çok_ mutludurlar!" diye cıvıldadı Paul. Ama Dave ve Phil'in şimdi
bildiklerinin hepsini bilseydi, şimdi olduğundan daha da neşeli ve heyecanlı olurdu.

Akşam yemeğinden sonra çocuklar garaja doğru yürüdüler. Willie Creek,
kendi arabasıyla Port Greeley'e gitmişti, dedi oğlu,
ofisteki karyolada yarı uykulu. "Birisi ona telefon etti, eğer oraya gidip hemen bir gösteri yapabilirse
bir araba satabileceğini söyledi," diye açıkladı çocuk. "Belki de sabaha doğru eve döner."

"Zaten sadece bir gezintiye çıkıyorduk," dedi Billy.

Gerçek şu ki o ve Paul, Alfred
Earnest ve arkadaşı Hipp'i görmek için yola çıkmaya karar vermişlerdi. Bu genç beyefendilerin tavırlarından, Altı'nın nerede saklandığını
baştan beri bilip bilmediklerini anlayabileceklerine inanıyorlardı.

"Çünkü tamamen yabancı biri bile o tahtaları _o tepenin ötesindeki_ bulamazdı," diye açıkladı Worth kendinden emin bir şekilde.

Ancak Earnest veya Hipp, AutoBoys'un arabasının çalınmasıyla ilgili herhangi bir bilgiye sahip olsalardı, gerçeği şaşırtıcı derecede iyi gizlediler. Billy ve Paul hikayeyi onlara ve Rahip ve Bayan Earnest'e ikincisinin evinde anlatırken, makinenin
kurtarılması üzerine tebriklerinde en içten halleriydi. Daha sonra, samimi genç papaz ve karısı on mil uzunluğunda bir tur attılar. Sonra Bayan Earnest, tüm çocukların küçük bir öğle yemeği için içeri gelmeleri konusunda ısrar etti. Worth ve Jones, Phil ve Dave ile buluşmak için uyanık kalmaları gerektiği için bolca vakitleri vardı ve daveti içtenlikle kabul ettiler. Sonunda Griffin'e ve American House'a geri döndüklerinde saat tam on'u geçiyordu, orada tren saatini
beklemek için.

"Merhaba, ben! Fobes her yerde sizi arıyordu çocuklar!" dedi Bay Wagg, sert bir şekilde, onlarla buluşmak için aceleyle dışarı çıktı. "Hapishanede tuttuğu adam
kaçtı. Bir hücrenin parmaklıklarını kesip
bir koridor penceresinden dışarı çıktı. Korkarım ki bu kötü şans. Fobes, adamın size
eğer ona birkaç testere verirseniz arabanızın nerede olduğunu söylemeyi teklif ettiğini söylüyor."

"Ama ben asla _yapmadım_!" diye bağırdı Billy Worth öfkeyle. Hemen, çalınan araba
bulunduğu anda Coster'ın hapishaneden kaçmasına
izin verilmiş olması gibi dikkat çekici bir tesadüfte şüphelerin ona yönelme olasılığını
anlamıştı.

Otel telefonu uzun ve yüksek sesle çaldı. Acelecilik ve sabırsızlık tonu sert çınlama ve gürültüdeydi.

"Eh!" diye bağırdı Bay Wagg, cevap vererek ve sesi ne yumuşak ne de hoştu. Sonra daha yumuşak bir tonla, "Aranıyorsun, Worth."

Billy telefona doğru yürüdü. "Hayır, kesinlikle hayır," dedi Paul. Ve
sonra, "Olamaz!" Bir duraklama, sonra daha da, "Ah, bu korkunç! Hemen
oraya geleceğiz!"

Worth, korkmuş, dik dik bakan gözlerle Paul'e döndü. "Torpido
gitti," dedi.

İki çocuğun yüreğini büyük bir endişe ve telaş kapladı. Hemen
Altı'yı Creek'in garajına sürdüler. Şef Fobes ve kuruluşta yardımcı olan genç, araba kapıda durduğunda ikisi de dışarı koştu.

Bay Fobes'u uzun zamandır bu kadar uyanık ve görevini
şimdiki kadar istekli gören olmamıştı. O da, tutuklusunun kaçmasının ona pozisyonuna mal olabileceğinden korkuyordu. Ve o kadar şaşkındı ki
ve heyecanı yüzünden o kadar kafası karışmıştı ki, Coster'ın "testerelerini ve sizinkilerin arabanızı" aldığı durumdan şüpheyle bahsettiğinde, Worth memurun onu hemen hapse atacağından gerçekten korkuyordu.

Torpido sanki hiç olmamış gibi tamamen kayıptı. Creek'in
çocuğunun makine hakkında en ufak bir fikri yoktu. Sadece
ofiste uyuyakaldığını ve benzin isteyen
biri tarafından uyandırıldığını biliyordu. Bu müşteri gidene kadar
Torpedo'nun yokluğunu fark etmedi. Hemen oteli aradı, belki de Worth veya
Jones'un arabayı çıkardığını düşündü.

"Torpedo'nun Creek'in garajından hiçbir amaçla çıkmasına izin vermeyin." Phil'in telgrafındaki bu cümle Billy'nin kulaklarında çınladı. Bütün bunların anlamı neydi?
Saatine baktı. On kırk. Way ve MacLester saat on birde gelecek, diye düşündü. Sonra, "Coster ve arabayı gözetlemek için Port Greeley ve diğer yerleri aradın mı?" Soru, heyecanla
dolaşırken hiçbir şey başaramayan Fobes'a yöneltildi.

Hayır, hiç zamanı olmamıştı, diye cevapladı polis. Coster'ın kaçışı ancak dokuzdan çok sonra fark edildi. Torpedo'nun çalındığı da bildirilmeden önce geri dönme şansı bile olmamıştı.

"Belki de telefon etsen iyi olur," diye önerdi Worth. "Saat on birdeki trene yetişeceğiz ve içeri girmek için arabamız varken belki de hepimiz sana
yardımcı olabiliriz."

* * * * *

Phil Way'in gözleri parladı ve öylesine tarif edilemez bir sevinçle gülümsedi ki
düşüncelerini kelimelere dökmek için hiçbir çaba sarf etmedi. Az önce Billy ve Paul'den gelen ve Syracuse Otomobil Kulübü'nün şehir merkezindeki
bölgesinden kendisine verilen telgrafı okumuştu.

"Bu doğru olabilir mi?" diye sordu Dave şaşkınlıkla. "Neden--araba neredeydi ve--"

"Elbette doğru!" diye haykırdı Phil neşeyle. "Ama bence bize bununla ilgili bir şeyler
anlatmak için dört veya altı sent daha fazla harcamış olabilirler. Tamam, on kelimeyle
sonu tuttular!"

MacLester hemen Griffin'e başlamaktan yanaydı. "Ama yapamayız," diye itiraz etti Way. "Bay Rack'in yanında kalmalıyız ve sen
hatırlamıyor musun--ödülün yarısını?"

Ancak, iki çocuk hemen Bay Bob Rack'in
ofisine koştular. O dışarıdaydı. Stenograf yakında döneceğini söyledi ve çocuklar beklediler.

Dedektif Rack, Billy ve Paul'den gelen telgraftan çok memnun görünüyordu. "Biraz daha fazla bilgi bize yardımcı olabilirdi; yine de, belki de,
ihtiyacımız yok," dedi. "Bu akşam hepimiz Griffin'e gideceğiz.
Arkadaşlarına telgraf çekebilir misin bizimle buluşmaları için--" durakladı ve bir zaman çizelgesi kitabına baktı--"saat on birde orada olması gereken trenle buluşmaları için?"

Dave ve Phil, düşüncelerini ve dillerini meşgul edecek çok şeyle
birlikte, tren saatini ve istasyondaki dedektifle buluşmalarını
sıkıcı bir dakika bile geçmeden buldular. Ve Robert Rack'in belirgin yeteneğini ve olası planlarını her açıdan tartışmış olsalar da, ne yapmak istediğine dair bir sonuca Jones ve Worth'un Büyük Altı'yı nasıl kurtardıklarını tahmin etmekten daha yakın değillerdi - bu, cevaplanması için sabırsızlandıkları bir soruydu.

Bob Rack, gün boyunca bulduklarının tek bir zerresini bile, tren Griffin'e doğru hızla ilerlerken, karşısında oturan genç hayranlarına ne sözle ne de bakışla açıklamadı. O, davadan bahsettiğinde, sadece birkaç soru sormak içindi - bazıları, çocukların düşündüğüne göre, eldeki sorundan çok uzaktı.
Örneğin, Torpido'nun deposunda yeterli miktarda çakmak gazı olup olmadığını öğrenmek istediğinde, ikisi de şaşırmıştı, ancak
var olduğunu söylediler.

"Bu gece kaçabildiğimiz için çok şanslıydık. Her saat önemli artık," dedi Bay Rack, "ama bakmam gereken bazı kağıtlar olduğu için onlara yetişeceğim."

Tren yaz gecesinde hızla ilerledi. Dedektif yol haritalarından daha önemli hiçbir şeyle meşgul değilmiş gibi görünüyordu, ama arkadaşları onu rahatsız etmeye cesaret edemediler ve kendi konuşmalarında alçak sesle konuştular. Mesafe sabırsız çocuklara çok büyük göründü. Ama sonunda----

"İşte geldik!" dedi Robert Rack, Phil veya Dave farkına varmadan önce bile ve bir an sonra Griffin'in ışıkları göründü. Billy ve Paul'ün arkadaşlarını karşıladığı ve Bay Rack dahil hepsinin Büyük Altılı'nın yanında toplandığı çelişkili duyguları ayrıntılı olarak anlatmayacağım. Worth, Coster'ın kaçışını ve Torpido'nun kayboluşunu hızla anlatırken.

"Beklediğimden biraz daha hızlı," diye düşündü dedektif, aynı rahat, nazik tonla. Görünüşe göre _o_, Billy'nin yağmur gibi göründüğünü söylemesinden daha fazla rahatsız değildi, ki aslında öyleydi.

"Ama hapishanedeki bu adam--_biz_ size onun hakkında hiçbir şey söylemedik, Bay Rack. Biz kendimiz bilmiyorduk," diye endişeyle konuştu Phil. Çünkü Şef Fobes'un tutuklusunun Way ve MacLester'ın Griffin'den ayrıldığı sırada hiç orada olmadığı hatırlanacaktır. "Yoksa siz bizim söylememizden mi haberiniz oldu?" diye ekledi Phil, kendi zihni karışık düşüncelerle
dolmuşken.

"Ah, bugün boş durmadım," diye gülümsedi Dedektif Bob. Sonra daha
ciddi bir şekilde, ama yine de cana yakın, hoş tavrıyla, sanki küçük bir gezi planlıyormuş gibi, devam etti, "Şimdi biraz yardıma ihtiyacım olacak.
En iyi sürücü direksiyona geçsin. Ben onun yanına oturacağım. Geri kalanınız
arkadan gidin ve eğer izin verirseniz, kimse
ben talep etmediğim sürece arabadan inmeyecek."

Phil hemen Dave'e sürücünün yerini alması için başını salladı.
Bir anda Bob Rack yanındaki koltuğa, diğerleri de tonneau'ya geçti.

"Şu anda makul bir güvenlik derecesiyle tutarlı olduğu kadar hızlı," dedi Bay Rack sakin bir şekilde. "Önce, Creek'in garajına."

Büyük Altılı hızla uzaklaştı, her zaman önüne bir ışık seli saçarak,
parıldayan gaz lambaları onu geçenlere beyaz bir çizgi gibi görünüyordu.

Bir dakika içinde dedektif küçük garajda görmek istediği her şeyi görmüştü. Way'in üstündeki yeri ararken, isteği üzerine, telefonla Şef Fobes'u buluyordu. Polis memuru, Bay Bob Rack'in onu istediğini söylediğinde otelden kaçarak geldi. Belki beş dakika boyunca o ve dedektif Willie Creek'in ofisinde konuştular.

"O Coster denen adam saat dokuz civarında dışarı çıktı. Torpido ile saat dokuz buçuk civarında inmiş olmalı. Bizden yaklaşık iki saat sonra," dedi Billy Worth, tonneau'daki arkadaşlarına. Aklında, hapishane kuşunun çalıntı makineyle uçtuğuna dair hiçbir şüphe yoktu.

"Bay Rack'in, ona söyleyebildiğimiz her şey arasında özellikle fark ettiği tek şeyin, Altı'yı kıyıdan aşağı sürmek için tepeden taşınan tahtalar olması komik," diye gözlemledi Paul Jones, düşünceli bir şekilde.

"Arabamızın saklanması konusunda Hipp ve Earnest'e çok benziyor, Mack," diye ekledi Billy Paul'ün fikrine, çünkü Dave ilgili bir dinleyiciydi.

"Sen de gel! Hızlan, David, eğer böyle bir şey varsa!" Bu, Dedektif Bob'dandı, ilk sözler arabanın yanında duran Phil'e, ikinci emir ise direksiyondaki MacLester'aydı. Ve Altılı hemen cevap verdiğinde, "Sağ taraftaki çatala doğru ve kaybedecek bir dakikanız yok!" dedi.

Tavırlarında açıkça otorite ve emir vardı. İnsanın aklına hemen itaatten başka bir şey gelmezdi. Yine de gülümsemesinden ve nazik ses tonundan, "Çok keyifli bir akşam olduğunu ilan ediyorum." demiş gibi görünüyordu.

Maceranın heyecanıyla ve hızlı sürüşle kalpleri hızla çarpan Auto Boys, her biri kendi düşüncesinde, dedektifin bilinmeyen planları ve niyetleri hakkında boşuna spekülasyonlar yapıyordu.

"Sağa dön! Çok iyi gidiyoruz ama--" Bir soru işareti veya duyduğunu söylemek için hızlı ve kısa bir baş sallama dışında herhangi bir hareket olmadan MacLester
Bob Rack'in emrine itaat etti. Uçan bir hayalet gibi, Büyük Altılı
yalnız Sağ Çatal'ın ayrıldığı küçük eğimden aşağı doğru
ve devam etti ve devam etti.

Tek bir kelime bile konuşulmadı. Telaşlı bulut kütleleri gökyüzünü süpürdü ve
sadece aralıklarla ayın parladığı yerlerde yarıklar belirdi,
bir an için yoğun karanlığı rahatlattı. Güneyde ve batıda mürekkep gibi bulutlar rüzgarla savrulan dağlar gibi yuvarlanıyordu. Şimşek çakmaları giderek daha sık gelmeye başladı ve her
sonra gök gürültüsü uzakta 
çarptı veya gürledi. Yalnız ormanlar ve
kullanılmayan, çalılıklarla kaplı tarlaların vahşiliği, her keskin ve ani bakış bir anlığına üzerlerine düştüğünde neredeyse korkutucuydu.

Bir saniye içinde uçan araba yaklaştı ve değirmencinin kasvetli eski evini, değirmeni, göleti, buz evini
işaretleyen daha karanlık gölgeleri geçti. Köprüden ve yokuştan yukarı -düz bir yol,
sonra yokuştan aşağı, o zaman Altı'nın hendeğe düştüğü bataklık noktaya, sonra tekrar yukarı ve devam!

"Burada dur, David." Her zaman aynı rahat, nazik ton, ama Mack emre anında itaat etti.

"Bu yolu biliyorsun. Işıklar olmadan ilerleyebilir misin?" Ve bir
cevap beklemeden, "Onları söndürür müsün, Way?"

Her ışık sönmüştü. Araba tamamen karanlıkta duruyordu, ama sadece
bir saniyeliğine. "Mümkün olduğunca sessiz olun," diye rica etti Bay Rack, MacLester tekrar
yerleştirmek için
debriyajı kaydırırken.

"Şimdi," dedi dedektif, "size bunun
çılgınca bir
kaz kovalamacası olabileceğini söyleyeceğim, ama bence öyle değil. Hiçbirinizin
arabadan inmesine gerek kalmayacağını düşünüyorum, ama Phil, sen bu tabancayı al. Eğer beni 'yaklaşın' diye bağırırken
duyarsanız, hemen yanıma gelin. Geri kalanınız
gerekli olabilecek herhangi bir talimat için hazır olun."

Büyük makine neredeyse sessizce, şimdi daha yavaş ama
hâlâ iyi bir hızda, mırıldanarak ilerledi. Şaşkınlık ve heyecan içinde,
Otomatik Çocuklar etraflarındaki karanlıkta sessizce oturuyorlardı. Ve _onlar_ her siniri zorlayan bir gerginlik içindeyken, Bay Bob Rack'in sakin dinginliği, buna karşın, daha da şaşırtıcıydı.

"Sanırım," dedi yumuşak bir sesle, sanki evinin sessizliğinde hoş bir şöminenin önünde nazikçe düşünüyormuş gibi, "Sanırım şiire konmuş en doğru sözler, şunu söyleyenlerdir----

"'Yeryüzüne çöken gerçek yeniden yükselecek.
"Ama yaralanan hata, acı içinde kıvranır
"Ve ona tapanların arasında ölür."

"Ve orada," dedi sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "işte tüm temel çalışma, üzerinde çalışmamız gereken sarsılmaz temel,
ister dedektif, ister doktor, ister başka bir şey olalım.
Başarılı aldatmaca diye bir şey yoktur. Bu vaka mükemmel bir örnek,
ve size bundan daha sonra bahsetmeliyim. Bu eski, çok eski bir hata, bu gece sonuna ulaşan korkunç bir yalan, buna kesinlikle inanıyorum."

BÖLÜM VIII

EN MÜKEMMEL İYİ MEVSİMDE

Neredeyse konuşmasını bitirdiği anda dedektif, sanki yolun çok karanlık olduğundan emin değilmiş gibi ileriye doğru baktı, Davy'nin koluna elini koydu. "Buraya doğru sağa çekil ve dur," dedi.

Hafif bir fren gıcırtısı dışında, sarsıntı veya ses olmadan, Büyük Altılı
durdu. Eğer böyle bir şey mümkün olsaydı, Auto Boys'un şaşkınlığı ikiye katlandı.
Yüz metre daha gitselerdi, Bay Peek'in evinin hemen önüne gelirlerdi.

"_Onun_ o arabayı veya bizimkini çalmakla hiçbir ilgisi yoktu," Paul Jones, yanındaki Billy'ye fısıldamaktan kendini alamadı.

Kendi sorgulayıcı düşüncelerine dalmış olan Worth cevap vermedi.

"Tam arkamda kal, Philip, silah sağ elinde ve yere doğrultulmuş." Bay Rack artık arabadan inmişti ve konuşurken Phil'i kolundan tutarak genç beyefendi de yavaşça aşağı indi. "Eğer
siz çocuklar fareler kadar sessizseniz," dedi dedektif diğerlerine, "benim talimat verdiğimi duyacaksınız, eğer yaparsam. Bir süreliğine
gitmiş olabiliriz."

Arabadaki üç kişi sessizce hayretle, nazikçe verilen emre itaat ettiler,
ama bu kadar da buyurgan bir şekilde uyum sağladılar. Hiç tereddüt etmeden, ama aklına hücum eden çok sayıda sorudan titreyerek, Way Bay Rack'i takip etti.
Dik durarak ama sessizce, ikisi karanlık ve ıssız çiftlik evine yaklaştılar.

Yaşlı bir elma ağacının gövdesinin arkasına yerleşen Bay Rack onu terk etti.
Çeyrek saat boyunca yoktu. Phil'in çok şaşırmasına
rağmen, elleri ve dizleri üzerinde sürünerek geldi ve çocuk onu keşfetmeden önce çocuğun hemen yanındaydı.

"Çok geç kaldık ya da çok erken. Biraz zaman alacak----"

Muhteşem bir çığlık aniden havaya fırladı. Beklenmedik bir
şiddetle ve eski evin içinden gelen ses tarif edilemeyecek kadar
korkunçtu.

"Sinyali unutma!" dedi Robert Rack sakince.

"Yaklaşın," diye fısıldadı Phil, hatırladığını göstermek için, ama dedektif gitmişti.

Saniyeler Philip Way'e saatler gibi geldi ve korkunç çığlığı
duyan arabadaki üç kişi için de aynıydı.

Birden vahşi bir çığlık duyuldu, şiddetli, tehdit edici bir öfke gibi,
bir kurt uluması gibi. Ve sonra----

"Yaklaşın!" Bob Rack'in sesiydi ve diğeriyle ne kadar da tezat oluşturuyordu! Bir baba oğlunu kahvaltıya çağırıyor olabilirdi, o kadar soğukkanlı,
kendine hakim, sakindi.

Way anında karanlığın içinden ileri atıldı. _Yaklaşın!_ Evet, ama
nerede? Nasıl? Kısa süre sonra kendini kapıyı yoklarken buldu yan verandada. Mutfaktan zayıf bir ışık parlıyordu. Kapı bir
çarpmayla
aniden açıldı. Ağır bir figür öne atıldı. Phil kendini öne attı, kollarını uzatmıştı, tıpkı
ızgarada daha önce yaptığı gibi ve ağır vücut kapının yanındaki yere
düştü, Hadi ama en üstteki pozisyonunu korudu.

"Güzel yaptın, Philip, güzel yaptın!" Rahatsız edici bir nota, rahatsız edici bir ses, heyecan verici bir şey yoktu, sadece Bob Rack sakin ve dingin bir şekilde bir iki kelime söyledi, hem o anda hem de bir an sonra: "Otur, Adam! Bırak
kalksın, Phil. Sanırım tam zamanında buradaydık. Bay
Peek'in nasıl olduğunu görüyorsun, Phil,--arkada ön odada. Mutfakta başka bir lamba
bulacaksın, şüphesiz."

Belki de Phil'i en çok şaşırtan şey, dedektifin alçak ve düzgün tonlarının kendi üzerindeki etkisiydi. Nefes nefese kalsa da, son mücadeleden ve çabasından sonra, hiçbir korku veya endişe hissetmediğini fark etti. Alçak bir şöminenin üzerinde bir lamba buldu ve yaktı. Yan odaya doğru giderken, Bay Rack'in neşeyle "Arabayı yakın çocuklar! İsterseniz buraya, bahçeye kadar gelin." diye seslendiğini duydu.

Phil'in ön odada keşfettiği sahne, az önce ima edilen sakinliği olmasa korkunç olurdu. Bay Peek, sanki işe gidiyormuş gibi giyinmiş, yatağın kenarına oturdu, yüzü elleriyle örtülüydü, parmakları kanla lekelenmişti ve yere düşen muşambaya su damlaları gibi damlıyordu.

Aceleyle Way, yaşlı adamın kalkmasına yardım etti. Dışarıdaki havayı istediğini söyledi - mutfak kapısının yanındaki sandalyesi. Çocuk istediği gibi onu yönlendirdi,
sonra su ve bir havlu getirdi. Sonra Bay Peek, sol kaşının üstünde ve solunda çirkin bir yarayı yıkadı. Elinde bir tabancayla Bay Rack, verandadaki alt basamaklara oturdu. Mahkûmu önündeki yerde oturuyordu ve dedektif ona kelepçe takma önlemini almıştı.

Billy, Paul ve Dave olay yerine varmıştı ama hiçbiri tek kelime
etmeye cesaret edemedi.

"Şehre kadar gidebilir misiniz, Bay Peek?" diye sordu Bay Rack. "Orada burada olduğundan çok daha iyi olacaksın."

Ama hayır, yaşlı beyefendi gitmeyecekti. Çok fazla incinmediğini söyledi ve tek başına kalmakta kendini tamamen güvende hissedecekti. "Gerçekten uzun
bir süredir olduğumdan daha güvende olduğumdan şüphem yok," diye ekledi. "Ama eğer tapınağa vursaydı, kesinlikle yapmaya çalıştığı gibi, beni öldürürdü," diye ürperdi yaşlı çiftçi. "Tanrım, hak ettiğim acıyı çektim!"

Son sözler, sanki dua eder gibi alçak sesle söylendi. Sonra yine oldukça yüksek sesle, "Onu da yanına al. Yarın uğrayabilirsin. Belki oğullarım
buralardadır." Son sözlere bir gülümseme eşlik etti.
"Siz ve otomobiliniz bu gece iyi iş çıkardınız, çocuklar! Nasıl olduysa oldu,
aklıma gelmiyor! Peki ya bu beyefendi?"

"Bu oldukça ilginç bir hikaye, Bay Peek. Biraz dinlendiğinizde size her şeyi anlatırım," dedi Way, elinde bir lamba tutarken, Billy ise yaranın üzerine yumuşak, temiz bir
mendil bağladı. Worth bu tür şeylerde bir kadın kadar nazik ve akıllıydı. "Gök gürültüsü ve şimşek! Bu _Pickem!_ diye düşündüm----"

Paul'un şiddetli haykırışı tüm çocukların aynı anda yerdeki adama bakmalarına neden oldu. Lambanın donuk ışığı aniden adamın
yüzüne düşmüştü.

"Ben de öyle! Ben de düşündüm----"

"Coster olduğunu," diye araya girdi Bob Rack nazikçe. "Ama o ne o ne de Harkville, New York'tan Bay Adam W. Kull."

"Gök gürültüsü! _Biz_ ona Pickem derdik!" diye haykırdı Paul şaşkınlıkla. "Buraya
nasıl_ geldi?"

"Sanırım Torpido'suyla dışarı çıktı. Araba yolun kenarında, hemen
yukarıda duruyor," dedi Bay Rack, hoş bir şekilde.

BÖLÜM IX

DEKTİFİN TUHAF HİKAYESİ

Dedektif Bob Rack ve tutuklusu, Phil'in sürüşüyle ​​birlikte, Griffin'e
Torpido'yla gittiler, Paul, Billy, Dave ve Bay Peek ise Six'teydi. Çünkü
Bay Rack, yaşlı beyefendinin gecenin geri kalanını tek başına
geçirmesine pek razı olmazdı. Bu yüzden, zamanı gelince, ona American House'da bir oda verildi. Bay Pickem, aksi takdirde Smith, aksi takdirde Kull,
köy hapishanesindeki çok dar ve aynı zamanda güçlü bir yere atandı,
Şef Fobes hem onun hem de Coster'ın başında nöbet tutuyordu.
Memurun iki büyük tabancası vardı ve genelde uyuşuk olan
gözlerinde uyku belirtisi yoktu.

Şefin tutuklusunun yakalanması, kendisi ve köyün gece bekçisi tarafından büyük ölçüde tatmin edici bir şekilde gerçekleştirildi. Bob
Rack'in tavsiyesi üzerine, demir yolu sahalarını yakından izlemişlerdi. Coster, tam bir saklanma yerinden fırlayıp giden bir yük gemisine binmeye çalışırken yakalandı.

Akşamın heyecan verici olaylarıyla yakından ilgilenen Ev Sahibi
Wagg, Auto Boys ve dedektif için oldukça şanslı olduğu üzere yatağa girmemişti. Bay Peek'e gereken ilgi gösterildiğinde, istendiğinde beş kişilik küçük bir akşam yemeğinin servis edilmeye hazır olduğunu duyurdu.

"Nadiren bir fikre destek olacak gerçekler olmadan cesaret ederim," dedi Bay Rack, gülümseyerek, "ama bu sefer, hepimizin böyle bir davete olan takdirimizi çok kapsamlı bir şekilde göstermeye hazır olduğumuzu söyleyeceğim, yeter ki siz de bize katılın, Bay Wagg. Ayrıca, çocuklara bizi bir araya getiren davanın küçük bir tarihini anlatma sözü verdim. Belki ilginizi çeker."

Bay Bob Rack'in, soğuk etlerden, ekmek ve tereyağından, kahve ve meyveden oluşan bir akşam yemeğinde uzun süre oturduğu sırada anlattığı hikayenin büyük bir kısmı okuyucuya tanıdık geliyor. O zaman dilini alıntılamadan -ve sesinin hoş modülasyonları her durumda basılı olarak gösterilemezdi- anlatı esas olarak şöyleydi:

Adam Kull'un arabasının Harkville'de çalındığı iki ay önce yetkililere bildirildiğinde, Bay Rack'ten hırsızlığı kapsayan bir poliçesi bulunan sigorta şirketi tarafından aramaya yardımcı olması istenmişti.

Arabanın hiçbir izi bulunamadı. Üzerine gidilecek bir ipucu yok gibiydi.
Görünüşe göre davayla hiçbir bağlantısı olmasa da, Bay Rack'in aklından tamamen çıkarmak istemediği garip bir durum, Bay Kull'un birkaç gün önce bir komşusundan güzel bir İskoç çoban köpeği satın alıp Orta Batı'daki bir şehre göndermiş olmasıydı. Köpek arabaya çok bağlıydı ve bazen binmesine izin verilmişti. Bu basit gerçek kendi başına önemli değildi; ancak köpeğin satın alınması, görünüşe göre sadece hayvanı vermek amacıyla, Bay Kull'un olağan eğilimine uymuyordu.

Şüphelenmek için bu kadar önemsiz bir nedenden dolayı dedektif, aklından geçenlere dair
en ufak bir ipucu bile vermek istemiyordu. Yapabildiği tek şey ve yaptığı şey, Adam Kull'a bir gözetleme koymak ve gizlice adamın
kayıtlarını kapsamlı bir şekilde araştırmaktı.

Diğer şeylerin yanı sıra, Kull'un genç bir adamken, kendisinin ve annesinin Griffin yakınlarında Henry Peek adında zengin bir çiftçi üzerinde
tuhaf bir
elde
bulunduğu bir işlemde taraf olduğu bulundu. Kadın Bay Peek ile
evlendi ancak kısa süre sonra ayrıldılar. Kadından ve oğlu Bay Peek, büyük miktarda paranın hemen ödenmesini ve ayrıca, eğer eş kocasından sonra yaşarsa, Peek'in tüm mülkünü alması şartını içeren yazılı bir sözleşme yapmıştı. Öte yandan, Bay Peek bir zamanlar karısından sonra yaşarsa, mülk nihayetinde sadece onun mirasçılarına gidecekti ve onun hiçbir mirasçısının mülk üzerinde herhangi bir hak iddia ettiği düşünülmemeliydi. Pazarlık, Bay Peek'ten çok daha genç olduğu için kadın için çok iyi görünüyordu. Yıllar geçti. Eski adı olan Kull'u tekrar alan Bayan Peek, tek oğluyla birlikte yaşıyordu ve sonunda Harkville'e yerleşmişlerdi. Burada, adam emlak işiyle uğraşıyordu ve bu bağlamda bir dizi karanlık anlaşmanın ona ait olduğu söyleniyordu.

Şu andan itibaren birkaç ay içinde, anne, orta yaşını henüz yeni geçmiş olmasına rağmen, tedavisi olmayan bir hastalığa yakalanmıştı. Oğul, eski üvey babasından
daha sonra hayatta kalmadığı sürece, zengin Peek malikanesinin kendisine geçmeyeceğini hatırlamamış olamazdı.

İşler bu noktadayken, Dedektif Rack, Kull'un sahip olduğu otomobilin kaybolmasıyla ilgili soruşturmasının ardından, Kull hakkında ilk kapsamlı bilgisini edindi. Birkaç hafta
geçti ve inceleme altındaki adam, kendisine karşı şüpheyi
artıracak hiçbir harekette bulunmadığından, gidişi ve gelişinin izlenmesi gevşetildi.

Bir gün, Kull'un arabasının çalınmasından yaklaşık iki ay sonra, garip bir adam emlakçıyı aradı, daha sonra ofisinden ayrıldı ve daha sonra görülmedi. Bay Rack'in adamları, adamın Rochester'daki bir motor şirketinin değersiz, işten çıkarılmış bir çalışanı olduğunu keşfettiler. Adı Coster'dı.

Kull'un aniden evden ayrılmasının üzerinden sadece bir iki gün geçti. Daha sonra, Griffin'de olduğu ve Amerikan otelinde sahte bir isimle kayıtlı olduğu öğrenildi.

"Ve şüphesiz o zaman," dedi Bay Rack, "Coster Torpido'yu saklandığı yerden alıp batıya doğru yola çıktı. Kull onu karşılamak için Griffin'deydi. Bir zamanlar kısa bir süre yaşadığı eski çiftliği ziyaret etti. Tahtaları tepenin üzerinden buz evine taşıdı, böylece arkadaşı Torpido'yu kolayca setten aşağı ve oradan da o binaya
götürebilirdi. Bu iddiayla ilgili bazı bağlantılar eksik
ama
ayrıntılar bilindiğinde esasen doğru olduğu görülecektir. Çünkü Torpido'nun bu yeni ve daha uzak saklanma yerine yerleştirilmesi kesinlikle amaçlanmıştı. Kull, Fielderson'ın otomobil ve araba boyasından bir miktar satın almıştı. Mağazadaki bir memura, sahip olduğu eski bir arabada bu malzemeyi kullanacağını söyledi. Böyle bir aracı yoktu. Bu nedenle, şu anda boyanın, Torpido.

"Yine Harkville'den, Griffin'de kaldıktan sonra evde kısa bir süre kalan Kull'un bir kez daha şehir dışında olduğunu duydum. Başka konularla meşguldüm ve davanın iplerini hemen tekrar ele almadım. Dün bunu yapacaktım," ve burada Bay Rack, gözleri ve ağzı açık, gözlükleri kel kafasının en üstünde duran Bay Wagg'a gülümsedi, "Bay Phil ve Bay David, en iyi genç avukatlarımızdan biri tarafından
buraya getirildiğinde. O kadar çok bilgiye sahiptiler ki, ifadelerini benim önceki bilgimle birleştirerek oldukça mükemmel bir gerçek dokusuna sahip oldum. Bundan, pratik olarak kesin olasılıkları çıkarmak için basit bir çalışma yapmak yeterliydi. Ancak, bilgi iplerimi parçalara ayırıp doğrulamak için birkaç saat harcadım. Kull'un zavallı annesinin
en fazla birkaç gün veya hafta yaşayabileceğini buldum.
Coster adında bir adamın Griffin'de sarhoşluktan hapsedildiğini,
ilk kez cumartesi günü kasabada görüldüğünü ve
giysilerinin çamurla
sıçradığını buldum. Cuma günü yağmurlu bir gündü, hatırlarsınız. Az bir şans eseri Harkville temsilcim de dün Kull'un Salı günü şehirden ayrılmadan önce çelik kesmek için
birkaç testere satın aldığını öğrendi. Batavia'ya bir bilet almıştı, ancak bu Griffin'de durmayacağına dair kesin bir işaret değildi. "Adamın tüm planını şimdi görmek, elbette, onu basılı olarak okumak gibi. Bilmediğimiz tek şey, Coster'ın Torpido'yu nasıl kaybettiği, ardından buradaki arkadaşlarımızın arabasını nasıl aldığı, ki kesinlikle bunu yaptı. Bunu daha sonra öğreneceğiz. Dikkatinize sunmak istediğim nokta, Kull'un ilk planı ne olursa olsun, koşulların kendisini desteklediğini
gördüğünde eylem planını biraz değiştirmiş olmasıdır. Coster'ın Griffin'e sarhoş bir şekilde ulaştığını ve
kilitlendiğini öğrenmişti. Arka koridor penceresinin parmaklıkları arasına uzun bir sopa koyarak ona testereler geçirerek kaçmasını sağlamıştı, ki pencere açıktı. Bay Fobes bunu dün gece yaptığını düşünüyor ve muhtemelen haklı.

"Bu ilginç bir gerçek, ama garip değil, çünkü genellikle suçluyu
tökezleten küçük bir şeydir, dikkat edin,
Kull adlı köpeğin Harkville, arabasının saklandığı yeri masumca ele vermemesi için, Griffin'de onu rahatsız etmek için belirmişti. Kull, Torpido'yu (onu daha kolay alabileceği bir ahıra yerleştirmeyi başaramadıktan sonra) geri almak için Scotch
collie'yi öldürmeyi gerekli buldu. Bunu Pazar gecesi yaptı. Ayrıca Bay
Creek'in engellenemeyecek bir yere yerleştirilmesi de isteniyordu. Port Greeley'den onu oraya çağıran isimsiz bir telefon görüşmesi işi güzelce halletti.

"Şimdi Kull'un özellikle onu kayırdığına inandığı duruma geliyoruz - Coster'ın hapishaneyi ele geçirmesi, Torpido'nun ortadan kaybolması, zavallı yaşlı Bay
Peek'in saldırıya uğraması ve öldürülmesi - bunların hepsi bir gecede. Şüpheler doğal olarak nereye işaret ederdi? Kesinlikle Coster'a."

Bay Rack gülümsedi ve durakladı.

"Harika!" diye haykırdı Bay Wagg.

"Hiç de değil. Çocuklar benden daha fazla takdiri hak ediyor. Ve bu gece Griffin'e ulaştığımız anda o kadar fazla ek bilgi bulduk ki, en
yeni bile yanılamazdı. Billy, Coster'ın ölçüsünü çizmelerinden
yukarı almıştı. Fobes, bana
Creek'in Port Greeley'den onu arayıp, o kasabaya çağrılmasında bir aldatmaca olduğunu ve garajı gözetlemesini istediğini söyleyebildiği dışında hiçbir şey bilmiyordu, bu arada, bunu yapmadı. Zaman kısaydı ve hak ettiğimiz tek takdir
parçası hemen ve hızlı bir şekilde taşınmış olmamızdı.

"Kull'un, elverişli koşullardan yararlanmak istiyorsa harekete geçmesi için zaman kısaydı, bu şimdi ve daha önce de açıktı. Bunu bir bakışta görmek için büyük bir zihinsel güce gerek yoktu. Kull'un
nerede bulunacağı böylece kolayca belirlendi. Ve neyse ki, zamanında
vardık. Peek yerindeki ilk incelememde, yol kenarındaki ağaçların arkasına kısmen gizlenmiş ve tüm ışıklar sönmüş olan Torpedo'dan başka bir şey bulamadım. Kull çok uzakta olamazdı ama eve henüz girmemişken izlendiğini
keşfetmesi ihtimaline karşı tereddüt ettim. Gerçek şu ki, oraya vardığımızda evdeydi. Kurbanının uyuduğundan emin olmak için bekliyordu. İlk darbesini
vurduğu sırada üzerine bir ışık tuttum ve muhtemelen
bu yüzden şakağının bir tarafına vurdu ve sadece bir et yarası oluştu. Kollarını yakaladım ama benden kurtuldu. Korkarım ki onu korkutmak için ateş etmek zorunda kalacaktım, Phil'in çok yetenekli ve zamanında yardımı olmasa."

"Ama bu Coster denen adamın bir arabayı yolda bırakıp diğerini buzhaneye saklamasının sebebi hakkında _sizin_ fikriniz nedir?" diye sordu Bay Wagg.

"İki şeyden biri - Coster, Kull'un yaşlı beyefendiyi kaçırma planını bilerek veya bundan şüphelenerek arabayı Peek bölgesine bakmak için bıraktı ve onun yokluğunda makine bir şekilde ileri doğru hareket ettirildi. Ya da, ve bence daha muhtemel olanı, Coster sarhoştu ve
o 
sık kullanılmayan yolda başka bir arabanın yaklaştığını gördüğünde Torpido'dan düştü; orada başka bir yolcu görmeyi beklemiyordu ve görmek de istemiyordu. Ve şimdi, belki de, birbirimize
bir iyi geceler daha dilesek iyi olur," diye sözlerini tamamladı Bay Rack.

"Günaydın demek daha iyi olur," diye sırıttı Paul Jones, bir pencereye doğru yürürken, "neredeyse gün ağarıyor."

Ertesi gün Coster, Bay Rack'e tam bir itirafta bulundu.
İkincisinin Kull'un tüm planları hakkındaki fikri büyük ölçüde doğruydu.
Torpido'nun terk edilmesiyle ilgili olarak, Coster çok fazla içtiğini ve her zamanki deneyiminin aksine, ne kadar çok içerse, polisin ve dedektiflerin uzun süre aradığını
bildiği arabada kendi güvenliği için o kadar çok korktuğunu söyledi. Büyük, altı silindirli bir makinenin bir tepenin üzerinden hızla kendisine doğru geldiğini ve kimsenin kimseyi göremeyeceğine dair güvence verilen o ıssız yolda, aniden
aklını kaybetti. Torpido'dan atlayıp yol kenarındaki çalılara doğru atladı. Daha sonra, yamaçta, Auto Boys'un boş arabayla
gitmesine kadar yaptıklarını izledi. Sonra makinelerini buz evine koydu, şüphesiz sarhoşça bir düşünceyle
çok daha fazla kazanan olduğu fikriyle yönlendirildi. Ama
ayılıp Kull'la Amerikan Evi'nde buluşmak yerine, yapması gerektiği
anlaşıldığı gibi, geceyi bir ahırda geçirdi ve sabah kasabaya
vardığı anda tekrar sarhoş oldu.

"Görünüşe göre," dedi Bob Rack, çocuklara, Şef Fobes'a (hala hayret ve heyecan içindeydi) ve Willie Creek'e Coster'ın itirafının özünü, Kull'un yakalanmasının ertesi günü anlattı: "Görünüşe göre Harkville'li arkadaşımız, garajının asma kilidini söküp makinenin çalındığını bildirmeden birkaç gün önce arabasını saklamış. Makineyi, kasabadan birkaç mil uzaktaki bir yazlık otele bağlı kullanılmayan bir garaja saklamış. Coster makineyi oradan elde etmiş. Davayı şimdi bildiğim kadarıyla, sigortacıları dolandırmada ilk suçunun görünürdeki başarısının, Kull'u planını daha da ileriye götürmeye teşvik ettiğine ve böylece yaşlı Bay Peek'in hayatına kastetmeye yol açtığına inanmaya cesaret edebilirim. Planları zekiceydi, kaba bir şekilde, ancak her suçlunun er ya da geç yaptığı hatayı yaptı, aldatmacanın
örtülü olabileceğine inandığı için yukarı. Uzun vadede böyle bir şey yok. Coster bile, Kull'un sigorta şirketini dolandırdığını bilmediğini söylediğinde
doğruyu söylüyor olabilir."

BÖLÜM X

DOĞUYA DOĞRU!

Bütün bunlar olduktan sonra, Auto Boys, eğer isterlerse, doğu tatil turlarının orijinal planı Dr. Way'in kütüphanesindeki sıcak şöminenin önünde
çokça tartışıldığında yapmayı amaçladıkları her şeyi tam olarak gerçekleştirmelerine engel olacak hiçbir şey olmadığını gördüler.

"Eski programa devam etmeyi öneriyorum," dedi P. Jones, Esq., ara sıra kendine böyle seslenirdi. "Büyük Altılımızı geri aldık. O
iyi. Neredeyse tüm bagajlarımız ve diğer teçhizatımız
iyi. Benzin, yiyecek ve benzeri şeylere gelince - olasılık nedir? Henüz
iflas etmedik."

"Sanırım haklısın, Jonesy," diye araya girdi Worth. "Hayatında bir kez olsun,
durumu doğru bir şekilde dile getirdin."

"Şansın yaver giderse, tamam." Bu, tüm zihinsel eğilimlerini
biraz karamsar sonradan düşüncelere dalmadan bırakamayan Dave'den. "Ama
dayanacağını kim söyleyebilir? Liderimiz olma konusunda bir tür blöf yaptığın için ısrar ettiğim bir şey var, Phil. Rehber kitap rotasına sadık kalalım, ister Albany'den Boston'a gidelim, ister Catskills'ten geçip Hudson'dan aşağı New York'a gidelim. Bu benim fikrim."

Dün gece Griffin'de bunu tartıştılar, sabah doğuya doğru yola çıkacaklardı.

"Bir şekilde New York'u Boston'dan daha çok görmek istiyorum, sanırım," diye belirtti Way. "Tatil süremizi kısaltır ve bize Niagara Şelaleleri'ne veya Hudson'dan aşağı gidersek West Point'e yan geziler için daha fazla zaman verirdi."

"Geewhillikins! Kes şunu, Phil!" diye bağırdı Paul yüzünü buruşturarak. "Size
sana
sana
sana
sana çocuklar! Tüm sıkıntılarımızdan sonra buradan sonra gerçek ülkeyi
göreceğiz. Şelaleleri göremezsem, bunun sebebi sizin Büyük Altılı'nın oraya gitmesine
karşı oy vermeniz olacak."

"Ve West Point!" Bu, artık kasvetli bakışları olmayan MacLester'dandı. "Uzun zamandır
orayı görmek istiyordum."

"Sana ne yapabileceğimizi söyleyeyim," diye araya girdi Billy, dikkatle dinliyordu. "Bir tür esnek program, istediğiniz gibi ilerleyebileceğiniz bir rota, bundan sonra nasıl ilerleyeceğimize dair her gün oylama yapılarak yönetilecek, her zaman seçmenlerin çoğunluğunun onayına tabi olacak."

"Bu yeterli mi?" diye sordu Phil esprili bir şekilde. "Sadece dört oy var.
Ya berabere kalırsa, o zaman ne olacak?"

"Ah, Phil!" bastırılamaz Paul'den. "Eğer berabere kalırsa, oybirliği veya üçe bir olana kadar konuşmaya ve oylamaya devam edeceğiz. Sanırım hepimizin biraz sağduyusu var!"

Oybirliği için fazla ısrar etmeden, sonunda şu karara varıldı:
Doğu gezisinin genel planı aynı kalırken,
önerildiğinde bir sonraki hamle hakkında da tartışmalar yapılacaktı
ve karar vermek için en azından üçe bir oylama gerekecekti.

"Hepimiz zaman zaman aptal olabiliriz," diye seslendi Dave, Lincoln'ün kayda değer açıklamasını yorumlayarak, "ama hepimiz her zaman aptal olmayacağız." Bunu yaparken başını Jones'a kuşkuyla salladı, Jones alaycı bir şekilde burnunu çekti.

Buna göre, ertesi sabah Büyük Altılı Griffin'den ayrıldığında rotası rehber kitapta belirtilen büyük otoyoldan doğuya doğruydu.

Phil, Dave ve Paul sırayla direksiyona geçtiler ve gece tekrar çöktüğünde, rehber kitaba göre sola dönülebilecek ve gün bitmeden Niagara Şelalesi'ne yaklaşık bir saat uzaklıkta olabilecek küçük bir kasabaya yaklaşıyorlardı. Mütevazı bir otelde konakladılar, arabayı uygun bir garaja koydular, akşam yemeği yediler ve ilginç olmayan bir ana caddede kısa bir yürüyüşten sonra geceyi geçirmek üzere iki çift kişilik yataklı büyük bir yatak odasına çekildiler.

Büyük şelaleleri ziyaret edip etmemeleri konusunda bir tartışma yaşandı, bu esnada Worth uykuya daldı ve MacLester eski bir koltuğun derinliklerinden başını sallarken neredeyse başını sallıyordu.

"Ah, ne faydası var?" diye homurdandı Paul. "_Onlar_ nereye gittiğimizi _umursamıyorlar_!"
Yatakta rahatça yatan Billy'yi işaret etti, Dave ise uyuyanın yarın ne olursa olsun onayını başını sallayarak onayladı. "Onlar umursamıyorlar, diyorum."

"Peki sen ne diyorsun, Paul?" Phil çocuğa şaşkınlıkla baktı. "Şelaleleri hiç gördün mü?"

"Hayır, ben de onları _asla_ görmesem de umursamıyorum. Sadece bir su kükremesi
ve yanlarına giderseniz ıslak bir su bulutu." Paul'ün dilbilgisi zaman zaman komik derecede saçmaydı.

"Hiç oraya gitmediysen, bunu nereden biliyorsun?"

"Diz boyum ördek kadar olduğundan beri hiç okumadım ve duymadım mı?"

"O zaman oylayalım. Sen Billy'yi uyandır."

Paul titrerken ve Worth ile mücadele ederken, bu şekilde rahatsız edildiği için öfkelenirken, Phil Dave'in burnunu nazikçe çekti ve o sendeleyerek ayağa kalktı, rahatsız eden kişiye yarı kör paslar atarken mırıldandı:

"Git, sen! Ben--ben kafanı yumruklayacağım, sen--sen--sen--" Ve
bu kadar ileri gidebildi.

"Şelalelere mi gideceğimizi yoksa düz devam mı edeceğimizi bilmek için oy kullanıyoruz," diye yüksek sesle ısrar etti Phil. "Ne olacak?"

Paul tam o sırada Billy'nin geceliğini bıraktı, ikincisi yastığına geri düştü, yorganı başının üzerinden çekti ve
dış dünyaya gömüldü. Phil, Dave'in kulağını çimdikledi, ta ki başını sallayan çocuk geri çekilip zayıf bir vuruş yapana, hiçbir şeye çarpmadan
kendini büyük koltuğun kucaklayan kollarına geri atana kadar. İkisinin de aptalca cevabı bu olunca, Phil Paul'e sırıttı ve Paul yarı fısıldadı:

"Sen kime oy veriyorsun, Paul? Şelaleleri başka bir zamana mı bırakıyorsun?"

"Hayatına bahse gir - o benim! Söyle Phil, sana gerçekten ne yapmak istediğimi
söyleyeyim." Bunu söylerken Paul cebinden buruşuk, kirli bir kağıt parçası çıkardı. "İşte Griffin'de bulduğum bir şey."

"Bu kağıda göre, tam burada sağa sapıyoruz.
Fobes'tan aldım. Şef, Coster'dan aldığını söyledi, Coster da Fobes'un onu ondan aldığı için
çok öfkelenmişti. Buradan ötede bir yerde - nerede olduğunu söyleme - tek atlı bir meyhane var - eski bir yer, ana raydan oldukça uzakta. Ama ana demiryollarından birine çok yakın."

Paul konuşurken Phil kağıdı inceliyordu, devam ettikçe daha da fazla ilgi duyuyordu. Şimdi başını kaldırıp şöyle dedi:

"Tuhaf bir oyuna benziyor. Bir kumar şansına değer olabilir."

"Boodle'ı düşün! O ekspres vagon birkaç yıl önce yakınlarda yağmalandı. Başka bir serseri fren kirişlerine biniyordu ve soyguncuların boodle'larıyla
yakındaki ormana kaçtığını gördü. Kağıtlar alınan miktarla
doluydu." Paul sanki paranın ne işe yarayacağını önceden hissederek
duymuş gibi dudaklarını şapırdattı. "Sonra bu serseri atladı ve onları takip etti.
Gördün mü? Burada öyle yazıyor." Paul yırtık
kupürdeki bir paragrafı işaret etti. Phil bunu çoktan çözmüş olarak okumaya devam etti.

Sonra şöyle dedi:

"O serserinin bir gözü kördü. O soyguncuların boodle'larıyla
ne yaptıklarını anlayıp işaretleyebileceğini düşünüyor musun?"

"Elbette, eğer öyle diyorsa. Bir gözümün üzerine elimi koyduğumda
iki gözümle olduğu kadar iyi görebiliyorum." Paul pantomim yaparak bir gözünü kapattı ve gülmek zorunda kalan
Phil'e göz kırptı. "Peki, bu serseri ne yapıyor? Neden,
o ganimetlerini gömdükten sonra
gitmeleri için saklanarak bekliyor. Sonra da aptal gibi uykuya dalıyor. Uyandığında
sağlam gözü ona öyle bir acı veriyordu ki sadece olabildiğince yeri işaretleyip
en yakın eve doğru koştu, ki bu da bu eski meyhaneydi."

"Anlıyorum," diye düşünceli bir şekilde belirtti Phil. "Bundan anlaşılıyor ki iyileşti
ve kaldı, kendini o kadar faydalı kıldı ki, oyalandı, onu
çalışmaya devam ettiler. Elbette onu işte tutan şey paraydı, şüphesiz iyileştiğinde
gitmek anlamına geliyordu. Bir keresinde bu büyük baldırana gizlice
gitti ve parayı kazmaya çalıştı, ancak üzerine yığdıkları büyük kaya nedeniyle ve hastalığından zayıf olduğu için bırakmak zorunda kaldı,
elbette, tekrar güçlü olduğunda geri dönmek anlamına geliyordu. Ama
güçlenmedi. Diğer gözü daha fazla etkilendi ve zamanla
kör oldu. Bundan sonra meyhane halkı onu ilçe yoksullar evine gönderdi ve
orada sonunda öldü."

"Tamam, Phil!" diye haykırdı Paul, daha fazla sessiz kalamadı. "Tam
çıkmadan önce, Coster'ın aynı kardeşi de geldi, o da bir serseri. Bir numaralı serseri, onu yoksullar evine koydukları için meyhane halkına söylemedi; ama Coster'ın iki numaralı serseriye, yani kardeşine söyledi, sanırım kendisi gibi bir serseri olduğu için. Coster'ın
kardeşi buralarda bir yerdeydi ve zamanını orada geçirip, her zaman orayı ziyaret etmeyi planlıyordu. Ama o da hastalandı ve ölmeden önce sırrı Coster'a iletti. Asıl hırsızlar asla geri dönmediler
çünkü daha sonra başka bir suçtan, yani üst üste kendilerinden birini öldürmekten tutuklandılar ve hayatta kalan veya kalanlar ömür boyu hapse gönderildi veya asıldı, sanırım. Neyse, artık kimseyi rahatsız etmiyorlardı."

"Ama bu eski basılı kağıt, kanın tam olarak nerede saklandığını söylemiyor, sadece büyük bir baldıran otu yakınında ve büyük bir kayanın altında olduğunu söylüyor."
Phil şüpheyle başını sallıyordu. "O baldıran otu nerede olabilir?
Burada ormanın her yerinde baldıran otları var."

"İşte Coster'ın hapisteyken bana verdiği bir şey, sonlara doğru. Görüyorsunuz ya, ona karşı biraz nazik davranmıştım ya da o öyle algılamıştı. Ona biraz tütün
taşıdım. Ciddi bir zaman geçireceğini anladığında, bana sadece bu kağıdı değil, birkaç gün önce ona verdiğim kalemle eski bir zarfın arkasına yaptığı karalamayı da verdi. O zamanlar ne yaptığını pek anlayamadım. Ama sanırım genel olarak şanssızlığı ona fazla gelmişti. Rack onu yakaladıktan sonra pes etmiş gibi görünüyordu. Neyse, bana ikisini de verdi, yani buruşturulmuş bir kağıt parçası ve Paul'ün şimdi Phil'e verdiği eski zarf.

"Bize neden daha önce söylemedin, ha?" diye sordu Phil sertçe. "Hepimiz yoldaş değil miyiz?"

"Evet! Ama Coster'ın söylediği her şeye inanacak kadar basit olduğum için bana güleceğini biliyordum. Ama şu an bulunduğumuz yere geldiğimizden beri, bu şey bana o kadar güçlü bir şekilde geri döndü ki bu kağıtları çıkardım ve tekrar baktım. Jimmineddy adına! Tüm bu saçmalıkların içinde bir şeyler olduğunu düşünmeden edemiyorum."

Phil, biraz düşündükten sonra kağıtları Paul'e geri verdi ve şöyle dedi:

"Hadi bunun üzerinde uyuyalım, Paul. Şu anda onlardan hiçbir şey çıkaramazsın. Sabah tekrar ele alacağız."

Sabahın erken saatlerinde, uyku konusunda diğerlerinden biraz daha avantajlı olan Billy ilk önce kalktı ve diğerlerine yastığıyla vurarak onların daha fazla uyumalarına izin vermedi.

"Gidin! "Çık dışarı!" diye bağırdı Paul, o anda hazine avına daha az ilgi duyarak, kahvaltı zili çalmadan önce birkaç göz kırpma daha sağlamaya çalıştı. "Dün gece nasıl davrandığını hatırla,
seni oturup konuşmanı istediğimizde!"

Dave'e gelince, artık uyanık olan Worth tarafından bu şekilde muamele gören son kişi,
homurdandı, inledi, sonunda kendi yastığını Billy'ye fırlattı, Billy de aynı şekilde
kaçınarak, saldırgan taktiklerini öyle bir şekilde yeniledi ki MacLester, şimdi uyuklayan Paul'ün yanından
fırladı ve homurdanarak
giyinmeye başladı.

"Dave," diye başladı Phil, "sana ve Billy'ye söylemem gereken bir şey var, ta ki kafanızın içindeki şeyi iyice kavrayana kadar dinlemenizi istiyorum.

Sonra, eğer ilgileniyorsanız, Paul'ü tamamen uyandırırız ve size
göstereceklerine bakabilirsiniz. Dün gece bana gösterdi,
sizi uyandırmaya çalıştıktan sonra,
gerçekleri adil bir şekilde öğrenmek için kafanızı yormanızla."

"'Şeyler' ve 'kafa yorma'!" Bu, çokça istismara uğramış yastığını
yatağına fırlatan Billy'den. "Neden meşgul olup mantıklı konuşmuyorsun? Bize
göstereceğin ne var ki? Paul'e gelince, o--o bir--"

"Öyle, öyle mi?" diye haykıran Paul, aniden doğruldu ve kendi yastığını Billy'ye
boşalttı, ancak sadece Phil'e vurabildi. "Seni kastetmedim, Phil. Yaklaşık yarım dakikadır uyanığım ve ne yaptığını biliyorum, Phil. Sen git, ben de belgeleri ortaya çıkarayım."

Phil, Paul'ün ona söylediklerinin ve iki belgenin ortaya koyduklarının özünü anlatırken, MacLester şüpheyle burnunu çekti ve şüpheli görüşler dile getirildiğinde, görünüşe göre kendi çıkarı için, alışılmış ifadesini takındı. Phil konuşurken, Paul, uzun zamandır unutulmuş bir kasabadan kesildiği belli olan buruşuk basılı parçayı ve buruşuk zarfın üzerindeki gizemli kalem çizimlerini çıkardı.

Dave ve Billy, birbiri ardına hem basılı kupürü hem de üzerinde kurşun kalemle çeşitli çizimlerin olduğu kirli, kötüye kullanılmış zarfı incelediler. Sonunda Dave şüpheyle burnunu çekti.

"Ya burada _kapanıp_ Paul'ün istediği gibi yaparsak? Ya bir iki gün daha otel faturamızı şişirerek geçirirsek ve hiçbir şey bulamazsak? Ayrıca, Coster'ın söylediklerine kim inanırdı ki? Hiç kimse"--burada P. Jones, Esq.'ye şüpheci bir bakış, şimdi biraz aceleyle giyiniyor--"hiç kimse, diyorum, ondan başka." Dave, gömleğini başının üzerinden geçiren Paul'e parmağını salladı.

"Seni duyuyorum," dedi Paul'ün sesi, gömleğinin içinden yukarı
çıkarken yarı boğulmuş bir şekilde ve başı görünür hale gelince, MacLester'a küçümseyerek baktı.

"Ah, bilmiyorum!" dedi Worth, Phil'e başını sallayarak. "Ne düşünüyorsun, patron?" Way'i kastediyordu.

"Sanırım dün gece Paul'e söylediklerim. Bu bir kumar şansı. Alalım mı? Oylamaya mı bırakalım?"

"Elbette!" diye bağırdı Paul, çok heyecanlı bir şekilde. "İlk etapta çok
eğlenceli olacak. Bu gizli saklanma yeri veya orada ne saklanabileceği hakkında bizden başka kimse bir şey bilmiyor gibi görünüyor. Şimdi biliyorlar mı?"

"H-hayır." Bu, belli ki çok etkilenmiş olan Worth'dan geldi. "Aldatılmış olabiliriz, ama Coster'ın doğru yolda olmadığını kim söyleyebilir? Paul'ün, Coster'ı biraz daha rahat ettirmek için elinden geleni yaptığını gördüm, özellikle de, tabiri caizse, üzerindeki mallarla yakalandıktan sonra. Kötü
olmasına rağmen, Paul'e tek başına yapabileceği tek iyiliği, onu bu konuda
akıllı hale getirerek yapma fikrine sahip olabilir. Neyse, eğlenceli
ve eğlence bizim istediğimiz bir şey."

"Peki, o zaman," diye belirtti Phil, "oylamaya koyalım mı?"

"Evet--hemen oylayalım, hemen." Jones da ekledi, artık pantolonunun içindeydi ve ayakkabılarına uzanıyordu. "Evet oyumu kullanıyorum--evet,
efendim!"

"Ben de," dedi Billy, Dave'e şaşkınlıkla bakarak. "Ben hazine avcılığı için! Aman Tanrım! Küreğimin sert bir şeyi kazıdığını hissetmek istemez miydim
ve elimin orman toprağıyla kaplı bir tomar banknot çıkardığını görmek?"

"Ne diyorsun, Mac?" Phil, hafifçe kızaran MacLester'a bakıyordu.

"Ben--ben son oyu vereceğim. Ne yapacağını sen söyle, Phil."

"Ah, peki, eğer benim kararımı istiyorsan, evet derim." Phil burada Paul'e açıkça sırıttı. "En genç yoldaşımızı seviyorum ve bir şey bulsak da bulmasak da onu memnun etmek istiyorum."

Hepsi Dave'e baktı, ilk başta aptal gibi görünüyordu, ama hemen açık bir gülümsemeyle kırmızı İskoç yüzü şöyle dedi:

"Seninleyim, Phil! Paul bazen aptalca davranıyor, ama yine de iyi niyetli. İşte hazine! Eğer alamazsak, belki de sonunda bundan biraz eğlenebiliriz."

BÖLÜM XI

SAMAN YÜKÜNÜ GEÇİRMEK

Sabahın ilerleyen saatlerinde Büyük Altılı, önceki tartışmanın yaşandığı küçük köyden doğuya doğru giden yolda dönüyordu. Phil yola çıkmadan önce ev sahibine, demiryollarının ortaya çıkmasından önce, eski posta arabası
günlerinde refah içinde olan, birkaç mil ötede eski bir han bilip bilmediğini sormuştu. Meyhaneci düşünürken kafasını kaşıdı. Sonunda şöyle dedi:

"Hayalet Meyhanesi dedikleri yer dışında hiçbir yer düşünemiyorum, ama--aman Tanrım! O yer çoktan çürümüş olmalı."

Phil, bunun peşinde olduğu şey olabileceğini ima ederek, bu uğursuz isme sahip hanın ne kadar uzakta olduğunu sordu.

"Otuz mil de olabilir, elli veya daha fazla da, bilemiyorum. Nerede olduğunu bilmeden yanından geçebilirsin, ama yine de
nerede olduğuna--ya da olduğuna--birkaç adım mesafede olabilirsin. Ormanlık bir mahalle ve bana
yandığını duydum ama emin değilim. Neyse, burasının ötesinde, doğuya doğru, en azından
sorduğun şeye benzeyen tek yer burası. Siz çocuklar neden böyle bir yer
istiyor olabilirsiniz? Sanırım hayalet meyhane gibi bir şeyin
yakınlarda olduğunu bilmeden bunu geçiştirirdim."

Phil kaçamak bir şekilde cevap verdi, çünkü şu anda çocukların ne yaptıklarına dair hiçbir şey söylememeye karar verilmişti. En azından
başkalarının şu anki amaçlarında olağandışı bir şey
olduğunu düşünmelerine neden olabilecek hiçbir şey söylememeye.

Ancak, araba hareket etmeden önce, hala kırlaşmış kafasını
kaşarak hancı tekrar yukarı baktı ve şöyle dedi:

"Görünüşe göre çok eskiden büyük bir tren soygununun gerçekleştiği yerin yakınında bir meyhane olduğunu duymuştum. Ama emin değilim. Benim gibi yaşlılar
hatırladığımızdan daha kolay unuturuz. Ancak, hepinize bol şans diliyorum. Gözlerinizi açık tutun çocuklar ve körü körüne gitmeyin--en azından sizden daha kör biri yardım edebilir. Elveda!"

Bütün bunlar, Coster'ın P. Jones, Esq.'ye bıraktığı son mirasın samimiyetine olan güvenlerini güçlendirdi, o da her zamanki tavrıyla kendini buna göre övdü. Dave'in kolunu çimdiklerken şöyle dedi:

"Hayatına bahse gir, Dave, Coster'ın bana verdiği şeyde düşündüğünden daha fazlası vardı! Sen araba kullanıyorsun. Yola bakıyorsun. Ben, Phil ve Billy, hayalet olsun veya olmasın, o eski meyhaneyi
kaçırmayacak bir gözetleme yapacağız."

"Ya eski yuva yakıldıysa veya ortadan kaldırıldıysa?" Dave, iki aracın geçmesine
yeterince dar bir setin etrafından dönerken bunu söyledi.
Paul karşılık vermeye fırsat bulamadan, önlerinden gelen bir gürültü kulaklarına geldi. Dave,
anında sağındaki uçuruma doğru döndü, çünkü
sapan set sola doğru dik bir şekilde eğimliydi.

"Haklısın, Mac!" diye araya girdi Paul, böylece MacLester'ın pahasına yaptığı bir nükteden dikkatini
çekmiş oldu. "Onu uçuruma yakın bir yere sıkıştır ve
diğerinin endişelenmesine izin ver."

Tam o sırada, virajın diğer ucundan saman yüklü bir çiftlik arabası geldi, bir adam gösterge paneline sıkışmış bir şekilde otururken sürüyordu,
arkadaki yükte ise bir erkek ve bir kız vardı, ikisi de bir yerlerde
onlar
ergenlik çağında. Çiftlik ekibi mırıldanan arabayı görünce geri çekildiler,
tehlikeli bir şekilde yamaca doğru çekinmeye çalıştılar, ancak arkadaki adam onları o kadar sert bir şekilde dizginledi ki yolun ortasında ve arabadan yaklaşık yirmi
ayak uzakta durdular. Dave hemen elektriği kesti ve mırıldanma
sona erdi.

"Söyleyin, beyefendi!" diye seslendi adam endişeyle. "Sizi nasıl geçeceğiz?"

"Size elimizden geldiğince yer açmaya çalıştık, görmüyor musunuz?"
MacLester'dan, koltuğuna serin bir şekilde yaslanırken. "Yavaşlamanız ve sonra sağa doğru yürümeniz gerekecek, değil mi?"

"Ekibimin tasnifçisi burada çok tedirgin. Sizin gibi
uçaklara alışkın değiller. Vay canına! Şimdi ne yapıyorsunuz?"

Takım, tam önlerinde duran ve kendileri için bir avcının aniden tam önünde tehlikeli bir av hayvanı görmesi kadar korkutucu olan garip canavara bakarken tekrar utanmaya çalışıyordu. Bu arada, samanlıktaki kızın telaşını ve küçük oğlandaki benzer semptomları fark eden Phil, durumun olasılıklarını değerlendiriyordu. Diğerlerine sessiz kalmaları için işaret etti, sonra tonneau'dan fırladı ve ihtiyatlı bir şekilde takıma doğru yürüdü, adam onları sıkıca tutarken yatıştırıcı bir şekilde konuştu. "Başlıklarını tutayım," diye seslendi, sesini hafifçe yükselterek. "Sanırım başarabiliriz. Birbirimizin yanından geçeceğiz."

Dikkatli bir yönetimle, atlarla sakin bir şekilde konuşan Phil, sonunda önce bir dizgin, sonra diğerini tutmayı başardı, elini yatıştırıcı bir şekilde burunlarının üzerine sürttü, ürkmüş hayvanları sıkıca kavrarken, onları sola, uçuruma doğru götürmeye başladı. Aynı anda, alçak ama belirgin bir tonda Dave'e seslendi:

"Frenleri bırakın! İkiniz de inin ve arabayı yavaşça geri çekin. Arabayı yolun ortasına doğru tutun. Debriyajınızı bırakmayın, Dave."

Phil'in talimatları, geçmişte ani kararlar gerektiğinde Phil'in yargısına uymayı öğrenmiş olan çocuklar tarafından biraz zorlukla da olsa dolaylı olarak takip edildi. Büyük Altılı yolun tam ortasındayken ve hafifçe dışarıya doğru tehlikeli eğime doğru yöneldiğinde, araba durduruldu ve Paul ile Billy tekrar arabaya tırmandılar.

"Şimdi, dostum," dedi Phil, "eğer ben onlara öncülük edersem,
ilk gördüğümüzde bulunduğumuz yerden, uçurumun yakınına dönebilir misin?"

"Çok uğraşacağım. Vay canına, Jack! Sakin ol, Jill!"

Way hala başlarındayken, vagon ve hantal yükü
güvenli bir şekilde uçurumun kenarına sıkışmıştı.

"Belki de genç hanım ve oğlan üst taraftan inseler iyi olur.
Seni geçmeye çalışacağız, ancak ekibin durumdan hoşlanmayabilir." Phil
gülümsedi. "Sorun çıkarabilir, ancak elimizden geldiğince dikkatli olacağız."

"Pekala, patron," dedi adam, "siz gerçekten iyi çocuklarsınız. Ekibim--yani,
dışarıdan geçmeye çalışsaydım ne yaparlardı bilmiyorum."

Samanlıktaki çifte döndü. "De ki Danny, sen kay ve
sonra Nan'ın aşağı inmesine yardım et. Dikkatli ol! Onun senin kız kardeşin olduğunu ve
düşerse benimle daha sonra hesaplaşmak zorunda kalacağını unutma. "

Çilli yüzlü ve sarkık bacaklı, hasır şapkalı, çıplak ayaklı bir çocuk olan Danny, uçurumdan aşağı kaymayı başardı ve ayrıca kızın kendisini daha fazla gelişmeyi tedirgin bir şekilde bekleyebilecekleri bir yere kadar takip etmesine yardımcı oldu.

"Ben geçene kadar arabanızı çalıştırmamanız daha iyi olur," diye belirtti çiftçi,
Phil hala dizginleri tutarken, yüklü vagonun kırmızı canavarın yanından geçmesine yardım etti, artık yolun tehlikeli tarafında yeterince sessizdi.
Sırtı makineye dönük olduğunda ekip hızla yeterince sessizleşti.

"İnmenize yardım edeyim, hanımefendi," dedi Phil, görgü kurallarını asla unutmadan, yola tırmanan genç çifte doğru geri sıçrayarak.

Danny, birçok kardeş gibi, yardımsız aşağı indikten sonra babasının yardımına gitti, ancak artık yardıma gerek kalmamıştı. Phil kısa süre sonra Nan'ın aşağı inmesine yardım etti,
onun tombul genç bedeninin ağırlığı onu, Dan'den birkaç yaş büyük
olmak.

"Çok minnettarım, efendim," diye peltek peltek konuştu, oğlan onu tam ayaklarının üzerine indirirken, erkek kardeşininki gibi çıplak değil
ama oldukça zarif ayakkabılar giymişti. "Senin için
ne yapardık bilmiyorum."

"Pshaw, bu hiçbir şey! Elimizde olduğumuza çok sevindim, Bayan--"
Tereddüt etti. "Başka yapabileceğimiz bir şey var mı?"

Görünüşe göre hiçbir şey; ama arabayı tekrar çalıştırmadan önce Paul seslendi:

"Söyleyin, Bayım! Bu yolda en yakın kasabaya ne kadar var?"

"Sanırım on mil. Biz üç mil ötede yaşıyoruz."

Araba hareket ederken Phil arabadan elini salladı, bunun üzerine beyaz bir
mendil cevap sinyali olarak geri döndü.

Dave, Way'e dönerek şöyle dedi:

"O kıza düzenli bir şekilde laf sokmadığına inanmıyorsam, suç benim--hey,
Paul?" Şimdi direksiyonda olan Paul, cevap veremeyecek kadar meşguldü.

"Acaba evden bu kadar uzakta bir saman yüküyle ne yapıyorlardı?" dedi
Dave.

"Artık saman biçme zamanı geçti," dedi Worth. "Satmak için
bir yere götürüyor olmalılar. Öyleyse, kızın neden bu kadar
güzel giyindiğini açıklıyor."

"Peki ya adam ve oğlan?" diye sordu Paul. "Gerçek
samanlıklara benziyorlardı."

"Nasıl görünmelerini isterdin?" Bunu Dave söyledi. "Saman satarken
Pazar toplantılarına giderken giydiğin kıyafetlerle saman yükleyemez veya boşaltamazsın."

"Peki," diye belirtti Phil, "kim ve ne olurlarsa olsunlar, onlara karşı
iyi davranmaya çalıştık. Bence iyiler."

"Özellikle kız, ha?" diye güldü Paul. "Ah, sen Nan! Adı o değil miydi, Phil? Bunu bilmen gerekirdi."

Phil, diğer konulardan bahsederken, cevap vermeden bunu geçti.
O zaman hiçbiri, olası kazalardan ve bedensel tehlikelerden kurtardıkları üç kişiden sonuncusunu görmediklerini düşünmedi.

O andan itibaren yarım saat boyunca araba, evlerin ve ahırların müreffeh göründüğü ve çok sayıda tahıl ve saman yığını ile sığırların şık sürülerinin, sahiplerinin veya kiracılarının refahın
yanlış tarafında olmadıklarını gösterdiği zengin bir çiftçilik bölümünden sorunsuzca geçti. Sonra ormanlık alanlar genişledi ve bir dizi alçak, engebeli yamaç açıldı, ta ki aniden bir virajda kasabayı görene kadar. Kasabanın dumanı, sabahki yolculuklarının
şimdiye kadar kesintisiz olan kırsal alanındaki bu kesintiyi bir süredir gösteriyordu.

Büyük bir kasaba değildi, bir mil kadar bir tarafında olan demir yolu hatlarının dışındaydı, ancak müreffeh görünüyordu ve şüphesiz birkaç mil boyunca kırsal ticaret faaliyetlerinin merkeziydi. Şu anda öğlen saatleri olduğu için, araba öğle yemeği için mütevazı bir otelin önünde durdu. Ana caddede iki büyük han vardı, ancak çocuklar ihtiyatlı ekonomi nedeniyle daha ucuz meyhaneleri tercih ettiler.

"Evet, birkaç dakika içinde akşam yemeği hazır olacak," dedi küçük ofisten sorumlu gibi görünen rahat görünümlü bir kadın.
"Kendinizi evinizde hissedin. Neden, siz Lannington'dan mısınız?" Bunu kayıt defterini okuduktan sonra söyledi.

"Orası bizim memleketimiz, hanımefendi," diye yanıtladı Phil. "Burayı biliyor musunuz?"

"Aslında, bildiğimi söylemeliyim!" Kadın gülümsedi. "Orada büyüdüm. Evlendiğimden beri
buradayım."

"Lannington bizim yaşadığımız yer," diye belirtti Worth, ismini
kayıt defterine gösterişli bir şekilde yazdıktan sonra. "Tatildeyiz, hanımefendi."

"Orada yaşadığınızda ailemizi tanıyor olabilirsiniz," diye katkıda bulunan bir yorum yaptı Dave, çünkü onun isimlerini okuduğunu ve
öncekinden daha genişçe gülümsediğini gördü.

"Evet, bazılarını tanıyorum. Dr. Way'i tanıyordum ve arkadaşı Avukat Dilworth ve MacLester'lar da vardı. Şu anda hepinizi tanıyormuşum gibi hissediyorum."

Ve oğlanlar aileleri hakkında daha fazla şey anlatırken içtenlikle sıkılan tombul elini uzattı ve sonra ekledi:

"Benim adım artık Ewing. Burada Dul Ewing olarak bilinirim.
Kocam üç yıl kadar öldü. Ondan önce, Lannington'da bir McKnight'tım. Kardeşlerimden biri orada bir garaj işletiyor. Onu tanıyor musun?"

"Aslında! Hey, Phil? Bu arabayı çoğunlukla onun yardımıyla aldık.
McKnight ve Wilder--otomobil konusunda tam birer ahmak!"

Bundan sonra çocuklar için her şey yolunda gitti. Bayan Ewing,
yarına kadar kalmaları konusunda ısrar etti.

"Size çok pahalıya mal olmayacak. Normal faturayı yarıya indireceğiz, çünkü siz evdesiniz, değil mi?"

Ve istediğini yaptığı söylenebilir. Altı Büyük otel garajına yerleştirildi ve çocuklar iki bitişik odada rahat ettirildi;
ve sabah Phil bile ödemek zorunda kaldıkları aşırı küçük faturaya şaşırdı. Sadece yakışıklı dul kadına teşekkür edebildi, o da gülerek:

"Eğer siz çocuklar sadece tatildeyseniz, düşündüğünüzden
fazla harcamanız kaçınılmaz. Seni bedavaya tutmaktan memnuniyet duyarım ama zamanlar zor ve biraz ücret ödemem gerekiyor."

Phil'in dikkatli soruşturmaları, demir yolu öncesi günlerden kalma eski bir hanın daha önce olduğunu ve
hala daha uzakta olabileceğini öğrenmemle sonuçlandı. Ama ana yoldan uzakta, en engebeli, en yoğun ormanlık alanda, doğuya doğru yaklaşık sekiz veya on mil uzaklıktaydı. Görünüşe göre o bölge fakir, bataklık ve etraftaki diğer topraklardan o kadar aşağıydı ki, yoğun bir yerleşimin ortasında olmasına rağmen neredeyse hiç kimse yaşamıyordu.

Dört çocuk odalarının mahremiyetinde, demir yolu soygunu veya varsayılan hazinenin saklanmasıyla ilgili doğrudan hiçbir şey
söylemeyeceklerine karar verdiler. Olay yerine o kadar yakındılar ki, artık eski zamanlardan kalma bu trajedinin yeniden canlanması, daha fazla bir şey olmasa bile
rahatsız edici bir meraka neden olabilirdi.

Kahvaltıdan sonra, çocuklar birkaç alışveriş yaparken ve cömert bir miktarda benzin alırken, Bayan Ewing, "Dan
ve Nan, babaları, yaşlı Pat Feeney ile birlikte," az önce oradan geçmişti.

"Peki onlar kim?" diye sordu Phil umursamazca, ama o sırada aklında kurnazca bir şüpheyle.

"Ah, o bir İrlandalı ve buradan üç veya dört mil uzakta, bir bataklık arazisinin kenarında yaşıyor ve orada çiftçilik yapıyormuş gibi yapıyor. Ama sanırım çiftçiliğinin
en büyük kısmı yazları bataklık otlarını biçip, iyi samanın ne olduğunu bilmeyenlere saman olarak satmaktan ibaret."

"Sanırım on veya on iki mil geride karşılaşmış olmalıyız. Onu geçerken epeyce zaman geçirdik, çünkü yol bir yamaç boyunca uzanıyordu, bir tarafında uçurum, diğer tarafında dik bir set vardı. Ekibi korktuğu için arabamızı durdurduk ve biraz gecikmeden sonra geçtiler. Acele edip tüm ekibi
heyecanı korkutmak yerine yaptığımız şeyi takdir etmiş gibi görünüyorlardı. Kız oldukça
güzeldi."

"Ah, siz çocuklar!" Dul kadın kurnazca gülümsedi. "Kızlara her zaman dikkat! Ama bir kızın nasıl göründüğünün, her zaman yüzeyin altında olduğunu düşünmeyin."

"Bu yoldan mı geri dönüyorsunuz?" diye sordu dul kadın sonunda, araba hareket etmek üzereyken. "Durmazsanız, ben--ben incinmiş hissederim. Bazen büyüdüğüm
şehri özlüyorum."

"Sana ne diyeyim," dedi Billy, araba küçük ama kalabalık kasabadan bir iki mil geride ayrıldıktan sonra, "Bayan Ewing bize çok iyi davrandı, ama sonuçta o çok istekli bir adam. Onu gördüğümüze sevindim. Eve döndüğümüzde McKnight'a söyleyebileceğimiz bir şey olacak. Sence o Feeney'ler
geçtiğimiz kişiler mi?"

"Ya öyleyseler, yoksa değillerse?" diye sordu Paul. "Onlarla bir daha karşılaşmamız pek olası değil, değil mi?"

"Ah, çeneni kapa, Jonesy. Onlarla ilgilenen tek kişi Phil ve bunu tanımlamanın en iyi yolu
bir yazım dersi." Burada Billy başlarken komik bir surat yaptı: "N-a-n, Nan. Bu, sade bir dille
çevrildiğinde güzel kız anlamına gelir--ay! Bırak Phil!" Çünkü Phil, Worth ile birlikte
tonneau'da oturmuş, kesin bir çimdik atmıştı.

Büyük Altılıyı hızlandırdı, bir zamanlar çok kullanılan bir otoyol olabilecek ama şimdi daha sonraki yıllarda ihmal edildiğine dair bolca işaret gösteren giderek engebeli bir yolda neler yapabileceğini kolayca gösterdi.
Ağaçlık alanlar arttı, alanı büyüdü; yarı ekili
tarlalar, insan tarafından tamamen veya kısmen terk edilmiş topraklarda bekleyen ihmal ve dağınıklığı daha da fazla ortaya koydu.
Tavşanlar, sincaplar, hatta başıboş bir tilki gibi ormanın çeşitli sakinleri, birçok kuşla birlikte
ve uçan bıldırcın yavruları da doğanın yavaş yavaş
insan hareketsizliğinin kendi yolunda yerini aldığını gösteriyordu.

"Bu arada," diye belirtti Worth, "saman taşıyan o adam, durduğumuz kasabadan yaklaşık üç mil uzakta yaşadığını söylememiş miydi--o lanet olası isim neydi?"

"Midlandville, aptal!" Bu P. Jones, Esq.'den üstün bir tavırla.
"Duyduğum ilk şeylerden biriydi."

"Coster'ın gazetesinde o kasabadan bahsedilmiyordu, değil mi?" diye sordu Dave.

"Sanırım hayır. Ama bu zarfın üzerinde," Phil kalemle yazılmış
parçayı çıkardı, "yanında 'kasaba' kelimesinin yazılı olduğu bir nokta var ki bunun aynı şeyi kastettiğini düşünüyorum. Buradan doğu ve batıya giden demiryolu geçiyor. Şu
güneydoğuya doğru uzanan şu çizgiye bakın. O çizginin bir yerinde eski meyhanenin izleri olmalı diye düşünüyorum. Sanırım o kasabayı
en az altı veya sekiz mil geride bıraktık."

Şimdi bulundukları yerdeki kerestenin çoğu ikinci büyüme gibiydi ve
gördükleri köknarlar küçüktü.

Kötü bakımlı otoyolun sağındaki gölgeli bir noktada öğle yemeği için küçük bir derede durdular. Bu oldukça sessizce yendi. Aslında, çevreleri o kadar kasvetliydi ki Phil Way, yemekten sonra, her partide ikişer kişi olmak üzere, kendilerini ayırmalarını ve otoyolun kuzeyini ve güneyini bir mil kadar keşfetmelerini,
giderken ormana doğru bir
yol sapması yapmalarını önerdi.

"Ben de seninleyim," dedi Paul hızla. "Bütün bu tahminlerden bıktım. Buradan başlayalım, Phil, ve kuzeybatıya,
sonra batıya, sonra güneye, otoyolu geçerek yarım daire çizelim. Bir mil daha sonra,
doğuya, sonra kuzeye, sonra tekrar yola çıkana kadar kuzeye döneceğiz.
Dave, sen ve Billy aynı şeyi yapın, sadece kuzeydoğuya, sonra doğuya, sonra
güneye ve böylece sizi şu anda bulunduğumuz yerden çok da uzak olmayan yola geri getirin."

Ancak bu plan hakkında herhangi bir yorumda bulunulmadan önce ani bir
kesinti oldu.

BÖLÜM XII

NAN VE JERSEY BOĞASI

Gölgeli çimenlikte yumuşak bir ayak sesi duyuldu ve
görünüşe çıplak ayaklı, başında güneş başlığı olan, zarif ayak bileklerini gösteren ucuz bir basma elbise giymiş, dağınık ama gür saçları iğnelerle zar zor tutulmuş bir kızın uçan şekli girdi. İkinci bir bakış, oğlanlara o kırmızımsı saç stilini, şimdi darmadağınık olsa da, ve o esnek şekli tanıdıklarını garantiledi. Şüphesiz saman arabasındaki kızdı, şıklığı bir kenara bırakılmıştı ve şimdi o hâlâ gizemli evi nerede olursa olsun, tehlikeli derecede kısa ev kıyafeti giymişti.

Oğlanları, arabalarını ve öğle yemeğinin kalıntılarını görünce, durakladı, tereddüt etti, sonra öne atılarak haykırdı:

"Oh, oh! Sen misin, öyle mi?" Arkasına korkmuş bir bakış attı ve
aynı anda çocuklar alçak ama büyüyen bir uğultu duyduklarını düşündüler
bu yaklaşan bir kükremeyi gösteriyordu. "Çok sevindim--ah-h! Onu dinleyin!"

"Nedir o, Bayan Nan?" diye sordu Phil, hemen tetikte.

"Bu babamın Jersey boğası," dedi. "Bir şekilde serbest kalmış. "

Tam o sırada uğultu, belirgin bir böğürmeye dönüştü ve sarımsı,
sığır benzeri bir hayvan, ormandan görüş alanına girdi, durdu ve çılgınca etrafına
baktı. Önce oğlanları ve çıplak ayaklı kızı gördü. Sonra,
kuyruğunu çırparak, dörtnala koşarak geldi, her adımda öfkeli homurtular
çıkardı.

Diğerlerinden önce, burada gerçek bir tehlike olabileceğini fark eden Phil, tekrar
acil duruma müdahale etti. Paul'ün birden fazla kez dalga geçtiği ve Phil'in nadiren kullandığı alevli kırmızı bir bandana
mendilini çıkardı. Şimdi yanında olan Phil,
yakınlarda duran, parlak renkli ve çılgın bir boğa için kolayca çekici olan Büyük Altı'yı işaret etti.

Yaklaşan Jersey'e doğru fırladı ve bağırdı:

"Hepiniz arabaya binin - çabuk! Boğayı çekeceğim! Bana
benzediğinde onu çalıştır! O zaman bir şans verip atlayacağım, eğer
yakınıma uğrarsan. Kendinizi siktirin!"

Dave Phil'in ne yapmak istediğini hemen anladı. Arabayı boğanın saldırısından kurtarmak istiyordu, çünkü hayvan yeterince parlak, yeterince neşeli olan her şeye saldırmak için bir ruh halindeydi. Phil bitirmeden önce Dave sürücü koltuğuna
atlarken, Paul ve Billy ikisi de kıza yardım ederek
tonneau'ya atladılar. Dave debriyajı bıraktı ve yola koyuldular, boğa arka tarafı neredeyse bir metre kadar ıskaladı.

Arabanın çıkardığı şiddetli homurtulardan korkan boğa durdu,
kükredi. Sonra gözü Phil'in iltihaplı burun deliklerinin altında ileri geri salladığı parlak kırmızı bir şeyin parıltısını yakaladı.
Kızıllık her zaman boğa kafasına giderdi ve şimdi onu daha da çileden çıkardı.
Daha yüksek bir kükremeyle boğa gemisi bu yeni işkenceciye öfkeyle döndü.

Birkaç dakika Jersey ile düşmanı arasında bir çekişme oldu,
ki o her zaman hemen arkasındaydı kızılın parıldayan genişliği. Sadece kısa bir
süre böyle bir kıl payı manevra yapmak Phil'in en azından nefes darlığı çekmesine yetti.

O araba asla onun yönüne doğru dönmez miydi? Yorgunluktan korkarak ama
arkasındaki bandanayı cilveleştirerek Phil,
altında yemek yedikleri gölgeli koruluğa doğru yöneldi. Sonra o kadar hızlı kayboldu ki Bay Bull, gizemi
koklayarak durdu ve kuyruğuyla yanlarını çırptı. Dave, Phil'in oynadığı
numarayı gördü. Arabası koruluğun diğer tarafına doğru yöneldi, Phil'in soluk soluğa durduğu yerden on fit öteye kadar döndü,
Jersey ise diğer taraftan hızla
daldı. Paul, tonneau'nun kapısını
açtı.

"İçeri gir, Phil! Hadi, hareketlen!" diye bir emir geldi.

Phil ilk sıçrayışı yaptı, sonra ikinciyi. Yüzü efordan kıpkırmızıydı, bacakları zorlanmanın etkisiyle titriyordu ve üçüncü ve son dalışta altından kalkmakla tehdit ediyorlardı. Yarı çığlık yarı çığlıkla Nan, Paul'ün ardına kadar açık tuttuğu kapıdan içeri girdi, araba Dave'in becerikli elinin altından geçerken. "Elimi tut, beyefendi!" diye bağırdı ve Phil'in parmaklarını bir kız için şaşırtıcı derecede güçlü bir şekilde kavramayı başardı. Paul boştaki eliyle Phil'in diğer elini kavradı ve ikisi Phil'i yarı sürükleyip yarı çekmeyi başardılar, Phil nefes nefese tonneau'nun zeminine düştü. Bu sırada Dave, boş durmaktan uzak bir şekilde Phil'in bağlantıyı kurduğunu gördü. Ayrıca Bay Bull'un yakındaki tekerleğin koruyucusuyla o sivri boynuzlardan biriyle başka bir tür bağlantı kurmaya tehlikeli bir şekilde yaklaştığını gördü. "Hadi bakalım!" diye bağırdı ve Büyük Altılı, şimdi boşuna bir kovalamacada bağıran, dik dik bakan ve homurdanan bu dört ayaklı dehşetin erişemeyeceği kadar uzağa güçlü bir şekilde sıçradı.

Hem Paul hem de Nan, Phil'in kalkmasına yardım ettiler ve bir iki solukla
koltuğa geri çöktü, hala mendilini sallıyordu.

"Peki, buna ne diyorsun!" diye bağırdı Paul, Phil'in iyi olduğundan emin olduktan sonra. "Daha kızıl bir boğa gördün mü hiç?"

Bu arada, tekrar yola çıkan Dave, kısa süre sonra Büyük Altılı ile boğa arasında mesafe ve biraz da ağaçlık koydu.

"Eh, Bayan Nan," dedi kendine gelen Phil, "korktuğun şey buydu ve merak etmiyorum. Sık sık böyle mi yapıyor?"

"Sık sık değil. "Kız ayaklarını saklamaya çalışıyordu, bir şekilde
giysilerin evde olduğundan daha fazla önem kazandığı bir yerde olduğunu hissediyordu.
"Ben yaban mersini peşindeydim. Sam--ona böyle diyoruz--meradan çıkmıştı ve beni gördüğünde sanırım bir arı veya
bir şey onu
sokmuştu. Neyse, suçu bana attı. Bana
çok
yakından saldırdı ve ben de kaçmak zorunda kaldım. Sizin için ne yaptığımı bilmiyorum."

"Yardımcı olabileceğimiz bir yerde olduğumuz için mutlu olduğumuzdan eminim," diye cesaretlendirdi Phil,
"ama eminim ki bir daha böylesine dar bir kurtuluşu özlemiyorum.
Beni gemiye
sürüklemesinde Paul'e yardım ettiğin için sana da teşekkür etmeliyim, Bayan Nan, çünkü ben neredeyse tamamen buna dahildim."

"Endişelenme, Nan," diye araya girdi Paul, kızın utancını
almaya başlamıştı. "Daha küçükken bir çiftlikte yaşıyordum ve nasıl
giyeceğimiz konusunda pek fazla
umursamıyorduk. Eminim ne giyersen giy, iyi görünüyorsundur."

Nan kızarırken Paul iyi bir iş çıkardığını hissederek Dave'e döndü.

"Şimdi nereye gidiyorsun, Mac?"

"Sadece koşuyorum. Ama belki de durup bundan sonra ne yapacağımızı öğrensek daha iyi olur. Ne düşünüyorsun, Phil?"

"Ah, işte benim meyve kovam!" dedi kız, yol kenarındaki devrilmiş bir teneke kovayı işaret ederek. "Beni dışarı çıkarırsan devam edeceğim."

"Yakınlarda mı yaşıyorsun? Ama tabii ki yaşıyorsun, yoksa boğana
rasın gelmezdi. Seni eve bırakabilir miyiz?" Phil'den.

"Ben--ben aldırmam," dedi biraz tereddütle. "Ama kovayı almalıyım." Ve dışarı atladı, devrilmiş kovaya koştu, dökülen meyvelerin çoğunu topladı, sonra aceleyle geri döndü ve içeri
girerken şöyle dedi:

"Seni rahatsız etmek istemem ama insanların
yakınlarda bir hayalet veya benzeri bir şey olduğunu
söylediği eski, yıkık dökük bir ev var. Yıllar önce bir meyhaneydi. Nedense tek başıma oraya gitmekten hep korkuyorum ve yaban mersini toplamaya gittiğimde hep etrafından dolaşıyorum ama bu yol hemen yanından geçiyor."

"Ama, buralarda bir ev olduğuna dair hiçbir işaret göremiyorum," diye belirtti Dave. "Bu eski yola
sahip oldum çünkü bir yere
çıkacağını
zannettim."

"Biliyorum," diye karşılık verdi. "Burada çok bol olan ormanlar, harabelerin olduğu yerlerdekinden
daha sık. Evimden yaklaşık iki mil uzaktayız.
Orası daha açık; tarlalar falan. Sam epeyce 'sapmış olmalı."

"Seni eve götüreceğiz, Nan," dedi Paul ve Billy onaylayarak başını salladı. "Ama
belki de bize o ev hakkında daha fazla şey anlatabilirsin. Yaklaştığımızda, bilirsin."

Burada Phil diğer iki çocuğa da uyaran bir bakış attı ve evinin olduğu yere gitmek için
geri dönmeleri gerekip gerekmediğini sordu. Nan başını salladı ve cevap verirken
doğuyu işaret etti:

"Şimdi işaret ettiğim yolu takip et. O eski yere
en yakın olduğumuzda sana söylerim. Evimize oradan yaklaşık iki mil var."

Phil, bu kadar uzaktan gördükleri şeyi bulmanın önüne bu kadar kolay çıktıkları için kendini tebrik ederek, diğerlerinin hareketsiz durmaları ve konuşmasını ona bırakmaları için
işareti dolaştırdı.

Bu sırada Nan, oğlanlarla çok daha rahattı. Onlara ormanın genişliğinden ve bu yarı bataklık bölümün baskın özelliği olan büyük ikinci büyüme kerestesinin bir kenarındaki küçük bir çiftlikte nasıl yaşadığından bahsetti. Ayrıca Phil de, orada burada daha büyük köknar ağaçları olduğunu, ancak bunların hiçbirinin çok büyük veya eski görünmediğini fark etti.

"Son zamanlarda hayalet gören oldu mu?" diye sordu Phil. "Gerçek bir hayalet mi, yoksa sadece yıllardır buralarda konuşulan hikayelerin yankısı mı?"

"Bilmiyorum," dedi Nan. "Bir zamanlar, çok uzun zaman önce, babam ve ben
hava karardıktan sonra at sırtında geçiyorduk. Eminim eski meyhanenin
olduğunu bildiğimiz sık ormanda bir tür parlaklık gördüm. Daha parlaktı, ama
bir şekilde soluktu; bana hemen hayaletleri hatırlattı."

"Baban bunun hakkında ne düşündü?"

"Hiç söylemedi, ama bundan bahsettiğimde daha hızlı sürdü; ama
tek söylediği, 'Kahretsin!' oldu. Sanırım artık hayaletlere yarı yarıya inanmıyor."

Buna güldüler, ama araba az kullanılan yolda yavaş bir hızla
kaydıkça kerestenin daha da kalınlaştığını fark ettiler. Sonunda Nan, yol kıvrılırken belirli bir yönü işaret etmeye başladı ve sedir, çam ve diğer herdem yeşil bitkilerden oluşan daha yoğun bir büyüme
çok uzakta değildi.

"Bir yerlerde," dedi. "Çatı ve duvarların bir kısmını hemen göreceğiz."

Gerçekten de, araba vızıldayarak ilerlerken, kalın yaprakların arasından
havadan etkilenmiş duvarları ve kabaca
delikli tahtalarla kaplı, yer yer boşlukları olan ve hepsi yaşlılıktan kahverengiye dönmüş bir çatının parçalarını gördüler.
Yolun artık sadece vagon yoluna dönüştüğü yerden seksen ila yüz metre gerideymiş gibi görünüyordu.

"Durup bir bakalım mı?" diye sordu MacLester, yavaş yavaş yavaşlayarak.
"Öğle vakti parlak güneş ışığı var ve etrafta herhangi bir haants varsa, sanırım şimdi dinlenmeleri gereken zamandır."

Ancak araba yavaşladıkça Nan'ın alarmı artmaya başladı. Phil onu merakla izliyordu. Özellikle öğle vakti, hayaletlerden aşırı derecede korkan bir kıza benzemiyordu. Yine de belli belirsiz bir şekilde
tedirgin olduğu yeterince açıktı. Sonuçta, neden şimdi dursunlardı ki? Eski meyhanenin nerede olduğunu biliyorlardı ve
daha sonra soruşturmalarına başlayabilirlerdi. Ayrıca,
dışarıdan tanık istemiyorlardı.

"Devam etsen iyi olur, Davy," dedi Phil. "Bayan Nan'i eve götürmeliyiz."

Dave hızı arttırdığında kızın rahatlaması hemen belli oldu.
Bir dakika kadar sonra ev artık görünmüyordu.
Arkasına bakan Paul, yarı yarıya kendi kendine şöyle dedi:

"Tamam, Phil! Ned! Gece olmadan daha fazlasını göreceğim,
ya da bir iz bırakacağım!"

"Ugh!" diye ürperdi Nan. "Geri dönmek istediğini kastetmiş olamazsın, değil mi?"

"Neden olmasın? Biz buralarda yabancıyız ve yıllardır orada yaşayan insanları korkutan, merak uyandırıcı ama bilinmeyen bir şey bulduğumuzda, merakımızı bir şeyler yapmak zorunda kalacağımız noktaya kadar getirmemiz çok doğaldır."

Araba ormanın içinden hızla geçti, sonra açık tarlaların yanından geçti ve kısa süre sonra
yakınında çeşitli müştemilatlar ve ormanlık arazilerin içine ve dışına doğru uzanan komşu bataklıklardan kesilmiş saman yığınları olan oldukça harap bir çiftlik evine geldiler. Kapıda Nan
aşağı atladı ve aynı anda çiftçi dışarı çıktı, ardından daha önce saman yükünde gördükleri çocuk geldi.

İçeri davet edilen çocuklar, kasaba sakinlerine daha çok benzeyen kıyafetler giymiş iki adamın oturduğu oturma odasına girdiler. Çiftçi çocukları sıcak bir şekilde karşıladı ve onlara bir veya iki gün önce yamaç yolundaki nazik davranışlarını hatırlattı. Aynı anda iki adam kalkıp gittiler,
çiftçiye akşam yemekleri için mütevazı bir fiyat verdiler ve
kısa süre sonra tekrar gelebileceklerini söylediler.

"Dikkatli olun, Bay Feeney. Neyle karşılaşacağınızı bilemezsiniz," dedi biri ve gittiler. Bundan sonra çocuklar Feeney ile sosyal bir sohbet ettiler, Feeney onlara bütün gece kalmaları için baskı yaptı.

"Size bir kuruşa mal olmayacak çocuklar, çünkü Jack ve Jill bizi uçurumdan aşağı atıp terk edebilecekken bize iyi davrandınız."

"Eh, geri dönmemiz mümkün. Ama bu arada keresteye bir göz atmak istiyoruz."

"Keresteyle mi ilgileniyorsunuz? Nan ile nasıl karşılaştınız?"

Jersey boğasıyla ilgili olaylar kısaca anlatıldı, Nan Phil'in onun için kendini nasıl riske attığını ve onu nazikçe eve getirdiklerini vurguladı. Bu da Feeney'i çok memnun etti, mahalledeyken onunla birlikte kalmaları konusunda daha önce olduğundan daha fazla ısrar etti.

"Burası, esas olarak, yoğun bir yerleşim bölgesi, çocuklar," dedi Feeney. "Ama
buradaki birkaç mil boyunca bizden başka gerçekten yaşayan neredeyse hiç kimse yok."

"Teklifinizi kabul edebiliriz," diye belirtti Phil. "Ama
size adil bir fiyat ödemediğimiz sürece burada durmamıza izin vermemelisiniz. O adamlar geri dönerse
daha fazlasına yer kalmaz."

"Bunun için endişelenmeyin. Yer açacağız. O adamların ne yapacaklarını bilmiyorum. Midlandville'den bir iki gün içinde geri dönmeyecekler sanırım. "

Çocuklar geri dönme konusunda kesin bir söz vermeden ayrıldılar, Nan ile birlikte geldikleri yolda Phil, Coster'ın Paul'e verdiği eski zarfın üzerindeki kalemle çizilmiş haritayı incelemekle meşgul oldu.

Ortada "Tavern" olarak işaretlenmiş bir kare vardı, şüphesiz
çocukların o gün yoğun ağaçlık alandan gördükleri yer.
Haritanın sınırında "güney" olarak işaretlenmiş bir noktaya doğru düz bir çizgi uzanıyordu, ardından "Tavern'den yarım mil" notu geliyordu.
Buraya yakın bir yerde kaba bir iskelet vardı, yanında "hazine kayası" olarak işaretlenmiş siyah bir nokta vardı.
Bir ağacın iskeletinin gövdesinde büyük bir yarık vardı, içinde "büyük yarık köknar" kelimeleri vardı.

Haritanın "kuzey" olarak işaretlenmiş karşı kenarına "demiryoluna, yarım mil" eklenmişti.
Zarfın ortasından doğu ve batıya doğru, meyhanenin yakınında düzensiz bir çizgi uzanıyordu, bu da "Tavern'den yarım mil" kelimesiyle belirtiliyordu. "otoyol."

Her şey basit ve görünüşte sade idi ve görünüşe göre yapmaları gereken tek şey, hayalet meyhane olarak gösterilen bu binadan yarım mil boyunca güneye doğru bir rota izlemekti. Nan'in eski binayı gösterdiği yerde durdukları yerin hemen yakınında, arabayı genç ikinci büyüme ladinlerinden oluşan bir koruya çevirdiler ve durdular. Artık yoldan
görüntülenemezlerdi, bu açıktı.

"Bu arabayı burada güvenli bir şekilde bırakabilir miyiz?" diye sordu Billy kuşkuyla.

"Güvenli olduğundan şüpheliyim," diye cevapladı Dave, Büyük Altı'ya karşı doğal olarak temkinliydi. "Billy, kimin arabada kalacağını görmek için seninle beş sentlik atış yapalım. O yarım mili gitmek için can atmıyorum; geri döndüğümüzde arabanın burada olacağını bilmek için _can atıyorum_."

Biraz tartıştıktan sonra bir yazı tura atıldı ve Dave kazandı. Billy sinirli görünüyordu.

"Ah, birinin kalmasının ne faydası var?" diye homurdandı. "Araba yeterince güvenli."

"Risk almanın ne faydası var?" diye azarladı Phil. "Griffin'de yaşadıklarımızdan sonra daha fazla risk almamalıyız."

Worth kaçınılmaz olana razı olmuştu ama diğerleriyle gitmeyi çok daha fazla istediği açıktı.

Üç çocuk gözden kaybolurken Billy bir süre gözlerini kırpıştırdı, sonunda
tonneau'ya uzandı, Paul'ün büyük halısını üzerine çekti ve -istediği halde- kısa süre sonra uykuya daldı. Orman alışılmadık derecede sessizdi; rüzgar yoktu, çok fazla gölge vardı, böceklerin rahatlatıcı vızıltısı ve uğultusu vardı ki bu da başlı başına uykuya dalmaya neden oluyordu.

Diğer üçü, o anda eski meyhaneyi ziyaret etmeyi gerekli görmeyerek, Paul'ün kendisine verdiği pusulayı alıp
güneye doğru yola koyuldular.

"Yarım mil gittiğimizi nasıl anlayacağız?" Paul aniden sordu. "Bu kadar metreyi adımlamak için çalılıklar çok yoğun. Söyle,
yarım milde kaç metre var? Bilen var mı?"

"Bir milde on yedi altmış," dedi Dave cebinden dairesel korumalı şerit metrelerden birini
çıkararak. "Kendiniz hesaplayın."

"Sekiz yüz seksen, haylaz!" Bu, pusulayla önden giden
Phil'e bakan Paul'dan geldi. "Bir ucunu tut!
Ne kadar uzun, her neyse?"

Uzatıldığında, şerit on metre uzunluğunda görünüyordu. Paul'un bir parmağını halkaya kenetlemesi ve Dave'in dairesel kalkanı tutmasıyla, çocuklar Phil'in ardından yürüyüşlerine başladı. Durma noktasına geldiğinde bir dalı kıran Paul, Dave'in dikkatlice takip ettiği şekilde tekrar ilerledi,
Paul sendeleyerek makarayı Dave'in elinden çekip
böylece biraz karışıklık yaratana kadar ipi gergin tuttu. İkisi de her on yardayı sayıyordu, ancak aralarında bir şerit uzunluğu farkı vardı.

"Ah--neden sonuna kadar tutmadın? Sana söylüyorum, benim sayımım doğru!"

"Hayır, değil," diye cevapladı MacLester. "Bildiğimi, _biliyorum!_"

Bu zorluk sonunda düzeldi, ikili Phil'in ardından yürüyüşlerine devam etti, Phil kırık dallardan oluşan bir iz bırakmak için özel çaba sarf etmişti, böylece geri kalanlar onları takip edebilirdi. Böylece, gayretle ama yavaşça
devam ettiler ta ki Dave aniden yukarı bakıp bağırana kadar:

"Seksen sekiz boy! Geldik--sekiz yüz seksen yarda.
Merhaba! Phil'e ne oldu?"

Phil ortalıkta görünmüyordu.

BÖLÜM XIII

KAÇIRANLAR

Phil, görünüşe göre, ölçümler konusunda kesin olmaya pek gerek olmamasının iki nedenini düşünen tek kişiydi.
Coster, muhtemelen hafızasından
zarfın üzerine kabaca bir diyagram çizmişti.
Coster'a göre, meyhaneden yarık köknar ağacına yaklaşık yarım mil uzaklıktaydı.
Asıl mesele, kalemle çizilmiş çizelgeye göre katı bir itaat varsa, doğru yönü korumaktı. Bu nedenle,
kendisine güneye gitme görevini verdi ve o yarım mil civarında bir yerde olduğuna kendini ikna ettiğinde, büyük yarık köknar ağacını aramaya başladı.

O zaman hiçbirini göremedi. Başka köknarlar da vardı ama hepsi daha genç,
ikinci büyüme türündeydi. Bu yüzden ileri geri dolaştı ama böyle bir ağaç
bulamadı. Çalılıklar sık ​​değildi ama
birkaç metreden daha uzaktaki hiçbir şeyi net bir şekilde görmesini engelliyordu. Vazgeçmek üzereydi, yaklaşan
ilk umutsuzluk hissini hissediyordu ki, bazı çalı kümelerinin tepelerinden yukarı doğru yükselen
yüksek bir çıkıntı gördü. Yakındaki bir kütüğe atladı ve
görüntüde olanın büyük bir kayanın
yuvarlak tepesi olduğunu gördüğünde nabzı biraz hızlandı.

Çalıların arasından aceleyle atladı ama neredeyse oraya vardığında
tökezledi ve bir ağaç köküne düştü. Düşen gövdeyi takip etti ve
gövdenin yarı yarıya ayrıldığı yerden
yukarı doğru kıvrılmış köke doğru uzanan
muazzam bir yarık fark etti.

"Aman Tanrım! Bu olabilir mi?"

Kalın çalıların arasından geçerek, dalların yere yayıldığı yere ulaştı, ilk önce iğneler gibi, hala keskin ve sivri olan solmuş yaprakların şüphesiz ki baldıran
çeşitinden olduğunu fark etti. Dahası, ilk dikkatini çeken büyük kaya, köklerin gösterdiği yerden yaklaşık olarak uygun uzaklıktaydı, baldıran fırtınadan önce durmuş olmalıydı veya düşmesine neden olan her neyse işini yapmıştı.

Bu sırada ortaklarından sesler duydu, çünkü Phil henüz araya giren çalılar tarafından
gizlenmişti. Dahası, biraz uzaktaydı, bu da iki gerçeklerden birini doğruluyordu. Ya iki çocuk şeritle ilerlerken yanlış ölçmüş veya saymıştı ya da Phil'in sonucuna göre, mesafe sadece yaklaşık bir değerdi. Büyük ölçüde hafızasına güvenen bir tutuklu olan Coster, tamamen tesadüf olmadıkça tam olarak doğru tahminde bulunamazdı.

"Merhaba! İşte buradayım, çocuklar! Bu tarafa gelin!"

Geldiler, Phil ara sıra seslenerek ilerlemelerine yardımcı oldu. Geldiklerinde, etrafta hiçbir baldıran otu yoktu, çocuklar önce
ters dönmüş bir ağacın gövdesinde oturan Phil'e, sonra da yakındaki kayaya baktılar.

"Buraya kadar nasıl geldin?" diye sordu Paul.

"Burnumu takip ettim! Sen ne düşünüyorsun?" Phil eğlenmiş gibi görünüyordu. "Ne var elinde--bir şerit mi?"

"Evet," diye yanıtladı Dave. "Mümkün olduğunca kesin olmak istedim."

Phil güldü. Şöyle dedi:

"Sence Coster o haritayı çizerken çok kesin miydi--hafızadan?"

"Ah--şey! Ben büyük bir yarık baldıran otu göremiyorum."

"Ona bakıyorsun, aptal! Ben onun dibinde oturuyorum ve tam
orada kaya var sanırım."

İlk başta alaycı bir tavır takınan iki çocuk da şimdi aynı anda Phil'in tarafını gördü.
Dave tekrar etrafına baktı.

"Burası yoğun bir yer," diye cesaret etti. "Buraya
bu şekilde rastladığın için şanslısın, Phil."

"Buraya rastlamadım. Pusulamı doğru tutmak konusunda titizdim.
Yarım mil kadar gitmiş olabileceğimi düşündüğüm yere vardığımda
biraz etrafa bakmaya başladım. Büyük bir yarık köknar ağacı göremedim ama
bu büyük kayayı bulmayı başardım. Ondan sonra ağacı bulmak kolaydı,
devrilmesine rağmen."

Biraz daha konuştuktan sonra ilk adımın
arabaya dönmek olacağı konusunda anlaştık. Sonra ne yapacaklarına karar vereceklerdi.

"Buradayken o eski meyhaneyi ziyaret etmeliyiz," diye belirtti
Paul. "Orada ne bulacağımızı bilemeyiz. Eski bir kürek veya başka bir şey varsa, geri gelip başlangıç ​​için o kayanın altını kazabiliriz."

Phil ve Dave'in de sırada ne olması gerektiğine dair teorileri vardı, ancak kesin bir şey belirlenmemişti. Bu arada, üçü, Phil'in ilk önce takip ettiği ve Dave ile Paul'ün daha belirgin hale getirdiği patikayı takip ederek, sonunda Billy'yi Büyük Altı'nın başında nöbetçi olarak bıraktıkları gölgelik ağaç kümesine ulaştılar.

Ancak Billy Worth'un hala nöbet tuttuğu parıldayan arabanın yerinde yalnızca boş bir yer vardı. Hiçbir yerde ikisinin de bir izi yoktu.

"Buraya bak - yere," diye haykırdı Paul, burayı ve orayı işaret ederek.
"Başka biri daha buradaydı! Sanki bir arbede yaşanmış gibi görünüyor!"

Paul'un işaret ettiği yerde, gevşek toprakta sanki bir tür mücadele içindeymiş gibi çeşitli derin oyuklarla, içinden çıkılmaz bir şekilde birbirine karışmış birçok ayak izi vardı.

"Buraya bakın çocuklar!" Dave, arbedede bulunanlar tarafından tekmelenmiş gibi görünen bir yığın dal ve yaprağın altında bulduğu kirli bir mendili tutuyordu.

Bunların izleri fazlasıyla boldu. "Aman Tanrım! Bu Billy'nin mendili yoksa kör olurum!"

Elbette, Billy'nindi, çünkü bir köşede, çocukların eşyalarının çoğunda
gördükleri baş harfleri vardı.

Bu arada Phil tüm sahneyi kapsamlı bir şekilde inceliyordu. Şu anda, mücadelelerin çoğunlukla bir noktada sürdüğünü, ancak bir tarafta, çocukların daha bir saat kadar önce seyahat ettiği yola doğru yarım daire şeklinde yönlendirilen arabanın tekerleklerinin belirgin izlerinin olduğunu fark etti.

"Çocuklar," dedi, "bunu kabul etmekten nefret ediyorum, ama Billy biri tarafından
şaşırtılmış olmalı. Muhtemelen sayıca da azdı. Bu izler,
Billy'nin iyi bir mücadele verdiğini gösteriyor; ama onlar onun için çok fazlaydı, kim olurlarsa olsunlar. Hadi! Kaybedecek zamanımız yok!" Ve hemen
yol boyunca dağınık çalılıkların arasından izleri takip etmeye başladı ve yola ulaştı.

Diğerleri, Phil'in şüphelerinin önemini anlayarak,
arabanın daha açık alanlardan kaçınarak daha yoğun bitki örtüsünün arasından geçtiği yeri görerek ağır ağır ilerlediler. Açıkça, gemidekiler
en yakın rotadan yola
kazanmaya kararlıydılar ve çocuklar ilk oraya
ulaştığında arabanın döndüğü yerden biraz ötede bir noktada.

Sağda eski meyhane vardı ve bir noktada araba durmuştu,
çalılıkların arasından meyhaneye doğru giderken bir yolun
ezildiğine dair işaretler vardı.

"Buraya bak," dedi Phil. "Bu ne anlama geliyor?"

İşaretler, bir şeyin veya birinin eski Hayalet Meyhanesine doğru yarı sürüklenerek veya
taşınarak götürüldüğünü açıkça gösteriyordu.

"Ne yapsak daha iyi olur?" diye haykırdı Dave. "Arabayı takip et veya
o eski harap bina?"

"Aman Tanrım! Neden, Billy oraya taşınmış olabilir--dinleyin!"

Paul'ün bu sözü üzerine herkes dikkatle dinledi. Kesinlikle ileride bir
yerlerden tuhaf sesler duyuluyordu. Phil cesurca öne atılarak seslendi:

"Dave, geri dön ve o arabanın hangi yöne gittiğine bak! Sonra
Paul ve bana geri dön. Hadi şimdi acele et!"

Phil'in peşinden koşan Paul, yola doğru dönerken Dave'in şüpheli bir şekilde homurdandığını duydu. Dave'e güvenebilirlerdi. Sık sık
şüpheci, hatta şüpheliydi ama keskin gözleri ve genel olarak iyi bir yargısı vardı.

Bir dakika kadar sonra Phil, Jones'un yakından takip ettiği, daha açık bir alana ulaştı, ancak dağınık otlar ve çimenlerle kaplıydı.

"Bu eski hanın bahçesi olmalı," diye belirtti Phil. "Bak, Paul!"

Bahçeye girerken orman yolunun, sert nesnelerin yarı sürüklenerek bırakıldığı belirgin işaretleri gösterdiği yeri işaret ediyordu. Sanki çizme topukları yumuşak yerleri sabit bir şekilde ezmişti.

Tam o sırada evin içinden homurtular veya acı inlemeleri olabilecek sesler geldi. Phil hiç durmadan verandaya doğru koştu,
burada daha ağır ağırlıklar çürümüş döşemeyi kısmen ezmişti. Bu yerlerden kaçınan iki çocuk -Phil hala önde-
bir zamanlar şüphesiz meyhane ofisi olan yere açılan kapısız bir açıklığın olduğu kısa bir koridora girdiler.

Verandanın ve koridorun zemininde taze izler vardı, ayakkabı veya çizme topukları sürükleniyordu. Ofis odası içeride karanlık görünüyordu, ancak birkaç çerçevesiz pencere biraz ışık alıyordu, ancak bu ışık dışarıdaki ağaçların sarkan dallarından gelen gölgeli karanlıktan biraz daha fazlası değildi. Onlar bakarken, dinlerken, bir şey kıpırdandı ve
uzak bir köşedeki tozlu zemini sıyırdı, orada kısa bir tezgah devrilme tehlikesi varmış gibi
dışarı doğru devrildi.

"Bu ne?" diye yankılandı Phil. "Biri var mı?"

Yarı devrilen tezgahın altındaki girintiden boğuk, sarsıntılı sesler geliyordu. Paul bir haykırışla öne atıldı, tezgahın altına uzandı ve çocuğu hemen elektriklendiren bir nesne hissetti.

"Çıkaralım, Phil!" diye ısrar etti. "Olabilir--"

Phil'in yardımıyla Paul, elleri ve ayakları doğaçlama kumaş parçalarıyla bağlanmış, ağzı birkaç mendille sıkıca tıkalı, bağlı bir bedeni dışarı sürükledi--tek kelimeyle, Billy!

"Ah, Billy, zavallı çocuk!" diye haykırdı Phil, bıçağını çıkarıp
bir dakika sonra onu bağlayan ipleri çözdü ve çocuğun ağzına o kadar sıkıca sokulmuş olan
acımasız tıkacı
kesti ki dudaklarının köşeleri kanıyordu.

Onu verandadan çimenli bir yere taşıdılar, Billy aniden
kıvranarak doğruldu, boynunu çevirdi, bir iki kez yutkundu,
sonra şaşkın gibi yoldaşlarına baktı.

"B-bağırdığımı duymadın mı?" diye sordu. "Ama tabii ki yapmadın.
Yarı uyanıkken beni o arabadan indirip ağzımı kapatmaya ve bağlamaya çalıştılar."

"Kim, Billy? Ne demek istiyorsun?"

"Beni arka koltukta Paul'ün halısının altında uyurken yakalayan, uyanık kalmam gerekirken kırk kere göz kırpan o iki adamdan bahsediyorum."

"İki adam mı?" Phil'in düşünceleri anında Feeney'de gördükleri ve çocuklar Nan'le birlikte gelir gelmez hemen kaçmaya hevesli görünen iki yabancıya geri döndü.

"Onları görsen tanır mıydın? Feeney'de gördüğümüz iki yabancı mıydı? İyi düşün, Billy!"

"Kahretsinler--yüzlerini örten mendiller takmışlardı, bu yüzden
neredeyse hiç göremedim. İlk başta bir iki kereden fazla göremedim.
Sonra beni o kadar sıkı bir şekilde ağzıma tıkadıktan sonra kafamın üzerine bir şey geçirdiler ki
acıdı. Ağzım şimdi acıyor." Billy kuşkuyla ağzının köşelerini parmakladı. "Eminim ki bir şey var. Feeney'de gördüğümüz adamlardan birinin
siperlikli gri bir şapkası ve gri giysileri vardı. Diğeri daha koyu bir şey giymişti. Gri giysili adamın onlardan biri olduğundan eminim. Elbette
yüzlerini hiç göremedim."

"Bu mendilleri tanıdın mı?" diye sordu Phil, bağlama ve ağız tıkamada kullanılanları göstererek. "İkisi bandana: diğerleri her türden serseriye ait olabilecek kirli, tanımlanamayan türden."

Bu sırada Billy daha kendisiydi, son zamanlardaki kötü muamelesinden
oldukça iyi toparlanmıştı. Büyük Altılı'yı tekrar düşünen ilk kişi oydu.

"Şimdi iyiyim, arkadaşlar. Bakalım arabayla ne oldu.
Bu eski yerleşim yerinden biraz uzakta benimle durdular. Aman Tanrım!
Araba olmasaydı, etrafa bir göz atmak isterdim!"

Ama, yanlarında tekrar olmasından en çok memnun oldukları Worth gibi, hepsi
kalplerindeki gururun, yeni arabalarının gittiğini hissetmekten nefret ediyordu.
Ama nereye?

Bu noktada, Billy'yi daha iki saat önce görmüş biri için
çok coşkulu bir şekilde selamlayan MacLester onlara katıldı ve
diğerlerine dönerek Worth'un başına gelenleri kısa bir şekilde anlatmasını böldü.

"Çocuklar," diye başladı Dave, "Ben o izleri yaklaşık otuz metre kadar takip ettim;
sonra demir yoluna doğru döndüler; ormanın içinden de.
Bizimki gibi bir araba için zor bir yolculuk. Bahse girerim şimdiye kadar her yeri çizilmiştir, eğer
ona daha kötü bir şey olmazsa."

"Daha ileri gittin mi, Dave?" Bunu Paul hevesle söyledi. "Evet! Şu anda araba yola doğru giden başka bir eski patikaya çarptı ve ben bunu aldım."

Mac, Worth'un Paul ve Phil'e bahsettiği vizörlü şapkayı uzattı.
Bunu
görünce Billy kaptı ve elinde çevirip şöyle dedi:

"Bunun gri giysili adamın giydiği olduğundan eminim."

"Ormanda giderken 'a' çarpmış olmalı," dedi Dave. "Bence
aceleleri vardı yoksa böyle engebeli yerlerden geçerken asla
dalmamışlardı."

"Eh, eğer buradan geçtiysek, devam edelim." Phil, kaybolan arabayı her zaman aklında tutarak böyle konuştu. "Eski meyhanenin arka odasına baktım ve tuhaf bir kıyafet gördüm - sanki orada kamp yapmış ve
çalışmışlar gibi görünüyorlardı. Aletler ve bir tür demirhane veya
şömine gibi görünen bir şey gördüm. Ama şimdi arabaya bakmaktan başka bir şey için zamanımız yok.
Hadi!"

Dört çocuk şimdi hızla eski yol boyunca ormanın içinden geçtiler,
sonra tekrar ormana doğru, kayaların üzerinden, sık çalılıkların arasından ve devrilmiş fidanların üzerinden pervasızca geçen açık patika boyunca ilerlediler,
orada burada engebeli yarıklar ve yükseltiler vardı, bu da makinenin şu ana kadar sadece üstün motor gücüyle
ilerlediğini gösteriyordu.

"Kirli derilerini yırtın!" dedi Paul öfkeyle. "Bu ikisi sığırları
suya götürmeye uygun değil! Merhaba! O ne?"

Jones, önde olduğu için, aşağı doğru hızlı bir seyir sırasında denize atılmış kendi teçhizatlarının devrilmiş bir kütlesini işaret ediyordu,
arkasındaki kalın çalılık perdesi nedeniyle
sonunun görünmediği, kısmen çıplak arabanın bir şekilde çarptığı.

Paul ve Billy, valizleri, yatak takımlarını ve
içinde yiyeceklerinin bulunduğu hasır sepeti toplamak için durdular, Dave
ve Phil ise aceleyle ilerlediler, rotaları artık aşağı doğru iniyordu, ta ki
arabanın çarptığı kalın perdeye ulaşana kadar, beklenmedik bir şekilde alçak bir setle karşılaştılar. Altta, küçük bir derenin kuru yatağı vardı,
ve ikinci büyüme kerestesine doğru kademeli olarak yükselen bir kıyı vardı.

Ama hepsi bu değildi. İki çocuğun hemen altında Büyük Altı vardı; dik değil, yan yatmış, iki tekerleği havada, ama görünüşe göre
yaralanmamış. Sevgili arabayı görünce sevinç çığlığı atan Dave, düzensiz çıkıntıları şüphesiz Altı'nın ele geçirildiği andan itibaren maruz kaldığı pervasız sürüş nedeniyle devrilmesine neden olan yokuştan aşağı atladı.

BÖLÜM XIV

ARABANIN ALTINDA

Arabanın kaderi konusunda rahatlayan Phil, Paul ve Billy'nin hala eşyaları topladığı yere geri dönmek üzereyken Dave'in sesi duyuldu:

"Ah, Phil! Başınız dertte! Hadi aşağı inin--çabuk!"

Arkasındaki iki çocuğa arabanın bulunduğunu bağırarak söyleyen Phil, aşağı atladı ve Dave'in yerde bir şeye baktığı yere doğru koştu.
Bu arada Phil'in sözlerinin anlamını kavrayan Paul ve Billy, zaten sahip oldukları yüklerle birlikte hızla ilerlediler.

"Geemineddy!" Bunu elbette Paul söyledi, her zaman vurgulu ve haykırışlı bir şekilde. "Eğer o eski Altı'ya bir daha elimi uzatırsam, bahse girerim ki
hesabımdan hemen çıkmaz!"

"Ne hissettiğini çok iyi biliyorum, Paul. Suçlu bendim ama--ah, keşke bunu yapan adamlar bizde olsaydı!"

Elleri çeşitli eşyalarla dolu olan ikili, görüş alanlarından kaybolan
Phil'in peşinden aceleyle gidiyorlardı. Eğimden aşağı, engebeli setin üzerinden aceleyle yürüdüler, Büyük Altı'nın ters döndüğünü, ancak görünüşe göre güvende olduğunu görünce çığlık attılar. Dave ve Phil'in başlarının üstleri arabanın diğer tarafında yukarı aşağı sallanıyordu.

Oraya vardıklarında, yerde yatan bir adamın cesedini, bacakları ve vücudunun bir kısmını arabanın hemen altında görünce ne kadar şaşırdılar. Billy, bir bakıştan sonra hayretle soluk verdi. Adamın başı açıktı, yüzü yarıya kadar kıvrılmış ve yere bastırılmıştı.

"Hadi çocuklar," diye söze başladı Phil. "Her şeyi bırakın ve arabayı kapatalım
bedeni!"

Tüm Büyük Altılı'nın birleşik çabalarıyla ön uçtan kaldırıldı
böylece arabanın ağırlığı artık ölü veya baygın
adamın üzerinde kalmıyordu.

"Çocuklar," dedi Billy, "orada bulduğumuz vizörlü şapkayı takan gri giysili adam bu. Buna yemin ederim. Öldü mü?"

Phil ve Dave, eğilerek adamı incelediler ve bunu yaparken
başını bir yana çevirdiler. Orada, şakak yakınında, birkaç damla kanın
sızdığı morumsu bir leke vardı. Aynı zamanda, vücutta ve uzuvlarda kas titremelerine benzeyen bazı hareketler belirgindi.

"Neden, yaşıyor!" dedi Paul. "Onu daha rahat bir yere yerleştirelim."

Bunlar yapılırken Worth bir teneke bardak aldı, kurumuş derede biraz su kalmış kayalık bir su birikintisine koştu ve dolu bardakla geri dönerek adamın yüzünü ve başını çok nazikçe yıkadı, artık hayatın tükenmediğini biliyorlardı.

Bu, yerleştirildiği daha rahat pozisyonun da yardımıyla, adamın gözleri kısa sürede açıldı. Nefes alırken inledi, bir eliyle başının şimdi kurşun yarası olduğu görülen yere yakın olduğunu hissetmeye çalıştı. Paul, başını silerek, saçının altında bir çıkıntı hissetti ve hemen ardından Smith & Wesson tipi cep tabancalarında sıkça kullanılan türden küçük, sivri uçlu bir mermi çıkardı.

"Vay canına!" diye haykırdı o canlı genç. "Eğer burada normal bir yirmi ikilik tabanca mermisi yoksa. Şakak yakınındaki derinin altından geçip tekrar çıkmış olmalı. Bunu kim yapmış olabilir?"

Adam, Paul'ün elinin, dağınık saçlarının arasından topu çıkardığını hissettiğinde, yere tutunarak şöyle dedi:

"Dippy'ye her zaman o silahın işe yaramadığını söylemiştim." Bir iç çekiş ve
adam yine baygınlık geçirdi.

Şimdi ne yapmaları gerekiyordu? İşte arabaları, tamam, Billy'nin yakalanıp eski meyhaneye
gömülmesinden sonra son uçuşta oluşan birkaç yara ve morluk hariç. Diğer adam neredeydi?
Her zamanki gibi, böyle bir stres altındayken, Phil yine durumu kontrol altına aldı.

"Bu adam ölmedi. İyileşebilir. Ya biri tarafından vuruldu
ya da kendisi vuruldu, ki bu pek olası değil."

Burada adam yarı oturur pozisyona geçmek için çabaladı ve mırıldandı:

"Kendimi vurmadım! Dippy vurdu - beni! Dippy her zaman - zavallı - vurdu -"

Sonra inleyerek tekrar komaya girdi. Phil, aceleyle vagonun üzerinden bakarak, şimdi şöyle dedi:

"Vagonu düzeltmeye yardım edin, çocuklar."

Bu, söylendiği anda, sadece üst tarafı aşağı indirerek, Paul'ün ifade ettiği gibi Altı'nın tekrar "dört ayak" üzerinde durmasıyla başarıldı. Dere yatağının tam karşısında, demir yoluna doğru duruyordu.
Burası sekiz milden daha uzak değildi.

"Şimdi, Paul," diye devam etti Phil, "gerekirse çalılıkların arasından yürüyerek demir yoluna
gidebilirsin. Gerçek otoyol orada bir yerde olabilir. Arabamızı oraya götürmenin en kolay yolunu seç. Geldiğimiz
yoldan geri dönmemiz pek mümkün değil, değil mi?" Diğerleri buna başlarını salladılar. "Bitirdiğinde geri dön. Belki yolda buluşuruz."

Paul tek kelime etmeden derenin ötesindeki sık çalılıklarda kayboldu. Bu arada Dave,
çeşitli yara izleri ve küçük bağlantı çubuklarından birinde hafif bir bükülme dışında
tamamen hasarsız olduğunu söylediği
arabayı inceliyordu, yeniden ayarlanması kolaydı. Hem o hem de Phil,
aceleyle yapılan uçuşun son aşamalarında kaçan çiftin
döktüğü şeyleri onarmakla meşguldüler--nereye? Muhtemelen
en yakın açık yolun
olacağını düşündükleri yer; ya da belki de aradıkları
demir yolu ve en yakın istasyondu.

Paul geri döndüğünde, yeni otoyola ve demir yoluna sadece kısa bir mesafede olduklarını söyledi. Rehber kitap onlara, doğuda küçük bir istasyona çok az bir mesafede olduklarını söylerken, batıda en yakın kasaba olan Midlandville, iyi bir yola sahip iki saatten fazla uzakta değildi. "Şu herifi tonneau'ya koysak iyi olur, değil mi?" diye önerdi Worth.

"Ah, onu nereye götüreceğiz?" Bu, şimdi sürücü koltuğunda olan Dave'dendi.

"Görünüşe göre, zaten onunla ve arkadaşıyla yeterince sorun yaşadık."

"Elbette onu arkaya koyalım," diye düzeltti Phil. "Eğer bu ikisi bir şey yüzünden kötü durumdaysa, en azından şimdilik bunu takip etmek bizim görevimiz. Kim bilir? Belki bize ne yaptıklarına dair bir ipucu verir."

Böylece yaralı adam, mızmız şikayetlerine rağmen, Billy ve Paul'le birlikte tonneau'ya konuldu ve ona yardım etmeleri ve koşulların izin verdiği ölçüde onu rahat ettirmek için gereken her şeyi yapmaları istendi.

Sonra Büyük Altı yola koyuldu. Daha önce de belirtildiği gibi, eğim kademeli olduğundan, dikkatlice yönlendirilen büyük araba, yeni otoyola giden yolculuğun geri kalanını çocukların tahmin ettiğinden daha az zorlukla kat etti. Doğru, yaralı adam ve çocukların ekipmanlarıyla araba oldukça kalabalıktı, ancak motor görevini yaptı, mırıldanma sesleri istenildiği kadar düzgündü. Paul, dönüşünde, takip edilmesi zor olmayan bir tür
yol açmıştı.

Yola vardıklarında, gün çoktan bittiği için, geceyi Feeney'de geçirecekleri ve
sonra da sabah Midlandville'e gidecekleri çoktan kararlaştırılmıştı.

"Bugün o iki yabancının ne yaptığını söylediğimizde yaşlı Feeney gözlerini açmayacak mı?" diye sordu Paul, yaralı adamı yelpazelemekten yorulmuş ve Dave ile konuşmayı başarmıştı.

Otoyola döndükleri yerden çok da uzak olmayan bir yerde, güneye doğru saptı,
demir yolunu sağda bıraktı ve bir mil daha ileride, çocukların o sabah eski meyhaneye giderken kullandıkları eski yolu geçti.

Bay Feeney tarafından içtenlikle karşılandıklarını söylemek sadece
gerçek olurdu. Gri giysili, vizörlü şapkası arabanın içindeki şeylerin arasında bir yerde duran başı açık adamı görünce Pat ona şaşkınlıkla baktı ve şöyle dedi:

"Aman Tanrım! Sizin gibileri tekrar göreceğimi hiç düşünmemiştim!"

Yaralı adam gözlerini yavaşça açtı ve arabadan eve
taşındıklarını görünce gözlerini kırpıştırdı.

"Dippy yaptı--evet--Dippy--o yaptı." Sonra tekrar bayıldı.

Yaralı adam Feeney'nin pek de geniş olmayan evine bitişik küçük bir kulübe odadaki bir yatağa yatırıldıktan sonra Pat, Phil ve Worth'ü bir kenara çekti,
Dave ve Paul ise yabancıyla birlikte kaldı. Sezgisel olarak adamın yakından izlenmesi gerektiği hissedildi. Hiçbiri tam olarak bilmiyordu,
Billy ile olan yöntemleri ve arabayı ele geçirmeleri bir yerlerde bir şeylerin yanlış olduğunu gösteriyordu. Elbette, hiçbiri henüz net bir fikre sahip değildi. Feeney, Phil'e şöyle derken, düşünceli bir şekilde kafasını kaşıdı:

"Siz çocuklar gelmeden önce, o iki adam gece buraya geldi. Bütün gece kalmak istediler ve kahvaltıdan sonra karıma biraz yemek
hazırlattılar; epeyce. Ama sen içeri girdiğinde, hepsi birden, aniden, sanki
gitme fikrine kapıldılar. Onlar gittikten sonra, karım
bizim paketlediğimiz eşyaları buldu, ki bunları unutmuş gibi görünüyorlardı. Sen şu anki durumdaki o herifle içeri girene kadar, onları
gördüğümüz tek şey buydu."

"Her şey gerçekten gizemli görünüyor," diye belirtti Phil. "Eski meyhaneye aceleyle baktığımızda, bir demirci ocağına ve bazı aletlere benzeyen bir şey gördük. Birkaç kalıp gördüğümü
sandım ama yanılmış olabilirim."

"Bir dakika," diye araya girdi Pat, mutfağın kapısına doğru giderken. "Anne," diye seslendi, "Nan ve Dan'den bir haber var mı?"

Geniş göğüslü, kırmızı yüzlü bir kadın açık kapıda bir dakikalığına belirdi ve şu cevabı verdi:

"Hayır, Pat, hiçbir şey görmedim. Ben de yolun kıvrımına gittim.
Onları rahatsız eden bir şey yoksa, buraya gelmelerinin zamanı geldi."

İki çocuğa geri dönen Feeney, şöyle açıkladı:

"Dün gece, oldukça geç bir vakitte, batıdaki en yakın komşumuz Bill Spivee,
geldi. Bir telefonu var ve Midlandville operatörünün ona son zamanlarda herhangi bir yabancının gelip gelmediğini sorduğunu söylüyor. Bill onlara
hiçbirini görmediğini ama iki adamın burada durduğunu söyledi, çünkü oradaki bataklık samanını yığdıktan sonra
bir araya geldiğimizde ona söylemiştim,"
başparmağını güneye doğru salladı. "Genellikle birlikte yabani otları ekeriz.

"Daha sonra tekrar aradılar. Bill'den hemen beni görmesini ve
o yabancılar hakkında öğrenebileceği her şeyi öğrenmesini istedi. Eğer düşündükleri gibiyse, o adamlar hemen aranıyordu."

Feeney devam ederken kulübe odasını işaret etti: "Ne olursa olsun, daha fazlasını öğrenene kadar o adamı bırakmamalıyız."

"Hayır demeliyim," diye araya girdi Worth, bu yabancıların ona ne yaptığını hemen anlattı. Sonra Phil, adamın devrilmiş arabanın altında baygın halde bulunması ve tabanca yarasıyla birlikte, daha sonra saçında bulunan ve kafatasından fırlayan mermiyi gösteren, daha önce tarif ettiğimiz gibi, sonraki işlemleri kısaca anlattı. Feeney mermiye baktı.

"Smith & Wesson tabancası kesinlikle!" Bir an düşündü. "Sanırım kayıp adam eşyalarını değiştirdiğinde, kapılarının önünden geçerken o tabancayı gördüm. Her şeyi düşündükten sonra, Dan ve Nan'ı at sırtında gönderdim, siz gittikten kısa bir süre sonra, ama hiçbir şey söylemedim, çünkü gerçekten hiçbir şey bilmiyordum. Daha fazla kahveye ihtiyacımız vardı ve bu iyi bir bahaneydi. Ama çocuklara telefon kulübesinin operatörünü görmelerini ve sorunun ne olduğunu öğrenmeye çalışmalarını söyledim. Geri dönerlerse, sanırım öğreneceğiz."

Bayan Feeney şimdi kapıda belirdi ve heyecanla batıya doğru işaret etti.

"Nan ve Dan geliyor. Onları mutfağın arka kapısından görebiliyorum.
Gördüğüm kadarıyla yanlarında kimse yok."

Tam o sırada Paul içeri girip şunları söyledi:

"O adam yine kendine geldi. Biraz endişeleniyor gibi görünüyor. Dave ve ben ne yapmalıyız? Arkadaşı dediği Dippy'yi istiyor gibi görünüyor."

Phil, Paul'e eşlik etti, Worth ise kız ve oğlanın gelmesini beklemek için Pat'le birlikte kaldı. Atları yorgun görünüyordu ve atlarından inerken başları öne eğik bir şekilde durdular, kahveyi annelerine götürdüler ve baba olanları kısaca anlatırken Billy'ye utangaç bir şekilde baktılar.

Çocuklar, Midlandville'e bir telgraf ulaşır ulaşmaz iki memurun hemen Feeney'nin evine gideceği haberini getirdiler. Gecenin bir vakti oraya varabilirler.

"İşte yapılacak çok şey var!" diye haykırdı Bayan Feeney. "Bu kadar çok yabancıyı nasıl besleyeceğim? Biliyor musun Pat, unumuz neredeyse bitmek üzere."

"Kahretsin anne! Bol miktarda un ve domuz etimiz var ve sebze de var. Açlıktan ölmeyeceğiz. Ayrıca," diye fısıldadı Bayan Feeney'nin kulağına, "onlardan biraz para alacaksın, ha? Seni tanıyorum--"

"Pat, eğer bir hafta kalırlarsa o dört çocuktan ücret almayacağını biliyorsun. Bunu söylediğini duydum."

"Şimdi, Bayan Feeney," diye söze girdi Billy, "endişelenme! Biz çocuklar sana geri ödeyeceğimizden bir dolar fazlasına mal olmayacağız. Sizleri seviyoruz."
Burada Billy, hafifçe kızaran Nan'a cesurca göz kırptı.
"Her şey bizim için iyi."

"Gerçekten iyi çocuklarsınız," diye başını salladı Bayan Feeney. "Saman pazarından giderken aileme karşı naziktiniz. Pat ve ben sizi aramızda görmekten mutluluk duyuyoruz. Ama
diğerleri--gerçek yabancılar, onlar farklı olabilir."

"Ah, Billy," diye seslendi Paul kulübenin kapısından, "lütfen buraya gel!"

Böylece çağrıldıktan sonra, ikisi birden Paul'ü takip ederek hasta adamın yaralı başını karıştırdığı ve inlediği yere geldiler:

"Dippy--yaptın. Bunu neden yaptın, Dippy?" Bir dizi zayıf öksürük geldi ve adam yine bayılmış gibi göründü.

"Böyle devam ediyor," dedi Worth, Phil'e dikkatle bakarak. "Sence bir--doktoru olmalı mı?"

Kısa bir konsültasyondan sonra, bu arada yemek yemiş ve kendini dinlenmiş ve dinlenmiş hisseden Dan, en yakındaki doktora gitmek için başka bir ata bindi.

"Doktora bütün hikayeyi anlat, Dan," diye ısrar etti baba. "Ondan biraz olsun
anlayış kazanırsak, belki de tüm işi
çevreleyen bu gizemi çözmeye yardımcı olur. Ona faturasını ödemeyeceğimi ama ilçenin muhtemelen ödeyeceğini söyle.
Böylece oldukça sert bir rakama dayanabilir. "

Bu arada Phil üç arkadaşıyla ayrı ayrı görüşüyordu.

"Birkaçımızın o eski meyhaneye tekrar gitmesi gerektiğine karar verdim. Orada bir şeyler var ya da görünüşe bakarak yargılayacak kadar aptalım. Bu Dippy'nin, yani o herifin arkadaşı dediği kişinin içeri
sızmayacağını, ortağını öldürdüğünü düşünüp Billy'nin peşinden gittiğimizde gördüğüm şeyi mahvetmeyeceğini nasıl bilebiliriz? Şimdi zamanımız var. Arabayı alabiliriz -- Worth ve ben."

"Bu kulağa zorbaca geliyor," diye haykırdı Worth. "Ben de seninleyim. Beni kaçırdılar; İntikam almak istiyorum."

Şimdiki tek sorun, hem Dave hem de Paul'ün bu macerada "yer almak" istemeleriydi; ancak Phil, yakaladıkları kişinin güvende olduğundan emin olmak için Feeney'de kalmaları gerektiğini açıkça söylediğinde pes ettiler. Hepsi, eğer bunda ciddi bir şey varsa, her şeyin sorunsuz bir şekilde ilerleyeceği yerde olmalarının hepsinin görevi olduğunu hissettiler.

"Peki," diye belirtti Phil alçak sesle, "Billy ve ben gittiğimizde, Feeney'e bir şey olduğunda yardım etmek sana (Dave ve Paul'den bahsediyorum) düşüyor."

Tam o sırada yaralı adam aniden yatakta doğruldu, alnına bir el koydu ve kendi kendine mırıldanmaya başladı.

"Hayır--iyi--" diye başladı. "Metal--ölür--hepsi orada. Sonra--Dippy--beni--öldürmeye--çalışır--"

"Sen zaten kimsin?" diye aniden sordu Phil, deliryumunda yaralı adamın bir şeyler
çıkarabileceğine dair ani bir umutla teşvik edilmişti, çünkü artık
düzensiz olan beyni, şimdiyi geçmişten hatırladığı şeylerle
bağlantılandırıyor gibiydi.

"Ben mi?" Adam boş boş Phil'in arkasındaki duvara baktı. "Ben--Ben Jimmy--Horr'um. Ben--Ben--" Sesi bir mırıldanmaya dönüştü.

Phil öne doğru eğilip sordu:

"Sen Jimmy Horr isen, Dippy kim? Onu yeterince sık
aradın. Onu bulmak istiyoruz."

"D-Dippy--o--o benim ortağım. O--o Dippy Quinn--o--" Tekrar baktı, şimdi doğrudan Phil'e. "Ne--sen kimsin?"

Hâlâ bakarken, geriye düştü, sanki acı çekiyormuş gibi titriyordu, mırıldanıyordu:

"Başım--benim--o--başım!" Sonra gözleri kapandı ve bir başka
görünüşte baygınlık geçirdi.

"Hadi, Billy," dedi Phil. "Hadi gidelim! Eşyalar arabadan çıktı mı?"

"Çoğu," diye cevapladı Dave. "Onları verandaya koydum. "Yardım edebileceğinden daha uzun süre
gitme."

Phil direksiyonda, içeri atladılar ve araba yumuşak bir şekilde
eski orman yolundan Ghost Tavern'a doğru ilerledi. İkisinin de ayrılışlarının Feeney'ler tarafından
gözlemlendiğini bilmesi önemli değildi ve onları
endişelendirmiyordu. İkisi de artık Horr'un eşinin hala o civarda olup olmadığını öğrenmek için zaman kaybedilmemesi gerektiğini hissediyordu.
İmkansızlığa
rağmen, Phil, eğer o ikisi eski handa yanlış bir şey yapmışsa, muhtemelen kendisinin de
olduğu gibi hayatta kalanın gizlice ayrılmadan önce
oraya son bir ziyarette bulunmak isteyebileceğini hissetmekten kendini alamadı.

Aslında, çocukların yaşadığı maceralar dizisi o kadar gizemliydi ki neredeyse her şey olabilirdi. Zamanı gelince Büyük Altılı eski meyhanenin yanına yanaştı ve çocuklar kurnazca arabayı çalılıkların arkasına sakladılar, böylece kimse geçse bile
görülmeyecekti. Yine de Phil, Arabanın başına gelenleri görünce,
bir öneride bulundu.

"Sen burada kal, Billy; en azından ben seni arayana veya bir şeyler olduğunu görene kadar. Tehlikeli birini veya bir şeyi
bulursam, sana haber
veririm."

"Elbette--olur mu?" diye sordu Worth endişeyle.

Arabadan inip verandaya doğru yönelen Phil cevap veremeden,
hanın içindeki bir şeyin hareket ettirildiğine dair boğuk bir ses duyuldu.
Bu ses üzerine Billy, sürücü koltuğundan ağır bir baston aldı,
ki hiç kimse bunu kullanmazdı, ama sadece bir gün işe yarayabilir diye
taşınırdı. Bunu Phil'e verdikten sonra, benzin bir tanktan
makine haznesine aktarılırken kullanılan kısa ve kalın bir
kauçuk tüp aldı.

"Ben de seninle geliyorum, Phil," diye fısıldadı. "Hayır demenin bir faydası yok!"

BÖLÜM XV

ESKİ TAVERNADA

Phil itiraz etmedi, ancak bastonu aldı ve hemen
verandaya girdi, mümkün olduğunca az ses çıkardı. Billy,
arkasından yaklaştı, lastik boruyu, gereken hassasiyet ve güçle tutulduğunda sersemletebileceğinden, hatta öldürebileceğinden emin olmak için hissetti.

Daha önce belirtildiği gibi, verandanın zemininin bazı kısımları daha önce kırılmıştı, burada hava koşulları ahşabı çok fazla test etmişti. Phil sonunda hiç ses çıkarmadan ofise geçti, ancak
Billy o kadar şanslı değildi. Dikkatine rağmen, son adımında
tehlikeli bir çıtırtı sesi duyduğunda, kapıya yakın olduğunda nereye bastığını yanlış hesapladı.

"Cr-r-r-r--a-c-c-k!" Bacağı aşağı indi, dizinin hemen üstünde. Yükselme çabasında, diğer bacak benzer bir
çatırtı sesiyle aşağı indi ve Billy, tabiri caizse, beline kadar batmıştı. Orada da
durmadı, çünkü verandanın altında, eski binanın ön kısmının oldukça altına uzanan bir
mahzen vardı.

Yarım bir an Billy'nin şekli verandada beline kadar batmış halde kaldı, sonra
aşağıdan bir başka çıtırtı, çıtırtı sesi geldi ve Billy
mahzenin üzerindeki kirişler çökmeye
başladığında, önce yavaşça aşağı inmeye başladı. Sonra çürüyen ahşap işçiliğinden gelen bir toz bulutunun ortasında aşağı indi, ateşli bir haykırışla gözden kayboldu. Tam o anda Phil, Worth'un çıkardığı gürültüden irkilerek döndü ve
uyarıcı bir "Sessizlik!" diye fısıldamaya başladı.

Bu noktada Billy gözden kayboldu, ancak Phil onun kısmen dolu
mahzenin toprağına vururken şu sesi çıkardığını duydu:

"Merhaba, Phil! Gittim!" Ve Phil'in Billy'den duyduğu tek şey buydu.

Tam o sırada içeriden, kısmen açık bir kapının eski ofisten arka odaya açıldığı yerden bir itişme sesi geldi.
Birilerinin içeride olması gerektiğini bilerek, çünkü ses Billy'nin aşağı indiği yerden gelmiyordu, Phil bastonunu daha sert kavradı ve açık kapıdan içeri, daha önce ocağı ve aletleri gördüğü arka odaya doğru koştu, o zamanlar ne olduğunu anlayamamıştı.

Tam önünde, aceleyle inşa edilmiş ocağın ötesinde, başka bir açık kapı vardı; ve bodrum merdiveni gibi görünen yerden aşağı indiğinde bir adamın başını ve omuzlarını görebiliyordu. Yabancı, zorlukla taşıdığı bir yük yüzünden yukarı doğru mücadele ediyordu.

Aşırı gölgeli ağaçların arasından süzülen yarı karanlıkta, hiçbir şeyi belirgin bir şekilde ayırt etmek zordu. Phil'in görebildiği tek şey, adamın aşağıdaki bodrum bölgesinden gelen örümcek ağlarıyla taranmış, sarkık bir şapka taktığıydı. Birdenbire çocuğa şu kanaat geldi:

"Bu, diğerinin sık sık çağırdığı Dippy olmalı."

Bununla birlikte Phil, cesurca yukarı çıkıp bu gizemli adamın kaçmasını engellemeye karar verdi. İleri atıldı ve bağırdı:

"Dur, sen! Kendini anlat! Ben--"

Burada yabancı, taşıdığı bohçayı bırakarak son iki basamağı atlamaya çalıştı, aynı anda arkasına uzanıp yarı alacakaranlıkta parıldayan küçük bir şeyi çekip çıkardı. Ne olabilirdi ki--bir tabanca? Phil, bu düşünceyle daha da yaklaştı, parıldayan oyuncağa
vurdu, aşağı inen darbe adamın şapkasını düşürdü ve kısmen onu sersemleterek onu karanlık
merdivenlerden aşağı geri gönderdi. Bunun alt ucu daha derin bir karanlıkla örtülüydü, ancak
bir bodrum penceresinden gelen ışık dışarıdaki gün ışığından gelen hafif bir parıltı yayıyordu.

Yakından takip eden Phil, merdivenlerden aşağı sendelemeye başladı ve
aşağıda başka birinin belirgin bir şekilde ilerlediğini duydu. Çünkü Billy, hala
lastik tüple silahlanmış olarak, yukarıda olup biten karışıklığı,
Phil'in yüksek seslerini ve ardından gelen gürültüyü duymuştu; ve belli belirsiz bir şekilde
hantal bir ağırlığın
düşmesini ve ardından bir adamın vücudunun daha ağır bir şekilde
düşmesini gördü.

"Aman Tanrım!" diye düşündü Worth. "Bu Phil olabilir mi?"

Düşüncesiyle birlikte, bodrumun ana bölümünün daha
sert zeminine doğru gevşek toprak yığınlarının üzerinden ilerledi, ta ki
kalkmaya çalışan bir figürün üzerine çıkana kadar. Aynı anda yoldaşı sendeleyerek
aşağıya indi ve şöyle dedi:

"Seni yakalayacağım--bunu aklında tut!"

Artık ayaklarının dibinde Phil olmadığından emin olan Billy,
ağır lastik tüpünü adamın başının üzerine indirdi, adam acıyla inleyerek geriye doğru
battı. Aynı anda Phil, merdivenin dibine ulaştığında, ayaklarının dibindeki toprakta bir şeyin
parıldadığını gördü. Onu aldı.

"İşte bana ateş etmeye çalıştığı tabanca, Billy. Ben
getirdiğim ipi yoklarken onu kaldırma."

Yere serilmiş adamın üstünde duran Billy, tabancayı aldı, küçük bir
işti. Yabancı inleyip hareket ederken Billy, çocukların daha sonra ifade ettiği gibi, hash'ini yatıştıran boruyla ona bir kez daha sertçe vurdu.

Silahı parmaklayan Billy, bir odacık hariç hepsinin dolu olduğunu gördü. Başını kaldırıp şöyle dedi:

"Bunun, adı neydi? Horr'u
ateşleyen tabancanın aynısı olduğuna bir sente karşı bir nikel bahse girerim."

Bu arada, Altı'nın alet kutusundan aldığı birkaç kordonu çıkaran Phil, Billy'nin saldırısıyla yarı sersemlemiş bir şekilde yatan yabancının bileklerini sırtının arkasında birbirine bağlamaya başladı. Bunu yaparken, hareket ettirilirken metalik bir şekilde şıngırdayan bir şeyle dolu, ucuz bir bavul olduğu ortaya çıkan ağır bir nesneye
takıldı.
Adamın bileklerini bağladıktan sonra, onu merdivenlerden yukarı,
arka odadan ve eski ofise yarı taşıdılar. Burada Billy, boru ve tabancayla silahlanmış bir şekilde nöbet tutuyordu. Son keşfettikleri şey Billy'nin evdekine benzerdi ve eşi olabilirdi. Ayrıca bir bölme boştu, Phil hemen emin oldu - Worth ile birlikte - şimdi Horr'a ateşlenen silahı tuttuklarından, adamın sözde yoldaşı artık ayaklarının dibindeydi.

"Onu yakından izle, Billy," diye uyardı Phil, "ben aşağı inip o valizi alıp Feeney'e geri dönmeden önce biraz etrafa bakınacağım."

"Rahatsız olma, Phil. Onu ben izleyeceğim. Ben sadece o ikisinin arabamızı alıp kaçarken bana yaptıklarından intikam almıyor muyum?"

Phil aşağıdayken, kendine gelen yabancının, sadece üzerinde duran bir çocuk görerek, kurnazca ama yalvaran gözlerle yukarı baktı.

"Söyle bakalım evlat," diye başladı güçsüzce, "bana vurduğun darbe çok kötüydü. Kafam
patlamak üzere. Kollarımı çok sıkı bağladın. Lütfen beni serbest bırak. Hiçbir şey
yapmayacağım."

"Hayır, yapmayacaksın! Ben görünürdeyken olmaz! Sen ve sürekli seni
arayan arkadaşın, beni
uyurken yakaladığında bana ne yaptığınızı hatırlıyor musun? Çok fazla şey
kurtulamazsın! Sadece buna güven, tamam mı?"

"Yani tamam, evlat. 'Yaparım! Sadece bize ait olan birkaç şey için
buraya geri döndüm. İyi bir çocuk ol. Beni serbest bırak. Seninle
gelirim tamam."

"Hayır, yapmayacaksın! Sana güvenmiyoruz. Bunun dışında, arkadaşın 'Dippy'yi geri getirmemiz için bize
zorluk çekiyor. Seni görmek ve arabamızı çaldıktan sonra
neden onu vurduğunu sormak istiyor. Anladın mı?"

Bunun üzerine, başı ve omzu Billy'nin lastik tüpünün etkisiyle morarmış ve ağrıyan adam pes etmiş gibi görünüyordu. Ama Worth'un bir
oku daha vardı. Tabancayı çıkardı, adama boş olan tek hazneyi gösterdi ve şöyle dedi:

"Bak, Quinn. Bu senin adın ya da kullandığın isim, çünkü Horr öyle olduğunu söyledi. Şu boş kartuşu görüyor musun? Bu Smith & Wesson
yirmi ikilerini tanıyorum, çünkü evde bir tane var. Bizde de mermi var.
Sıçradı ve çıktı. Şimdi itiraf edip, arkadaşını öldürmediğin için yıldızlarına teşekkür etsen iyi olur, yoksa diğer işlerin yanı sıra sen de cinayetten yargılanırdın."

Ama adam karşılık veremeden Phil, oldukça ağır görünen
valizle geldi. Diğer elinde, Phil'in toz ve örümcek ağlarının çoğunu fırçaladığı ve adamın kafasına koyduğu yabancının siyah keçe şapkasını taşıyordu. Adam şimdi, Billy'yi, Altılı ile kaçmaya çalışan iki kişi tarafından yakalandıktan sonra, çocukların bulduğu sallantılı tezgahın kenarına yaslanmış bir şekilde oturuyordu. "Ayağa kalkıp yürüyebilir misin?" diye sordu Phil. "Seni bizim arabamıza bindirmeliyiz; senin ve Horr'un çalmaya çalıştığı arabaya." Artık yeterince somurtkan olan adam cevap vermedi. Daha fazla uzatmadan, onu kaldırıp verandaya doğru yürümeye başladılar. Elleri bağlı olmasına rağmen, çocuk hem verandanın zemininden hem de aşağıdaki bodrum katından düştüğünde Worth'un açtığı büyük, geniş açık alanı görene kadar isteksizce yürüdü. Görüntü, adamı son bir çabaya zorlamış gibiydi.

Dış ofis girişinde dururken aniden Phil'i bir yandan itti ve aynı anda kafasını olabildiğince
güçlü bir şekilde Worth'a çarptı. Worth yere düşerken, valizin ağırlığı altında ezilen Phil, ön taraftaki deliğe basma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Vahşi bir şans gören adam ayağını geri çekti ve valizi sanki ön taraftaki delikten geçirmek istercesine tekmelemek üzereydi.

"Yapar mısın?" diye homurdandı Billy, sırtını kapıya yaslayıp ayağıyla adamı itmek için zamanında kendine geldi, hala tek ayak üzerinde duran valizi tekmelemekle meşguldü.

Adam yere düştü, amaçlanan tekme çılgına döndü. Aynı anda, valizi düşüren Phil adamın üzerine atladı ve Billy'nin hazır yardımıyla iki bacağını sıkıca birbirine bağlamayı başardı, böylece adam çaresizce yatıyordu. Bundan sonra çocuklar tutuklularını verandaya sürüklediler, sonra onu çalılıkların arasında duran arabanın olduğu yere taşıdılar ve onu
tonneau'ya yerleştirdiler.

"Şimdi, Billy," dedi Phil, "sen onu yakından izle. Ben geri döneceğim, o
çantasını alacağım, kapıları kapatacağım ve geri döneceğim. Gözlerini ondan ayırma.
O kurnaz!"

Ve Phil tekrar geri dönerken Worth adamın başında dikkatli ve temkinli bir şekilde duruyordu.

O, Billy'nin o gün Feeney'de ortağıyla birlikte kısaca gördüğü yabancıya benzeyen ama aynı zamanda benzemeyen asık suratlı bir adamdı.

Etrafında dolaşan gözleri, Billy'den kaçınırken, görünüşe göre başka bir direnme şansı veya olası bir kaçışı sağlayabilecek başka bir boşluk arıyordu.

"İyi değil, ihtiyar," diye belirtti Worth, elinde tüple adamın başına dikilerek, bağlı adamın yapabileceği her türlü harekete hazır bir şekilde. "Bizimle
gelmelisin."

"Bakın!" dedi adam aniden. "Paramız var -ben ve ortağım. Neden bizi sessizce serbest bırakmıyorsunuz? Her şeyi yoluna koyacağız -elbette."

"Her şeyi yoluna koyacağınızı nereden biliyoruz? Kendi ortağınızı
vurmadın mı? O vurduğunu söylüyor. Sana Dippy Quinn diyor. Adın bu mu?"

"Ah, bu hiçbir şey! Tabancayı yeniden dolduruyordum. Hiçbir şey bilmeden ateş aldı. Asıl mesele bu, evlat! Dediğim gibi, para onda ve bende. Bunun iki yüzü senin, yeter ki bizi sessizce serbest bırak."

"Kötü konuşuyorsun, Quinn. Ne seni ne de Horr'u serbest bırakmaya
katılmam, şu anda bunun iki katını elime versen bile."

Bu sırada Phil, oldukça ağır bir bavulla gelirken görüldü, belli ki Phil'in taşıyabileceği kadar ağırlıkta bir şeyle doluydu. Bunu gören adam öfkeyle kendinden geçmiş gibiydi. Billy'nin yüzüne tükürecek gibi oldu ve şöyle dedi:

"İkiniz de pis birer düzenbazsınız! Evet, ikiniz de! O," dolu
çantaya işaret ederek, "benim - benim ve ortağımın. Sizi rahatsız etmiyorduk--"

"Ah, hayır!" diye güldü Billy. "Hadi, bu iyi! Tek yaptığın beni ağzımı tıkayıp bağlamak ve arabamızı çalmaya çalışmaktı. Bu tabii ki hiçbir şey."

Bu sırada gelen Phil, direksiyona oturdu ve çantayı yanına koydu. Sonra Worth'a uyarıcı bir şekilde bakarak şöyle dedi:

"Dikkatli ol, Billy. Çok fazla gürültü yaparsa, sadece tüpü kullan. Bu onu susturmazsa, tabancasını dene. "

Ardından arabayı çalıştırdı, geri dönene kadar dikkatlice direksiyonu çevirdi
ve Feeney's'e doğru giden eski yola doğru yöneldiler. Araba engebeli yerlerde sarsılarak ilerlerken, Quinn çok
acı çekiyor gibiydi, sıkıca bağlanmış ayak bilekleri şu anki sefaletinin sebebiydi.

"Dürüst ol, evlat," diye başladı, "en azından bacaklarımı gevşet! Şuradaki hurdalıkta
bir şekilde ayak bileğimi burktum. Ayrıca bacağımda bir çıban var. Biraz gevşet onu--iyi bir çocuk!"

Bu adamla daha önce yaşadıkları deneyimle Billy'nin hiç aldırış etmediğini varsayabilirdi insan. Ama doğal olarak yumuşak kalpli olan Billy, adamın gözlerinde gerçek gözyaşları gördü. Şimdiki bakışları ve tavırları, kendini bir kaçışın eşiğinde hissettiğinde sergilediği tavırlarla o kadar keskin bir tezat oluşturuyordu ki Worth bile belli bir pişmanlık duydu. Adam sürekli olarak, önce bir şekilde, sonra başka bir şekilde numara mı yapıyordu?

Dümeni kullanırken yolu izleyen Phil'e yan bir bakış atarak öne eğildi ve şöyle dedi:

"İp seni bu kadar mı acıtıyor? Şu bacak iplerini biraz gevşetirsem sessiz kalacağına söz verir misin? Ama dikkat et,
eğer yaparsam senin entrikalarından hiçbiri olmaz!"

"Hayır--hayır--hayır--elbette hayır!" Adam böyle mırıldandı, nefesi titrek bir şekilde gidip geliyordu, ama Billy'nin üzerinde yalvarırcasına duran ıslak gözleri,
Billy'nin başı ipin üzerine eğildiğinde aniden ifadesini değiştirdi ve tehlikeli kaşlarının altından hızlı, kurnaz bir ışık
fışkırdı,
Worth ise sıkışmış bacakların üzerine eğilmişti. Bu arada Phil, Billy'nin dikkatliliğine güvenerek, tamamen direksiyon ve frenlerle meşguldü, çünkü tam burada kötü bir gidiş vardı.

İpi biraz gevşetmek için manipüle ederken -çok fazla değil- ve
Billy'yi aldatmak için adam inlemeye devam ederken,
Billy'nin parmaklarına ihtiyaç vardı. İnatçı bir parçayla uğraşırken, aceleyle bir an için boruyu kolunun altına sıkıştırdı düğüm.

Hem gevşeyen düğümün durumunu izleyen hem de kimsenin onlara bakmadığını fark eden adam bacaklarını ayırdı. Aynı anda boruyu iki eliyle kavrayarak Worth'un kollarından
çekti. Sonra ayağa fırlayarak boruyu yukarı kaldırdı -- tabiri caizse göz açıp kapayıncaya kadar.

Bir omzuyla Billy'yi sertçe itti, böylece çocuk tam Quinn tonneau'ya hızlı bir darbe indirirken
Phil'e doğruldu, hala direksiyonda meşguldü. Darbe, hala direksiyon ve frenlerle meşgul olan Phil için tamamen bir sürpriz oldu.
Neyse ki Phil vites değiştirirken öne doğru eğildi ve Phil'in kafasına isabet eden darbe omzuna doğru hafifçe düştü. O zaman bile
güç geçici olarak felç ediciydi.

Çocuk darbenin etkisiyle daha da öne doğru büzüldü, hareket
ayaklarını frene basmasına neden oldu. Bu yüzden durmaya doğru yavaşlamaya başladılar. Hala sarsılmışken, mekanik olarak durma
viteslerine geçti ve böylece arabayı yavaş yavaş durdurdu.

Bu arada, nasıl kandırıldığını hemen anlayan Billy, o kadar
güçlü bir şekilde ayağa kalktı ki, bacakları artık neredeyse serbest kalmışken, kendini tonneau'dan yere atmaya çalışan tutukluya çarptı.

"Ha, atacaksın, ha?" diye soludu Worth. "Sana göstereceğim!"

Uzanarak sıçrayan kaçağın bir bacağını yakaladı, canı pahasına tutundu, böylece adam ayakları üzerine inmek yerine, başı ve kolları arabayla birlikte sürüklenerek tonneau'nun üzerinden öne doğru düştü. Yere ulaşan adam, Billy'nin
kavrayışından kurtulmayı başardı ve sonunda kendini tekmeleyerek kurtardı, ancak kolları hala bağlıydı.

Bu arada Phil kendine gelmiş bir şekilde arabadan iniyordu ve
adam ayağa kalkarken peşine düştü.

"Arkasından Phil!" diye bağırdı Worth, tonneau kapısından içeri dalarak. "Beni
kandırdı! Vazgeçme! Arkandayım!"

O andan itibaren kısa ama keskin bir yarış başladı. Önce kaçak,
elleri arkadan bağlı, başı açık, her sinirini zorluyor. Tam arkasında Phil geldi, her kası çift görev yaparak öne uzandı ve kaçan adamı yakaladı. Bir iki metre gerisinde Billy vardı, birkaç dakika önce onu şaşırtabilecek hızlı bir koşu gösterisi yapıyordu.

Adam yeterince çevikti, ancak şüphesiz yorgundu. Bunun yanı sıra,
sırttan uygunsuz bir şekilde bağlı olan kolları şüphesiz koşmasını engelliyordu. Bir sonuç olarak, birkaç boşuna tutuştan sonra Phil sonunda adamın bağlı kollarını kavrayabildi.
Bundan, bir kolunu boynuna dolaması ve asık suratla asılması sadece bir anlıktı.

Sonra Billy geldi, esir tarafından kandırıldığı şekilde oldukça köpürüyordu, tam da yabancıyı daha az rahatsız etmeye çalışırken. Aralarında onu kısa sürede yere yatırdılar ve
burada kıvrandı, tekmeledi ve tam bir çaresizliğin doruk noktasında kıvrandı.

Billy, iki kat daha sinirlenerek, ormanın düşmüş çöpleri arasından sağlam, kısa bir sopayı ele geçirmeyi başardı ve onu adamın kafasına
sertçe indirdi. Bir kabarıklık yarattı, ama adam mücadele etmeye devam etti, ancak giderek daha az güçle. Belli ki yoruluyordu. Worth aniden mendilini çekip aynı anda:

"Seninkini bana ver, Phil--çabuk!" dedi.

Phil sadece uymakla kalmadı, yabancıyı o kadar etkili bir şekilde tutmaya devam etti ki, bir dakika sonra Worth'un bacakları tekrar sıkıca bağlanmıştı.

"Şimdi onu arabaya geri sürükleyip gidelim," diye belirtti Phil. "Gerçekten de, o adamın davranış şekli, kanunun fazlasıyla onaylayacağı bir
av yaptığımızı hissettiriyor. Yine de onu Feeney'e geri götürene kadar kendimi güvende hissetmeyeceğim."

Mahkum, Billy'nin üzerinde durduğu, tabanca ve tüplü sopanın gerektiğinde anında kullanıma hazır olduğu arabaya kaldırıldı. Daha fazla sorun yaşamadan Büyük Altılı, engebeli yollarda hızla ilerledi ve sonunda Feeney'nin evine ulaştı. Bahçe kapısının önünde başka bir arabanın daha durduğunu, iki garip adamın evden çıktığını, belli ki çok aceleci olduklarını ve kendi arabalarına binmeye hazırlandığını görünce ne kadar şaşırdılar.

BÖLÜM XVI

SONUÇ

Büyük Altılı'yı görünce durdular, arkalarında MacLester ve Paul vardı, Bay Feeney gözlerinin gördüğü şeye şaşkınlıkla omuzlarının üzerinden bakıyordu. Worth ve Phil'in düzensiz kıyafetlerini ve tonneau'nun içindeki bağlı, biraz yaralı tutsağı fark eden öndeki adam öne çıktı ve iki çocuğa şöyle dedi:

"Eh, eh! Sanırım bize biraz dertten kurtardınız, çocuklar!" Ortağına elini salladı. "Kendimi ve ortağımı tanıtmama izin verin. Biz Buffalo'luyuz, sivil kıyafetli dedektifler, gizli servis. Benim adım McPherson; ortağımın adı Westcott. Sizin adınızı Syracuse'dan Bay Rack aracılığıyla zaten biliyoruz. Sanırım onu ​​tanıyorsunuz. Bu adam," Quinn'i işaret ederek,
"ve içerideki diğer adam bir süredir yasadışı
para basmaktan aranıyor. Onları gözetim altına aldıktan sonra daha fazla kanıt için o eski Tavern'a gideceğiz. Bu ne?"

"Biz onu aldığımızda Quinn'in götürmeye çalıştığı şey bu. Ondan önce arabamızı çalmışlardı--" Bunu Billy'den söyledi.

"Biliyorum, biliyorum! Ve bunu aldın, değil mi? Oldukça iyi!" McPherson valizi açmış, aletler, kalıplar, metal çubuklar ve çok sayıda
para ortaya çıkarmıştı. "Midlandville'deydik. Orada olduğunuzu duymuştuk. Ayrıca
bu adamların ve eski Tavern'ın haberini aldık ve Rack'in teşvikiyle aceleyle yola koyulduk,
sizin çocuklarınızın onları korkutmasından korkuyorduk, tabii ki istemeden. Ama
iyi, dikkate değer bir şekilde iyi iş çıkardınız! Onlar için bin ödül var ve
görünüşe göre siz dört çocuk kesinlikle en iyi iddiaya sahip olacaksınız."

Bu arada, iki çocuğu coşkuyla karşılayan Feeney'nin yardımıyla Westcott, Quinn'i sıkı bir koruma altında yoldaşına katılması için içeri taşıdı.

"Bu ödülü almaya hakkınız yok mu, Bay McPherson?" diye sordu Phil uzun uzun.

"Hayır, efendim. Başkaları onları yakalamakta bizden daha fazlasını yaparsa. Şimdi, siz dört kişi ve belki de Feeney ve ailesi
içinde olan her şeye hak kazanacak gibi görünüyor. "

Burada her şey bittikten sonra, çocukların
Feeney'lerin ödülü orantılı olarak paylaşmaları konusunda ısrar ettikleri söylenebilir. Bu mütevazı, çalışkan insanların
ödülün üçte birinin onlar için neler yapabileceğine dair hissettikleri sevinci görmek Phil'e iyi geldi. Buna ihtiyaçları vardı ve bunu aldıkları için mutluydular, ayrıca çocuklarımıza bu kadar cömert davrandıkları için minnettardılar.

Üç gün sonra Büyük Altılı bir kez daha Lannington'a sorunsuz bir şekilde geldi.
Otomobil Çocukları sevgili ev yüzlerini tekrar görmekten ve tatlı ev selamlarını almaktan gerçekten mutluydular. "Ve ayrıca, ve aynı şekilde," dedi Bay Paul Jones, "ev yemekleri dünyayı yener!"

Birkaç hafta sonra çocuklar Adam W. Kull'un yedi yıl hapis cezasına çarptırıldığını, Grant Coster'ın ise iki yıl hapis cezası aldığını okudular. Maceralarını canlı bir şekilde hatırlayan arkadaşlar, Scottie'nin kendi memleketleri olan
Lannington'da nasıl ortaya çıktığını öğrenmek için eski bir çabayı yenilediler. köpeğin, her zaman otomobillere düşkün olan, bir arabayı
oraya kadar takip ettiği aşikardı.

Phil ve Billy şimdi üniversiteye girmeye hazırlanıyorlardı. Dave babasının dükkanında zaten istikrarlı bir pozisyon işgal ediyordu ve Paul evinin yakınındaki bir okulda mühendislik okumaya başlamak üzereydi. Yavaş yavaş ama emin adımlarla, yılların neredeyse kesintisiz arkadaşlığı, günlerin getirdiği taleplerle
zarar gördü. Çocuklar büyüyordu. Ama biliyorum ki,
hiçbiri için, tatillerde ve akşamları, bazen fısıldayan karaağaçların altındaki küçük yeşil ve sarı garajda tekrar buluştukları zamandan daha keyifli saatler yoktu.

SON

-----------------------------------------------------------------------------

Sürücü Temsilcileri ARANMAKTADIR

Her yerdeki erkek ve genç erkekler "Ranger" bisikletleri ve bisiklet lastikleri için sipariş alarak iyi para kazanıyor. Tercih ettiğiniz Ranger bisikletini seçme ayrıcalığına sahipsiniz:
Motosiklet modeli,
"Arch-Frame", "Superbe", "Scout", "Special", "Racer", vb. Boş zamanlarınızda bisiklete binerken ve keyfini çıkarırken -okuldan veya işten sonra, akşamlar ve tatiller- hayran arkadaşlarınız sizin aracılığınızla kolayca sipariş vermeye ikna edilebilir.

Fabrikadan Sürücüye.

Ranger bisikleti satın alan herkes (fabrikadan doğrudan biniciye satış planımızda) toptan fiyatlarla fabrikadan yüksek kaliteli, tamamen garantili bir model alır ve nihai kabulden önce 30 gün boyunca binme ayrıcalığına sahip olur. Memnun kalmazsa masrafımızla iade edilebilir ve deneme süresince makinenin kullanımı için ücret alınmaz.

Ranger serisinde 44 Stil, Renk ve Boyut Seçeneği

Size ÜCRETSİZ Teslim

Chicago'daki fabrikamızdan şehrinize kadar her Ranger'ın teslimat ücretlerini önceden ödüyoruz ve saklamamaya karar verirseniz Chicago'ya iade ücretlerini ödüyoruz. Rider Temsilcisi olmak istiyorsanız veya düşük fiyata iyi bir bisiklet istiyorsanız, bugün bize büyük ücretsiz Ranger Kataloğu, toptan fiyatlar, şartlar ve tüm ayrıntılar için yazın.

Tüm Bisikletler İçin Parçalar

Ranger kataloğunda resimli bisiklet krankları, kapları, konileri, dişlileri ve Amerika'da üretilmiş her bisiklete uyacak şekilde tasarlanmış komple bir Üniversal Tamir Askısı ve Tamir Ön Çatalları bulacaksınız. Herhangi bir çocuğun istediği parçaları akıllıca sipariş edebilmesi için eksiksiz talimatlar verilmiştir. Ayrıca tüm standart göbek ve pedal frenleri markaları ve en son ekipman ve yenilikler için tamir parçaları bulacaksınız.

Fabrika Fiyatlarında Lastikler Trainload Lastik Sözleşmelerinde ve Samson, Record ve Hedgethorn Lastiklerinde tasarruflarımızı bizimle paylaşın Amerika'daki en iyi Lastik değerlerini Toptan Fabrika Fiyatlarında edinin.

Para Göndermeyin Ama Big Ranger Kitabı ve 30 Günlük Ücretsiz Deneme Planımızın ayrıntıları, toptan fiyatlar ve şartlar için BUGÜN bize yazın.

MEAD CYCLE COMPANY

Dept. H 211 CHICAGO, ABD

-----------------------------------------------------------------------------------

YAZ KARI VE DİĞER PERİ OYUNLARI
GRACE RICHARDSON'DAN

Kendilerini amatörlere ve büyük ölçüde çocuklardan oluşan
oyunculara öneren oyunlara yönelik geniş bir talep olduğunu görüyoruz. Bayan Richardson,
zaten iyi ve yaygın olarak tanınan, burada alışılmadık derecede akıllıca olan ve bu ihtiyacı karşılayan dört oyun verdi. Çok az sahne düzenlemesi gerektiriyorlar ve en basit türden olanlar, yıl boyunca sunuma uygundur ve amatörler tarafından zorluk çekmeden etkili bir şekilde üretilebilir.

BEZ CİLTLEME . . . 1,00 $

PUCK: JUPİTOLARDA
GRACE RICHARDSON'dan

Çocuklar için, çocuklarla ilgili beş oyun - Hansel ve Gretel, Dilek Kuyusu, Tuz Yüzüğü, Ay Rüyası ve JUPİTOLARDAKİ Puck.
Her birine sahne talimatları, mülk planları ve oyunculuk için diğer yararlı
öneriler eşlik ediyor. Bazı oyunlar sadece yirmi dakika sürüyor, diğerleri ise bir saat kadar sürüyor ve beşinin de her biri akıllıca.

BEZ CİLTLEME . . . 1,00 $

KIZLAR İÇİN KULLANIŞLI OYUN KİTABI
DOROTHY CLEATHER

Bu kapaklar arasındaki altı ışıltılı oyundan hiçbiri erkek
karakter gerektirmiyor, yalnızca kızlardan oluşan kadroların kullanımı için tasarlanmış. Bunlar
kolayca, etkili bir şekilde sahneleniyor--tam da kızların oynamayı sevdiği ve
coşkulu izleyicilerin içtenlikle keyif aldığı türden.

BEZ CİLT . . . 0,50 $

Project Gutenberg'in The Auto Boys' Vacation adlı oyununun sonu, James A. Braden

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AUTO BOYS' VACATION ***

***** This file should be named 33476.txt or 33476.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/4/7/33476/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.fadedpage.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
