*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Horse-Shoe Robinson (At Nalı Robinson)
Yazar: John Pendleton Kennedy
Yayın Tarihi: August 21, 2010  [eBook #33478]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33478
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Horse-Shoe Robinson, by John Pendleton Kennedy


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Horse-Shoe Robinson
       A Tale of the Tory Ascendency


Author: John Pendleton Kennedy



Release Date: August 21, 2010  [eBook #33478]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HORSE-SHOE ROBINSON***

*** START OF TURKISH PART ***
Mary Meehan ve Project Gutenberg Online
Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, sayfa görüntülerinden
cömertçe Internet Archive/American Libraries tarafından sağlanmıştır
(http://www.archive.org/details/americana)

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri şu adresten edinilebilir
Internet Archive/American Libraries. Bkz.
http://www.archive.org/details/horseshoerobinso00kennrich

HORSE-SHOE ROBINSON.

Tory Yükselişinin Hikayesi.

Yazar

JOHN P. KENNEDY

"Swallow Barn", "Rob of the Bowl" vb.'nin yazarı

"Hikayeyi bana söylendiği gibi söylüyorum."--Lay of the Last Minstrel

Gözden Geçirilmiş Baskı.

New York
G. P. Putnam's Sons
182 Fifth Avenue
1876

Kongre yasası uyarınca, 1852 yılında,
George P. Putnam tarafından,
New York Güney Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne
girilmiştir.

WASHINGTON IRVING, Esq.'ye

SEVGİLİ IRVING:--

Hem zaman hem de kağıt israfı yapmış olmam nedeniyle biraz endişeli olsam da,
başarınız sayesinde, boş zanaatımıza mesleğimizi haklı çıkaracak bir argüman
sağladığınız için size yönelmekte gerçek bir teselli hissediyorum.

Evdeki akıllılarımızı, bir adamın bazen karakterini kaybetmeden bir cilt yazabileceğine ikna ettiniz ve
yabancıların inançsızlarına, bir Amerikan kitabının okunmaya fazlasıyla değer olabileceğini gösterdiniz.

Bu hizmetlerin minnettarlığını ifade etmek ve samimi bir özel saygının ifadesini hoş görmek için, şu anda kamuya sunulan
kusurlu eserin ön yüzüne adınızı yazmaya cesaret ettim.

En içten dileklerimle, sizin, &c.,
JOHN P. KENNEDY.
BALTIMORE, _1 Mayıs 1885_.

GİRİŞ

Bin sekiz yüz on sekiz on dokuz kışında, Güney Karolina'nın batı kesimini ziyaret etme fırsatım oldu. Toplu taşıma araçları
beni Georgia'daki Augusta'ya götürmüştü. Orada, çok
güvenilir bir arkadaş olan ve birçok hoş deneyim yaşadığım bir at satın aldım: bir kuzukulağı,
ama hala hayranlıkla hatırladığım. Eyerimin arkasına bağladığım bir valiz, üzerine serdiğim büyük bir ceket, kişisel konaklama için ihtiyaç duyduğum her şeyi sağladı. Kanım gençlik ve sağlıkla ılımlı bir şekilde
atıyordu. Dünyanın en lezzetli havasını
soluyordum. Seyahatim en güzel manzaraların olduğu bölgeye yönelikti. Ocak ayının başındaki hava Ekim ayı kadar ılıktı; hafif, sıcak bir pus
atmosferi yumuşattı ve manzaraya en yumuşak ve en zengin tonları
yaydı. Adımlarımı Augusta'dan posta arabasıyla geçtiğim Edgefield'a geri çektim. Edgefield'dan Abbeville'e ve
oradan da Pendleton'a gittim. Şimdi eski Ninety Six bölgesindeydim,
dağların hemen eteğinde. Rotam hala batıya doğruydu.
Yalnız yolculuk ediyordum, ya da daha doğrusu, iyi bir arkadaş grubuyla demeliyim, çünkü atım ve ben
gizli bir dostluk kurmuştuk ve kendi yolumuzda bolca hoş sohbetle kendimizi eğlendiriyorduk. Ayrıca, hayal gücüm
meşguldü ve yol kenarını oldukça kalabalık hale getirmişti--kendi insanlarından:
başka türden çok az insan vardı.

Seyahatim sırasında günlüğümde sakladığım bir olayla karşılaştım. Bu cildi işgal eden hikayenin okuyucusu buna biraz ilgi duyuyor.

Eski baladların dediği gibi, "bir gün" bu enfes iklimin en güzel günlerinden birinde, yolum ülkenin en görkemli dağlarından bazılarının geçitlerinden geçti. Kayadan devasa surlar yolumun üzerine devrildi,
ve küçük akarsular güzel şelaleler halinde çıkıntıdan çıkıntıya sıçradı,
ve atım için genellikle tek patika olan kanallar boyunca
kavga ettiler ve orman gülü, defne, arbor vitae ve diğer herdem yeşil bitkilerin karmaşık perdelerinden kayarak,
suları benim şimdiye kadar hayal ettiğim berrak saflığı aşan nehirlere daldılar. Sıvı kristalden bahsetmek şiirsel olabilir, ancak hiçbir kristal bu akarsuların şeffaflığının mutlak mükemmelliğine sahip değildir. Daha uzaktaki dağ yamaçları, açılan vadinin onları görmemi sağladığı yerler, muazzam duvarlarla veya sağlam ve kesintisiz kaya setleriyle
güçlendirilmişti,
birbirinin üstünde art arda sıralanmış banklar halinde yükseliyordu, aralarında koyu çam kütleleri vardı; en yüksek olanı dağın tepesini oluşturuyordu, gökyüzünü keskin bir profille kesiyordu,
kaleli kulelerin, siperlerin ve payandaların görüntüleri vardı, bunların zirvelerinde yaşayan akbaba, geniş, uzatılmış kanatlarıyla havada sallanıyor ve görkemli daireler çiziyordu.

Bu bölgenin birkaç sakini, esas olarak Güney Carolina Eyaletinin Devrim askerlerine bahşettiği
ödüllü toprakların kiracılarıydı; ve nehir vadilerinin zengin
tabanlarında yaptıkları yerleşim yerleri, birbirlerinden büyük ormanlık alanlarla ayrılmıştı.

Bu günkü yolculuğumun bazı bölümlerinde, bu yerleşim yerlerinden ikisinin arasında uzanan neredeyse patikasız ormanda yolumu bulmakta çok fazla şaşkınlığa uğradım. Aradığım yer, Savanna nehrinin bir kolu olan Seneca'da bulunuyordu, burada Tooloolee olarak adlandırılıyordu. Vahşi doğadan bir vagon yoluna çıktığımda gün batımına yakındı, nerede olduğumdan çok emin değildim ve gece için payıma düşen şey konusunda oldukça endişeli endişeler taşıyordum. Son beş altı saattir kimseyi görmemiştim ve yola düştüğümde sağdan mı yoksa soldan mı gideceğimi bilmiyordum - o an çözümüm için çok önemli bir sorundu. Bu gerilim sırasında, görünüşe göre on yaşından büyük olmayan bir çocuk, çıplak sırtlı, güzel bir ata binmiş, aniden ormandan yaklaşık elli adım ötemde belirdi ve benim gitmeye karar verdiğim yönde dörtnala gitti. Hızımı ona yetişmek için artırdım, ancak hareketinin hızından dolayı, kendimi bir milin sonunda, başlangıçtaki kadar yakın olmadığımı fark ettim. Ancak önümde açık bir arazi, bir yerleşime yaklaştığımı gösteriyordu. Bu keşfi yaptığım anda, çocuğun yol kenarında yerde yattığını fark ettim. Hızla yanına gittim, attan indim ve onu yardıma muhtaç halde buldum. Atı onunla birlikte kaçmış, onu devirmiş ve sonradan anlaşıldığı üzere omuz eklemini yerinden oynatmıştı. Ben elimden gelen yardımı yapmakla meşgulken, yakınlardaki bir evden gelen, gencin babası olan saygıdeğer görünüşlü bir beyefendi yanıma geldi.

Çocuğu kollarımıza alıp eve taşıdık.

Artık gece için rahat bir odadaydım. Beyefendi, tanıtımından ve bana sunduğu nazik karşılamadan anladığım kadarıyla Albay T---- idi ve çok geçmeden kendimi ayrıcalıklı bir misafirin
ayaklarına oturmuş buldum. Çocuk, oturduğumuz odadaki bir yatağa yatırılmıştı, büyük bir acı çekiyordu ve acil ilgiye ihtiyacı vardı.
Vakayla ilgili aile konsültasyonuna girdim.
Bir edinimin eksikliğinden asla pişman olmadım, çünkü o zaman cerrahide
hiçbir becerim olmadığı için pişmanlık duydum.
Düşünmeye değer bir öneride bulunmak için tamamen yetersizdim. Ailenin annesi o gece yoktu;
ve doktordan sonra, anne en iyi danışmandır.
İçeri girdiğimizde keman çalan, benim yaşlarımda olan büyük bir oğul vardı;
ve ondan daha küçük bir kız kardeş ve daha da küçük kardeşler vardı.
Ama hepimiz aynı şekilde yetersizdik. Zavallı çocuğun durumu kritik olabilir ve en yakın doktor Dr. Anderson, otuz mil ötedeki Pendleton'da ikamet ediyordu. Bu, her zaman düşünülmeyen
sınır yerleşimlerinin koşullarından biridir.

Bu kavşağın zorluğunda, Albay T.'nin aklına hemen bir fikir geldi. "Sanırım Horse-Shoe Robinson'ı çağıracağım," dedi, yüzünde belirgin bir aydınlanmayla, sanki mutlu bir çare bulmuş gibi. "Bir at bul oğlum," diye devam etti, çocuklardan birine hitap ederek, "ve yaşlı adama git ve ona kardeşinin başına gelenleri anlat; ve eğer doğrudan buraya gelirse beni memnun edeceğini söyle." Aynı zamanda, bir hizmetçiye Pendleton'a gitmesi ve Dr. Anderson'ı getirmesi emredildi.

İlk habercinin yokluğunda çocuk daha da rahatladı ve yarasının ciddi olma ihtimalinin düşük olduğu ortaya çıktı. Albay T., bundan emin olarak, sandalyesini yanımdaki ateşe çekti ve birçok dostça ilgi ifadesiyle yolculuğumun seyrini ve bir sınır yerleşimcisinin yoğun yaşam dünyasından yeni biriyle olan ilişkisinde ilgisini çekebileceği düşünülen sayısız konuyu sordu. Tesadüfen eski bir arkadaşını tanıyordum, General -----, mesleki ve politik hizmette oldukça seçkin bir beyefendi, Albay T.'nin gençliğinde çok zamanında bir patron olduğu bir beyefendi. Bu durum
lehime yeni bir söz verdi ve inanıyorum ki yaşlı beyefendiyi, o gece karısını çağırmaya karar vermesinde etkiledi. Karısı yaklaşık yedi veya sekiz mil uzaktaydı ve çocuğun durumunun tehlikeli olmadığı kesinleştiğinden beri
karısını karanlıkta böyle bir yolculuğun rahatsızlığına sokmaya yanaşmıyordu. Bunun onu etkilediğinden oldukça eminim çünkü özel olarak bir hizmetçiye hanıma gitmesini ve çocuğun yarasının çok ciddi olmadığını ve
"orada General ---- ile iyi tanışan bir beyefendinin olduğunu" söylemesini söylediğini duydum. Şöminenin üzerinde küçük bir siyah çerçevede asılı duran, evdeki --belki de yerleşim yerindeki-- tek güzel sanat eseri olan generalin minyatür bir gravür portresini gördüm. Korkarım ki, bu benzerliği fark etmem, iyi hanımın yorucu gece yolculuğuna yol açtı.

Bir saatten kısa bir sürede şöminenin geniş ışığı -çünkü daire
sadece zaman zaman ateşe atılan yanan çam çalılarıyla
aydınlanıyordu- yakışıklı bir figürün üzerine düştü. Önce karanlığın içinden gelen nal sesleri duyuldu -kapıda bir duraklama-verandada duyulan tok, yuvarlak,
net bir ses- ve sonra bir orman kahramanının daireye girişi. Yine o güzel, zengin ses, selamlamada, çok nazik ve çok erkeksi! Bu bizim beklenen danışmanımız Horse-Shoe Robinson'dı.
Ne adam gördüm! Neredeyse yetmiş yaşında olmasına rağmen, zaman
dalgalarını ancak okyanusun bir kayanın üzerinden geçmesi gibi kırmış gibiydi. Orada duruyordu -uzun, geniş, kaslı ve dik. Keskin ışık, devasa yapısını ve hava şartlarından etkilenmiş yüzünü
bir sanatçıyı sevindirecek resimsel bir etkiyle yaldızlamıştı. Ev gibi kıyafeti, ateşe doğru yürürkenki serbest yürüyüşü; nezaketle ışıldayan yüzü; hareketlerinin doğal zarafeti; hepsi karakterine dair hazır bir gösterge sağlıyordu.
At Nalı, belli ki, güvenilecek bir adamdı.

"Oğlunuzun atından atıldığını duydum, Albay," dedi, yatağın yanına doğru
ilerlerken. "Çok yaralı olduğunu düşünüyor musunuz?" "İlk başta düşündüğümüz kadar kötü değil, Bay Robinson," diye cevap verdi. "Bu gece geldiğiniz için size çok minnettarım. Böyle zamanlarda tavsiyelerinizi almak büyük bir teselli."

"Bu küçük tıraşçılar çok maceraperestler -özellikle atlarla,"
dedi ziyaretçi; "İlahi Takdir, Albay, onlarla ilgileniyor.
Size bir bakayım, oğlum," diye devam etti, yatak örtülerini çıkarırken ve
çocuğun omzunu tutmaya başlarken. "Çatlamış durumda," diye ekledi, bir an sonra. "Bana bir leğen sıcak su ve bir bez getirin,
Albay. Sanırım işleri hemen yoluna koyabilirim."

Su yanına konmadan çok geçmedi ve Robinson
tecrübeli bir cerrahın ciddiyetiyle işe koyuldu. Yaralı bölgeye bir süre ıslak bezler uyguladıktan sonra,
geniş eliyle omzunu aldı ve çocuğun çığlığıyla birlikte aniden bir hareketle
çıkmış kemiği doğru
pozisyonuna getirdi. "Acımıyor," dedi gülerek; "sadece
rol yapıyorsun. Şimdi nasıl hissediyorsun?"

Hasta gülümseyerek cevap verdi, "Şimdilik yeter; ama sanırım
eğer acımadığını söylediysen şaka yapıyordun."

Horse Shoe şöminenin yanına geldi ve bir sandalye çekip, "Bunu
öğrendim, Albay, seferlerde. Bir adam isterse her yerden bir şeyler alır; benim gözlemim bu." dedi.

Bu dava sonuçlandıktan sonra, Horse Shoe bütün geceyi aileyle birlikte geçirmeye karar verdi. Akşam yemeği yedik ve ardından şöminenin etrafında küçük bir parti oluşturduk. Albay T. bana Horse Shoe hakkında bir şeyler anlatmak için fırsat buldu; ve Albay'ın en büyük oğlu bana ipucu verdi, bu sayede yaşlı askeri savaşla ilgili bazı hikayeler anlatması için
sana çekebileceğimi ima etti.

"Ona," dedi genç adam, "teslim olduktan sonra Charleston'dan nasıl kaçtığını sor; ve sonra ona beş İskoç esiri nasıl aldığını anlatmasını söyleyin."

Hepimiz neşeliydik. Çocuk oldukça rahattı ve her şey yolunda gidiyordu ve Bayan T. gelene kadar oturmaya karar vermiştik, ki bu gece yarısından önce olamazdı. Horse Shoe çok yardımseverdi ve maceralarına büyük ilgi duyduğumu ifade ettiğimde, kendini benim rehberliğime bıraktı ve ondan hayatı dolu olan zengin bir macera stoğu çıkardım. Kendisine soru sormam istenen iki ünlü pasaj - Charleston'dan kaçış ve İskoç askerlerinin yakalanması - okuyucu, girmek üzere olduğu anlatıda, neredeyse antolojimin sözcükleriyle korunduğunu bulacaktır. Horse Shoe'nun kendine özgü kelime dağarcığını ve rustik, dorik konuşma biçimini - belki de fazla çekinerek - korudum - bunları karakterinin bir şekilde gerekli temsilcileri olarak kabul ettim. Daha gerçekçi bir
adam o, ikna oldum ki, savaştan sağ çıkıp hikayesini anlatamadı.
Gerçek, yüzünün ve jestlerinin baskın ifadesiydi - doğal ve bilinçsiz cesarete ait olan, açık sözlü ve mütevazı bir ruhla birleşmiş gerçek. Kendi başarılarına özel bir değer vermiyor gibi görünüyordu,
ama bunları kişisel tarihin öğeleri olarak anlatıyordu, sanki kendisinden daha fazla birini ilgilendiriyormuş gibi çok az yorum veya vurguyla.

Partimiz dağılmadan önce gece yarısından çok sonraydı; ve yatağıma gittiğimde Horse Shoe ve maceralarını hayal ediyordum. Bana anlattıklarını, hafızam hala tazeyken kaydettim ve kaza veya kasıtlı araştırma, hikayesinin atıfta bulunduğu zaman ve sahnelerle bağlantılı olayları görüşüme getirdiğinde, sık sık onlara geri döndüm.

Okur, böylece Güney Carolina'daki bu "Muhafazakar Parti Yükselişinin Hikayesi"nin temelinin dayandığı başlıca olaylara nasıl sahip olduğumu görecektir.

İlk olarak 1835'te yayınlandı. Horse-Shoe Robinson o zamanlar çok yaşlı bir adamdı. Alabama'ya taşınmıştı ve bana söylendiğine göre Tuskaloosa kıyılarında yaşıyordu. Bir arkadaşımdan kitabın bir kopyasını ona göndermesini istedim. Bana gelen rapora göre, yaşlı adam kitabın okunmasını çok dikkatli bir şekilde dinlemiş ve kitapla çok ilgilenmiş.

Okuma bittikten sonra ona yöneltilen soru "Bütün bunlara ne diyorsun?" oldu. Cevabı saklamak istediğim bir
çek: "Hepsi doğru ve yerinde - sadece o kadınlar hariç - ki onları hatırlamıyorum. Bu da doğru olabilir; ama hafızam
hain - hatırlamıyorum."

_12 Nisan 1852._

BİRİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ

Aşağıdaki sayfalarda anlatılan olaylar, hikayede yer alan bazı karakterlerin kişisel geçmişine yönelik araştırmalarımın ilerlemesiyle
bilgi edindim. İki nedenden dolayı bunların düzenli bir anlatıya dahil edilmeye değer olduğunu düşündüm:--

Birincisi, macera severleri eğlendirebilecek bir ilgiye sahip olmaları ve

İkincisi, Devrim Savaşımızın mizacını ve karakterini resmetmeye hizmet etmeleri.

Şimdiye kadar, yalnızca o savaşın politik ve belgesel tarihi
yazıldı. Romantik veya pitoresk özellikleri, kendimi değersiz bir üyesi olarak gördüğüm ve halkın da bildiği gibi, son zamanlarda bu işe ciddi olarak başlayan çalışkan kronikçiler kabilesine bırakıldı. Savaşın bıraktığı gelenek kalıntılarını yakında gün yüzüne çıkarmazsak işimiz zor olacak!

Şimdiye kadar, Devrim'in hikaye anlatıcılığı zanaatımızın ona el atması için çok yeni bir olay olduğu görüşü hakimdi. Ancak, elli yıl dönümünden bu yana bu itiraz, ortak mutabakatla geçersiz kılındı; bu, geleneği gerçeğe dönüştüren ve sahnede hayatta kalan bir aktörün tüm çelişki hakkını elinden alan adil şiirsel sınır olarak kabul ediliyor. Emeklilik maaşı listesi belirgin şekilde azalıyor ve dullar - barıştan sonra genç yaşta evlenen - listede belirgin bir çoğunluk oluşturuyor. Bunlar, savaşın harikalarının ikinci el perakendecileridir; ve mirasçıya kalan şarap gibi, olayların aktarımla lezzetinden veya değerinden hiçbir şey kaybetmediği gözlemlenmiştir. Bunların hepsi kardeşliğimiz için çok net bir kazançtır; ve bu nedenle gelişmemiz gerektiği açıktır.

Okuyucum, anlatımımda en üst düzeyde tarihsel doğruluğu korumak için titiz davrandığımı fark edecektir: ve umarım, okumayı
bitirdiğinde, "Muhafazakar Yükselişi"nin çok
ilginç döneminde güneydeki şeylerin durumunun taslağını çizmeye çalıştığım için bana bir miktar zevk verdiğim için övgüde bulunmaya
hakkı olur.

YAZAR.
_1 Mayıs 1835._

HORSE SHOE ROBINSON.

BÖLÜM I.

TOPOGRAFİK BİR SÖYLEŞİ.

Kuzeydoğudan güneybatıya doğru Virginia eyaletini çapraz olarak geçen dağ kuşağı, haritanın incelenmesiyle görülecektir, bir dizi paralel sıradağdan oluşur ve deniz kıyısında, geri çekilen gelgitin bıraktığı kum tepeciklerinin küçük çizgileri arasında, minyatürde görülebilecek olana benzer bir yapı sunar. Bu kuşağın Blue Ridge ile başladığı söylenebilir,
veya daha doğru bir ifadeyle, bu dağa hemen hemen doğu tabanı boyunca paralel uzanan aşağıdaki yaylalar zinciriyle. Bu bölgeden batıya doğru yaylalar yükselir,
vadiler daha dar, daha dik ve daha serin hale gelir ve manzara giderek "dağlık bölge" ile açıkça kastedilen şeye ait daha vahşi özellikler kazanır.

Bu serideki en yüksek yükseklikler, kuşağın ilk ipliğinden yaklaşık
yüz elli mil batıda bulunan Alleghany'de bulunur;
ve Chesapeake'e doğru akan başlıca nehirler kaynaklarını bu aşan dağ hattında buldukça,
nehirlerin doğanın denize geçişleri için attığı sağlam tepelerle mücadele etmek zorunda kaldığı o ani ıssızlıklarda, olağanüstü güzellikte birçok sahnenin var olduğu düşünülebilir.

Son yıllarda iyileştirme ruhunun bu bölgeye sağladığı seyahat olanaklarının çoğalması; sağlıklılık veya - mükemmelliğine daha uygun bir terim kullanmak gerekirse - iklimin şehvetliliği ve hem yıkanmak hem de içmek için en nadir erdeme sahip suların olağanüstü bolluğu, hepsi son zamanlarda Virginia dağlarını, her yıl sağlık arayışıyla veya yaz sıcağından korunmak için göç eden veya belki de tepe ve vadi çağrışımlarının peşinde dolaşan, iyi durumdaki insanların zarif ve gözlemci kalabalığı arasında kötü şöhretli ve popüler hale getirmeye katkıda bulunmuştur. Bu açıklamalardan herhangi birini yapan ve yolculuğunu batıya doğru sürdüren gezgin, kendisini ilk dağların kucağında hoş bir dinlenme yeri olan Charlottesville'de, kendisini bekleyen zorlu görevin devamı için gücünü güçlendirmek üzere durmak zorunda bulacaktır. Burada gecikmesi onun için kârsız olmayacaktır. Bu temiz küçük köy, ekili ve bereketli bir ülkenin ortasındaki konumuyla, Birlik'in üç Başkanı'nın koltuklarına bitişik olmasıyla ve özellikle de Monticello'ya yakınlığıyla fark edilmeye değerdir. Monticello'nun cilalı kubbesi, dağ piramidinin tepesini süsleyen orman tacının arasından parıldar. Artık birçok hacı için Mekke haline geldiği için, kendi başına gezginimizin kalması için yeterli bir teşvik sağlayacaktır. Virginia Üniversitesi'nde de eşit bir çekicilik bulunacaktır. Üniversite, Monticello'ya giden yönün tam tersi yönünde, bir mil uzaklıkta, görkemli ve fantastik devasa ve rengarenk mimari yapılarıyla yükselmektedir. Bu yapı, görkemli kurucusunun hırslı, alacalı ve Fransız zevkinin canlı ve sadık bir simgesidir (saygıyla söylüyorum). Charlottesville'den güneye doğru, Nelson ve Amherst yönünde ilerlerken, yol genellikle engebeli bir arazinin üzerinden geçer ve bu arazi, kemerde ilk olarak tanımladığım dağların alt zincirini oluşturan tepelerin ardışıklığıyla oluşur. Bu tepeler, askeri bir ifadeyle, Blue Ridge tarafından yönetilme biçiminden güzel bir özellik kazanırlar. Blue Ridge, tüm mesafe boyunca batı ufkuna dayanır ve bulutların arasında sık sık sivrilen zirvelerini yükseltir, görüş alanına ait tüm alacalı tonlarla örtülüdür, daha yakın kitlelerin kasvetli yeşil ve morundan, en uzak zirvelerinin açık ve neredeyse ayırt edilemez masmavisine kadar. Komşu dağlardan yola çıkan yakın vadilere doğru hızla akan bir derenin sürekli kesintiye uğraması, bu yolculuğa özel bir ilgi özelliği iletir ve yeni ve beklenmedik manzaraların hoş sürprizini sunar; bu da, yolculuğun diğer eşlik edenlerinden daha fazla, yorgunluk hissini savuşturur. Bu dereler, tepeler boyunca derin kanallar açmıştır ve sürekli olarak yolu dar geçitlere ve romantik vadilere davet ediyor gibi görünür; burada korkutucu kayalıklar, yolcunun başının üzerinden devrilirken ve ayaklarının dibinde pırıl pırıl sular şırıldar; ve ormanın en zengin ve en nadir ağaçları, bu doğal unsurların en zevkli ve çarpıcı kombinasyonuna odaklanmış bir ustanın emriyle, yosunlu kıyıda veya yarıklı kayada çeşitli istasyonlarını seçmiş gibi görünür. Bu tarifte kapsanan ülkenin bir kısmı, her iki taraftaki dağ duvarlarıyla çevrili olan verimli tarlalar ve hoş kokulu çayırların ardışıklığından dolayı Güney Bahçesi'nin yerel adını almıştır; daha da uzak ama bitişik, daha engebeli özelliklere sahip bir bölge ise Cove adını taşır; bu isim, haritada Cove deresi olarak işaretlenen engebeli ve gürültülü bir dağ selini çevreleyen ve gölgeleyen keskin ve sarp tepelerin dar ve kapsayıcı karakterinden kaynaklanmaktadır. Hikayemin atıfta bulunduğu dönemde, Virginia'nın bu merkezi bölgesinin nüfusu, şu anki sakin ırkını ayırt etmek için bulunan özelliklerden çok azını sergiliyordu. Zengin bir toprak, saf bir atmosfer ve bol miktarda ağaç ve su, dağın ormanlık güzelliklerinden bahsetmeye bile gerek yok, alçak ülkenin zengin sahipleri için büyük bir çekiciliğe sahipti; ve bu nedenle toprak, genellikle zengin sahiplerin elindeki büyük arazilere bölünmüştü; bu kişilerin çiftçiliği, en azından, bol miktarda yaşam konforunu biriktirmeyi ve o dönemde devletin övündüğü, o savurgan misafirperverliğe tam olanak sağlamayı başarmıştı. Primogeniture yasaları ulusal alışkanlıklar üzerinde hak ettiği etkiyi gösterdi; ve modern felsefemizin bizi, dünyada büyükleri kadar liyakatli ve gelişme kapasitesi düşük olduğuna ikna etmeye çalıştığı hak etmeyen küçük kardeşler arasındaki iğrenç mülk paylaşımı henüz bu çok dönümlük toprak sahiplerinin ev düşüncelerinin bir parçası olmamıştı. Bu nedenle Charlottesville'den, hem kuzeyde hem de güneyde, Potomac'tan James nehrine kadar, asil ve açık yürekli beyefendilerin işgal ettiği bir karakol zinciri uzanıyordu; "yılın iki ucunu bir araya getirme" gizemine pek aşina olmayan, bir tür blöfçü özgür yürekli sivil kordonu. O zamandan beri, orakçının eli bölünmüş tarlalara oraklarını koydu; kalabalık yavrular bu baba çatısı ağaçlarının altında büyüdü; kızlar evlendi ve garip isimler aldı; Bir kişinin geçimi on kişinin ambara yayıldı;
köyler kalabalıklaştı; Üniversite didaktik başını kaldırdı; ve bu kadim zenginlik yurdunun her yerinde,
sabanın
şarkısında,
arabacının kırbacının yankısında,
kayıkçının kaba şarkısında ve
değirmenin takırtısında sanayinin uğultusu duyuluyor. Cumhuriyetçi sistemin yaramazca eklemeleri bunlardır!

Okur, bu topografik taslaktan ve ona eşlik ettiğim
siyasi düşüncelerden sonra, şüphesiz
onu tanıştırmak üzere olduğum değerli kişilerin tanıtımına
hazırlanmıştır.

BÖLÜM II.

OKUYUCU, YAKIN BİR TANIŞMA
KURMASI MUHTEMELEN OLAN İKİ DEĞERLİ KİŞİYLE TANIŞTIRILIR.

Temmuz 1780'in sonlarına doğru bir günün öğleden sonra saat iki civarıydı, kıtasal orduda binbaşı rütbesi almış olan ve yaklaşık on günlük bir brevet taşıyan Yüzbaşı Arthur Butler ve Galbraith Robinson, Güney Bahçesi'ni Koy'dan ayıran uzun tepeden inerken görüldüler. Eski bölgenin zengin ve sakin manzarasını yeni terk etmişlerdi ve şimdi ikincisinin pitoresk vadisine geçiyorlardı. Atlarının ve ekipmanlarının yolculuktan yıpranmış görünümünden, buraya ulaşmadan önce çok daha fazla yol kat ettikleri açıktı; ayrıca, en azından Butler'ın manzaranın değişken güzelliklerini tamamen göz ardı etmediği de fark edilebilirdi - tepenin zirvesinde durduğu, dönüp gözünün altında uzanan ağaçlıklı tarlalara baktığı ve arkadaşının dikkatini aynı yere çekmek için canlı hareketler yaptığı görüldü. Ayrıca, aşağı doğru yavaşça hareket ederken, sık sık atının dizginlerini çekiyordu, önlerindeki yakın, orman gölgeli vadiyi daha rahat bir şekilde seyrediyordu, Cove deresinin gürültülü yolunu tuttuğu yer. Arkadaşının, bu vahşi ve güzel manzaranın zihninde uyandırdığı samimi duygulara karşılık verdiği o kadar da belirgin değildi.

Arthur Butler artık erken erkekliğin canlılığına sahipti,
görünüşe göre yirmi sekiz yaşındaydı.
Vücudu orantılı, hafif ve hareketliydi.
Pürüzsüz ve neredeyse sakalsız bir yanakla ayırt edilen yüzü, hala belirgin bir erkek güzelliğinin hatlarını sunuyordu. Güneş ve rüzgar tenini bronzlaştırmıştı, ancak alnındaki yoğun siyah saç hacmi, yüksek, geniş bir alnın orijinal güzelliğini korumuştu. Ela bir göz, koyu bir kirpiğin gölgesi altında parlıyordu ve dönüşümlü şakacılığı ve kararlılığıyla, hem maceracı hem de neşeli bir ruhu gösteriyordu. Tüm duruşu, yüzü ve figürü, girişimciliğe aşina ve tehlikeden hoşlanan birini anlatıyordu: bunlar, zahmet ve yoksunluk dolu bir yaşamdan daha çok nazik bir yetiştirmeyi ifade ediyordu.

Mesleği, dik ve buyurgan duruşuyla görülse de, o zamanki kıyafeti, birkaç küçük istisna dışında, yalnızca medeniydi. Ve burada, bu giyim meselesine değinerek, okuyucuma söyleyecek bir önsözüm var. Her ne kadar gelenek veya hikaye anlatma sanatının modası, eski günlerin giyim kuşamının bu önemli durumu konusunda antikacıyı tatmin etmemi gerektirse de, bu vesileyle, bu konuda bilgim konusunda biraz ihtiyatlı olacağım; çünkü devrim zamanının giyim kuşamına meraklı olan herhangi bir kişi, Albay Trumbull'un, Amerika Birleşik Devletleri'nin Başkenti'nin büyük kubbesinde, gelecek nesillerin aydınlanması için bu çağa sunduğu, o günün çeşitli tarihi pasajlarının en açık "sahte sunumlarını" inceleyerek tam anlamıyla tatmin olabilir. Ve itiraf ediyorum, şu anki isteksizliğimin başka bir nedeni daha var, çünkü baş aktörümü sahneye bir ceketle çıkarsam, yaşayan nesilde zavallı bir görüntü oluşturma riskiyle karşı karşıya kalacağından biraz endişeleniyorum, ceketin teknik açıklaması, botanik bir formüle benzer şekilde, şu özetle bulunabilir: - uzun belli - geniş etekli - dar yakalı - geniş sırtlı - büyük düğmeli - ve büyük yakalı; - ve sonra buna, aynı derecede tuhaf olacak bir şey daha ekleyelim, sarı kısa elbiseler ve dizdeki düğmelere deri bir kayışla tutturulmuş koyu üstlü çizmeler - bu çizmeler olmadan, 1780'de hiçbir beyefendi ata binmeye cesaret edemezdi. Ancak, Kaptan Butler'ın şimdiki yolculuğunda, dönemin bir beyefendisinin sivil kıyafetini giydiğini söylediğimde, günümüzün modasına uygun yuvarlak bir şapkayı -o zamanlar sadece askerler arasında kullanılıyordu- ve ekibini göstermek için beyaz bir kokartı vardı; ayrıca, eyer yayının, büyük kılıflar içinde saklanan ve ayı postuyla kaplı bir çift atlı tabancasıyla güçlendirildiğini eklediğimde, o barışçıl karakterden uzaklaştığım düşünülmesini de istemiyorum; çünkü o günlerde, düşmanca bayraklar açıldığında ve adamlar otoyollarda birbirlerine meydan okuduğunda, bu tabancalar bir beyefendinin çehresinin (mükemmel bir eski ifade kullanmak gerekirse) bir parçasıydı.

Galbraith Robinson tamamen daha kaba bir yapıya sahip bir adamdı. Doğa, onun kişiliğinde, heykeltıraşların Herkül'ü geliştirmek için inceleyebilecekleri bir atlet yaratmıştı. Vücudunun her çizgisi gücü gösteriyordu. Boyu altı fitin biraz üzerindeydi; göğsü genişti; uzuvları sinirliydi ve simetrileriyle dikkat çekiyordu. Kaslarının belirgin yüzeyini yumuşatacak
işe yaramaz bir et parçası yok gibiydi; ve at sırtında otururken geniş uyluğu, sanki bindiği hayvanın bir parçasıymış gibi, her adımda dokusunun işleyişini gösteriyordu. Neredeyse kurşun geçirmez olarak hayal edilebilecek o demirden vücutlardan biriydi. Kişiliğin tüm bu avantajlarına rağmen, yüzünde parlak, geniş, iyi bir doğa vardı; ve büyük, berrak, mavi bir gözün bakışı, kemerli düşünceleri ve kurnaz, çirkin bilgeliği anlatıyordu. Kızıl bir ten, canlı ama iri yüz hatlarına çok iyi uyuyordu; baskın ifade, sessizce dostluğu ve güveni davet ediyordu. Bu özelliklere bol miktarda sarı, kıvırcık saçlar, dar bir deri kordonla sınırlanmış, gür bir kuyrukta sonlanan saçlar eklenirse, okuyucum tarif etmek istediğim kişi hakkında oldukça doğru bir fikre sahip olacaktır. Robinson, devrimin patlak verdiği dönemde bir demirciydi ve gerçekte, zanaatı henüz terk ettiği söylenemezdi; ancak son zamanlarda, ülkesinin kaba, demir bağımsızlığını çekiçleyip şekillendirmenin o mecazi anlamı dışında, örsle pek ilgisi olmayan bir hayat yoluna girmişti. Waxhaw yerleşiminde, Catawba'da küçük bir çiftliğin sahibiydi ve meskenini Waxhaw deresinin düzenli ama dar bir daire çizerek geçtiği bir buruna kurmuştu, bu bölge mesleğiyle bağlantılı olarak, mahallede ismine ortak bir ön ek eklenmişti ve bu nedenle neredeyse sadece Horse Shoe Robinson lakabı ile ayırt ediliyordu. Bu tanıdık unvan onu orduya kadar takip etmişti. Horse Shoe'nun yaşı Butler'ınkinden yaklaşık yedi veya sekiz yıl öndeydi; bu durum, saygıdeğer kıdemli kişinin kişisel ilişkilerinde bir miktar otoriteyle kullanmaktan geri kalmadığı bir durumdu, bu nedenle kendisini Cassius gibi, daha iyi bir asker olmasa da yaşlı biri olarak görüyordu. O anki
kıyafeti en sade ve en sade
tanımlamadaydı: geniş kenarlı küresel taçlı bir şapka, karışık pamuk ve yünden kaba gri bir ceket, bacağına sıkıca yapışmış koyu keten-yünlü pantolon, çivili ayakkabılar ve göğsünde bir düğümle boynuna dikkatsizce bağlanmış kırmızı bir pamuklu mendil. Bu kostüm ve sağ kolunun köşesine atılmış uzun bir tüfek, namlusu kabzasına dayanmış ve sağ tarafına asılı bir geyik derisi kesesi, üzerine bir barut boynuzu takılmış, bir izleyicinin Robinson'ı komşu dağlardan bir ormancı veya avcı sanmasına neden olabilirdi.

Şimdi "tepeden aşağı doğru diken diken" gelen iki kişi böyleydi.
Okuyucuma bunları sunduğum dönem, belki de bağımsızlık mücadelesinin en kaygılı dönemiydi. En azından her Amerikalının aşina olduğu olayların uzun bir anlatımına girmeden, Gates'in Cornwallis'e karşı harekete geçmeye mahkum ordunun komutasını almak için güneye doğru yeni geçtiğini hatırlayabilirim. Saratoga'nın kahramanını "boş yere eve ve hava şartlarından yıpranmış bir şekilde" geri gönderen o kesin savaştan birkaç hafta sonra, talihin değişimlerini düşünmeye ve Virginia'nın sessiz gölgelerinde kuzeyin ihtişamı ile güneyin bozgunu arasındaki şöhret dengesini bulmaya başlamıştı. O zaman, gezginlerimizin her yerde ülkeyi saran "fırtınada" yaşanan olaylara karşı yoğun bir ilgi duymadıklarını hayal edebiliriz. Yine de, daha önce de ima ettiğim gibi, Arthur Butler bu güzel bölgeden doğanın etrafına yaydığı cazibeleri canlı bir şekilde algılamadan geçmedi. Bu bölgenin toprağı kan kırmızısı rengiyle dikkat çekicidir. Her kıyının kenarı, bu parlak kızıl renk tonuyla güneşte parlıyordu ve yeni yapılmış karık, erken dönem çiftçinin toprağı yaraladığı her yerde, baskın rengi görmek için yukarı doğru döndü. Bunun, yemyeşil çimenler ve sarı anız, gri ve yosunlu kaya ve çevredeki ormanın koyu yeşil gölgesiyle oluşturduğu karşıtlık, manzara tutkunlarının dikkatini sürekli olarak çekiyordu; ve her yükseklikten, gözler, alt toprakların zengin çayırlarına, tepelere yayılmış çeşitli mısır tarlalarına; orman perdesinden görünen kel kayalıklarıyla bitişik dağlara ve özellikle, burada ve orada, bir ressamın sıcak renklendirmesiyle ağır gölge kütlelerini aydınlatan ve rahatlatan geniş çıplak toprak çizgilerine zevkle bakıyordu. Gün sıcaktı ve yolcularımız, atları kadar, ovaya yaklaştıklarında, yavaş yavaş derin ve karmaşık çalılıkları ve vadiden akan küçük derenin kanalını kaplayan yüksek ormanları delerek, minnettar bir ferahlık hissiyle karşılaştılar. Yolları bu dere boyunca uzanıyordu ve sık sık dar geçitlerden geçiyorlardı. Burada su, kayadan kayaya küçük şelaleler halinde akıyor, defne ve kızılağaçlarla kaplı, yorgun ve aşırı ısınmış bir yolcunun kulağına en hoş gelen seslerden biri olan o yoğun müziği gürül gürül çalıyordu. Butler, bölgenin doğal güzelliklerine karşı arada sırada geçici bir hayranlık duygusu ifade etmek dışında, arkadaşına pek bir şey söylemedi; ta ki, sonunda, yol onları devasa bir kaya kütlesine getirene kadar; bu kaya kütlesinin tabanından bir çakıl yatağının üzerine bir çeşme fışkırdı ve kısa süre sonra yakındaki derede kayboldu. Yolcunun bir arkadaşının oraya yerleştirdiği küçük bir ağaç kabuğu şeridi, kayadan damıtılan saf suyu yakaladı ve yerden birkaç santim yukarıda bir fışkırtmaya döktü. Bu noktanın etrafında çiğnenen toprak, burayı yolda seyahat edenler için geleneksel bir duraklama yeri olarak gösterdi.

Butler burada atını durdurdu ve arkadaşına yolculuğun zahmetini bir süreliğine askıya alma niyetini bildirdi.

"Galbraith," dedi, indirim yaparken, "tüm filozofların hemfikir olduğu bir şey var: İnsan açken yemek yemeli ve yorgunken dinlenmelidir. Şu ana kadar yaklaşık altı saattir at sırtındayız ve bu çeşme bizim kullanımımız için buraya konulmuş gibi görünüyor, ona bir mola vermemek günah olur. İn aşağı, dostum; havresağını karıştır ve orada ne olduğunu görelim." Robinson kısa sürede ayağa kalktı ve atları biraz uzaklaştırarak dizginlerini bir ağacın dallarına bağladı; sonra eyer çantalarını açarak Butler'ın kendini boylu boyunca çimenlere attığı çeşmeye yaklaştığı bir cüzdan çıkardı. Burada, erzaklarını art arda ifşa ederken, her bir madde arasında uygun bir şekilde düşünerek, yemek listesini şu terimlerle duyurdu:

"Ben erzaksız yola çıkmam, görüyorsunuz, kaptan - ya da binbaşı, sanırım
şimdi sizi aramalıyım. İşte kızarmış bir domuzun arka bölümü ve
onunla birlikte, yanlarda, iki açık kartal (iki ızgara tavuk tutuyor) ve işte bir jambonun en iyi ucundan dört dilim. Bunların
yanında, iki elmalı sandviç, yarım düzine rulo ve--"

"Cüzdanınız bir sihirbazın çantası kadar bereketli, çavuş; bu mükemmel bir
bolluk. Bütün bu yemi nasıl elde ettiniz?"

"Düşündüğünüzde, o kadar da fazla değil, binbaşı," dedi Robinson. "Charlottesville'deki yaşlı ev sahibesi sizin gibi yığılmış,
sürüklenen ve ezilmiş ev sahibelerinden biri değil ve ona yolda bir şeyler atıştırmak isteyebileceğimizi söylediğimde,
hiçbir şey
olmadığını anlamamı sağladı. Ama her zaman yaratıklar arasında yaptığım gibi, kızıyla iyi vakit geçirmeye dikkat ettim ve beni kiler odasına aldı, orada yağma adı altında bu birkaç önemsiz şeyi istiflemeye cesaret ettim. Eğer Hint mısır ekmeğine düşkünseniz, size ondan epeyce bir dilim verebilirim."

"Yağma, Galbraith! Düşman ülkesinde olmadığınızı unutuyorsunuz. Yolda aldığınız her şeyin bedelini titizlikle ödemenizi
söyledim. Umarım bugün bunları ihmal etmemişsinizdir?"

"Tanrım, efendim! Bu kadınlar özgürlük uğruna ne yapıyorlar, yemek pişirmekten,
yıkamaktan ve onarmaktan başka!" diye haykırdı çavuş. "Yaşlı İzebel'e
hepsini kıta kongresine fatura etmesini söyledim."

"Hadi bakalım, dostum! Kötü niyetli bedava konaklama alışkanlıklarınla ​​bizi en iyi
dostlarımızın gözünde itibarsızlaştıracak mısın?"

"Bu savaşlar yüzünden dininden
soğuyan tek adam ben değilim, binbaşı. Carolina'daki baca köşelerimizde kavga etmeye başlayana kadar hem nezaket hem de terbiyem vardı.
Ama bir adamın vicdanı
katılaşmaya başladığında, bunu doğadaki her şeyden daha hızlı yapar: diyebilirim ki, bir yumurtanın
kaynatılmasına benzer - ilk başta çok açıktır, ama
bulutlanır bulanıklaşmaz, bir dakika daha sonra bıçakla kesebilirsin."

"Hadi bakalım! Hadi, çavuş; vicdan meselelerini tartışmanın zamanı değil."

"Şu şeftali brendisi şişesine hiç aldırış etmiyorsun binbaşı,"
dedi Robinson. "Aynı yuvadan çıkan bir kuş. Bana göre, kendisi bir
yenebilir olmasa bile, bir
yenebilirin bir tür dosya lideri. "

"Barış, Galbraith! Bu şeytan brendisine fazla değer vermek ordunun kusurudur."

Çavuş, başını ve omuzlarını sallayan içten bir kahkahayla dışa vuruldu.

"Sizce, binbaşı, Truva kasabası brendi olmadan mı alındı?
Talim, karşı yürüyüş ve bagnet ile hücum, üçü de, efendim. Ama başlamadan önce, atlarımızı soyacağım. Yorgun bir at için eyer yerinde serin bir hava akımı doğadaki en iyi şeydir."

Robinson şimdi bu görevi yorgun sığırları için yerine getiriyordu; ve derede onlara bir yudum su verdikten sonra görevine döndü ve
kısa süre sonra önündeki yığınla yiyeceği övgüye değer bir çeviklikle dağıtmaya başladı. Butler bu orman yemeğini iştahla yedi
ve arkadaşının dilim dilim yok olmasına neden olduğu zevki görünce çok eğlendi, ta ki bu büyük miktardaki yiyecekten geriye birkaç parçadan başka hiçbir şey kalmayana kadar.

"Bu sıkıntılardan ne mide ne de güç kaybettin, çavuş;
Eğer o diyete devam etseydin, Charleston'ın kıt erzakı sana ters gelirdi."

"İki aydan biraz fazla oldu," dedi Robinson, "o şeytanlardan
uzaklaşalı; ve eğer şu kanatlarım olmasaydı
(bacaklarını işaret ederek), bugün kafesteki bir kuş olabilirdim."

"Bana kaçış hikayeni hiç anlatmadın," dedi Butler.

"Her zaman çok meşguldün ya da kendi düşüncelerinle çok doluydun, binbaşı,
benim böyle konuşmalarla zamanını almam için," diye cevapladı diğeri. "Ama, eğer
eğer
eğer
eğer sen burada yerde dinlenirken ve düşünecek daha iyi bir şeyin yokken sana her şeyi anlatmamı istersen, neden,
bizim karmaşamızdan eski Jack Carter gibi, zor bir hikaye olduğunda
söylediği gibi, en baştan başlayarak başlarım."

"Öyle yap, çavuş, ve bunu gizlice yap; ama önce, o
lokmayı yut, çünkü çok net konuşmuyorsun."

"Kamp usulüne göre, oluktaki suyu yıkayacağım, binbaşı, sonra
boğazım gün doğumundan sonraki sabah silahı kadar temiz olacak."

Ve bunu söyledikten sonra, uzun boylu asker,
şişesinin içindekilerin bir kısmıyla makul oranda karıştırılmış
soğuk sudan bolca aldı ve
kupasını yanına koydu ve şöyle başladı:--

"Prevost bize Georgia'da o numarayı yaptığında, binbaşı, bizimleydin,
geçen yıl--hatırladığın gibi, Savannah'ın diğer tarafında onu gözetledik, o sırada da Charleston'a doğru
hızla akıp gidiyordu."

"Buna başlangıçtan başlamak mı diyorsun? İnan, sen zamanından
tam bir yıl önce başladın. Kendinizi bir Polybius veya Xenophon mu sanıyorsunuz? -ki onlar sizin safınızdaki iki ünlü eski adamdı, çavuş- bütün bir savaşın tarihini mi ortaya koydunuz?"

"Bizim safımızda bu iki isimde de subay veya asker hiç tanımadım," diye cevapladı Robinson, "bunlar belki de takma adlardı;--ama bir şey fark edildiğinde, başkaları kadar iyi bilirim, binbaşı; ve bu da onlardan biri:--ve bundan bahsetmemin nedeni bu. Söyleyecektim ki--General Lincoln'ün yemini için uygun bir işaretti, buradaki İngilizler 1779'un 10 Mayıs'ında Charleston'a bir saldırı yapacak ve yenileceklerdi ve tam bir yıl iki gün sonra bir saldırı daha yapacak ve şehri ele geçireceklerdi. Peki, bu neyin işaretiydi, yoksa onlar ve
tarihçiler o yıl bizden daha çalışkan mıydı?"

"Tamam," dedi Butler, "şimdi hikayenize geçelim, Bay Filozof!"

"Bizi hangi ayda terk ettiniz?" diye sordu çavuş ciddi bir şekilde.

"Mart ayında," diye cevapladı Butler.

"General Lincoln, bize söylendiği gibi, sizi kıta kongresiyle bir iş için gönderdi: Eğer haklıysam, bize daha fazla asker getirmek için. Böyle bir yerde iyi bir orduyu boşa harcamak üzücüydü - çünkü sonunda savunmaya
değer değildi. Siz yola çıktığınız andan itibaren, bizi her gün biraz daha
kapatmaya başladılar. Önce bir kapıyı kapattılar, sonra diğerini: ta ki sonunda bir tür şimşek çakan adamı -buradaki Albay Tarleton- Monk'un köşesine gönderdiler, biliyorsunuz, bizim arka kapımızdı ve o da kapıyı kapattı ve Huger'a müthiş bir köpük uygulayarak iki kez sürgüledi. Şimdi,
kapalı olduğumuzda, tek yapmamız gereken dışarı bakmaktı. O zamanlar yaptığım bir gözlemi size anlatacağım."

"Şey."

"Neden, bir adam dövüşmek zorunda kaldığında, bu yeterince doğal bir şeydir;--ama yiyecek bir şeyi olmadığında, bu doğal olmayan bir durumdur. Yemek yemektense dövüşmeyi tercih edeceklerini söyleyen adamlar duydum:--doğruyu söyleselerdi, Charlestown'daki garnizonumuz için dürüst adamlar olurlardı. Önce sebzelerimiz--şeytan Monk'un köşesindeki yerini aldıktan sonra--etimiz tükenmeye başladı; ve,
sonunda, geriye sadece pirinç kaldı, ki ben onu ne balık,
et ne de iyi tuzlu ringa balığı olarak görüyorum"----

"Yine de iyi bir ruh halindeydin, çavuş."

"Eğer rom veya brendiden bahsediyorsan, binbaşı, onlardan pek fazlamız yoktu;--ama şakalardan ve kahkahalardan bahsediyorsan, onları kampta durduracak olan zor zamanlar olmalı.--Sana bunlardan birini anlatacağım, her iki tarafta da büyük bir hurra yarattı,
bizi şehrin dışından rahatsız eden bir İskoç alayından
daha iyi olduk. Açlığımızla kendilerini eğlendireceklerini düşündüler--bu yüzden, hatlarımıza bir bomba attılar, havadan gelirken, gün ışığında yaptığı çizgiden, içinde biraz şeytanlık olduğunu gördük; ve, gerçekten de, yere indiğimizde, pirinç ve pekmezle dolu olduğunu gördük - sadece bu İskoçların yiyecek bir şeyimiz olmadığı için bize güldüklerini göstermek için.
Peki, başka bir kovanı kükürt ve domuz yağıyla doldurup,
ve onu kek diyarından gelen delikanlıların arasına güzelce bırakmaktan başka ne yapacağız? Aman Tanrım,
efendim, İngiliz alayının duymasına çok kısa sürede ulaştı ve İskoçlara karşı hatlarından
ayağa kalkarken öyle bir bağırış! Ben buna, onların
saunt'u kadar iyi bir şekilde vermek derim, binbaşı--ha ha ha!"

"Fena bir nükte değildi, Galbraith," dedi Butler, kahkahalara katılarak. "Ama kuşatmaya devam et."

"Sonunda yakalandık," diye devam etti Horse Shoe, "ve 12 Mayıs'ta teslim olduk. Hatların dışında yürümemize izin vermeye tenezzül ettiklerini biliyor musun? Yine de
bayraklarımızın
üzerlerine çorap geçirilmişçesine
sopalarına sıkıca bağlandığını görmek üzücü bir gündü.
Sonra kışlaya yürütüldük ve
sıkı bir hapse atıldık."

"Evet, bunu duydum; ve ağır kalplerle - ve önünüzde
kasvetli bir manzarayla, çavuş."

"Bunun çok da umrumda olmaması gerekirdi, Binbaşı Butler, bu savaşın
talihineydi. Ama silahlarımızı elimizden alır almaz bize hakaret ettiler. Bizi davamızdan
vazgeçirmeye çalışmaları, her gün denedikleri
çok korkakça bir oyundu; baştan çıkarmaydı diyebilirim. Önce, bize
Albay Pinckney ve diğer bazı subayların geçtiğini söylediler; ama
bu çok büyük ihtimalle bir haylazlıktı,--tek bir kelimesine bile
inanmadık. Böylece, bir sabah Albay Pinckney kışlanın önünde bir sıra halinde sıralanmamızı söyledi; ve orada bize bir konuşma yaptı. Sürpriz bir partideki birçok adam kadar sessizdik. Albay, evet efendim, ve tam da dişlerinin arasında, bunun rezil, küstah bir felaket olduğunu söyledi: özgürlük davasını terk ettiği her zaman, onu bir Roma subayına veya başka birine yaptıkları gibi -sanırım bir Memur, albayı anladığım kadarıyla- alacaklarını ve uzuvlarını vahşi atlara bağlayıp, tüm eklemlerini ayırarak, son hızla sürükleyeceklerini umuyordu, böylece hain bir uzuv diğerine eşlik edecek şekilde bırakılmayacaktı. Kim olursa olsun, bu çok ağır bir cezaydı. İngiliz subaylar kaşlarını çatmaya başladı -ve bir adamın elini kılıcına koyduğunu gördüm. Albayın ona bakışını görmek iyi olurdu,
elini uyluğuna koyup kılıcının orada olup olmadığını kontrol ederken--çok doğal olarak bir esir olduğunu unutmuştu. Konuşmasını
durdurdular,
ancak, bunun hain bir dil olduğunu söylediler; ve böylece,
bizi kovdular--ama biz onlara kalbimizin

iyi olduğunu göstermek için üç tezahürat yapmalarına izin verdik."

"Pinckney gibiydi," dedi Butler; "Ona gerçek bir adam garanti edeceğim,
Galbraith."

"O garantiyi bozacağım," diye cevapladı Galbraith, "ve sonra dokuz yapacağım. Keşke onu duyabilseydin. O güne kadar, bir borunun dünyadaki
en iyi müzik olduğunu hep düşünürdüm. Ama o gün Albay Charles
Cotesworth Pinckney'nin sesi, vaizin dediği gibi,
şalgamlardan ve trompetlerden ve üstüne üstlük borulardan daha tatlıydı. İnsanların konuşmaların
bir adamın sinirleri üzerinde keman gibi çalıştığını söylediğini duydum, binbaşı: ama, bana kalırsa,
bazen bir dizi sahra topu veya bir geçit töreni günündeki bütün bir alay bandosu gibi çalışıyorlar. Ancak, size şunu söyleyecektim,
Albay Pinckney zavallı dostlarımızla tüm bu müzakereleri durdurdu;
ve binbaşı, sizin buraya gelme ihtimalinizin olduğunu bildiğinden,
muhafızı atlatıp sizinle buluşmak için bir mektupla kaçabileceğimi
düşünürsem bana balta vurdu. Eh, bir süre bu konuyu inceledim ve sonra
ona bir boynun her halükarda bir boyun olduğunu ve deneyebileceğimi söyledim; ve böylece,
mektub hazır olduğunda, bana verdi ve saklamamı söyledi, böylece
sarılırsam, üzerimde bulunmasın. Şu ayağı görüyor musun?" diye ekledi Horse Shoe gülümseyerek, "o kadar küçük değil ama iç taban ile dış taban arasına, uzunlamasına veya enine bir mektup koyabilirdim, hem de köşeyi bile dönmeden. Muhabir ve buna göre de diktim. Albay daha sonra bana fırsatı kollamamı ve olabildiğince hızlı bir şekilde Jarseys'e gidip sana gitmemi söyledi. Ayrıca, seninle kalmam gerektiğini, çünkü senin benim için yapmam gereken bir işin olduğunu söyledi."

"Bu doğru, iyi çavuş."

"Karanlık, çiseleyen bir akşam geldi; ve yoklamadan biraz önce, gün batımında, Çavuş Green'den eski bir yem pelerini ödünç aldım - onu hatırlamış olmalısınız - ve dışarıya, hatlara doğru gittim,
ve kasabanın kenarında dolaştım, ta ki sizin pipo içen, cin içen Hessenlilerden birine gelene kadar, Ashley feribotuna giden yolun yakınında nöbet tutuyordu: - içinde - bu Hollandalıların sahip olduğu - yağmurlu bir gündeki ördekten daha fazla - nöbeti olmayan bir adam. Böylece, dedim, ona doğru cesurca yaklaşarak, 'Hans, wie gehet es' - 'Geh zum
Teufel,' dedi gülerek - çünkü beni tanıyordu. Konuşabildiğim tek Hollandaca buydu, ancak yağmur yağacağını söyleyebildim, bu yüzden ona söyledim--'Es will regnen'--ki bunu benim kadar iyi biliyordu, çünkü sürekli
yağmur yağıyordu. Hans'la biraz daha sohbet ettim ve sonunda ayağa kalkıp aşağı yukarı yürümeye başladı. Bu sırada
davullar akşam vakti için çalıyordu ve Hans'a iyi geceler diledim; ama,
gitmek yerine, Hollandalının nöbet kulübesinin arkasına çömeldim;--ve, hemen, yağmur kova dolusu yağmaya başladı; hava çok
karanlıktı ve Hans siperin altında rahatça oturuyordu. Büyük tur yaklaşıyordu; ayak seslerini duyabiliyordum ve zaman kaybetmek istemediğimden, sadece hatların üzerinden kayarak ve
talihimi aramaya koyularak uzun bir adım ve kısa bir hikaye attım."

"Aferin, çavuş! Bu şakalarda her zaman iyiydin."

"Ama hepsi bu kadar değildi," diye devam etti Robinson. "Yaramazlığın baş liderinin istediği gibi, hatların dışında bir araba ile karşılaştım, arabayı süren bir adam ve muhafız olarak yaya iki asker.

"Bunun farkına vardığım ilk şey bir merhaba ve sonra göğsüme bir bagnet oldu. Karşı imza istemedim, çünkü o gece söz alışverişinde bulunmak istemiyordum; ama, sadece silahın namlusunu tutarak, adamın elinden büktüm ve ona kıçını kafasına dayayarak bir hediye ettim. Ona zarar vermek istemedim, görüyorsun, çünkü beni durdurması onun hatası değildi. Bir ters vuruş diğerini devirdi ve üçüncü adam, yoldaşlarının çamurda sırtüstü yattıklarından şüphelenmiş gibi arabasını sürdü. Barışçıl bir adamı iltifatlarımla rahatsız etmek istemedim, aksine, vaizin dediği gibi, sevinçle yoluma devam ettim."

"Çok düşüncelisin, çavuş; ılımlılığını tamamen onaylıyorum. Cesur bir adam olduğun ve tehlikeye karşı doğal bir ilgin olduğu için, bu gece sana şüphesiz büyük bir memnuniyet verdi."

"Tehlike yüzüne baktığında," diye cevapladı Horse Shoe, "en iyi yol onu görmemektir. Sadece onu görmemek, cesur bir adamı bir korkaktan ayırır: Benim fikrim bu. Eh, ondan sonra zor zamanlar geçirdim. Üzerindeki erzakçılar yüzünden Neck yolundan gitmeye korkuyordum; bu yüzden Ashley'i geçip Orangeburg bölgesine gitmeye karar verdim. Feribota geldiğimde, çekilen sandallardan birine binmek konusunda biraz tereddüt ettim, çünkü ses
çıkarmaktan korkuyordum; bu yüzden mektubunuzun olduğu ayakkabımı çıkardım ve dişlerimin arasına koyup nehirde yüzdüm. Suda biraz
sıçramış olmalıyım - küreklerimi de susturmaya çalışsam da, önce feribot evinden bir meydan okuma duydum, sonra da bir tüfek sesi:
ama o kadar karanlıktı ki kendi burnunuzda bir yumurta göremiyordunuz. Kıyıda hafif bir ışık dalgalanması ve belki de muhafızların çekilmesi vardı; ama sanırım, bunun bir mersin balığı veya buna benzer bir hayvan olduğunu düşündüler ve bundan daha fazla bahsetmediler; ve diğer kıyıya sağ salim ulaştım."

"Sadık ve cesurca, çavuş!"

"İlk üç veya dört gün boyunca şanslar bana karşıydı.
Bütün ülke muhafazakârlarla doluydu ve yolda bir adamla karşılaşmak güvenli değildi: dost mu düşman mı olduğunu söyleyemezdiniz.
Gündüzleri yüzümü hiç göstermeye cesaret edemedim, bataklıklarda yakın durdum; ve
karanlık çökmeye başladığında, bir kurt gibi gizlice dışarı çıktım ve tarlaların
üzerinden ve ara yollardan geçtim."

"Bunu kaldıracak kadar iyi bir mideye sahiptin, çavuş."

"Yeterince iyi bir mideye sahipti, ama çok fazla değildi. Sana yaptığım bir
gözlemi daha anlatacağım; Bir adam bütün gece aç karnına yolculuk ettiğinde, ya ertesi sabah karnını doyurmalı ya da küçültmelidir."

"Peki bu nasıl başarılacak, At Nalı dostum?"

"Kızılderili usulü," diye cevapladı çavuş. "Kemerini her iki veya üç saatte bir biraz daha sıkı bağla. Bir adam bağırsaklarını bir pipo sapı kadar büzüştürebilir. Ama ben kemerimi takmaktan daha iyi bir yol buldum"----

"Şimdi, başka bir strateji!"

"Genellikle, karanlıkta, gidebileceğim kadar bir çiftlik evine yaklaşırdım; ve zavallı bir ağız takınarak, insanlara çiçek hastalığına yakalandığımı ve biraz yiyecek için can attığımı söylerdim. Bana bir tabak ekmek ve süt veya buna benzer bir şey verecek kadar Hristiyanlardı ve yüzüme bakma şansı
olmayacak kadar çok şeyi önümden uzak tutacak kadar korkaklardı. Yere erzak bıraktılar,
ve sonra ben onları almaya gelirken uzaklaştılar. Hizmet
ediliş tarzını pek önemsemesem de ve bazen akşam yemeğim için bir
köpekle kavga etmek zorunda kalsam da, hayatımda hiç bu kadar
iyi bir iştahla yediğimi sanmıyorum. Bir adamın hapishaneden kaçtıktan sonra yediği ilk özgürlük ekmeği, ne kadar kaba olursa olsun, doğadaki en tatlı lokmadır.
Ve hayatını riske
atarak yediğinde biraz daha keyifli olduğunu düşünüyorum."

Butler başını salladı.

"Eh, bundan sonra," diye devam etti Horse Shoe, "başka bir talihsizlikle her şeyimi
kaybetmiş olmayı isterdim. Rotam yukarı ülkeye doğruydu, çünkü
kendi evime yaklaştıkça insanlarla daha iyi tanışıyordum. O scrumming karakteri, Tarleton, duymuş olabileceğiniz gibi, Charlestown alınır alınmaz, Albay Abraham Buford'un ardından kaçıp gitti. Buford, teslim olduğumuz haberini aldığında şehre doğru gidiyordu. Buford, olabildiğince hızlı bir şekilde tehlikeden
uzaklaşmak için sağa doğru geldi ve Tarleton da hemen peşinden geldi. O şeytanı düşünün, binbaşı, yüzlerce mil öteden bir adamı yakalamaya çalışıyor! Bu küstahça bir şeydi! Üstelik, Buford'un yanında iyi bir alay olduğunu düşünürsek. Kimse bunun bir övünmeden başka bir şey olmadığını düşünürken, o, Waxhaws'da Buford'u alt etti - onawares diyebilirsiniz - ve orada onu paramparça etti. Bu İngiliz askerlerinin zavallı adamları nasıl parçaladığını görmek kanlı bir zalimlikti. Adil bir oyun olmadığından şüpheliyim. Ama binbaşı,
Tarleton iyi ata biniyor ve düzgün bir asker, onu adam adama götürün. Öyle oldu ki, Catawba'ya doğru ilerlerken, kiminle karşılaştım, Tarleton ve adamları, tutsaklarıyla birlikte, hepsi su almak için küçük bir koşunun yanında duruyorlardı!"

"Yine başınız dertte, çavuş! Gerçekten de maceraların çoğunu yaşadınız!"

"Neredeyse tüylerim diken diken olmuştu, binbaşı," dedi Horse Shoe, geniş bir kahkaha atarak, "ama bir strateji düşündüm. Çenemi indirdim, gözlerimi bir deli gibi 
yumdum ve tüm yüzümü ekleminden büktüm - ve ellerimi çırpmaya ve doğuştan bir aptal gibi kırmızı ceketlilere hurra diye bağırmaya başladım. Böylece, Tarleton ve adamlarından iki üçü beni fark etmeye geldiğinde, beni sürüklenmiş zavallı bir aptal olarak gördüler."

"Sizinle bir konuşma yaptılar mı?"

"Oldukça fazla; ve sadece beni denemek için, kılıçlarının düz kısmıyla beni kırbaçladılar; ama bana en çok zarar verdiklerinde güldüm ve eğlendim ve onlara nezaketleri için teşekkür ettiğimi söyledim. Mahkumlar arasında tanıdığım birkaç kişi daha vardı ve bunu belli edeceklerinden
ölümcül bir şekilde korkuyordum, ama belli etmediler. Özellikle, Waxhaws'daki çatışmada iki eli de kesilmiş olan Tryon'dan Seth Cuthbert vardı; bir askerin arkasında iki kişilik bir at sırtındaydı ve bana ne kadar vahşice parçalandığını gösterebilmek için kütükleri kaldırdı. Beni tanıdığını
göreceklerinden şüpheliydim, ama o bununla ilgilendi. Ruhun şad olsun, binbaşı! İlk atışta sürüklendiğimi gördü. Beni geri götürmeyi
alacaklarını düşünerek, sanırım bir adamın aklına gelebilecek en kibar numarayı yaptım; Bunu
anlatmak şimdi beni güldürüyor. Beni Albay Tarleton'ın atının
kıçında yakalayan bir yay yaptım, bu da onu neşeyle tekmelemeye
ve flört etmeye yöneltti; ve yaratık sanki bir eşek arısı
onu sokmuş gibi çırpınırken, albayın şapkasını alıp kendi
başıma geçirdim ve benimkini ona verdim. Ve bir süre bu şekilde
gevezelik ettikten sonra, atın beni yere fırlatmasına izin verdim. Şeytanların
gülmekten öldüğünü düşünürdünüz. Ve albayın kendisi de, ilk başta çok öfkeli olmasına rağmen,
gülmekten kendini alamadı. Bana, gördüğü en tuhaf aptal olduğumu ve
bana zarar vermenin yazık olacağını söyledi. Bu yüzden bana bir şilin attı ve
hepsi iyi bir ruh halindeyken ben de uzaklaştım."

"Bu cesur bir deneydi ve binlerce kez denenip
başarısız olunabilirdi. Eğer seni, Robinson, hem doğruyu söyleyen hem de cesaretli bir adam olarak bilmeseydim, bu hikayeye inanmam zor olurdu. Bundan sonra herhangi biri senin hikayeni
anlatırsa, o bir
kurgu-tüccarı olarak kabul edilecek."

"Ben övünmüyorum, Binbaşı Butler; ve hikayeme gelince, kimin anlattığını pek umursamıyorum. Savaşta her numara iyidir. Yüzümü ve sesimi değiştirebilirim, böylece en yakın arkadaşlarım beni tanımasın: ve bu zamanlarda, ceketim hariç her şeyi değiştirmeye hazırım ve kalbimin bir tanığı varsa, o bile ülkeye yardım etmek için bir işe yarayacak. Haklı değil miyim?"

"Hiçbir adam bunun için bir başkasını suçlamaz, çavuş, ve eğer bir gün yargılanırsan, dürüstlüğünün kefil olacak kadar çok arkadaş bulacaksın."

"Tarleton'dan ayrıldığımda kendi kulübeme ulaşmam uzun sürmedi. Orada atımı ve tüfeğimi ve biraz düzgün giysi topladım; ve
iyi bir uykudan ve karnım doluyken,
mektubumla birlikte olabildiğince hızlı bir şekilde kuzeye doğru yola koyuldum. Onu kendi ellerinize bıraktım ve
gerisini siz biliyorsunuz."

"Bu, bir kış gecesi için güzel bir hikaye olacak," dedi Butler, "bundan sonra,
sıcacık bir baca köşesinde, karınıza ve çocuklarınıza anlatılacak,
güvendiğim kadarıyla, barış, her ikisine de sahip olmanın sizi mutlu edeceği zaman.
Elçiliğiniz şimdiye kadar harika bir şans yakaladı. Umarım bu, gelecekteki girişimimiz için
mutlu bir alamet olur. Şimdi sıra bende, Galbraith,
size planlarımızdan biraz bahsetmek. Albay Pinckney, bana yukarı ülkedeki durum hakkında bilgi verdi. Oradaki iyi dostumuz Clarke,
Augusta ve Doksan Altı'yı geri alma girişimini düşünüyor; ve bazı
harcamaların Virginia ve diğer yerlerdeki müttefiklerimiz tarafından yapılacağına inanmak için nedenlerimiz var. Benim görevim bu girişimde işbirliği yapmak; ve o ülkeyi tanıyan birinin rehberliğine sahip olmam elzem olduğundan -iyi bir asker, gerçek ve güvenilir- albay bana eşlik etmeniz için sizi seçti. Bu kırmızı ceketliler
zaten tüm kaleleri ele geçirdiler; ve muhafazakarlar, biliyorsunuz, ülkede Mısır çekirgeleri gibi akın ediyorlar.
Çavuş, dikkatli bir kafa ve güçlü bir kolu olan bir arkadaşa ihtiyacım var.
Ordudan Çavuş Galbraith Robinson'dan daha iyi bir adam seçemezdim. Ayrıca, Horse Shoe," diye ekledi, elini nazikçe çavuşun omzuna koyarak, "eski bir tanışıklık aramızda bir sevgi
yarattı."

"Ben harçlığımı yiyebilen bir adamım, binbaşı," dedi Robinson, kendisine söylenen övgüyü duyduğunda garip bir çekingenlikle, "ve bu, boş bir ülkede pek de kâr getirmeyen bir konu.
Ama sana söz verme cesaretini gösterebilirim, eğer benden bir söz veya bir darbe sana bir fayda sağlayacaksa,
acı çekmeyeceksin."

"Bu seferde kemerin iki şekilde işe yarayabilir, Horse Shoe: Kısa zamanlarda daha sıkı bağlanabilir ve tehlikeli zamanlarda bir kılıç taşıyabilir."

"Sorabilir miyim, binbaşı," diye sordu Horse Shoe, "işlerimizden bahsetmeye başladığına göre, bizi bu kadar yükseğe, buraya kadar getiren ne? Bana öyle geliyor ki, alt yol daha yakın olurdu."

"Diyelim ki, Galbraith," diye cevapladı Butler, canlı bir şekilde, "bu ormanda bir kuş yuvalanıyor, şarkı söylemesini duymaktan hoşlanırdım, sizce bu zevk için daha zor bir yolculuk ve daha büyük bir çevre yapmak askerlik dışı bir davranış mıdır?"

"Ah! Anlıyorum, binbaşı," dedi Horse Shoe gülerek, "ister barış olsun ister savaş, bu kadınlar bizim erkeklere üstünlük sağlıyor.
Bana kalırsa, onları barıştan ziyade savaşta düşünmek daha doğal. Çünkü, görüyorsunuz, yaratıklar o kadar çaresiz ki, eğer bir erkek onlarla ilgilenmezse, kim ilgilenir? Ve sonra, bir kadın korktuğunda, ki bu zamanlarda öyle olmalı, bir erkeğe çok doğal bir şekilde yapışıyor! Mantıklı!"

"Sen benim öğüdümü tutacaksın, Galbraith," diye sözünü kesti Butler, "Belki de zamanla öğreneceğin bir sebebim var, gördüğün veya duyduğun hiçbir şey hakkında konuşmaman gerektiğini. Ve şimdi, bir saat kadar dinlendikten sonra, çavuş, atlarımızı hazırla. Tekrar yola koyulacağız."

Robinson, sorumluluğuna verilebilecek tüm konularda dikkatli olma sözü verdi ve şimdi yolculuk için atları eyerlemeye koyuldu.
Bu işle meşgulken, Butler çavuşun aniden "Sen şeytan, Yüzbaşı Peter Clinch!" diye bağırdığını duyunca irkildi. ne
yapıyorsun?" diye sordu ve aceleyle etrafına bakındı, sadece güvenilir uşağı gördü, o da şimdi sakin bir şekilde atının ağzına gem vurmaya niyetliydi, hayvanın çeşitli asilik
gösterişlerinden rahatsız olduğu bir özgürlük.

"Kime konuşuyorsun, Galbraith?"

"Sadece bu ters, asi hayvana, binbaşı."

"Ona hangi isimle seslendin?" diye sordu Butler.

"Ha, ha, ha! Sen de mi dinliyordun?" dedi Horse Shoe. "Ona
Kaptan Peter adını verdim--bazen de Kaptan Peter Clinch. Nedenini
sana
söyleyeyim. Atımın adına biraz kötü niyetliyim.
Charlestown'un teslim olmasından sonra, alayımız
Kaptan Clinch adında bir provost mareşalinin sorumluluğuna verildi ve onun ilk adı
Peter'dı. Kaba, çirkin, tel gibi saçlı bir adamdı,
bir fıçı sirkeden daha iyi bağırsakları yoktu. Bize her türlü kötü muameleyi yaptı,
böylesine rahat bir adamın hak ettiği türden bir ödemeyi ona yapmamıza izin verilmediğini bilerek. Eğer onunla bir daha karşılaşsaydım,
binbaşı, _setters parbus_--Teğmen Hopkins'in dediği gibi--ki bu bir argo, sanırım, adil bir alan için,
onun için kafasını tekmelerdim, tüm iyi adamların memnuniyeti için. Eve döndüğümde,
adını canavarım, sadece o
askı hırsızını düşünmenin zevki için, her seferinde creetur'a kaburgalarını
çarpma veya omuzlarına bir darbe indirme fırsatım olduğunda! Ve yine de o mükemmel bir at, binbaşı ve adından
yüz kat daha beyefendi,--biraz da inatçı olsa da--ama bunu benden
öğrenmedi. Bana öyle geliyor ki, aptal canavar ismini bir
utanç olarak görüyor, çünkü iyi bir hakkı var ama buna alışmış. Ve ayrıca, Charlestown'dan ayrıldığımdan beri, bir arbedede bir yüzbaşının
çirkin, homurdanan köpeğinin öldürüldüğünü duydum, bu yüzden şimdi atımı çirkin günahkarın isminin yazılı olduğu bir tür mezar taşı olarak görüyorum; ve her gün onun
üzerine bindiğimde, görüyorsun, bu başka bir tatmin."

"Eh, çavuş, intikamını senden daha iyi
mizahla alan çok az adam vardır. Öyleyse gel, mezar taşına tekrar otur ve
altındaki kemikleri titret."

Yolcularımız şimdi neşeyle bir kez daha yola koyuldular.

III. BÖLÜM.

ROMANTİZM TADI TAŞIYAN BİR OLAY.

Güneş Blue Ridge'in zirvelerinin seviyesine düştüğünde, Butler ve Robinson yolculuklarında o kadar ilerlemişlerdi ki,
kendilerini Rockfish nehrinin yakınlarında buldular. Bu nehir, Albemarle'nin güney sınırını geçen ve o dönemde bu ilçeyi Amherst'ten ayıran hızlı bir dağ
akıntısıydı. Yolları onları kısa bir devreyle Cove deresi vadisinden, komşu tepelerin sırtları boyunca götürmüştü; ve şimdi bu yükseltiden, Rockfish vadisine, Cove deresinin bu nehirle birleştiği noktaya yakın bir yere iniyorlardı. Tepe, görkemli orman ve geniş, kıvrımlı bir yol, bir yandan yüksek bir kıyı, diğer yandan da dik bir iniş sunacak şekilde dik yamaçtan aşağı kesilmişti. Bu yoldan, ara sıra, orman altı perdesinden parıldayan, aşağıdaki küçük nehrin suları görülebilirdi; aynı zamanda, inen yolun dolambaçlı yolu, herhangi bir noktadan yalnızca birkaç adımını görünür bırakıyordu, ancak ara sıra, iki derenin karışık haraçlarını alan derin ve romantik vadiye doğru sık sık yaptığı geçişlerin görüntüleri elde edilebiliyordu. Burada, yolcularımız aşağı doğru yolculuk ederken, av peşindeki tazıların çığlıklarıyla dikkatleri
çekildi. Bu sesler, üstlerindeki tepenin zirvesindeki ormandan geliyordu; ve kulaklara saldırdıkları ve yaylaların uzak yankısını uyandırdıkları
gürültülü ciddiyet,
kovalamacanın nesnesinin aniden şaşırdığını ve
sıcak bir şekilde
takip edildiğini gösterdi. Bağırışlar, birkaç dakika boyunca, nehre doğru bir yönü takip ederken duyuldu, sonra, aniden ormanın ortasından,
bir tüfek atışının keskin tınısı, bir avcının köpeklerin keşfinden
yararlanmak için nöbet tuttuğunu gösterdi.

Robinson, haberi duyar duymaz, atını hızla ileri sürdü,
aşağıdaki yolun ilk dönüşüne; attan indi ve
tüfeğini sol elinin avucuna atarak, fırsat bulduğu her yerde ateş etmeye hazır bir şekilde durdu. Butler onu takip etti ve arkadaşının yanına dizginleri çekti.

"Hareket halinde bir av var," dedi Galbraith, "ve eğer o atış işini yapmadıysa, bir şans deneme sırası bende olabilir."

Bu sözler henüz söylenmemişti ki, yaralı bir geyik, yolcuların başlarının yaklaşık on iki veya on beş fit yukarısında kıyının kenarına
atıldı ve düşmanların varlığına aldırmadan, insanı çılgına
döndürdü
ve havaya doğru sıçradı ve neredeyse Robinson'ın ayaklarının dibine ölü düştü. Zavallı hayvana ölüm işi o kadar etkili bir şekilde yapılmıştı ki,
yere ulaşmadan önce, bu son sıçramanın kasılmalarında ölmüş gibi görünüyordu; boynuzları kile saplanmıştı; gözleri
dikleşmişti ve ardından bir mücadele gelmedi.

"Bu zavallı kaçak adamı yeryüzüne indiren bir vuruştu," dedi Butler, önündeki acıklı manzaraya bakarken, "ve
tecrübeli bir el tarafından hızla geçti."

"Onu iyi bir adam saymıyorum, binbaşı," dedi Galbraith, profesyonel bir kayıtsızlıkla, "rastgele ateş ederek etini parçalayacak biri. Şimdi, bu
geyik, çalıların tepelerinin üzerinden atlarken yandan vuruldu,
ki bu bir geyiği vurmanın en gıdıklayıcı yoludur. Bu adamı
yolan adam, eminim ki, topunu istediği yere
götürebilir: tam kolunun altı kesinlik için en uygun yerdir; ve adam dinlenip
ayakta bir atış yapmış olsaydı, bu iş bundan daha güzel olamazdı."

Bu kısa süre içerisinde, tazılar geyiğin kanlar içinde yattığı yere varmıştı ve birkaç dakika sonra, çok farklı görünüşe sahip iki avcı onları takip etti. Atlarını yavaşça tepeye doğru
yürütüyorlardı.

İlki, soluk tenli, simsiyah gözlü ve yuvarlak, siyah saçlı, uzun boylu, zayıf bir ormancıydı. Elbisesi sadece kaba bir
keten gömlek ve pantolondu, günün sıcağı ona ceket ve yelek giymeme imkanı veriyordu. Bir elinde yıpranmış bir
hasır şapka, diğerinde ise uzun bir tüfek tutuyordu. Ayakları kahverengi deriden bir çift mokasenle kaplıydı ve sıradan avlanma ekipmanları vücudunun etrafında asılıydı.

İkincisi, görünüşe göre on altı yaşlarında, zarif ve çocuksu
fiziğine uygun, zarif ve gösterişli bir şekilde yeşil yazlık kumaştan bir takım elbise giymiş bir gençti. Ceket kısaydı ve arkasında küçük bir etekle toplanmıştı; ve hem bu hem de pantolon bol miktarda siyah kordon ve küçük siyah düğmelerle süslenmişti. Beline son derece cilalı bir deri kemer takılmıştı; yeşil kumaştan bir şapka, kız gibi bir güzellikle, açık renk, kıvırcık saçların zengin bukleleri arasında, biraz kendini beğenmiş bir şekilde duruyordu; ve saf beyaz ve kırmızı bir yüze yumuşaklık veriyordu; ve düzgün bir ayak, bağcıklı bir çizmede avantaj sağlıyordu. Gencin tüm görünümü, sevimli ve uysal bir tavırdı ve elinde taşıdığı küçük tüfek veya karabina, ayrıca ona ait olan zarif aksesuarlar, aralarında küçük bir boru da vardı, herhangi bir hizmet
aletinden çok şımarık bir çocuğun oyuncaklarına benziyordu. Bu ikisi Butler ve hizmetçisine tanınmak için yeterince yaklaşır yaklaşmaz, genç adam atını bırakıp neşeli bir çeviklikle öne atıldı ve Butler'ı elinden tuttu.

"Kaptan Butler," diye haykırdı büyük bir heyecanla, "geldiğiniz için ne kadar mutluyum! Ve sizinle
karşılaştığım için ne kadar şanslıyım! Atınızdan
in, size
söyleyeceklerim var. İşte, Stephen Foster, bu beyefendinin atını al."

"Sen iyi bir adamsın, Harry," dedi Butler attan inerken. "Şu gülümseyen
yüzün hoş haberlerle dolu; bana Güvercinlik Koyu'nda her şeyin
iyi olduğunu garanti ediyor. "Sonra atını Robinson'a emanet edip, genç arkadaşıyla birkaç adım uzaklaştıktan sonra, alçak ve endişeli bir tonla sordu, "Mildred, sevgili Henry, kız kardeşin Mildred ne olacak? Mektubumu aldı mı? Beni bekliyor mu? Baban--"

"Şimdi, yüzbaşı," diye sözünü kesti diğeri--"ama aman Tanrım! Gazeteler senin brevetli olduğunu
söylemiyor mu? Bunu unutacak kadar yakışıklı bir adamım! Peki,
Binbaşı Butler, soruları tek tek cevaplayayım. Öncelikle,
kız kardeş Mildred, onu keyifsiz tutacak bir sürü haçı olan herhangi bir kız kadar iyi. Zavallıcık, senin ve babam için çok endişeleniyor. İkincisi, mektubunu bir hafta önce aldı,
ve o zamandan beri her gün bu sırtta devriye gezmemi sağladı, sadece seni gözetlemek için; ve, arkadaşlık uğruna, Stephen
Foster'ı her zaman burada avlanmaya davet ettim--her şeyden çok bir bahane olarak,
çünkü nehrin bu yakasında, geyikler için en iyi yerler değil--bir adam burada iki hafta kalabilir ve bir atış bile yapamayabilir. Rahibe Mildred, eğer önce sizi görürsem, size babamla bir şey yapmanın, özellikle de bu zamanda,
imkansız olduğunu fısıldamamı istedi, çünkü
şu anda Dove Cote'ta kalan bu İngiliz subaylarından biri var,
korkarım, Rahibe Mildred de öyle, biraz yaramazlık yapmaya geldi.
Mildred, sizinle özel olarak görüşmek için bir randevu ayarlamam gerektiğini söylüyor.
Bayan Dimock'u düşündüm, ama bu İngiliz'in orada kalan bir uşağı var ve belki de uygun olmayabilir. Bu yüzden, binbaşı,
nehrin kıyısındaki büyük kestaneye,
bizim Fawn's Tower dediğimiz kayanın hemen altına inmeniz gerekecek--nerede olduğunu biliyor musunuz? buradan
iki milden fazla değil."

"Biliyorum, Henry, orada sabırla bekleyeceğim," diye cevapladı Butler,
atına dönerken.

"Sonunda bu kadar güzel bir geyik yakaladığımız için şanslı değil miyiz," dedi Henry, "?
Bu adamın sekiz dalı var. Bunu yapan Stephen'ın tüfeği."

Bu konuşma sırasında oduncu,
ganimetini ele geçirmişti ve şimdi bıçağıyla hayvanı kesip
taşıma için hazırlıyordu, odunculuk geleneklerine göre, Robinson ise bu görevin ne kadar ustalıkla yerine getirildiğini hayranlıkla izliyordu.
Sonunda, geyik Stephen tarafından atının üzerinden atıldığında, Henry ona ileri atılması emrini verdi.

"Sen avımızı kendi evine götüreceksin, Stephen; ve unutma,
yarın, Dove Cote'ta eyeri bize vermeyi. Ve Stephen, yolda herhangi bir tanıdık bulduğumuzu söylemene gerek yok, anlıyorsun!"

Adam itaat belirtisi olarak başını eğdi ve geyiğin arkasındaki uzun sırtlı atına binerek kısa süre sonra tepenin kıvrımlarında gözden kayboldu.

"Rahibe Mildred bazen düpedüz melankolik oluyor," dedi genç avcı, tekrar ata bindikten ve şimdi Butler'ın yanında at sürdükten sonra. "Seninle ilgili
endişeleniyor ve bana sürekli tatsız bir rüya anlatıyor. Neredeyse aşırı hayalperest olduğunu düşünüyorum; ve sonra orduyla ilgili her şeyi okuyor ve askerlik hakkında neredeyse bir erkek gibi konuşuyor. Beni bir asker gibi gösterdiğini biliyor musun? Sürekli askeri kitaplar okuyorum,
talim yapıyorum ve tahkimatlar yapıyorum, sanki kampa gidiyormuşum gibi. Babam tek kelime bilmiyor; Zamanı
bu İngiliz subaylarla, onlara mektup yazarak ve ara sıra
birkaç tanesini evimizde görmekle geçiyor. Mildred onları tanıyor - ünlü bir casus
olabilirdi! Mükemmel bir kız değil mi, Binbaşı Butler?"

"Sen ve ben onu, hayatlarımızı koruduğumuzdan daha fazla özenle korumalıyız, Henry," diye cevapladı Butler, ciddi bir vurguyla.

"Umarım," diye karşılık verdi Henry, "seni gördükten sonra daha iyi bir ruh halinde olur."

"Tanrıya şükür," dedi Butler, "hepimizin neşeli olmak için muhtemelen sahip olacağımızdan daha fazla sebebimiz olmasını isterdim. Yaşarsan, dua ediyorum, en olgun yaşına kadar yaşarsan, bir daha asla göremeyeceğin kadar bulutlu bir gün, Henry."

Henry batıya doğru baktı. "Gökyüzünde bulutlar var," dedi, "ve güneş onların altına düştü; ama dağın çizgisine yakın bir yerde, bilge kişilerimizin yarın güneşin güzelce
doğacağının bir işareti olduğunu söylediği sarı bir ışık çizgisi var."

"Dağın ötesinde bir ışık var," diye cevapladı Butler, yarı kendi kendine konuşarak, "ve bu gördüğüm en iyi, tek açık yarın işareti. Keşke Henry, daha parlak bir ışık olsaydı."

"Gates'in Güney'i geçtiğini bilmiyor musun?" dedi Henry, "ve yanında birkaç yakışıklı adam varmış, öyle diyorlar. Ve hepimiz burada toplanmıyor muyuz--herkes? Stephen Foster'a benim ne olduğumu sor?"

"Ve bana ne söyleyecek?"

"Neden, ben onun atlı tüfekçilerdeki yardımcı onbaşıyım; Stephen ise teğmen."

"Ah, senin iyiliğini istiyorum, memur kardeş, iyi başçavuş yardımcısı,
Henry Lindsay! Peki baban senin özgürlük dostlarının saflarında at binmene izin veriyor mu?"

"Rahibe Mildred, benim sadece bir çocuk olduğuma, onun dediği gibi, -bana bak, binbaşı-- oldukça iyi yetişmiş bir çocuk olduğuma, askerlik yapmamda bir sakınca olmadığına ikna etti. Bu yüzden her zaman Stephen Foster ile at biniyorum ve
Mildred bana bu hafif tüfek karabinini aldı. Şimdi, binbaşı, sanırım
birlikteki at binicileri kadar iyi bir nişancıyım. Yanındaki kim?"

Henry, iki arkadaşın özel konferansına müdahale olarak değerlendirilebilecek bir şeyden kaçınmak için kasıtlı olarak biraz geride duran Robinson'a bakarak sordu.

"Bu ünlü bir asker, Henry; Charleston kuşatmasındaydı ve
geçtiğimiz yıl Savannah'daydı. Birkaç sert darbe aldı ve size savaş hakkında
tüm çalışmalarınızda okuduğunuzdan daha fazlasını anlatabilir."

"Sıradan bir asker için ilginç bir üniforma giyiyor," dedi Henry, ". Adı ne?"

"Galbraith Robinson--ya da en popüler ünvanı olan Horse Shoe Robinson. Ama adını gizli tutmak iyi olur."

"Horse Shoe'yu duydum," dedi Henry, büyük bir ilgi ifadesiyle. "Yani, bu adam kendisi mi? Tüm söylentilere göre o kadar cesurmuş ki"--

"Kimin kadar?" diye sordu Butler, Henry'nin konuştuğu hayret
tonuna gülümseyerek.

"Caius Marcius Coriolanus olarak, şüphesiz ki binbaşı, kitaplardaki en cesur adamdı."

Butler güldü ve genç savaşçıyı bu ayrımcılığı için alkışladı.

Tepenin eteğinden gelen yol, yatağında dağınık duran kayaların üzerinden hızla akan
Kaya Balığı'nın sol veya kuzey kıyısını takip ediyordu; ve uçuşunun fışkırması, rüzgarın yüksek sesleri gibi kulağa geliyordu. Her iki kenardan da, tepeleri, bu alacakaranlık saatinde, solan gökyüzüne geniş çizgilerle işaretlenmiş, geniş yayılan dalları, bir yandan diğer yana, derenin ortasında birleşerek, berrak ve şeffaf sulara daha derin bir gece
atıyordu. Vadi, dik kayalıkları ve dar geçitleri, şimdi sığırların ara sıra böğürmesi, baykuşun çığlığı ve kırlangıç ​​kuşunun sık sık boğuk çığlığıyla karışmış olan derenin fışkırmasını yankılayıp uzatıyormuş gibi görünen yüksek sarp tepelerle sıkıca sınırlanmıştı. Grubumuz bu yol boyunca yaklaşık bir mil ilerlediğinde, Henry Lindsay
borusunu aldı ve yankıları nehrin bir tarafından diğerine dans ediyormuş gibi görünen bir ses çıkardı.

"Mildred işaretimi biliyor," dedi; "bu izcinin uyarısıdır:
süvari yaklaşıyor: saflarınızı hazırlayın: bir generali karşılamaya
hazır olun."

"Henry, lütfen askeri ifadeni bırak ve bana bunun ne anlama geldiğini söyle?"
dedi Butler.

"Fawn Kulesi'nin altına varana kadar bin. Beni orada bekle. Yaklaştığımda sana bir işaret vereceğim: ve bana sadık bir haberci olarak güven. Nehir kayada derin, ama bu kıyıya bağlanmış bir
tekne bulacaksın. İşaretimi duyduğunda. Bay Dimock'un
sadece bir mil daha uzakta; ve, garanti ederim ki, yaşlı kadın seni
rahat ettirecek. Aşk, derler ya, binbaşı," diye ekledi Henry, şakacı bir şekilde, "et ve içecek ve üstüne bir de battaniyedir; ama tüm bunlara rağmen, Bayan Dimock's
yanılmayacak -- özellikle de Horse Shoe için, sanırım partinin en zor zamanını
o geçirecek. Eğer aşk bir battaniyeyse, Bay Robinson," diye devam etti Henry, o değerli kişiye hitap ederek, "iki kişiyi örtmez, biliyorsunuz."

"Benim düşünceme göre, genç beyefendi," diye cevapladı Horse Shoe, gülerek, "sırt çantasında
bu kadar ustaca katlanamazdı."

"Şimdi emirlerimi verdim," dedi Henry, "ve görevimi yaptım, seni
bırakmalıyım, çünkü yolum buradaki sığlıktan geçiyor. Tazılarım nerede? Hylas, Bell, Blanche, siz yavrular, neredesiniz?"

Burada Henry bir nota daha üfledi, tazılar hemen karşılık verdi; ve hemen arkasından yüzen köpeklerin ardından, hızlı ve dar akıntıya daldı, bir sonraki anda, alacakaranlıkta, karşı tepeye dörtnala çıkarken görüldü, arkadaşlarına "iyi geceler" diye seslendi.

Henry gözden kaybolur kaybolmaz, diğer ikisi atlarını daha hızlı bir şekilde ileri doğru ittiler. Nehrin kıyısı boyunca ilerledikçe, nehrin hızlı akışı, sanki aşağıdaki bir engel suyu barajlamış ve onu derin ve durgun hale getirmiş gibi, daha sakin bir akıntıya dönüşmeye başladı.
Bu sakin aynada, ayın soluk hilali ve hafifçe
göz kırpan yıldızlar yansıyordu; ve ateş böceğinin uçuşu, kendi ışığı ve onun iki katına çıkan görüntüsüyle aynı yüzeyde izlendi.

Yüksek, devrilen uçurum Fawn'ın Kulesi, yolun üzerinde bir korkuluk gibi çıkıntı yapıyordu, kısa sürede Butler'ın dikkatini çekti; ve tabanındaki büyük kestane ağacı, neredeyse yükselen kayanın taklidi olarak, "yapraklarının engin ihtişamını" dışarı fırlattı.

"Belirlenen yere ulaştık," dedi Butler. "Pelerinime ihtiyacım olacak, Galbraith; çiyler uzuvlarımı ürpertmeye başlıyor."

Atlarından indiler ve Butler pelerinini omuzlarına attı. Sonra, düşünceli, dalgın bir zihinle, nehrin kıyısı boyunca yavaşça yürüdü, ta ki etrafındaki yoğun gölgeler ve kasvetli manzarada geçici olarak gözden kaybolana kadar. Atları emniyete alan Robinson, kestane ağacının dibine oturdu, Butler'ın zihninde baskın olduğunu algılayacak kadar kurnaz olduğu endişeli duygu durumunu, konuşarak bölmek istemiyordu.

BÖLÜM IV.

AŞIKLARIN BULUŞMASI----GELECEĞE BİRAZ BAKIŞ.

Alacakaranlık yatışmış ve yerini güzel bir geceye bırakmıştı. Ay
ağaç tepelerinin üzerine yükselmişti ve şimdi düz ışınlarını Fawn'ın Kulesi'ni oluşturan devasa kaya yığınının geniş yüzüne
yayıyordu ve
sarp kayayı ve çevresindeki neredeyse dik tepeyi
giydiren yaprakları gümüş bir ihtişamla aydınlatıyordu. Nehrin
karşı tarafında, neredeyse suyun kenarına kadar büyüyen bir sıra kayın ve çınar ağacı kıyıya karanlık bir gölge düşürüyordu. Bunların arasından,
ara sıra, parlak ay ışığı yeryüzüne ve
sessiz ve derin dereye düşüyordu. Orman, yaz gecelerine uyumsuzluk veren fısıltılı seslerle
sesliydi; yine de, sahnede ciddi düşünceleri davet eden ve Butler'ın zihnine
şu anki durumuna ait bazı acı verici duyguları
hatırlatan bir sessizlik vardı.

"Bu denemeler ne kadar karmaşık ve şiddetlidir" --düşüncelerinin akışı böyleydi-- "ki bunlar özel üzüntüyü kamusal talihsizlikle karıştırır:
bir yandan bir ulusun mutluluğunun yıkılmasına, diğer yandan da bu davada çalışan bireyin yıkılmasına doğru akan o çifte kötülük akımı! Ülkeme olan görevim ile sevgimi daha da çok saran ve savunmam için erkekliğime daha az içtenlikle başvuran o nazik ilişkilere olan saygım arasında ne büyük bir mücadeleyle karşı karşıyayım! Ortak kavgaya hayatımı ve servetimi çoktan
ortaya koydum ve kendimi onun en tehlikeli
yükümlülüklerine sarılmış halde buldum. Bu dava, en güçlü zihni bile meşgul edecek ve şaşırtacak ve diğer tüm endişelerden muaf bir kafa ve kalbin tam bağlılığını harekete geçirecek kadar şey içeriyor: yine de varoluşumun tam ağına örülmüş kişisel kaygılarla utanıyorum; sevgilerimin pınarının yanına dikilmişler ve eğer benden kaba bir şekilde koparılırlarsa geride --sadece zavallı ve umutsuz bir enkaz-- bırakacaklar. Benim Mildred'ım! Sevgini ne kadar üzücü sınavlara soktum; ve sen onlarla ne kadar asil bir şekilde karşılaştın!

"İnsan, çekişmeli kalabalığın içinde yaşar; binlerce kişinin ödüllendirebileceği ve hızla ilerleyen şöhretin havayı yüksek sesle övgüyle
yarabileceği bir avuç için mücadele eder. Onunki, dünyanın seyirci olduğu tiyatronun mücadelesidir; ve kalabalıklar onun başarısını yüceltecek, düşüşüne
yas tutacak veya onu ölüm sancıları içinde neşelendirecektir. Ama kadın, nazik, sessiz,
tecrit edilmiş - senin zaferlerin yalnızca seni seven kalp içindir - en
derin kederlerinin tesellisi, kendi yastığının gizli
birliğinden başkası değildir!"

Fawn's Tower'ın uçurumunun altına geri dönen Butler, bu sessiz düşünceye dalmışken, yoldaşı da kendi dertleriyle daha az meşgul değildi. Çavuş, küçük rahatlıklar konusunda bu tahminin çoğunu edinmişti ve bu, mesleği onları rüzgarın ve havanın saldırılarına
maruz bırakan kişilerde bir dereceye kadar içgüdü haline gelir. Tütün, onun hesabına göre, savaşın en vazgeçilmez cephanelerinden biriydi; ve bu nedenle, bu ürünün iyi bir stoğundan nadiren yoksundu. Bir mısır koçanı, her zaman, ona bir piponun
kafasını oymak için bir araç sağlıyordu; cebinde ise,
kafaya birleşerek, bu ülkenin insanlarına hâlâ tanıdık gelen bir
tüttürme aparatı oluşturan ince bir kamış borusu taşıyordu ve
çavuşun kendi ifadesiyle, "Hollanda Kraliçesi'nin bile
içtiği en iyi piponun tatlılığına dokunulamazdı; ve" - ​​ekleme alışkanlığındaydı - "anladığım kadarıyla, Hollandalının
yapmayı
bildiği en yumuşak koklama şey olmalı." Çakmak taşı ve çelik -aynı zamanda teçhizatının bir parçası- şimdi tütününü tutuşturmaya yarıyordu ve bir süredir kendi hayallerinin uzunluğunu ve genişliğini ağır ağır tarıyordu; şüphesiz ki bu hayaller, zengin bir duman hacminin görüşüne yaydığı ve beyninin etrafındaki atmosfere aşıladığı sisle daha da yüceltiliyordu. "On iki şilin ve dokuz peni," Butler'ın derin düşüncelerinde duyabildiği ilk kelimelerdi. "Bu, binbaşı," dedi 
cebini karıştıran ve bir avuç parayı sayan 
çavuş, "tam olarak dün geceden beri harcadığım miktar.
Charlottesville'deki Swan'ın yaşlı hanımına ödedim, dizginini tamir etmek için altı peni aldım. Yürüyüşümüz için beni muhasebeci
yapmanız gerektiğinden, her gece hesapları kapatmak zorundayım. Başım
iki günlük hesabı tutmuyor. O kadar çok sayımla cimrileşiyor ve telaşlanıyor ki, sayımı tamamen kaybediyorum."

"Önemli değil, Galbraith," diye cevapladı Butler, arkadaşının sözünü kesmesini önlemeye çalışarak.

"Karelemek, düzeltmek ve şu veya bu şilinleri doğrudan bir peniye dönüştürmek benim için doğal değil," diye devam etti Robinson, Butler'ın bir görüşmeye olan isteksizliğini fark etmek için hesabını yapmaya çok odaklanmıştı, "para meseleleri benim alanım değil. Ben de onları, Gill Bentley'nin Waccamaw Pikketi'nde onu Düzenleyici yaptıklarında şirketin defterlerine yaptığı gibi anlayışsızca ele alıyorum. Çünkü Gill, ilk etapta, yazamıyordu ve sonra, bunu yapabildiyse bile, asla okumayı öğrenemedi, bu yüzden muhafız listesini düzenli tutmak için ne kadar güzel bir bulmaca bulduğunu tahmin edebilirsiniz."

"Çavuş, şu teknenin gevşek olup olmadığına bak; hemen isteyeceğim," dedi Butler, yoldaşının dedikodularına hâlâ kulak asmıyordu.

Robinson, muayeneden döndüğünde, "Ağacın köküne kolay bir düğümle bağlandı," dedi. "Teşekkür ederim," diye ekledi Butler her zamankinden daha dalgın bir şekilde.

"Bu gece bir şey, binbaşı, ruhunuzu zorluyor gibi görünüyor," dedi çavuş, en nazik soru tonlarıyla. "Eğer eğrilmiş olabilecek herhangi bir şeyi tekrar doğru
yerine koymaya yardım edebilseydim, biliyorsunuz Binbaşı Butler, siz
söylediğinizde bunu yapmakta gecikmezdim."

"Hayatımı sana emanet ederdim, Galbraith, yaşayan herhangi bir adamdan daha erken," diye cevapladı diğeri, şefkatli bir vurguyla:--"Ama
yanılıyorsun, kalbim ağır değil, ama biraz endişeliyim, çavuş,
beni buraya getiren şey yüzünden, yoldaş," diye ekledi çavuşa yaklaşırken, elini samimi bir şekilde, gülümseyerek koydu; "bir asker arkadaşının tavsiyesini mi tutacaksın?"

"Kalbimi bedenimde tuttuğum gibi," diye sözünü kesti Galbraith.

"Bundan eminim; tıpkı senin ülkene olan inancını koruduğun gibi, gerçek ve değerli kardeşim," diye ekledi Butler canlı bir şekilde, "ve bu, iyi bir adamın Tanrısına hizmet ettiği kadar dürüstlükle. O zaman, Galbraith, şunu aklında tut, buraya sevdiğim biriyle kısa bir görüşme yapmak için geldim, tıpkı senin iyi bir askerin ruhunun hanımını sevmesini istediğin gibi. Bundan sonra dikkatini çekebilecek hiçbir şeyden bahsetmeyeceksin. Bu görüşmenin gizli olması beni çok endişelendiriyor."

"Binbaşı, eğer benim bilgime ulaşma ihtimali olan herhangi bir şeyi gizli tutmanı gerektiriyorsa, ne gözlerim ne de kulaklarım olacak."

"Bu uyarıyı kendim için söylemiyorum, çavuş, sizden saklayacak hiçbir şeyim yok; ancak ihtiyatlılığımızla çok ilgilenen bir hanım var. Onun hesabına size uzun ve yalnız bir yolculuk yaptırdım ve bundan sonra sizden başka hizmetler isteyebilirim. Galbraith, bir aşk yoldaşının yanında durmanın, savaşta olduğundan daha can sıkıcı olduğunu
görmeyeceksin ve biliyorum ki, sen de pek düşünmüyorsun."

"Savaş benim için doğal olarak geliyor," diye cevapladı Galbraith, "ama aşk kısmına gelince, binbaşı, bir mesaj taşımak, veya bir kaçak durumunda, bir grup zararlı karışığı uzak tutmak, veya bir gece veya daha uzun süre bir ağacın altında nöbet tutmak veya binicilik ve koşu, nöbet veya oyun sırasında herhangi bir şey yapmak dışında - diyorum ki, bunlar hariç, hizmetim pek işe yaramaz. Bir düğünde keman bile çalamıyorum ve kadınlar arasında ilerlemek için en iyi dile sahip değilim. Yine de, binbaşı, ilk umutsuz fırsatınızda beni gönüllü olarak yazabilirsiniz."

"Bay Lindsay nehrin karşısındaki tepede yaşıyor. Evine gidemememin nedenleri var; ve kızı Galbraith, bizim ve davamızın özel bir dostu."

"Bunu anlamaya başlıyorum," diye sözünü kesti çavuş gülerek, "yaşlı beyefendiye, Valley Forge'da teğmenken Lord Howe'un provost mareşaline oynadığın numarayı, onun esiri Yüzbaşı Roberts'ı çalmanla ilgili olarak yaptığın numarayı gösterme fikrin var. O da bir gecelik bir olaydı. Pekala, bir erkeğin sahip olabileceği en iyi eş, binbaşı, ona ateş ve sudan
geçen kadındır. Albay
Gardiner, tam da bu şekilde karısını çalmıştı, hem babasının hem de annesinin tüm muhalefetine rağmen ve bildiğim ve inandığım kadarıyla ondan daha iyi bir kadın asla dikiş atamazdı."

"Böyle bir girişimde bulunmayı hiç düşünmedim, çavuş," dedi Butler; "şu anki amacımız, kısa bir ziyaretle sınırlı olmalı. Biz evsiz maceracılarız, Galbraith ve bir kadının hayalini
meşgul edebilecek sevgiliye veya eşe sunabileceğimiz çok az şeyimiz var."

"Bir kadın bir erkeği, özellikle de bir uşağı sevdiğinde," diye cevapladı çavuş,
"ev ve yuvaya en iyilerimiz kadar önem vermez. Yine de,
yaratıklara ailelerle
karıştırmaya başlamadan önce, onlara barış şansı vermek akıllıca bir şeydir. Bak, nehrin diğer tarafında
ayak sesleri gibi bir şey duyuyorum! Bay Henry yürüyüşte olmalı. "

Bir aradan sonra, karşı kıyıdan alçak bir düdük sesi duyuldu ve bir anda Butler, kayıktaydı ve pırıl pırıl sularda yolunu açıyordu.

Ayağa kalktığı küçük tekne, parlak ay ışığından karşı tarafın gölgesine doğru fırladığında, ikisi de büyük bir kayın ağacının sık yapraklarının altında dururken, Mildred Lindsay'in kardeşinin koluna yaslandığını belirsiz bir şekilde seçebiliyordu. Ve pruva çakıllı kenara çarpar çarpmaz, kıyıdan yukarı sıçradı ve bir sonraki anda, sevgisini tüm dünyevi mülklerden daha çok değer verdiği birinin kucağına kilitlendi.

Ne Mildred'in ne de Arthur'un konuşamadığı o kısa aralık geçtiğinde; hanımefendi, en mütevazı genç kızda bile haklı çıkarılabilecek o şefkatli samimiyetle, sevgilisinin göğsüne başını yasladı ve hıçkırarak ağladı. Duygularının yoğunluğu, sonunda, yavaş yavaş kendine gelirken, yumuşak ve melankolik bir sesle, yine de bir miktar şakacı bir tonla şöyle dedi:

"Ben aptal bir kızım, Arthur. Korkacak hiçbir şey olmadığında, böbürlenen bir korkak gibi övünebilirim; ve yine de, cesaretimin ilk sınavında, gerçek bir kadın gibi ağlarım."

"Ah, sevgili Mildred, sen cesur bir kızsın," diye cevapladı Butler, iki elini de tutarak ve yüzüne şefkatle bakarak, "ve gerçek ve denenmiş bir kızsın. Bana nazik davrandın ve her zaman, iyiliğin kutsanmış ve nazik bir ruhu gibi, her talihsizlikte yanımda olmaya hazırsın. Uzun ve yorucu bir zaman oldu, aşkım, son görüşmemizden bu yana."

"Çok, çok uzun, Arthur."

"Ve biz hala ilk başta olduğumuz kadar, Mildred, isteklerimizden uzağız."

"Yine de," dedi Mildred hüzünle. "Bir yıl acı içinde geçip gidiyor,
ve hiç umut vermiyor. Ah, Arthur, senin hayatının bu kadar tehlikelerle dolu olduğu düşüncesiyle neler çektim! Çocukça bir korkuyla onları düşünüyorum, son görüşmemizden önce böyle değildi. Günlük hayallerimi rahatsız etmek için ayağa kalkıyorlar ve gece onları yastığımda buluyor. Charleston'ın o kasvetli kuşatmasından kurtulduğun için çok minnettarım!"

"Birçok zavallı ve yiğit asker orada öfkeli ve asabi bir tavırla dudaklarını ısırdı," dedi Butler; "ama gün gelecek, Mildred, ülkemizin onurunun
savaş alanına daha gururlu bir kafayı taşıyacağımız gün."

"Ve senin payın," diye sözünü kesti Mildred, "her zaman en ön safta yürümek olacak. Geçmişteki tüm tehlikelerine, tatilini
bilmeyen zorlu hizmetine, bazen sağlığını bozacağından korktuğum yorgunluklarına ve ayrıca, zavallı Mildred'inin sana karşı olan iddialarına rağmen, Arthur, şu anda bile bizi
ayıracak, ah, belki de sonsuza dek! Kaderimizde kötülük var. Her zaman yeni bir maceraya mı başlıyorsun!"

"Askerinin, ihtiyaç duyulduğunda iyi bir dizi darbeyle sevgilisini kazanıp giyecek gerçek bir şövalyeden başka türlü davranmasını istemez miydin?"

"Bu savaşı yaratan deha ben olsaydım, kendi gerçek şövalyeme bir nefes alma alanı verirdim. Arada bir flüt çalıp dans etmeli," diye yanıtladı Mildred oyuncu bir şekilde.

"Bu tarlaya oraklarını biçerdöverlerin arasına koyan," dedi Butler düşünceli bir ciddiyetle, "işinden geriye bakmamalı."

"Hayır, hayır, bunu söylerken kalbim kırılsa da - çünkü gerçekte çok melankolik biriyim, yanağımda bir dilencinin gülümsemesini zorlasam da; hayır, bu sefil kavganın sona erdiğini görene kadar durmanı veya dik durmanı istemem, Arthur. İlk kararını övdüm - seni bu yüzden sevdim - alkışladım ve seni neşelendirdim; Şimdi bencilce, zayıf, kadınsı kaygılarım uğruna, kolunu tutmak için tek bir kelime söylemeyeceğim. "

"Ve sen hala," dedi Butler, "savaş ülkenin vahşi ruhlarını özgür sancağımız altında bir araya getirdiğinde değersiz
kalbimi büyüleyen genç ve güzel sözlü güzellikte bulduğum aynı kararlı coşkun kişi misin?"

"Aynı aptal, kendini beğenmiş, sarhoş, geveze kaçak, Arthur, ilk önce senin kibirli yürüyüşüne aptalca bir ilgi duyan ve övünen bir bayraktan kendi hayalinde bir kahraman yaratan --tüm çılgınlıklarımda ve hatalarımda aynı olan--sadece bir özelliğinde değişmiş."

"Ve rica ederim, o özellik nedir?"

"Sana söylemeyeceğim," dedi Mildred umursamazca. "Seni olduğundan
daha kibirli yapar."

"Benden nazik bir düşünceyi saklamak iyi değil, Mildred."

"Gerçekten de değil, Arthur. Ve bu yüzden, cesaretimi toplayıp bunu söyleyeceğim," dedi güvenen kız, sevgilisinin koluna şefkatle sarıldığı kısa bir duraklamanın ardından canlılıkla; ve sonra aniden ruh halini değiştirerek, derin ve ciddi bir coşkuyla devam etti, "o kısa, olaylı ve en ciddi buluşmadan beri, seni, Arthur, o zamana kadar benim olduğunu bilmediğim duygularla sevdim. Yoğun hayal gücüm, tüm gezilerinde seni takip etti - doğanın gerçek bir sahneye verdiğinden daha güçlü tonlarla, yoluna çıkabilecek zorlukları ve felaketleri boyadı - mevsimleri sinirli bir keskinlikle, sağlığınızı bozabilecekleri veya size biraz rahatsızlık verebilecekleri düşüncesiyle çok korkak bir şekilde not etti. Savaşların, orduların yürüyüşünün, hapishanelerinin sırlarını anlatan mahkumların hikayelerini inceledim; gazetelerin veya yaygın söylentilerin bana getirdiği generallerin ve devlet adamlarının planlarını
bilgim dahilinde inceledim, etrafımdakilerin
üzücü bir şekilde değiştiğimi söylemelerine sebep olan bir ilgiyle. Hepsi korkaklaştığım ve
kendi gölgemden bile korktuğum içindi. Ah, Arthur, ben aslında eskisi gibi değilim."

Mildred'in bu sözleri dile getirdiği ciddiyet, güç ve duygu, başladığı hafif ve neşeli tonla garip bir şekilde tezat oluşturuyordu; ancak düşünceleri şimdi onu, mizacının karakteristik özelliği olan ve tavrına tuhaf bir enerji ve belagat katan o heyecanlı duygu patlamalarından birine sürükleyen bir akıntıya kapılmıştı. Butler, telaffuzunun artan sıcaklığından etkilenmiş ve kısmen de konusunun ortaya çıkardığı acı dolu düşüncelerden etkilenmiş olarak, kendisininkinden neredeyse daha az ciddi bir hisle cevap verdi--

"Ah, Mildred," ve konuşurken, solgun alnındaki saçlarını ayırıp öptü, "sevgili kızım, gelecek bilinmeyen zaman benim için hiçbir acıya sahip değil ki, böyle bir an için ucuz bir alışverişe tutunmayayım. Acı dolu bir yıl geçmiş olsa bile ve daha da endişeli bir yıl gelecek olsa bile, bu gecenin geçici aralığıyla
kutsandığımızda,
cesaretle ve neşeyle karşılanabilir. Senin inancını duymak,
asla üzerinde durmasam da, şüphe etmeyi çok
küstahça bulduğum bir güvenle, yine de, senin kendi
dudaklarından, ara sıra tekrar tekrar, daha önce sık sık söylediğin şeyi tekrarlayarak ve mektup üstüne mektup, yazılı olarak, kalbime düşüyor, Mildred, cennetten gelen iyi bir hediye gibi, özellikle beni bekleyen tüm çaba ve emeklerde kararlılığımı canlandırmak ve hızlandırmak için
gönderilmiş. Seninki gibi bir kalp için iyi şeyler saklı olmalı; ve,
bu inanca güvenerek, geleceğe neşeli bir
huy ile bakacağım."

"Gelecek," dedi Mildred, gözlerini şimdi tüm vücudunu ışığıyla
örtmüş olan soluk aya kaldırırken, kendisi ve sevgilisi
kayın ağacının gölgesinden
uzaklaşırken, "bu kelimeyi duyduğumda neredeyse
ürperiyorum. Sadece şimdide yaşıyoruz; bu, Arthur, en azından bizimdir, hemen hemen her şeyde olduğu gibi zavallı. Bu gelecek, karmaşık ve
karmaşık bir bilmecedir - korkunç bir belirsizlik, üzerinde düşünürken
bahaneye dönüştüğüm. Etrafımızda böyle kötü alametler var! Babamın amansız iradesi, çok dik başlı, bana verdiği acının farkında değil; kökleşmiş, evet, sana karşı ölümcül nefreti; burada, bir iple kontrol edilen zavallı bir kuş gibi, hapishane sınırlarımın sınırında çırpınarak kendimi tahriş ettiğim esaretim; ve sonra, sürekli olarak başının üzerinde asılı duran korkunç tehlikeler - bunların hepsi zayıf hayallerden daha fazlası; bunlar günlük hayatımın gerçekleri ve bana itiraf etmekten neredeyse utandığım, hüzünlü ve tekinsiz bir ruh veriyorlar."

"Hayır, hayır, sevgili Mildred! Tüm bu mantıksız hesaplamaları ortadan kaldır!" diye cevapladı Butler, neşenin sahteliğini çok açık bir şekilde ele veren bir tavırla. "İnzivaya çekilmek sana değersiz davrandı. Seni neredeyse düpedüz duygusal bir kadına dönüştürdü. Bunların hiçbirinin melankolinin eşiğine gelmesine izin vermeyeceğim. Bana
güneşli ve sıcak öğütlerle neşelendirmeye alışmıştın; ve bana
şantın dalgalarını neşeli bir
mizaçla bir kenara atmayı öğretenin
kendin olduğunu unutmamalısın. Kader, senin kadar iyi birine karşı kin besleyemez!
Zaman bizi kaba bir dörtnala giden at gibi sürükleyebilir; ve yolculuğumuzun
karanlık gecesi, bataklıkları ve balkabağı fenerleri olabilir, ama
sonunda kızıl bir sabah gelecek - daha pürüzsüz bir yol ve daha kolay bir yürüyüş; ve sen, kızım, bana hayatın kötülüklerine karşı nasıl zafer kazanacağımı tekrar öğreteceksin."

"Ve mutlu olacağız, Arthur, çünkü etrafımızdaki her şey öyle olacak," diye ekledi
Mildred, Butler'ın düşüncelerinin akışını yakalayarak, duygularının samimiyetini ve bağlılığını açıkça gösteren o hazır çok yönlülüğüyle--"Ah, Tanrı bu lütfu versin ve bu hayalleri gerçeğe dönüştürsün! Sanırım Arthur, şimdi daha mutlu olurdum, eğer senin gezilerinde yanında olabilseydim. Savaşın tüm tehlikelerinde seni memnuniyetle takip ederdim."

"Bu gerçekten de, aşkım, katlanabileceğin bir sınavdı. Hayır, hayır,
Mildred, bir askerin karısı olacak olan, askerin felsefesini öğrenmeli--şimdiki olaylara boyun eğmiş bir teslimiyetle bakmalı ve gelecek için Tanrı'ya güvenmeli. Bu mücadeledeki payınız,
yalnızlıkta kendi kalbinizle iletişim kurmak ve ona sabrı öğretmektir. Haklısınız
bu ağır yükü şimdiye kadar asilce taşıdınız! Yaptığınız fedakarlık - her zaman mevcut ve hafifletilmemiş ağırlığı, sessizce ve uykusuzca özgür ve cömert ruhunuza yavaş acılarını
vermesi; Mildred, bu benim en büyük ve en can sıkıcı kaygılarımdır."

"Bu yorucu savaş, bu yorucu savaş," diye fısıldadı Mildred, düşünceli bir şekilde, "ne zaman bitecek!"

"En uzun sıkıntılar sona erer," diye yanıtladı Butler, "ve insanlar,
sonunda, kendi kötülüklerinin sıkıntılarıyla tükenmiş, bencil bir içgüdüyle, barışın koynuna uçarlar. Tanrı girişimimizi başarılı kılacak ve
yıpranmış gemimizi talihli bir limana getirecek."

"Şimdi ne kadar da az benziyor!" diye karşılık verdi Mildred. "Genel üzüntü, tek başına, en cesur kalbi bile ağırlaştırabilir.
Benim için yaptığın, Arthur, hayatını adadığın,
ve senin uğruna," diye ekledi gururla, "bu zayıf kolum işe yarayabilir mi, şu anda bile yıkımın eşiğinde titremiyor mu? Mektupların, birbiri ardına, talihsizliklerin tüm halkın üzerine
çöktüğü üzücü treni anlatmadı mı? Hem kuzeyde hem de güneyde yenilgi ve tam şu anda, Washington'un gözü önünde tüm alayların utanç verici
isyanı - ülkesini ve askerlerini bir kocanın gelinini ve bir babanın çocuklarını sevdiği gibi seven Washington. Hepimizin şampiyon olarak
gördüğümüz kişiler, özgürlük savaşında sadece geride kalanlara dönüşmediler mi? Ah,
Arthur, bunların,
kendi elinle, benim özel meditasyonum için kaleme aldığın düşünceler, kelimeler olduğunu hatırlamıyor musun?
İyi sonun
henüz çok uzakta olduğundan nasıl korkmam?
Yüreğimde biraz
ağırlık hissetmemem mümkün mü?"

"Bu düşüncelerde aşırı bilgeleştin, Mildred. Bunun için
ben suçluyum, çünkü günün çarpıklıklarıyla sinirli, asabi mizahımla,
senin gibi hassas birine bu tür konularda yazmalıydım."

"Yine de doğru, Arthur, tüm raporlar bunu doğruluyor."

"Bu şeyler senin eğlencen olmaz, Mildred. Kamusal bakımı bize bırak. Bu kavga için daha
fazla cesur yürekler, sevgi ve güçlü kollar var. Güç madenlerimizi henüz
tüketmedik, ancak çok fazla ham cevher hala güneşe çevrilmemiş durumda ve
birçok kaba metal parçası hala kullanışlı bir şekilde
şekillendirilmeyi bekliyor. Tarih, umutsuzluktan çok sayıda geri dönüşün o kadar ani ve hesapsız olduğunu anlatır ki, en akıllı insanlar bile onda Tanrı'nın kararından başka bir kaynak göremezler. Zayıfların savaşını verecek ve doğruyu sağlam bir temele oturtacak."

"Ülke çınlıyor," dedi Mildred, sevgilisinin umutlarının daha neşeli tonunu tekrar alarak ve düşünce tonunu şefkatli bir sempatiyle takip ederek, "Gates'in güney yürüyüşünden zafer beklentisiyle."

"Bu kırık bir kamış olabilir," diye sözünü kesti Butler, sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi ve Mildred'in düşüncelerini zaten meşgul eden bir konuya atıfta bulunmasıyla
çarpıştı; "aldatılmış olabilirler, Washington o hizmete
başka bir adam koyardı. Böyle bir savaşta, temkinli, dikkatli, mütevazı - hem çekingen hem de cesur bir lider isterdim. Korkarım
Gates öyle değil."

"O zaman, inanıyorum ki, Arthur," diye haykırdı Mildred, endişeli bir canlılıkla, "şu anki seferiniz sizi onun talihiyle ilişkilendirmiyor!"

"Ne onun renklerini takip ediyorum ne de tavsiyelerine katılıyorum," diye yanıtladı
Butler. "Yine de hareketlerim onun başarısızlığının veya başarısının etkisinden muaf olmayabilir. Düşman, farkındasındır, Güney Carolina ve Georgia'daki her değerli görevi ele geçirdi. Bu iğrenç hakimiyetten kurtulmak için ihtiyatlı ve sağduyulu adamlarla birlikte tavsiyelerde bulunmak üzere görevlendirildim. Şimdiye kadar ve uzaktan da olsa, Gates'le birlikte bir iş arkadaşıyım. Mildred, şu anda bu efendilerin güçlerini ellerinden almak için ayakta olan cesur ruhlar var. Benim görevim onların girişimlerine yardımcı olmak."

"Gitmen gerekiyorsa, Arthur, söyleyecek bir sözüm yok. Arkanda 
acıyan bir kalp bırakacaksın, o sabah, öğlen ve gece, senin güvenliğin için dua eden
cenneti yorar. Ne yazık ki, sana
verebileceğim başka bir yardım yok! Ne kadar çabuk - ne kadar çabuk," dedi, soruyla birlikte titreyen bir sesle, "görev seni beni terk etmeye zorluyor?"

"Yarının gün doğumu, aşkım, beni yolumda bulmalı."

"Yarın, Arthur? Ayrılmak bu kadar çabuk mu!"

"Oyalanmaya cesaret edemiyorum; senin varlığının zengin kutsaması için bile."

"Ve yolculuğunun en uzun uzunluğu?"

"Gerçekten bilmiyorum. Şu anda en uzak hedefim Doksan Altı ve
Augusta. Bu, gururlu ve inatçı efendilerimizin zevkine bağlıdır."

Mildred birkaç dakika derin bir sessizlik içinde yere bakarak durdu.
Göğsü hüzünlü bir duyguyla inip kalktı.

"Tehlikeli bir görev," dedi sonunda. "Seyahat ettiğiniz ülkeyi istila eden vahşi ve hain adamlar arasında sizin risklerinizin düşüncesi karşısındaki endişemi dile getiremiyorum."

"Bu tehlikeler mesafeyle abartılıyor," diye karşılık verdi Butler. "Binlerce koruma ve savunma aracı mevcutken ortaya çıkar ve
yokken bunları hayal edemez. Bu hafif bir hizmettir, Mildred ve neşeli bir kalple hüzünlü bir kalple olduğundan daha güvenli bir şekilde yapılabilir. Sizden rica ediyorum, o aktif hayal gücünüzün zavallı askerinizin günlük maceralarını, layık olmadıkları romantik bir ilgiyle doldurmasına izin vermeyin. Ben ne devleri öldürürüm, ne hanımları büyüden kurtarırım, ne de esir grifonları bir araya getiririm. Hayır, hayır, aşırı beslenmiş bir palyaçodan daha hızlı koşacağım,
ve birkaç basit aptalı alt edeceğim; ve belki de çizmelerimi büyük bir
bataklıkta kirleteceğim ve sonra geri aceleyle döneceğim, aşkım, kendi tatlı kızımın saf kulağına harikalarımla övünmek için, ki garanti ediyorum ki, o da beni çok
aptal bir kahraman olarak düşünecektir."

"Nasıl gülebiliyorsun, Arthur? Ve yine de senin benim
aptalca üzüntümü yakalamanı istemem. "

"Yanımda ayrıca, ihtiyaç anında iyi bir arkadaş olan Mildred var; deneyimli ve yiğit bir asker olan Galbraith
Robinson, şu kıyıda oturuyor. O
yolculuğumun yoldaşı olacak; kurnaz, uyanık ve temkinli, üstelik bağlı olduğum bölgenin bir sakini;
bilgeliği benim başarım için çok şey yapabilir. O zaman ben de barışçıl bir şekilde seyahat ediyorum.
Benim işim savaştan çok müzakereyle ilgili."

"Bu bir pusuya yatmış yol, Arthur," dedi Mildred, daha önce konuştuğu o zayıf sesle.

"Asla bu kadar ağır alma, sevgilim!" diye haykırdı Butler, titremesi artık heyecanını ele veren elini samimi bir şekilde tutarak, "Savaşın
sadece bir sporu, hafif bir stratejinin veya buna benzer bir şeyin bir grup donuk kafalı budalanın kafasını karıştıracağı bir koşu görevinde olmak! Her adamın komşusundan karşılıklı güvensizlikten kaçtığı bir ormandan kaçmayı pek de bir girişim olarak görmüyorum. Bu adamlar kendi vicdanlarıyla öyle kötü bir duruma düşürdüler ki, bir sazın sallanmasıyla
hırsızlar gibi irkiliyorlar."

"Daha da zalim olurlar," diye cevapladı Mildred, "eğer kötü bir şans
seni onların eline
atsa. Eğer böyle bir şey olursa," diye ekledi ve bir süre konuşmaktan çekindi, Butler'ın eline bir gözyaşı
düşerken--"Eğer böyle bir şey olursa, buna dayanamam."

"Bana hiçbir kötülük yapmaya cesaret edemezler, Mildred. Savaş şansları, galipleri bile insanlık politikasını esir almaya zorlamak için yeterince çeşitlidir. Bugünün fatihi, yarın kendisi esir olabilir ve onun barbarlığını kanlı bir misilleme bekleyecektir. Tekrar hatırlatayım, bunlar senin meditasyonun için uygun konular değil."

"Bunlar kalbimin konuları, Arthur ve oradan kovulmayacağım.
Eğer kaderin seni düşmanın eline bırakırsa,
Mildred Lindsay'in adı ve onunla olan ilişkin, onların kulağına fısıldandığında,
belki de onların hayırseverliğini açığa çıkarabilir. Babamın o saflarda birçok arkadaşı var ve belki de bazıları beni tanımıyor olabilir: oh, bunu
hatırla!"

"Mildred Lindsay hakkında düşünmeyi veya konuşmayı bana öğretmene gerek yok,"
dedi Butler, hevesle. "O ismi unutamam. Ama şu anda Carolina'daki vatandaşlarımızı
kötüleyen vahşi buldoglar üzerindeki cazibesinden şüphe edebilirim; her şömine başında memnuniyet
pınarlarını zehirleyen o acımasız partizanlar. Kötü ruhları çağırmak için bir isim değil."

"Binbaşı Butler," dedi Henry, bu uzun süre boyunca kız kardeşinden ve sevgilisinden biraz uzakta, bir nöbetçi gibi ileri geri dolaşıyordu ve görev başındaki bir askerin askeri titizliğiyle, bir melodi mırıldanmasa duymadan edemediği şeyleri dinlemekten bile kaçınıyordu - "Binbaşı, bana ait olmayan şeyleri yapmaktan veya onlara karışmaktan hoşlanmam - ama siz ve Mildred bütün bir seferin gidişatını belirleyecek kadar uzun süredir konuşuyorsunuz. Ve babam Mildred'a karşı fazla dikkatli olamayacağını düşündüğünden ve
gecenin karanlığında ortalıkta dolaşmasından hoşlanmadığından, bizim için bir haberci gönderilmesine şaşırmam - sadece bence o Tyrrel bu gece onunla bir komplo kuruyor ve onu her zamankinden daha uzun süre konuşmaya devam ettirebilir."

"Tyrrel kim?" diye sordu Butler.

"Keşke babamı görmeden önce mezarında olsaydı," diye cevapladı Mildred acı bir şiddetle. "O, sevgili babamı
kendi işlerine
sokmak için buraya gönderilen kraliyet ailesinin kötü bir elçisi. Savaşın başından beri lanetlenmesi gereken bir kaderi var; ama bu Tyrrel, hepsinin en nefret
edicisi."

"Ah, ah, zavallı baban! Mildred, onunla aramızda bu kadar
yabancılaşma olması beni ne kadar derinden üzüyor. Onu sevebilir, ona akıl verebilir,
onun en büyük arzunuzu aşacak bir bağlılıkla onu onurlandırabilirdim. Onun
cömert doğasına oynandı, aldatıldı, suistimal edildi; ve ben, ki
talih ve eğilim ona bir arkadaş kazandırmalıydı, onun
sapkın tutkusunun kurbanı oldum. "

"Doğru, doğru," diye haykırdı Mildred, gözyaşlarına boğularak ve başını sevgilisinin göğsüne yaslayarak, "bunun dışında her şeye katlanacak cesareti kendimde bulabilirim - çok mutsuzum;" ve birkaç dakika boyunca duyulabilir bir şekilde hıçkırdı.

"Bazen aklıma geliyor," dedi Butler, "babana gidip ona her şeyi anlatacağım. Kendisine bu kadar değer veren bir kızla ilgili her şeyi bilme hakkı olan birine karşı gizlilik uygulamak zorunda kalmak öz saygımı zedeliyor. Şimdi bile, eğer seni buna ikna edebilirsem, seninle el ele gideceğim ve alçakgönüllülükle, kendimi onun önüne koyacağım ve aramızda geçen her şeyi ifşa edeceğim."

"Hayır, hayır, Arthur, hayır," diye haykırdı Mildred en ciddi kararlılıkla. "İyi olmayacak. Babamın duygularını anlamıyorsun. Seni görmek bile onu çılgına çevirirdi; Onun kulağına sizinkinden daha fazla rahatsızlık verebilecek başka bir isim yoktur. Henüz değil, Arthur, zamanı henüz gelmedi."

"Sabırlıydım," dedi Butler, "sabırlı, Mildred, senin hatırın için."

"Şimdi onu denemek için," diye devam etti Mildred, duyguları hala bu yeni uyanmış ve ilgi çekici konu üzerinde, baş döndürücü bir coşkuyla koşuyordu; "şimdi,
dinsiz bir isyan olarak adlandırdığı şeye karşı en derin nefretinin içindeyken ve kalbi hala davayı savunan herkese ve özellikle de başının üstünde, kendisine ve kanında çıkarı olduğunu iddia eden herkese yıkım getirecek korkunç bir lanetin dolaştığı sana karşı neredeyse doğaüstü bir nefretle hareket ederken - hayır, hayır, olmamalı!"

"Bir yıl daha bastırılmış öfke, kendini suçlama ve endişeli gizlilik
geçip gitmeli ve belki bir yıl daha," dedi Butler. "Eh, buna katlanmaktan
memnun olmalıyım, ama bu arada, kalbim senin için kanıyor,
Mildred; bu acı verici bir sınav."

"İyi ya da kötü, yeminimiz artık cennette kayıtlı," diye cevapladı
Mildred, "ve sonuna katlanmalıyız."

"Sevgili kızım, babanın bu katı kararı dışında, dünyanın serveti için değil, başka türlü olmasını istemezdim," dedi Butler sıcak bir şekilde.
"Ama bu Tyrrel'den bahsetmiştin, nasıl bir adam? Onu
nasıl tanıyabilirim?"

"Onu tanımak iyi bir sonuca ulaşmaz, Arthur. Ruhu
hileyle meşgul ve sevgili babam onun avı. Ben de onun yüzünden çok
azap çekiyorum; ama önemli değil, onun rahatsızlığının hikayesiyle kulağınızı rahatsız etmeme gerek yok."

"Gerçekten de!" diye haykırdı Butler, aniden öfkelenerek.

"Babamla ilgili her şey beni de ilgilendirir," dedi Mildred. "Benim kötü kaderim, Arthur, prensipleri, alışkanlıkları, amaçları benimkilerle savaşan
insanların birlikteliklerine katlanmak zorunda kalmak. Ne yazık ki,
şimdi babamın sürekli yoldaşları bunlar. Adı bile onu gözlemden gizlemek için kullanılan bir hile olan bu Tyrrel adamı,
uygulamasının cüretinde diğerlerinden daha ileri gidiyor.
Bana olan ilginizi, bir yabancıya olduğundan şüphelenebileceğimizden daha iyi bildiğinden biraz şüpheleniyorum. Ondan korkuyorum.
Ve sonra, Arthur, son zamanlarda bana karşı iğrenç bir iddiada bulunması benim tuhaf mutsuzluğum. Ah! Eğer cinsiyetim vuracak güce sahip olsaydı, ona bir tek nazik söz harcamaktansa hançeri verebilirdim. Yine de koşullar gereği ona karşı gergin bir nezaket göstermek zorundayım, ki bu tutumluluk beni kendi kalbime karşı isteksiz bir ikiyüzlü yapıyor."

"Tyrrel," diye bağırdı Butler, "Tyrrel! Yurt dışında böyle bir isim duymadım!"

sonra derin bir küfür mırıldanarak, dudaklarını tutkuyla ısırırken ekledi,
"Ah, keşke bu adamla yüzleşebilsem veya onun kötü amacını anlayabilsem! Onunla karşılaşmam nasıl mümkün olabilir?"

"Kavga etme isteği duymayacaksın," dedi Mildred; "senin bu aceleci kızgınlığın onun zehrini harekete geçirecektir. Benim barışım için, Arthur ve senin barışın için, daha fazla soru sorma. Zaman, aceleci bir takipten daha fazlasını ortaya çıkarabilir. "

"Bunu kızkardeş Mildred'e ve bana bırakın, binbaşı," dedi Henry, bu konuşmayı büyük bir ilgiyle dinlerken, "Onun üzerinde gözüm var - bu sizi tatmin etsin; ve kızkardeş Mildred oyunu oynadığında,
güvenin, onu alt edeceğim."

"Teşekkürler, teşekkürler, sevgili Henry! Sana hazır bir arkadaş olarak güvenebilirim ve
hatta iyi tavsiyelerine uyacağım. Bu endişe için daha uygun bir mevsim yakında gelebilir; bu arada, bu ipucu aklımda olacak."

Henry yine aşıklara görüşmelerini
sonlandırmaları için bir çağrıda bulundu. Kısa, ciddi ve tutkulu olaylar olan ve benim gibi sıkıcı bir yazarın
anlatırken kolayca
bozabileceği hüzünlü bir andı; ancak yoğun ve sürükleyici bir aşkla
sevmiş ve korkunç tehlike ve belirsizlik zamanlarında
ayrılmış olan bu tür gayretli ve istekli doğalar, hayatlarının en etkileyici olayını
hatırladıklarında, belki de kendilerine
canlandırabilirler. Sadece şunu söyleyeceğim, o karanlık gölgede,
kayın ağacının yapraklarından oluşan gölgeliğini serin kıyıya yaydığı ve
gölgesinin profilini yeşil çimenlikte belirlediği yerde - o çimenli çimenlikte,
"sürekli ay", örümceğin
yaprak ve yapraktan astığı çiyli lambaları aydınlatıyordu; ve o sessiz zamanda, uzaktaki şelalenin
uzaktan gelen sesiyle kulak, uykusuz böcekler çalılıkta cıvıldadığında,
ve köpekler, uzak bir çiftlikte, aya doğru borazan gibi uluduğunda; ve
o soğuk saatte, Mildred, mendilini çiy damlalarıyla ıslanmış omuzlarına sıkıca sardığında,
Arthur, şefkatle ve sevgiyle,
onu askeri bir pelerinin kıvrımlarına yarı sardığında, kulağına şefkatli veda sözcükleri fısıldadığında ve yanağına bir öpücük kondurduğunda;
ve ayrıca, Henry'nin dişleri donmuş bir gardiyanın dişleri gibi takırdadığında,
işte orada, bu coşkulu kız, uyanık düşüncelerinin ve gece rüyalarının erkeğine, iyi olsun, kötü olsun, ne olursa olsun, değişmez bağlılığını tekrar taahhüt etti; ve asker,
taahhüdü,
kalbinden gelen,
çalışmadan gelen, söylediği her şeyi kasteden ve
kelimelerin ulaşamayacağı bir duyguyla dolu güçlü bir dille, yeni bir şevk ve sevgiyle geri ödedi. Ve, "mony kilitli ve sevgi dolu bir kucaklaşmadan" sonra, gözyaşlarıyla, uzun uzun ve sık sık tekrarlanan bir ifadeyle, ikisi "elveda" dedi ve birbirlerine Tanrı'nın kutsamasını dilediler ve sonra, geriye bakmadan ve taze bir kutsama duası etmeden, kasvetli yollarına ayrıldılar, Mildred, geldiği gibi, kardeşinin ve Butler'ın koluna binerek, aceleyle kayığa atladı ve hızlı geçişini derenin ortasına yönlendirdi, burada metresinin son ayak izlerini ayırt edebilmesini sağlamak için bir duraklamadan sonra, onun formu belirsiz mesafeye doğru kaydı, alçak bir "Tanrı onu korusun" diye iç çekti, sonra küreğini geri aldı ve kayığını "karşı kıyıya" doğru sertçe sürdü. BÖLÜM V.

RAHAT BİR HAN VE İYİ BİR EV SAHİBİ----KAHRAMANLARIN BAŞINA GELEN BAŞARISIZLIKLAR HER ZAMAN
İŞTAHI KESMEZ.

Butler tekneden iner inmez pelerinini çavuşun ellerine
attı; sonra, rahatsız bir telaşla
atına atladı ve Robinson'a onu takip etmesini emrederek, zeminin yapısı ve saatin belirsizliği izin verdiği
kadar hızlı bir şekilde nehirden aşağı doğru dörtnala gitti. Kısa bir süre sonra, yolun dereyi geçtiği noktaya, dul Dimock'un küçük hanının hemen yakınına geldiler; bu han, karşıdaki tepenin örtüsünün altında gizlenmiş olarak görülebilirdi. Alçak kaşlı ahşap bina, yoldan yaklaşık otuz adım uzakta sessizce duruyordu, büyük bir söğüdün gölgesinde öylesine gölgelenmişti ki, böyle bir saatte yolcu, yabancıları arayan misafirperver bir kişi gibi, yol kenarında dikilen ve rüzgar ve hava koşullarıyla biraz çürümüş, büyük mavi bir top kılığında paramparça bir amblem sergileyen yalıtılmış ve biraz yıpranmış bir işaret direği olmasa, farkında olmadan oradan geçebilirdi. Mavi Top, herhangi bir yazı veya işaret olmadan, evrensel olarak "dul Dimock tarafından insan ve at için eğlence" anlamına geldiği şeklinde yorumlandı. Ay ışığı, işaret direğine ve sarkan küresine geniş bir parlaklıkla düştü; ve ayrıca yolcularımız, söğüt ağacının perdesinin arasından, hanın arka tarafındaki bir binanın penceresini seçebiliyorlardı; ışığın kırmızılığından, yanan çalı çırpı demeti olduğu tahmin edilebilecek bir şeyle zengin bir şekilde aydınlatılmıştı.

Atlar, sığlığa girer girmez, efendilerini durmaya zorladıklarından, burunlarını suya sokup uzun ve ihmal edilmiş bir susuzluğun açgözlülüğüyle içtiklerinden, Robinson gözlerini önündeki neşe ön işaretlerine çevirdiğinde, hiçbir açık kendini övme duygusu yoktu. Butler, "hiçbir zaman" konuşmamıştı ve çavuşun itaat etme alışkanlıkları, ayrıca, üst düzey subayının kederleri olduğunu tahmin ettiği şeye karşı dürüst bir sempati, onu saygılı bir sessizliğe zorlamıştı. Ancak çavuş, Fawn's Tower'dan dörtnala koşarken birden fazla kez Butler'a teselli olarak dile getirmek üzere olduğu düşüncelerle doluydu ve bu düşünceler, nazik bir doğanın dibinde yatan ve en azından zarif dünyalının kalbinde yer aldığı kadar sık, kırsalın tüylü göğsünde yaşayan gerçek zihin inceliğinden başka hiçbir şey tarafından engellenmiyordu. Horse Shoe'nun hesabına göre, şu anki duraklama, sadece konuşmak için bir bahane sağlamakla kalmıyor, aynı zamanda bir dereceye kadar bunu bir görev haline getiriyordu; ve aslında, iyi kalpli uşağımıza, meyhane penceresinden gelen parıltının, bu geç saatte mutfak bacasında devam eden aktif bir operasyondan kaynaklandığına dair anında kanaat getirmesiyle, çok daha fazla teşvik edici bir konu daha sunuldu; Bu düşüncenin tam keskinliğini anlamak için, okuyucuma şunu bildirmem gerekir ki, Robinson bir süredir, arkadaşının ve kendisinin akşam yemeği hazırlığında çok hızlı bir ilerleme kaydedilmesi umuduyla hana çok geç bir saatte varıp varamayacakları konusunda bazı şüphelere kapılmıştı. Bu duygu halinde, kısmen Butler'ın ruhunu neşelendirmek, kısmen de kendi rahatı için duyduğu memnuniyeti ifade etmek için, şu ifadelerle
dua etti--

"Tanrı yol kenarına yerleşen tüm dulları korusun, en büyük dileğim bu! Ve özellikle, dul Dimock'a iyi şanslar diliyorum, çünkü düzenli bir yapıya sahip, ki bundan hiç şüphem yok; ve iyi vakit geçiriyor - arkada yanan mutfak ateşinin parıltısına bakılırsa - ve gerçeği söylemek gerekirse, majör, bu gece vakti, ocağın ilk konulduğu gün kadar ölmüş olacağından korkmaya başladım. Övgüye değer bir kadın olarak anılmayı hak ediyor. Ve ayrıca, evini en okunaklı şekilde yıktığını söylemeliyim, günümüzün yürüyüşüne değecek şekilde, ki bununla bir adım bile makul bir yatak saatine çok yakın. Şanslı sayıyorum, binbaşı, senin sayende; ve kadın işlerinde tavsiye vermek bana düşmese de -çünkü biliyorum ki yaratıklar bazen bir erkeğin cesaretini ve keskinliğini inanılmaz derecede zorluyor- yine de, kafamda sizin gibi bir beyefendi ve bir subayın böyle bir sıkıntıda yapması gereken şeyin ne olduğunu söyleyebilseydim, şunu söylerdim: dertlerini düşünmeyi ve çiğnemeyi bırak ve onları ciddiyetle uzun bir suratla düzeltilemeyecek şeylermiş gibi, hafif bir kalple karşıla. İyi bir erzak yemeği ve iyi bir gece uykusu seni başka bir adam yapardı. Benim gözlemim bu; ve bir keresinde, geçen sonbaharda Beaufort konvoyunda yük vagonlarını kaybettiğin zaman, aynı şeyi kendin söylediğini duyduğumu hatırlıyorum. Bunu
unutmadın mı, binbaşı?"

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim, çavuş. Tavsiyen nazikçe sunuldu ve
akıllıca söylendi ve ben de uyacağım. Ama biraz zor, asker arkadaşım," diye ekledi Butler, şakacı bir tavırla,
"bir yoldaşın başına gelen talihsizlikleri yüzüne vurması biraz zor."

"Bunun seni güldüreceğini düşündüm, binbaşı!" diye cevapladı Robinson, iyi huylu bir endişeyle, "çünkü ölümlü bir dünyevi adamın yükleri kurtarması mümkün değildi; ve hatırlıyorum, o zaman sen de güldün,
ve o veba dolu, yağmacı koyun hırsızları
yemeklerimizi çaldığında geri kalanımız gibi: hiç kimse seni bunun için suçlamadı."

"Ah, Galbraith, sen iyi bir dostsun ve bana ne istersen onu söyleyeceksin," dedi Butler, neşeyle geri dönerek; "üzüntü, onu besleyen kişi için sıkıcı bir yoldaştır ve yanındaki herkes için küstah bir yoldaştır. Öyleyse, ileri atıl ve dul kadının neşesiyle
kendimizi teselli etmeye çalışacağız. Ve, dinle, Galbraith, bu Hanım Dimock
benim özel bir arkadaşımdır: rica ederim, ona karşı olan düşünceliliğinizle, benim hatırım için, iyi At Nalı'nın farkında olduğunuzu göstersin."

İki asker kısa sürede hana ulaştı ve atlarından indikten sonra Butler, binicilik değneğiyle kapıya birkaç kez vurarak sakinlerin dikkatini çekti.

Bu çağrıya verilen cevap, kadınsı bir sesle, "içeri gir" diye tiz bir davetti; ve Butler kapıyı açıp koridora birkaç adım
attıktan hemen sonra, yaşlı bir kadının başının bitişik odanın kısmen açılmış kapısından içeri uzatıldığı görüldü. Bir an sonra, Hanım Dimock'un esmer silueti gezginlerimiz tarafından
görüldü.

"Ne istersiniz, efendim?" diye sordu hanım, bu zamansız yaklaşıma karşı belirgin bir güvensizlikle yabancılar.

"Gece için konaklama ve bir arkadaşa sunabileceğin iyi bir şey varsa, Bayan Dimock."

"Bu kadar geç saatte yolculuk eden sen kimsin?" diye tekrar sordu hostes; "Ben
korkak, beyefendi ve ihtiyatlıyım ve evime kimin
geldiğine dikkat etmem için nedenlerim var; zavallı, korunmasız bir kadın, iyi bir adam."

"Bir ışık, anne," dedi Butler, "ve bizi daha iyi tanıyacaksın. Biz
gezginiz ve hem yemeğe hem de dinlenmeye ihtiyacımız var ve ikisini de mümkün olduğunca az sorunla elde etmek istiyoruz; bir ışık sana eski bir arkadaşı gösterecektir."

"Bir dakika bekle," diye karşılık verdi hanım; ve sonra Butler'ın soldaki bir odaya girdiğini gördüğünde, "Dikkatli ol, beyefendi, yabancı bir evde karanlıkta el yordamıyla dolaşmak düşme riski taşır." diye ekledi.

"Ev, sizin sandığınız kadar bana yabancı değil. Mobilyalarınızı
yerleştirmediyseniz, dolabın ötesinde yeşil kanepeyi bulabilirim," dedi Butler, odanın içinde tanıdık adımlarla yürüyerek ve adını verdiği
eski eşyaya kendini atarak.

Ev sahibi, ziyaretçisinin küçük salonun yerleriyle ilgili bu bilgisine aldırmadan aceleyle geri çekilmişti
ve bir an sonra, başının üstünde tuttuğu ve bir çift gözlükle baktığı
ışıkla geri dönmüştü, ışığın tüm parlaklığı misafirinin yüzüne yansımıştı.

"Aman Tanrım, iyi eksiklik!" diye haykırdı, bir an baktıktan sonra; "Arthur
Butler, vicdanım! Ve siz misiniz, Bay Butler?" Sonra, mumu
masaya koyarak, her iki elini de yakaladı ve uzun uzun
ve içten bir şekilde sıktı. "Nancy Dimock, diğerlerinin arasında senin sesini bilmemeli! Neredeydin ve nereye gidiyorsun? Aman Tanrım! Seni bu kadar
geç
bırakan ne? Ve neden geleceğini bana bildirmedin? Seni
çok daha rahat ettirebilirdim. Gece havasıyla üşüdün; ve şüphesiz açsın. Ve sen solgun görünüyorsun, zavallı adam! Sen
kesinlikle Güvercinlik Koyu'nda olamazsın?" son sorgu
sı ciddi ve endişeli bir sorgulama bakışıyla ifade edildi.

"Hayır, orada değil," diye yanıtladı Butler, neredeyse fısıldayarak; "ne yazık ki, benim nazik
hanım, orada değil," diye ekledi, ev sahibinin elini tutarken ve başını iki yana sallarken hüzünlü bir gülümsemeyle; "neredeyse bir yıl önce seni terk ettiğimden beri
servetim hiç düzelmedi. O zaman savaştaki payıma devam etmek için
aceleyle senden ayrıldım ve o zamandan beri
sadece sert darbeler aldım. Gelgit, Bayan Dimock, bize karşı üzücü bir şekilde duruyor."

"Asla kalbinin seni yarı yolda bırakmasına izin verme," diye haykırdı ev sahibesi; "şansın sonsuza dek karanlık tarafta kalması şeylerin doğasında yoktur. Ayrıca, iyiyi ve kötüyü bir arada ele alın, Yüzbaşı Butler tarafından bu kadar
zorlukla
karşılanmadınız."

"İkinci Carolina kıta düzenli
piyadesinden Binbaşı Butler, hanımefendi," diye sözünü kesti Robinson, tüm bu zaman boyunca fark edilmeden
durmuştu, "_Binbaşı_ Butler; yüzbaşı, Fort Moultrie'deki çatışmada, emir subayı listesinin üst tarafındaki birkaç arkadaşın silinmesi
sonucuyla terfi etti. O, bizim ortak
görüşmede, breveted dediğimiz kişidir."

Bu duyuru, çavuş tarafından gereken ciddiyetle yapıldı,
son derece sert ve
zarif olmayan bir reverans denemesiyle birlikte.

"Dostum Çavuş Robinson," dedi Butler; "Onu, hem güvenilir bir yoldaş hem de çok
tatmin edici ve yeterli bir siper kazıcısı olarak, sizin özel lütfunuza emanet ediyorum, Bayan
Dimock."

"Hoş geldin ve evdeki en iyi şeylere özgürsün, çavuş," dedi ev sahibi nezaket göstererek; "ve senin iyiliğin için, en iyilerden olması gereken
isteğin kadar iyi olmasını dilerim. Bay Arthur
Butler'ın sözü bu çatı altında her şey demektir; ve ister yüzbaşı
ister binbaşı olsun, size söz veriyorum, benim için hiçbir fark yaratmaz. Tanrım! Seni ilk gördüğümde, binbaşı, sadece bir teğmendin; sonra, hızla uzaklaş! ve
geri dönüyorsun, evimin yakınlarından güzel bir teğmen: ve sonra bir yüzbaşı,
gerçekten! ve şimdi, onun izinde, bir binbaşı. Yukarı-yukarı-yukarı
merdivenler, ta ki bir gün, general olana kadar; ve çok
gururlu, şüpheliyim ki, benim gibi ufak tefek yaşlı bir kadına bakmak! hegh, hegh,
hegh! bir tutam enfiye, Bay Arthur." Ve burada iyi hanım, misafirine bir kutu İskoç enfiyesi sunarken, birkaç dakika boyunca veremli kahkahasını uzattı. "Ama terfi edeceğim, seyahat eden bir adamın iştahını daha önce hiç olmadığı kadar azalttı; bu yüzden, beyler,
akşam yemeğinize bakarken beni mazur görün."

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi, hanımefendi," dedi Robinson; "gece havanız mide için bir tür
bileme taşıdır; ama önce, hanımefendi, eğer bana dükkânı gösterirseniz, size minnettar olurum."

"Hadi canım! Ve ben bütün bu zaman boyunca burada gevezelik ettim," diye haykırdı hanım, "sığırlarınıza hiç düşünmeden! Tony, Tony,
To-ny diyorum," neredeyse çığlık attı ev sahibi, mutfak bölgesine doğru koridordan geri çekilirken ve sonra tekrar ön kapıya doğru. "Uyuyor musun? Beyefendilerin atlarına bak; onları
ahıra götür ve onları ovalamaktan çekinme; ve onlara yiyebilecekleri kadarını ver. Neredesin ihtiyar?"

"Bütün bu yaygaranın ne faydası var, Bayan Dimck? Burada, elimde yaratıklarla,
burada değil miyim?" diye homurdandı yaşlı, bodur bir zenci,
oşçu unvanına cevap veren; "Bagajları
olabildiğince hızlı bir şekilde çıkarıp kayışları takmıyor muyum?--Kimsenin bana
ne zaman dışarı çıkmam gerektiğini söylemesini istemiyorum. Eğer bir fahişe konuşabiliyorsa,
bana söyleyecek yeni bir şeyi yoktur. Defolun gidin, sizi serseriler," diye bağırdı, aniden
bir canlılıkla, etrafında havlayan üç dört köpeğe; "Lanet olsun size! Ne saçmalıyorsunuz böyle? Beyefendilerin eve geldiğini gördüğünüzde hepiniz gırtlağınız düğümlenir; hırsız gördüğünüzü
bekleseniz iyi olur; bağlı, o zaman yeterince sessizsiniz, kuyruğunuz bacaklarınız arasında! Çiçek aç, seni şımarık orospu, sessiz ol, sana söylüyorum!"

Bu gürültü ve azarlama sırasında, yaşlı zenci atların eşyalarını
çözmeyi başardı ve onları ahıra götürmek üzereyken, Robinson ona bazı talimatlar vermek için geldi.

"Sığırlarıyla ne yapmak istediğinize dikkat edin. Onlara bir saat boyunca bir lokma bile vermeyin ve ayaklarının dibine bolca yem koyun; siz susmadan önce ben kendim bakacağım. Bir avuç tuzu yalağa at, Tony, ve her şeyden önemlisi, sırtlarına su
sıçratırken seni yakalamayayım; öyle bir şey yok; duyuyor musun?"

"Haw, haw, haw!" diye kıkırdadı Tony; "Sanırım bir fahişeye
nasıl bakacağımı bilmiyorum, Mass! Cretur'lara çok alışkınım, hiç bu kadar yüksek hissetmedim.
Beyefendiyi kutsa! Dünyadaki en iyi şeylerden biri, fahişenizin çok fazla
serseri olduğundan korktuğunuzda, bir kova suya biraz tuz serpmek ve
içine biraz Hint yemeği karıştırmaktır; bu,
cretur'u biraz tazeler ve sıcak havalarda, beslenmek için zamanınız olmadığında özellikle iyidir. Ama sınırların ötesinde soğuk su! oh, oh, ben de fahişe öğrenmede çok tatlıyım! Başımın tepesine bak - bir tilki kadar gri!"

"O zaman atla, yoksa bir tazı sürüsü gibi sana saldırırım," dedi Robinson, eve tekrar girmek için topuklarının üzerinde dönerken, "Akşam yemeğinden sonra içeri bakarım."

"Beni boş ver," diye cevapladı Tony, atları sürerken, "Bundan önce
Kaptan Butler'ın ev halkına baktım ve o benden asla
memnun olmadı."

Bu endişelerden kurtulduktan sonra Horse Shoe salona geri döndü. Bazı sade mobilyaların düzenli bir şekilde sergilenmesi ve odanın her yerindeki titiz temizlik, Dul Dimock'un tam, düzenli ve terbiyeli karakteri hakkında akıllıca bir yorum sağladı. Kadının kendisi yararlı bir tutumluluk örneğiydi. Şimdi dairede bir o yana bir bu yana koştururken kısa vücudu, o şekilde düzenlenmişti yıllarına uygun saygın, anaç bir kostüm;
ve hikayemin geçtiği döneme uygundu, o zamanlar giyim lüksü şu ankinden daha pahalıydı ve onarımı için buna uygun bir özen gösterilmişti. Bu övgüye değer
ekonominin kanıtları, bir fırfırın ne kadar düzgün bir şekilde yamalandığında veya zayıf bir noktanın güzelce ayarlanmış bir yama ile güçlendirildiğinde görülüyordu, bir bakıma hem giyenin övgüye değer gururunun hem de ulusal kaynakların darlığının bir göstergesiydi, çünkü beş yıl süren savaşın yaygınlığı sadece bireylerin servetini azaltmakla ve tutumluluğu
vazgeçilmez kılmakla kalmamış, aynı zamanda ülkeyi gerekli mal tedarikinden de kelimenin tam anlamıyla mahrum bırakmıştı; böylece zenginleri ve yoksulları bir dereceye kadar aynı seviyeye getirmişti. O gün, iyi kalpli ev sahibemiz, eteğinde örgüler halinde toplanmış, sade renkli bir
chintz elbise giymişti, vücudu ise dirseğe kadar uzanan dar kollara sahip, uzun belli bir çift korsenin üzerine tam oturuyordu. Hanımın boyu, sivri burunlarıyla dikkat çeken, yüksek topuklu, iki renkli ayakkabılarla bir inç daha uzundu; ve çenenin altına kadar uzanan, fırfırlı bir muslin şapka, giyenin tökezleyen küçük bedeninin yüksekliğine de önemli bir katkıda bulunacak kadar yüksekti.

Mistress Dimock, gezginler için gerekli ikramları hazırlamakla meşgulken böyle bir kılıkta belirdi; ve bir süre ev, emekli bir kır hanına gönderildiğinde bu önemli bakıma ait olan tüm o hareketliliği sergiledi.

Masa, yavaş yavaş mutfağın nimetlerini göstermeye başladı. Bir çeyrek saattir misafirlerin iştahını hafifçe açan, kızarmış pastırmadan oluşan lezzetli bir yemek, şimdi bir çift ızgara piliç eşliğinde ortaya çıktı; ve bunları, eyaletin kendine özgü favorisi olan kahverengi tepeli hoecake'lerden oluşan bir müfreze takip etti; bol miktarda zengin süt, yumurta, tereyağı ve hiçbir aç adamın kayıtsızca incelemediği diğer kırsal biblolar. Bunlar, beyazlığı yeni karla rekabet eden, gecikmesiyle en görünür etkileri yaratan bir ayarlama doğruluğuyla, ev yapımı bir masa örtüsünün üzerine ardı ardına bırakıldı. Çavuş, tahtanın serilmesi sırasında sessizce oturdu, hevesli ve övünen bir ciddiyetle, yavaş süreci izledi, ara sıra kısa bir etek ucu çıkardı ve sandalyesinde huzursuzca döndü. Değerli dostumuz Horse Shoe'nun tarzında burada durup bir gözlemde bulunabilirim. Bir gezginin iştahı konusunda şüphesi varsa, hayal gücü üzerinde böyle bir masanın sergilenmesi kadar iyi etki eden hiçbir şey yoktur. Bu nedenle, bu durumdaki ayrıntıya olan düşkünlüğüm, Butler'ın hana, tazelenmeye meydan okuyan o depresif ruh haliyle geldiğini ve bu engele rağmen, akşam yemeğinde önemsiz bir rol oynamadığını bildirdiğimde okuyucum tarafından mazur görülecektir; bu durum, esas olarak, masanın gerçek görüntüsü ve kokusunun, onun uykuda olan fiziksel hassasiyetine yönelttiği o nazik ama karşı konulamaz istekten kaynaklanmaktadır. Aslında, konunun temelinde, spekülatif ve meraklı okuyucunun dikkatini çekmeye değer felsefi bir gerçek olmasaydı, akşam yemeğini tamamen erteleyebilirdim; yani, bir adamın kalbi aşkla biraz tahrik olmuşsa, öfkesi geçişlerle gerginleşmişse ve vücudu seyahatle sarsılmışsa; özellikle, gece havasında dolaşırken, baykuşlar kulaklarında öterken; ve ince bir hüzün perdesi, örümcek ağları gibi, ruhuna atılmışsa, o zaman benim doktrinim şudur ki, temiz bir masa, iyi huylu bir ev sahibi ve sıcak, neşeli küçük bir salonda güzel kokulu bir buhar, onda kesinlikle tam bir ruh hali değişikliği yaratacaktır ve bunun yerine ona mutlu bir düşünce dizisi ve yemeğine karşı içten bir zevk verecektir. Butler'ın durumu tam olarak buydu. O ve çavuş şimdi masaya oturdular ve her biri, önlerindeki
lezzetlere yaptıkları beklenmedik saldırıların şiddetiyle diğerinin dikkatini çekti; Robinson, binbaşının bu kadar
aniden canlandığını görünce şaşırdı ve Butler da akşam yemeğinde böyle harikalar
başarmış bir adamın, şimdi iyi beslenmiş bir aslan için
sağlam bir ödenek olarak kabul edilebilecek bir şeyi ardı ardına yıkmasını görmeye hiç de hazırlıksız değildi.

"Evimin itibarına aykırı gibi görünüyor," dedi ev sahibi, "bir fincan çay olmadan beyefendileri masama oturtmak; ama
öyle; tüm eski moda konforlardan
soyulmaya alışmalıyız. Dürüst bir kadının evinde böyle bir eşya bulundurması neredeyse ihanettir, hatta adil bir şekilde elde edilebilir olsa bile. Yine de,
Hyson'un kokusunu sevecek kadar
azgınım. Biz yaşlı kadınlara hiç merhametleri yok, binbaşı; dikkat etmeliler, yoksa bizi
düşmanın kollarına
sürüklerler."

"İnanın o zaman hanımefendi," diye sözünü kesti Horse Shoe, omzunun üzerinden kendi esprili
söyleyişine gülmeye başlayan ev sahibine bakarak, "yakında tekrar geri dönmeniz şaşırtıcı olmazdı."

"Yazıklar olsun size, Bay Çavuş Robinson," diye karşılık verdi hanım, tekrar gülerek, "sizden böyle bir konuşma duymayı beklemiyordum; bu zavallı bir taşralı kadın için çok üzücü bir iltifat. Bizim taraftaki adamlar da bizim hakkımızda sizin kadar az şey düşünüyorsa, hepimizin Kral George'a kaçmamız şaşırtıcı olmazdı; ama eminim Binbaşı Arthur Butler size biz yaşlıların bazen kendimizi çok faydalı kılabileceğimizi söyleyecektir - kim isterse istesin. "

"Galbraith," dedi Butler, "iyi dostum Bayan Dimock'a karşı oldukça sert görünüyorsun. Eminim ki, hanımefendi, çavuş kendini
anlatmada şanssızdı; çünkü onun sizin cinsiyetinize karşı centilmen bir adam olduğunu ve davamızın kadın arkadaşlarına karşı özel bir sevgi beslediğini biliyorum, aralarında Bayan Dimock, size yüksek bir değer vermeye hazır olduğunu söyleyebilirim. Çavuş sadece sizin iyi mizahınızı
kışkırtmaya çalışıyordu. Şunu dene, Galbraith; Bayan Dimock arı kovanlarıyla
ünlüdür; ve belki de dilinize daha tatlı bir tat verir."

"Konuştum, binbaşı," diye cevapladı Robinson, beceriksizce bu ortak azarlamanın altından kurtulmaya çalışırken ve aynı zamanda, Butler'ın dikkatini çektiği
tabakaya bir kaşık daldırırken, "hanımların
olması zorluğundan endişeleniyordum - yaşlı ya da genç olması fark etmez,
Madam Dimock'un yaşı ya da güzelliğiyle ilgili değildi, kesinlikle, söylediklerimi söyledim; ama kadınların yürüyüşlerinde ve karşı yürüyüşlerinde yanlarında olmasının zorluğundan endişe ediyordum. Bu kadar hassas yaratıklar, Charlestown kuşatması gibi bir yerde ne yapabilirlerdi? Elbette, bu çok zarif bir
bal!" diye ekledi, parantez yoluyla, sanki fikirlerini
toplamak için zaman kazanmak istercesine, bir petek parçasıyla iyice kaplanmış büyük bir ekmek dilimini
yuturken; çünkü, Horse Shoe'nun tüm açık sözlülüğüne rağmen, o
esasında çekingen bir adamdı. "Benim fikrime göre, hanımefendi, kadınların bu savaşlarda yapabileceği en iyi şey örgü örmektir; ve kavga etmeyi, kötü hava ve zor zamanlar yüzünden şımarık
olmayan bize bırakın."

"Bu kavgalarda sanat veya rol istemiyorum," diye cevapladı dul kadın. "Yukarıdaki azizler tanıktır, barışçıl bir ülkeyi ve sakin, dürüst insanları, sinirli ve hırpalanmış
ve tüm bu at sürüsü, ordu geçit töreni ve davul şakırtılarıyla, daha önce hiç bir düvenin böğürmesinden daha kötü bir şey duymamış tepelerin arasında ezilmiş görmek yeterince doğal değil bence. Ama yine de özgürlüğün iyi olmasını istiyorum; ve eğer bunun için savaşılması gerekiyorsa, kendi yalnız yolumda acının payımı almaya razıyım; ve günün sıcağını çekenler ve arkadaşları, evimde her zaman en iyisiyle ve en makul fiyatlarla hizmet alacaklardır. Parasız bile gelseler, onları aç karnına 
söndürecek kadın değilim; doğru taraftakilerden bahsediyorum."

"Bu da mantıklı bir konuşma, Bayan Dimock," dedi Horse Shoe,
ev sahibine eski açık sözlülüğü için telafi etme fırsatını hemen değerlendirerek, "ve amacına uygun ve ülkedeki herhangi bir kadının ağzından çıkabilecek kadar bilgelik ve ihtiyatla konuşulmuş - soylu veya soysuz - diğerinin nereden
geldiğini umursamıyorum. Ve kadınların böyle sunumlar yaptığını duymak bir erkeğin kalbine iyi geliyor. İlk bakışta cesaret verici."

Bu konuşma sırasında akşam yemeği bitmişti ve Bayan Dimock artık dirseklerini masaya dayamış bir şekilde oturmuştu, çenesini ellerine dayamasına izin verecek şekilde
yerleştirilmişti, bu pozisyonda Butler ile ciddi ama sessiz, kısık sesli bir sohbete
başladı, Butler ise Dove Cote'daki ailenin endişeleriyle ilgili olarak
bu sohbete daha fazla ilgi gösterdi.

"Bay Lindsay, zavallı adam," dedi hanımefendi, bu konferans sırasında, "çok kötü bir şekilde kuşatılmış. Sanki
kötü bir ruh tarafından rahatsız ediliyormuş gibi görünüyor, gerçekten de, insanlar karısının ölümünden sonra onun hakkında böyle söylerdi ve gerçeği söylemek gerekirse, genç hanımımız Mildred
bazen bana yarıdan fazla ima etti; onu görmeye gelmekte iyi niyetli olamayacak yabancılar tarafından o kadar hırpalanmış, şaşkına dönmüş ve yanlış yönlendirilmiş ki. Bay Tyrrel, tam bu sırada Dove Cote'ta, üçüncü ziyaretinde, binbaşı, iki aydan daha kısa bir süre önce;
evet, bakayım, özetin haberini buraya getirdi -sanırım
siz buna asker diyorsunuz--ama, Tanrı bilir, bu kana susamış
sözlere pek aklım ermiyor--Charleston'ın alınmasını kastediyorum; o günden itibaren
üç kez
buraya geldi. Nereden geliyor ve akrabaları kimler, eminim bilmiyorum."

"Tyrrel, ha! evet, bu gece ilk kez duydum,"
dedi Butler.

"Zengin bir adam olmalı," diye devam etti ev sahibi, "çünkü iki beyaz hizmetçiyle seyahat ediyor ve her zaman altınla ödüyor. Adamlarından biri şu anda
evde; ve aramızda kalsın, binbaşı, bu adam çok meraklı bir insan ve bir hizmetçi olarak kabul edilmesi pek mümkün değil;
ve ayrıca temkinli bir adam, her ne kadar etrafında bir hayli
böbürlenme ve zorbalık olsa da, bu ilk bakışta insanı yanıltabilir."

"Bu gece burada, evde mi?" diye sordu Butler.

"Alçak sesle konuş, binbaşı, adam şimdi pencerelerimizin önündeki verandada yürüyor."

"Mildred bu Tyrrel hakkında ne diyor?" diye sordu Butler.

"Son zamanlarda burada mıydı?"

"Tyrrel Güvercinlik Koyu'ndayken iyi hanımefendi evden hiç çıkmıyor;
korkuyorum, Tyrrel'in onu takip edeceğinden, çünkü civarda fısıldaşıyorlar--ama sizi korkutmak için söylemiyorum, Bay Arthur,
bu adamın yüksek kalitede, bir asilzade olduğunu, bazıları da bunun
buraya kur yapmaya geldiğini söylüyor. Sadece adamın kendine güvenini düşünün! Ama eğer
o bir prens olsaydı ve saçının her teli elmaslarla kaplı olsaydı ve
Bayan Mildred onu ilk gördüğünüz günkü kadar özgür olsaydı, güvenle söyleyebilirim ki
o oyunda sadece soğuk bir teselli bulacaktı; çünkü o, hem kendisi hem de muhafazakar ilkeleri için
onu hor görüyor, binbaşı. Ondan
iyi niyetle nefret ediyor. Hayır, hayır, kalbi ve ruhu, hem babası hem de zavallı adam ve bu zengin beyefendi için
olması gereken yerde! Ah,
sizin ve bizim güzel hanımefendinin birlikte sessizce yaşayamaması acımasızca bir şey; ama Bay Lindsay bu konuda konuşmayı bıraktı. Bence
aklının etkilendiğini düşünüyorum: Bu evde olup biten her şeyi bilseydi kesinlikle ölürdü; ama o, esasen, iyi bir adam ve nazik bir baba ve çok acınacak biri. Üzgün ​​ve kederli olduğunuzu görüyorum, Bay Arthur: Gevezeliğimle sizi üzmek istemedim. Bana Georgie kadar gidebileceğini söylüyorsun."

"Bu kadar uzağa bile, iyi hanım, eğer bir kaza kariyerimi kısaltmazsa.
Bunlar şüpheli zamanlar ve yolum savaş olasılıkları kadar belirsiz. Geri dönmem uzun sürebilir.

"Gece gündüz yas tutuyorum ve kalbim Bayan Mildred için kanıyor, çünkü o
çok iyi, çok kararlı, bir kadın için çok cesur," dedi dul kadın
dokunulmaz bir duyguyla. "Vay canına! Bu savaşlar başımıza ne dertler açtı! Ona planlarını anlattın mı, Bay Arthur?"

"Görüşmemiz kısa ve acı vericiydi," diye cevapladı Butler. "Ona ne söylediğimi pek bilmiyorum. Ama senden bir şey rica ediyorum: Mektuplarım senin sorumluluğuna
gönderilecek; onları derhal ve
gizlice teslim etmeyi başaracaksın: Beni buna zorla, iyi anne. Henry seni
sık sık ziyaret edecek."

"Ve o cesur ve düşünceli bir genç adam, binbaşı; onurlu ve gerçek bir beyefendi
olması için kefilim. Carolina'daki orduya katılıyor musun?"

"Belki de hayır. Benim rotam dağlara doğru uzanıyor, birliklerimiz alçak
ülkelerde bir yer edinmek için mücadele ediyor."

"Eğer cesaret edip, Binbaşı Butler, kulağınıza bir öğüt
vermeme izin verirseniz, ki sizden daha yaşlı bir adam olduğumu
görüyorum," diye uyaran bir fısıltıyla
sözünü kesti çavuş, "bunu yapma hakkım olduğunu düşünüyorum, bu yüzden sadece şunu söylemek istiyorum ki, arkadaşlar önünde konuşmakta büyük bir rahatsızlık olmayabilir; ancak bazen sessizlik, kelimelerden daha fazla kazanç sağlar. Bu yüzden, yürüyüşümüzün rotasını, tamamlanana ve her şey güvenli olana kadar anlatmamamızı oyluyorum. Yolumuzda yeterince diken olacak, onları yol kenarına ekmek zahmetine girmeden. O pencereden biraz uzakta, verandada duran adam, benim hesabıma göre, gölgesini
gerçekten
olduğundan daha sık olarak pervaza düşürüyor. At Nalı dul kadına hitap ederek, "Söylediniz, hanımefendi," diye devam etti, "şu verandadaki adam Bay Tyrrel'in adamı."

"Bu gece her zamankinden daha geç yürüyor," diye cevapladı Bayan Dimock, "çünkü düzenli
çalışan bir adam
olmasa da, kendisine eşlik edecek bir aylak bulmadığı sürece, bundan önce yatağında olmaya alışkın."

"Hiçbir iyiliğin peşinde değil, buna güvenin," dedi At Nalı. "Kepengin arkasındaki yüzündeki ışığı iki kez gördüm: bu yüzden, gerçek bir adam veya casus,
bir kedinin mırıldanmasından daha yüksek sesle konuşmamanız konusunda sizi uyarıyorum."

"Haklısın, Galbraith," dedi Butler. "Ona güvenmemek için birçok nedenimiz var; ve işlerimizi gizli tutmak en azından en güvenlisi."

"Eğer onun merak ettiğini düşünseydim," diye devam etti Galbraith, "ki ölçülebilir şekilde ima ediyor ve inanıyorum, ona iyi tavırlar konusunda
bir eğitim verme özgürlüğünü kullanırdım. Ha, binbaşı! Elimden geldiğince,
şu anda aynı anda bizi keşfe çıkıyor! Kapının önünden aşağı yukarı geçtiğini ve sanki yüzlerimiz okuyacağı resimli kitaplarmış gibi
açgözlülükle içeri baktığını görmedin mi? Onunla bir iki kelime konuşacağım,
ve akıllı ya da basit, onunla işim bitmeden önce onun kalibresini öğreneceğim.
Bunu asla belli etme, binbaşı; olduğun yerde kal. Atlarımıza bakmaya söz verdim."

Ev sahibi ve konuğu şimdi komünyonlarına devam ettiler; biz de onları orada bırakıp Horse Shoe'yu ahıra doğru takip ediyoruz.

BÖLÜM VI.

Burada yumruk yumruğa kavga eden iki kişi var;
Efendim, hançer çekiliyor diyebilirim,
Ama bunu söyleyemem, çünkü onların hiçbiri yok.

_Quinborough Belediye Başkanı._

Horse Shoe daireden ayrıldığında, şüphesini
çeken kişinin, evin önündeki verandadaki bir direğe yaslandığını gördü. Ay ışığı, kısmen bu adamın vücuduna düştüğünde, çavuşun ona yaklaştığı her türlü iletişimde, eline pek de uysal bir konu bulamayacağına dair bir varsayımda bulunmaya yetecek kadar kalıplı bir çerçeve ortaya çıkardı.
Ancak Robinson, böyle bir olasılığın düşüncesiyle uğraşmadan, ahıra ziyaretini ertelemeye karar verdi yeterince uzun
kendisine bir uyarı veya azarlama sözcüğü söylemesine izin verecek kadar,
yabancıya hanın misafirleri ile ilgili merakını dizginlemesi gerektiğini gösterecek kadar. Bu bakışla verandada durdu, önündeki kişiyi taradı ve ciddi bir bakışla yüzüne baktı. Bu hevesli incelemeden biraz rahatsız olan yabancı, ziyaretçisine sırtını döndü ve boş bir düşüncelilikle gözlerini gökyüzüne doğru çevirdi,
At Nalı'nın tanıdık sesiyle çağrılana kadar bu pozisyonda kaldı.

"Peki! Peki ay hakkında ne düşünüyorsun? Kafanda ne kadar keskin bir göz varsa
komşu, bunun sana orada pek bir faydası olmayacağını düşünüyorum.
Casusluk işinde iyisin; ama ondan hiçbir şey öğrenemeyeceksin;
sırlarını saklıyor."

Şaka ile ciddiyet arasında bir tonda yapılan bu ani selamlamayla irkilen yabancı, hemen rakibiyle yüzleşti ve ona dikkatli ve sorgulayıcı bir inceleme yaptı; sonra kahkaha atarak, özgür ve küstah bir tavırla cevap verdi--

"Yanılıyorsun, Jack Pudding Usta. Atasözü ne diyor? Ay dolunaydayken zekâ azalır. Şimdi, hanımımız bana bir sır verdi. Bana, o büyüdüğünde zekânı kaybetmeyeceğini söylüyor. Nedeni mi? Birincisi, seninki kadar küçük bir hayvanla asla uğraşmadığı için ve ikincisi, senin kalın kafatasının ay geçirmez olduğu için; bu yüzden güvendesin, dostum."

"Kulağına bir söz," dedi Horse Shoe; "_sen_ güvende değilsin dostum, eğer
bir kez daha
pencere aralıklarından içeri bakarken ya da
şirketini baltalamayan insanlardan
bir konuşma kırıntısı almak için kapının karanlık tarafına gizlice girersen. Bunu aklınızda tutun."

"Eğer benim de öyle yaptığımı ima etmek istiyorsanız, bu bir yalandır, Bay Bumpkin."

"Ah, sakin ve rahat, iyi adam! Burada telaş yok! Ben medeni ve barışçıl biriyim. Tavsiyemi dinleyin, sessizce geviş getirin ve makul bir
saatte yatağa gidin, dul Dimock'a gelenlerin ne söylediğine aldırmadan. Aklımdan sadece size nazik bir
uyarının geçmesi geçiyor. O yüzden, iyi geceler; ahırda işim var."

Diğeri cevap veremeden Robinson atların konaklama yerlerine bakmak için uzaklaştı.

"Şeytan bu küstah öküz sürücüsünü alsın!" diye mırıldandı adam, çavuş onu terk ettikten sonra; "Onun leşini elime alıp, ona iyi, sağlıklı bir
manipülasyonun faydasını sağlamak için yarı yarıya aklımdan geçiyor. Tuhaf bir adam, aynı zamanda--bir şakacı! Medeni, barışçıl bir adam!--abartılı
bir haydut! Peki, onu dışarı çıkaracağım ve gül ya da dövüş,
bir erkeğin ona karşı koymasını istemeyecek!"

Bu düşünce dizisiyle kendini öfke ve neşe arasında bir kıstakta asılı kalmış, kışkırtma işe yaradığında iki yana düşmeye hazır bir ruh haline soktuktan sonra, yabancı
ahıra doğru ağır ağır yürüdü, aradığı adamın karakterine dair aklından yüzlerce tuhaf hayal geçiyordu. Oraya
vardığında, Horse Shoe'nun binanın iç kısmında olduğunu gördü ve hala bizim saygıdeğer arkadaşımızı nasıl karşılaması gerektiği konusunda belirsizlik içinde olduğundan, kapıda küçük bir banka oturdu, o değerli kişinin
tekrar ortaya çıkmasını beklemeye karar verdi. Bu gecikmenin onun sinirleri üzerinde yatıştırıcı bir etkisi oldu, çünkü konuyu zihninde tartışırken, bazı politika düşünceleri ona iş ve
Birkaç dakika sonra, Horse Shoe, yaşlı Tony ile ahır kapısında görüldü, orada, son zamanlarda hoş karşılanmayan tavsiyesini verdiği ve artık en ufak bir ilgi göstermediği adamın beklenmedik varlığına rağmen, kesintisiz ve kasıtlı bir sakinlikle, o anda, şüphesiz, yeni tanıdığının ziyaretinde sahip olabileceği herhangi bir endişeden çok daha önemli gördüğü konularda emirlerini vermeye devam etti.

"Sana söylediklerimi yap, Tony; bir parça keten al, onu iyice
donyağıyla ov ve bir fincan sirkeyle birlikte buraya getir. Hayvanın sırtı
seyle birlikte kesilmiş ve önce yarayı sirkeyle
yıkamalısın, sonra da yamaya uzanmalısın. Git, ihtiyar, belki Bayan Dimock sana bir parça yünlü kumaş verebilir."

Zenci bu talimatlarla eve doğru çekildi.

"İşini anladığını görüyorum," dedi yabancı. "Bir günlük yolculuğun sonunda
atının sırtına bakıyorsun ve
hassas bir noktayı nasıl idare edeceğini biliyorsun. Sirke önemli! Uzun bir yolculuk yaptın mı?"

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Horse Shoe.

"Bil! Akşam yemeğini kürekleme şekline bakarak herkes bunu tahmin edebilir. Tesadüfen pencerenin önünden geçtim ve seni orada görünce,
inan! ruhum için birkaç tur daha atmaktan kendimi alamadım, sadece sonunu izlemek için. Ha! ha! ha! Bana midesine
saygı gösteren adamı ver! Ve aptal kafan sana bakmamdan rahatsız olmuş olmalı! Aman dostum, iştahın en güzel nadirlikti;
şimdiye kadar yediğim en iyi akşam yemeğinin zevki için
bu sporu kaybetmezdim."

"Gerçekten!" Robinson kuru bir şekilde söyledi.

"Bardakçıya selam olsun!" diye haykırdı diğeri, bir tencere arkadaşının havasıyla; "işte böbreğinizin iyi arkadaşları için gerçek müzik bu! Ama
burada, o lanetli güney ülkesindeki Mavi Balo'ya geldiğinizde
bu kadar bereketli bir yer bulacağınız her yerde yok, sizin gibi bir adam
oraya vardığınızda elinizde hazır bir tane bile bulamazsanız kıtlık yaratır. "

"Nerelisin?" diye sordu çavuş, büyük bir ciddiyetle,
ziyaretçisinin neşesine karşılık vermeden ve seyahatinin gidişatına göre diğerinin elde etmek istediği cevabı bilerek vermekten kaçınarak.

"Amacımla ilgili bir hata yapmış olman yeterince doğaldı,"
diye devam etti yabancı, Horse Shoe'nun ani sorusuna aldırmadan, "ve
bazı saçmalıklarını duymak istediğimden şüphelenmiştin; ama
işte bana haksızlık ettin. Bunun için seni affediyorum ve gerçeği söylemek gerekirse, senin----'nden nefret ediyorum?"

"Amacı bu değil," dedi Horse Shoe; "Sana medeni bir soru sordum ve belki de bu senin hak ettiğinden fazla.
Cevaplayabilirsin veya olduğu gibi bırakabilirsin. Nereden olduğunuzu bilmek istiyorum?"

"O halde, buna kararlı olduğunuza göre," diye cevapladı diğeri, aniden tonunu değiştirerek ve küstahça bir vurguyla konuşarak, "sorunuza, bilme hakkınız olan şeyin ne olduğunu bana söylediğinizde cevap vereceğim."

"Ülkemizin geleneğidir," diye karşılık verdi Horse Shoe, "Sizin için ne ifade ettiğini bilmiyorum, karşılaştığımız her adamın işi hakkında biraz bilgi edinmek; ama bunu adil, açık ve net soru-cevap yoluyla yapıyoruz - hepsi de dürüstçe ve her türlü çelişkiyi küçümsüyoruz, ya dil tuzakları kurarak ya da evlerin saçaklarından dinleyerek."

"Peki, en bilge ve kurnaz efendim, ülkeme ne diyorsunuz? Ha! ha!
ha! Yemin ederim ki bir kısrak yuvası buldunuz! Eğer
palyaçonun aşırı beslenmeden biraz sersemlemiş olmasaydı,
konuşmanı küstahça bulurdum. Ülkem, senin
anlamak için
zekana sahip olurdum----"

"Tut, dostum, bunun hakkında konuşmaya değmez!
Hiçbir zaman senin halkından birini görmedim ki, dudaklarından çıkan ilk kelimeden onu tanımayayım. Sen bir İngilizsin ve ayrıca kırmızı ceketlisin,
bizim buralarda dediğimiz gibi. Sen bir züppeydin. Şimdi,
asla buna
sıçma, dostum! O zanaata ait olmanın büyük bir zararı yok.
Muhtemelen seni içkiden kafan karıştığında listeye aldılar ve
maaşını aldın; bir pazarlık vardı ve senin işin de buna uymaktı. Ama sana fısıldayacağım bir bilgelik var,
senin renklerinden olan adamlar için dünyanın en hoş yerinde olmadığın için,
kırgınlık yaratmamak için biraz daha utanman en iyisi olur. Az önce bana biraz küstahça şeyler söyledin, ama konuşmanı kıskanmıyorum,
çünkü görüyorsun,
ben konuşarak tahrik edilmesi zor, sorumsuz bir insanım."

"Gerçekten, sen çok komik bir aptalsın," dedi diğeri, alaycı bir ruh haliyle. "Felsefeni hangi okulda öğrendin,
dostum? Sabanın sağlıklı kuyruğuna yetiştirildin, diyebilirim - eski ve saygın bir meslek."

"Az önce fark ettiğimde," diye cevapladı Robinson, biraz sert bir şekilde, "kışkırtılamayacağımı fark ettiğimde, kavgacı bir adam olmadığımı belirten bir tür genel doktrin ortaya koyduğumu anlamak istedim; ama yine de, şu anda çok da uzak olmadığım bir aldatmacadan şüphelenirsem, eğer bu sadece göz açıp kapayıncaya kadar, beni Tanrı'ya karşı oyuna getirmek için bir projede yangına dönüşürse, kendimi yolda karşılaşabileceğin en az gürültücü adam kadar zayıf kabul ediyorum."

"Dostum," dedi diğeri, "argo dilini anlamıyorum. Çok kaba bir ton var. Bu ne dilbilgisi, ne İngilizce, ne de mantık."

"O zaman sen lanet olası, terbiyesiz bir herifsin," dedi Horse-Shoe, "ve
bu dilbilgisi, İngilizce ve mantık, üçü de."

"Ha, işte bu noktadasın! Şimdi, beceriksiz budala, seni anlıyorum,"
diye karşılık verdi diğeri ayağa fırlayarak. "Kime
konuştuğunu biliyor musun?"

"Düşündüğünden daha iyi," diye cevapladı çavuş, beklemeye hakkı olduğu şeyi, rakibinin tehdit edici
saldırısını almak için dik bir pozisyona geçerek, "Seni tanıyorum ve buradaki amacını tahmin ediyorum."

"Biliyorsun, öyle mi?" diye karşılık verdi diğeri sertçe. "Benimle hokkabazlık yapıyorsun,
efendim. Sen benim sandığım gibi bir herif değilsin. Palyaço rolü yapmak
senin işine yarıyor, ha? Peki efendim, ve dua et, ne düşünüyorsun?"

"Burada işlerin nasıl yürüdüğünü düşünürsek, senden iyi bir şey beklenmez. Diyelim ki
aynı anda, kralın bir uşağı olduğunu söylesem? Seni
orada yakaladım!"

Yabancı topuklarının üzerinde döndü ve birkaç adım geri çekildi, çavuşun aniden endişeye kapıldığı yeni görüş karşısında açıkça şaşkına dönmüştü. Hem merakı hem de ilgisi,
basit bir budala olduğunu sandığı ama ipuçlarının, görünüşe göre hayatında ilk kez bu gece gördüğü birinin kişisel endişeleriyle
kurnazca
ilgili olduğunu gösterdiği bir adam hakkında daha belirgin bir anlayış kazanmak için harekete geçmişti. Aklında bu endişeyle, son soruya cevap verirken çavuşa tekrar yaklaştı.

"Peki ya ben olsaydım? Utanmam için hiçbir nedenim olmayan bir karakter."

"Çok iyi söyledin!" diye haykırdı Horse Shoe. "Kalk ve konuş ve asla gerçeği kabul etmekten
kaçma; bu bir adamın olabileceği en iyi işarettir. Her ne kadar, bu civarda, kendinizi Kral George'un bir uşağı olarak itiraf etmek biraz tehlikeli olsa da, size şunu söyleyeyim ki, size karşı olduğum için, haberi yaymak veya kokunuz üzerine birkaç düzine Whig koymak suretiyle sizi bu konuda yanıltacak kişi ben değilim, ki bu kolayca yapılabilecek bir şeydir. Buradaki işiniz barışçıl ve yasal ise ve dilinizin sessiz ve düzenli insanlara karşı kavga etmesine izin vermiyorsanız, gelip benim için gidebilirsiniz."

"Teşekkür ederim, efendim: ama bakın; kendi işlerim hakkındaki soruları yanıtlamak benim tarzım değil ve herhangi birinden, fırsatlarım beni çağırdığında gelip gitmek için izin istemeyi küçümsüyorum."

"Kendi işiniz hakkındaki soruları yanıtlamak sizin tarzınız değilse," diye cevapladı Horse Shoe, "başkalarının işleri hakkında onlara laf atmak da sizin tarzınız olmamalı; ama bu beni rahatsız etmeyin; Savaşın kuralı, özellikle de
şu anda, bu eyaletten bir yaz günü uzaklıktaki Carolina'da, evleri yakıp
sığırları öldüren ve her şeyi altüst eden, her geleni ve gideni sorgulamaktır. Bu tür zamanlarda her türlü oyun oynanır, örneğin bir erkeğe ait olmayan paltolar giymek ve
dürüst insanları yalanlarla kandırmak ve benzeri şeyler."

"Sen benim için bir yabancısın," dedi diğeri; "ama sana şunu söyleyeyim,
dolambaçlı veya laf cambazlığı yapmadan, ben kralın özgür doğmuş bir tebaasıyım ve halkının bir kısmının isyancı olması nedeniyle, kendi yolunda seyahat eden gerçek bir adamın, kendisine meydan okumayı seçen her meraklı adama kendisi hakkında hesap vermek zorunda kalması için hiçbir neden göremiyorum. Diyelim ki sana seni ilgilendirmeyen konulara karıştığını
söyledim?"

"O zaman başını eline alma şansın oldu, hepsi bu. Ve,
bak, eğer iyi huylu olmasaydım, özgürlük dostlarına
asiler diye hitap ettiğim için sana biraz sert davranabilirdim. Efendinin emriyle sağa sola yürüyen, günde altı peni kazanan senin gibi adamlara, bir kiliseyi soymak veya dürüst bir adamın huzurlu ocağını kökünden sökmek yakışmaz, meselenin doğruluğu hakkında en ufak bir düşünceye bile cesaret etmeden - kilise ve şömine için savaşanları, senin iğrenç, saçma isimlerinle kirletmek yakışmaz."

"Aman Tanrım! sen düşüncelerini dile getiren iyi ve cesur bir adamsın, bu inkar edilemez!" dedi yabancı, yine aniden ruh halini değiştirerek,
ve rahat ve özgür hitap tarzına başvurarak. "Bu zamanlara
çok yakışıyorsun. Seninle kavga edecek yüreğim yok. İkimiz de
biraz sert konuştuk, bu yüzden hesap ortada. Ama
şimdi söyle bana, sonuçta, beni doğru tahmin ettiğinden emin misin?
Benim de bu asilerden biri olmadığımı nereden biliyorsun?"

"İki iyi ve açık nedenden dolayı. Birincisi, kralın parasını cebine indirdiğini ve ceketini giydiğini inkar etmeye cesaret edemiyorsun - bu bir. Ve,
ikincisi, şu anda onun subaylarından birinin emri altındasın."

"Hayır, hayır, iyi dostum," dedi adam, daha önce olduğundan daha az cesur bir sesle, "hayatında bir kez yanıldın. Şimdiye kadar
söylediklerini inkar etmiyorum - bu eyaletin bu bölümünü kendi özel işleri için ziyaret eden bir beyefendinin hizmetindeyim ve eski ülkede olduğumu kabul ediyorum."

"Yanılmıyorum, iyi dostum," diye ağır ağır konuştu Robinson, yapmacık bir şekilde. "Sen
güneyden geliyorsun. "Avuçlarına bakmadan bile insanların talihini söyleyebilirim."

"Yine yanılıyorsun," dedi diğeri sertçe, rakibi tarafından bu şekilde taciz edildiği için öfkelenirken, "Ben kuzeyden geliyorum."

"Bu doğru ve ikisi de yanlış," diye karşılık verdi Robinson. "Kuzeyden, kabul ediyorum - Sir Henry ile güneye ve buradan güneye. Biraz büyü yapabildiğimi göreceksin, dostum."

"Şeytan büyülerini alsın!" diye haykırdı diğeri, dudağını ısırıp, ileri geri huzursuzca yürürken; bu şaşkınlığı çavuş fark edince, boğuk bir kahkaha atarak durumu daha da kötüleştirdi ve şöyle dedi----

"Beni kandırmaya çalışmana değmezdi. Seni çok çeşitli ve eş zamanlı işaretlerle tanıdım. Başkalarının sırlarını araştırmaya koyulan kişi, kendi sırlarını saklamayı öğrenecek kadar dikkatli olmalıdır.
Ama bunu çok kafana takma, komşu, tekdüzeliğe gerek yok - sana zarar vermek istemiyorum."

"Usta zorba," dedi yabancı, hemen çavuşun önüne dikilerek, "benim yetiştirildiğim İngiltere'de, sopalarla oynarız ve
bazen kafaları kırarız; ve bazılarımız ağır yumruklarla yeteneklidir,
bu yumruklarla ara sıra işlerimize fazla burnunu sokan kaba bir adamı yumruklamayı başarırız."

"Bizim ülkemizde," diye cevapladı Horse Shoe, "genellikle yeni olan her şeyden payımızı almayı severiz ve sopalarla çok fazla pratik yapmasak da, arada sırada bir veya iki kafa kırarız; ve, tesadüfen değindiğiniz o yumruk çalışmasıyla ilgili olarak, bilgi kutusu üzerinde bir veya iki adil vuruşa karşı küçümseyici bir endişemiz yok,
ve bir tür
sert ve sert bir şekilde, belki de, anladığınız gibi,
huysuz bir adamın topuklarının tökezlemesine karşı. Belki de bunu öğrenmek için yeterince uzun
kaldınız."

"O zaman, muhtemelen, böyle bir oyunda bir şans elde etmek sizi memnun eder? Kendimi oyunda oldukça katlanılabilir bir el olarak görüyorum," dedi yabancı, Horse Shoe'nun sergilediğine denk gelen bir sakinlikle.

"Ho, ho! Sana zarar vermek istemiyorum, dostum," diye cevapladı Çavuş. "Başınızı belaya sokacaksınız. Sağlığınız için iyi olandan daha fazla sinirlisiniz."

"Oyun bahsedildiği için, onu oynamak isteyebileceğinizi düşündüm."

"Elbette," dedi Horse Shoe, "sizi makul bir özlemle hayal kırıklığına uğratmaktansa," dedi. "Sessizlik uğruna - barışçıl bir adam olduğum için, sizi memnun etmek için zahmete gireceğim. Sizce, bunun olması için en olası yer neresidir?"

"Elimizde kolayca bir arazi parçası bulabiliriz," diye cevapladı diğeri. "Bu, ay ışığında iyi bir oyun ve zenci geri dönmeden önce biraz uzaklaşırsak, rahatsız edilmeyebiliriz. Ayak baş ve yüz yüze, hem dost hem de düşmanla en iyi bana uyar."

"Sürülecek bir katır ve tutulacak bir aptal, bildiğim en zıt iki şeydir," dedi Robinson, "ve bu konuda samimi olduğuna göre, nehir boyunca rastlayabileceğimiz ilk iyi çimen parçasında daha fazla uzatmadan başlayalım."

Bu ruh haliyle iki düşman ahırın civarından ayrıldı ve
derenin kıyısı boyunca birkaç yüz adım yürüdü. Horse Shoe'nun bu garip karşılaşmayı yapmak üzere olduğu ve şimdi sessizce yanında yürüyen adam, bir el bombacısının dik ve askersi duruşuna sahipti. Kare omuzlu, sıkı ve kaslıydı ve yürüyüşünün sağlamlığı, uzun ve rahat adımları ve ay ışığında ilerlerken kolunun serbestçe sallanması, Robinson'a ortak bir kapasitesi olmayan bir rakiple karşılaşacağını gösteriyordu. Belki de, diğer tarafta, aynı ışık, çavuşun kaslı oranlarını kasıtlı incelemesine açıkladığında, bu adamın özgüveninde bir miktar azalma vardı; bu, son diyalogda tartışılan konulara dalmışken, o kadar da doğru bir şekilde değerlendirmemişti.

Bahsettiğim mesafeyi yürüdüklerinde, önerilen güç denemesi için yeterli bir kalıba sahip düz bir alan seçmekte pek zorluk çekmediler.

"Nehirde bulabileceğimiz en güzel yer burası," dedi Robinson,
"ve hazır ol, dostum. Başlamadan önce, söyleyecek bir şeyim var. Bu
burada olan şey benim aradığım bir şey değil ve bunun, yetişkin adamların, kimin en iyi adam olduğunu övünmek için birbirlerini yumruklayıp çekiçlemelerine, tüm evren kavgalar için fırsatlarla doluyken ve vaazcılar, kitaplar veya avukatlar tarafından çözülemeyen doğru ve yanlışı tartışmak için sağlam adamlara ihtiyaç duyarken, tam bir şakaya yakın olduğunu düşünüyorum. Burada kavga etmek için ortaya çıkan bu adamın, bir miktar saçmalıktan daha iyi olmadığını düşünüyorum. Ama, sizin de anlayacağınız gibi, sizi durdurmak benim
sorumluluğum değil."

"En kötüsünü yapmana izin veriyorum," diye cevapladı diğeri, "ve ne kadar az
vaaz edersen, o kadar çok zaman kazanırsın."

"En kötüm," diye sözünü kesti Horse Shoe, "herhangi bir adama karşı açıkça apaçık bir düşman olmadığı sürece yapabileceğimden daha fazlasıdır;
ve bir kez daha, beni bir kavgaya çekmeden önce düşünmenizi tavsiye ederim; telaşlısınız ve bir kavgaya tutuşmuşsunuz ve belki de beni siperlerimin arkasından çekerek, ki bu benim iyi niyetimi gösterir, ve beni hat ve açık alana konuşlandırmaya zorlayarak, bana karşı eski bir asker gibi avantaj elde edeceğinizi varsayıyorsunuz; ama orada, Bay Dragoon, yanılıyorsunuz. Yakın garnizonda veya açık alanda, kuşatmada veya çıkışta, bir geçidi geçerken veya geniş bir yolda keşif yaparken, öfkemi kaybetmeye veya darbemin nereye vuracağını görmeden saldırmaya meyilli değilim.
Şimdi, söyleyeceklerim bu kadar: hadi, hadi."

"Göründüğün gibi değilsin," dedi düşman, çavuşun sakin ve dikkatli konuşmasının gerginliğine ve bu taşkınlığın askeri yaşamın ayrıntılarıyla gösterdiği aşinalığa hayret ederek. "Şeytan adına, sen kimsin? Ama, kiminle mücadele ettiğimi bilmemden başka bir nedenle, kavgamıza başlamak için durakladığımı sanma. Bir askerin şerefi üzerine, sana söz veriyorum, seni oyununa -insan ya da cehennemin şeytanı--sana bağlı tutacağım. Tekrar ediyorum, sen kimsin?"

"Vurdun," diye cevapladı Horse Shoe. "Benim adım Brimstone, Belzebub'un kuzeniyim."

"Hizmet ettin mi?"

"Evet."

"Ve hala orduya mı katıldın?"

"Yine doğru; ve ben de senin kadar sert bir asker, hatta belki de senin kadar eski bir asker diyebilirim."

"Elin, asker arkadaşın. Seni en başından beri yanlış anlamıştım. Siz kıtalılar - yeni moda kelime bu - güçlü adamlarsınız ve
savaş hilesinde iyi bir beceriniz var, kaba ceketler giymenize ve nezaket öğreniminde vahşice
ilkel olmamanıza rağmen. Bir adam hangi renk altında savaşırsa savaşsın, uzun süreli kullanım onu ​​iyi bir yoldaş yapar; ve inancımca!
Ben ona şeref verecek son kişilerden değilim, zıt saflarda olsak bile. Dediğin gibi, en akıllı Brimstone, bu komplo için, gece yarısı birbirimizin kafasına vurmak için bir çift aptaldan çok daha iyi değiliz; ama buna dair sözümü aldın ve bu yüzden, sadece yataklarımız için bir çeşni kazanmak için bile olsa, bunu yapacağız; bu gece sana ölçme sanatında biraz beceri öğreteceğim. Bu yeşil çimenlikte iki tam arşın ölçeceksin."

"İşte elim," dedi At Nalı; "şimdi, eğer fırlatılırsam, sana söz veriyorum
kızmayacağım. Eğer sana aynı şekilde davranırsam, buna
dayanmayı öğrenmelisin."

"Bütün kalbimle. İşte burada tetikteyim. Başla."

"Ağırlığını hissetmeme izin ver," dedi Robinson gülerek, bir elini rakibinin omzuna, diğerini de yanına koyarken. "Dinle, efendim, kaburgalarında sert bir şey hissediyorum; ceketinin altında tabancalar var, dostum. Adil oyun ve pis kandan
kurtulmak için, saldırmadan önce onları bir kenara koysan iyi olur. Öfke
ansızın gelir."

"Silahlarımdan asla ayrılmam," diye cevapladı diğeri, geri çekilip Robinson'ın elinden kurtularak. "Biz yabancıyız; bu eski yandaşları
kovmadan önce, içinde bulunduğum topluluğu bilmeliyim. Beni bundan önce de zor durumdan kurtardılar."

"Az önce el sıkıştık," dedi Robinson öfkeyle. "Elimi verdiğimde,
elini tutan adamla adil, dürüst bir şekilde anlaşmak istediğime dair bir yemine eşdeğerdir. Sana söylemiştim, ayrıca, ben bir heriftim -bu seni memnun etmeliydi- ve sen göğsümü, içini ve dışını
sarmalayabilirdin,
onda sadece dürüst anlamlar görmüştün. Bundan sonra, ceketin kanatlarının altında saklı tabancalardan bahsetmek biraz şüpheli bir haylazlık. Tamamen erkekçe ve dahası,
çok da küstahça. Sen bir aldatmaca, bir şaşkınlık ve bir tıslamasın, üçü de, James Curry, ve benim anlayışıma göre, bir korkaktan daha iyi değilsin. Seni eskiden tanıyorum, ama belki de beni unutuyorsun. Birden fazla kişi tarafından, senin ikiyüzlü, vahşi kalpli, umursamaz bir canavar olduğunu, ısırmaya cesaret edemediği yerde dişlerini kıran ve savaşmaya
gönülleri olmayanlara zorbalık eden biri olduğunu duydum; bunu senden duydum ve
yaşadığım sürece buna inanıyorum. Şimdi, boğa kafana dikkat et, çünkü
tabancalarına rağmen seni kelepçeleyeceğim."

Horse Shoe, bu sözlerle rakibine, diğerlerinin savunmasını tamamen meydan okuyacak ve
parçalayacak kadar hızlı bir şekilde yarım düzine kadar
güçlü darbe indirdi; sonra, onu göğsünden yakalayarak, Curry'nin uzun ve güçlü bedenini tam boy yere fırlattı.

"İşte sana iki arşın! At Nalı, kendisini tutan aslanın pençesinden kurtulmaya çalışırken, giderek artan bir öfkeyle, "adet sancısı sanatı var, sen
davul kuyruğunun rezilcisi," diye haykırdı. Bu mücadelede, Curry birkaç kez
elini tabancasına götürmeye çalıştı, ancak çavuşun üstün gücü tarafından sürekli olarak engellendi.

"Hayır, hayır," diye devam etti ikincisi, bu girişimin farkına vardığında,
"James Curry, ben seni idare ederken asla ateşli silahlarına dokunmayacaksın.
Onları bırak, seni kıvrak yalancı;
onları bırak, seni barut ve kurşun rezilcisi; ve bunu bir asiden öğren,
ben senin beynini patlatmıyorum, sadece şeytana böyle bir taş yığınını onun pençesine atarak uyum sağlamayacağım için. İşte, dostum," diye ekledi, tabancaları kendisinden uzağa, nehre fırlatırken, öfkesi aynı anda daha düşük bir sıcaklığa dönerek, "ayağa kalk; ve şimdi, şu akan derede yandaşlarını avlamaya gidebilirsin. Seni, korkakça kanını yüzünden yıkamak için onların peşinden atmadığımı bir marcy olarak sayabilirsin. Şimdi ayağa kalktığına göre, sana burada, ay ışığında, adam adama, elini tutacak kimse olmadan, yalancı, hilebaz bir pusuda bekleyen, duvarın karanlık tarafını aydınlıktan daha çok seven, dürüst insanların sırlarını çalan ve sana bunu söyleyen adama karşı adil bir şekilde durmaya yüreği olmayan biri olduğunu söylüyorum. Bunu yut, James
Curry ve midene nasıl oturduğunu gör."

"Bir zaman arayacağım!" diye haykırdı Curry, "yüreğinin kanıyla kendimi düzeltmek için."

"Pshaw! dostum," diye cevapladı Horse Shoe, "yüreğinin kanından bahsetme.
Bir dahaki sefere birlikte bir tarlaya girdiğimizde, Galbraith Robinson için balta,
genellikle Horse Shoe Robinson olarak bilinir. Beni bul, hepsi bu. O zaman
birlikte eğlenebiliriz ve sana tabancalarını
kemerinde taşıman için izin veriyorum. "

"Bir alan bulabiliriz, Horse Shoe Robinson," diye karşılık verdi Curry, "ve
görevimi aksatmayacağım. Oyunumuz
kılıçlarla oynanacak."

"Eğer öyle olursa, James, sen ve ben daha önce yaptığımız gibi dünyanın aynı bölgesinde bir sefere çıkarsak, James,
sanırım sana saygılarımı sunmak için bir tatile çıkarım. Beni bulmak için çok uzaklara gitmene gerek kalmayacak; ve sonra,
kılıç veya tabanca, tüfek veya bagnet olabilir, hangisini aşırı lezzetli bulmuyorum.
Sadece seni çağırdığımda seni göreceğime söz veriyorum."

"Bu bir pazarlık, Galbraith Robinson! Kendini lanetli kaba ve sert atışmalarında ne kadar güçlü sanıyorsan, ben senin için her gün yeterince askerim. Sadece zamanın çabuk gelmesini istiyorum."

"Bu pazarlığı bitirmek için bize yardım etmene itirazın yok mu, James?" diye sordu Horse Shoe. "İşte pençem; al onu dostum,
sıcak kan soğuduktan sonra
kötü niyet beslemeyi hor görürüm."

"Şimdi daha fazla zevkle alıyorum," dedi Curry, aceleyle elini tutarak, "bu gece sana verdiğimden, çünkü bu benim
mizacıma uyan bir söz. Eyerde iyi bir koltuk, altımda dört güçlü bacak ve
keskin bir bıçak, kendimi senin hatlarında bir çakmak taşı toplayan en iyi adamla karşılaştırabilirim."

"Şimdi, dostum Curry," diye haykırdı çavuş, "iyi geceler! Git nehirde
pop-gun'larını ara; ve eğer bulursan, Horse Shoe Robinson'ı
hatırlamak için bir hatıra olarak sakla. İyi geceler."

Robinson rakibini bırakıp hana döndü, yürürken, az önce karıştığı garip olay üzerinde düşünüyordu. Bir süre düşünceleri ciddi bir görünüme büründü; ancak, umursamaz iyi mizacı onu saran ince sisin arasından yavaş yavaş ortaya çıktıkça, verandaya ulaşmadan önce, zihninde beliren kendini beğenmişliğe, "Yaz gecesi için garip bir oyun! Ancak, yaşlı kadının dediği gibi, herkes kendi zevkine göre; ancak benim düşünceme göre, ahlaklı ve ayık bir Hıristiyan gibi, uygun bir saatte uyumuş olsaydı daha iyi olurdu." derken, sessiz bir kıkırdamayla güldü.

Salona girdiğinde, Butler ve ev sahibesinin onu beklediğini gördü.

"Geç oldu, çavuş," dedi Binbaşı. "Saati unuttun; ve orada arkadaşına söyleyecek daha çok şeyin olduğunu düşünmeye başladım, gecenin saatine uygun olandan daha fazla."

"Gülümsediğine göre her şey yolunda," diye ekledi ev sahibi; "ve bu, odadan
çıktığın zaman beklediğimden daha fazla. Senin ve kiracının
hoş olmayan bir şey söylemediğinden emin olana kadar yatağıma gidemedim;
çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, onun
çabuk ve aceleci
mizacından çok korkuyorum."

"Onda hiçbir şekilde öfkeli veya aceleci bir şey yok, hanımefendi," diye cevapladı Robinson; "o,
böyle zamanlarda karşılaşabileceğiniz
en barışçıl adamlardan biri. Ona sadece küçük bir haber parçası söyledim ve bunun için bana sarılacağını düşünürdünüz, ha, ha, ha."

"Aynı odada uyuyacağız, çavuş," dedi Butler, "ve iyi ev sahibimiz bize yolu gösterecek."

Bu ipucu üzerine hanım bir mum aldı ve misafirlerini üst kattaki bir odaya götürdü, orada onlara "iyi geceler" diledikten sonra saygıyla nezaket gösterdi ve onları dinlenmeye bıraktı.

"Söyle bana çavuş, o adamdan ne anladın," dedi Butler, soyunurken. "Onunla bir süre birlikte olduğunuzu görüyorum;
ve bu kadar uzun süre kalmanızdan dolayı aranızda
zorlu bir iş çıkmasından biraz endişe etmeye başladım. Neler geçti ve ne öğrendiniz?"

"Yeterince, binbaşı, izcilere, casuslara ve
stratejilere karşı bizi daha dikkatli hale getirecek kadar. Charlestown'da tutukluyken, Tarleton'la birlikte olan
inanılmaz derecede iyi yapılı bir adam, bir ejderha vardı; ama onu gördüğümde, o genç dövüş horozu, Caithness Kontu, Sir Henry Clinton'ın yardımcısı olan kişi için bir tür aritmetik hesap
tutucusu ve mektup yazıcısıydı. Eh,
bu adamın, okulda kendisine pompalanan tüm iyi şeylere rağmen, şeytanın
saçtığı bir adam olarak, fena bir ünü vardı; çünkü duyduğum kadarıyla, nazik insanlardan geliyordu, birinci sınıf bir eğitim almıştı ve sanırım, şimdi, binbaşı, bir kitap kadar iyi konuşuyor,
bu konuda bir gözlemim var."

"Bunu yarına sakla, çavuş," diye sözünü kesti Butler, "ve bana
söyleyeceklerine devam et."

"Biraz uykulu olmalısın, binbaşı: ancak, bu adamın, bir gün, Kral veya Kraliçe veya muhafızlardaki düklerden veya albaylardan bazılarıyla beş şilinlik bir oyun oynarken, iskambil kağıtlarıyla hile yaptığı söyleniyordu - çünkü hiçbir haylazlıktan üstün değildi. Yani, tahmin edebileceğiniz gibi, bir adam büyük balıklardan birini kandırmaya gittiğinde ortalık karışmıştı ve Kral ona askere yazılma veya gemilere gitme seçeneğini vermişti; ve o da aptal olmadığı için, tabii ki listeye girdi. Bu şekilde buraya geldi; ve size söylediğim gibi, o genç Kont'a bir nevi hizmetçi oldu. Bazen mahkumları listelemek ve onları Muhafazakâr yapmak için bizim mahalleye gelirdi, çünkü kendi halkı, dilinin gevezeliği yüzünden, bütün bu tür pis işleri yapması için onu tutardı. Dikkat çekici derecede küstah bir adamdı ve mahkumlardan sadece kötü niyet gördü; yine de, hiç şüphem yok ki, adam hizmette fena sayılmaz bir uşaktı. Şimdi, size tüm bunları anlattıktan sonra, binbaşı, bilmelisiniz ki, bu gece verandadan bize bakan
aynı, aynı, belirli adam"--

"Tarif ettiğiniz adam bu mu? Mümkün mü? Emin misiniz?

"Onu gördüğüm anda tanıdım: adı James Curry:
ama Charlestown'da uzun süre kalmadığım ve onunla özel olarak hiçbir
ilgim olmadığı için, beni hatırlamamış gibi görünüyor."

"Onunla konuştunuz mu?"

"En azından konuştum. Buraya yaptığı ziyaretle ilgili biraz endişe duymak istedim: ama adam savaşlarda o kadar hırpalanmış ki,
dilini tutmayı biliyor. İçimde biraz yaramazlık vardı ve onu
konuşmasını sağlayacak kadar kızdırmak istedim; ve ayrıca, Carolina'daki halkımıza karşı yaptığı yanlışlar nedeniyle ona karşı biraz
duygulandım ve bu yüzden ona bazı kaba şeyler söyledim; ve, benim
söylemlerim gramer ve
topografik dolambaçlı ifadeler açısından en doğru olanlardan olmadığı için--Teğmen Hopkins'in dediği gibi--neden beni bir aptal yerine koydu ve beni kandırmaya ve aldatmaya başladı.
Bu konuyu onun için hemen düzelttim, sadece bu kadarını söylemesine izin vererek ve daha fazlasını söylemeyerek. Ve sonra, ben barışçıl bir adam olduğum için, binbaşı, onunla hiçbir tartışmaya girmek istemediğimi anlamış gibi görünüyordu, bu da onu bana biraz fazla zorlamaya yöneltti ve tüm nezaketim, ona ilk başta istediği şeyi vermemle sonuçlandı: katlanılabilir, düzenli bir dayak."

Çavuş, Butler'a bu maceranın ayrıntılarını anlatmaya devam etti, ki bunu dinleyicisinin yorgunluğunun dayanabileceğinden daha fazla bir hızla yaptı; çünkü binbaşı, anlatının ilerlemesiyle yatağa girmiş ve yeteneklerinin artan titrekliğiyle, bir hikayeyi dinleyen birinin dikkatini çekmeye alışkın olduğu her türlü onay ifadesini tüketmiş olarak, sonunda derin bir uykuya daldı ve çavuşu kendi boş zamanında bitirmeye bıraktı. Robinson bunu fark ettiğinde, geriye kalan tek şey,
tüm süratle, kendi istirahatine gitmekti; bunun üzerine ceketini çıkardı,
ve kendisine tahsis edilen yatağın örtülerini alıp,
tüyler üzerinde uyumaya karşı bir lanet ilan ettiği gibi, onları yere serdi (çünkü, o erken günlerde, iyi ev sahibimizin, yaz aylarında tüy yataklara karşı doğal olmayan bir bağlılık konusunda, şu anda,[1] Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hemen hemen her taşra hanına yöneltilebilecek aynı eleştiriye maruz kaldığının
farkında olunması gerekir) ve sonra
mumu söndürüp, tahtaların üzerine uzandı ve bilinçsiz arkadaşına, "sert bir zeminde yetiştirildiğini" söyledi; ve bir veya iki rulodan sonra, doğanın, çalışmanın, izlemenin ve kaygının yıprattığı gücü yeniden çağırdığı ve sağladığı o derin kaygısızlığa düştü. Horse Shoe'nun bu hoş uyku vadisindeki yolculuğunun hızı, bir posta arabasının rotasının bazen bir dağ geçidinde, arabacının boynuzunun notalarıyla izlenmesine benzer şekilde ölçülebilirdi; bu, gamutta yükseldiği çeşitli tonlamaların ardışıklığıyla tanımlanıyordu; alçak ama duyulabilir bir nefesle başlayıp, yeni başlayan bir horlamanın, kısa ve hızlı bir havlamanın çeşitli aşamalarından geçerek, tırmanışın en yüksek irtifasını oluşturan bir homurtuya kadar yükseliyordu. Bazen yarı eklemli bir ünlem ve rüyalarının hangi akıntıda seyrettiğini gösteren kelimeler ağzından kaçıyordu: "Tabanca yok! Suya bak, James! Ha ha!" Bu ifadeler, uyuyanı birden fazla kez uyandıran vücut bükülmeleriyle birlikteydi; ancak sonunda Horse Shoe'nun devasa kütlesi derin ve güçlü bir uykuda hareketsiz hale geldi. Ertesi sabah, şafak vakti, gezginlerimiz yolculuklarına devam ettiler,
ben de okuyucumu Dove Cote'ta bulunan olaylara ve çıkarlara yönlendirirken,
onların takip etmelerini sağlayacağım.

BÖLÜM VII.

PHILIP LINDSAY HAKKINDA BİR KISMI--DUYARLILIK VE EMEKLİLİK
ZARARLI BİR FELSEFEYİ
BİRLEŞTİRMEYE UYGUNDUR.

Şimdi bu tarihe dahil etmem gereken konu,
anlatımın birkaç yıl geriye gitmesini gerektiriyor. Kısaca Philip Lindsay'in daha önceki talihini ele alıyor.

Babası İngiltere'den göç etti ve yaklaşık 1735 yılında eyalet valisinin sekreteri olarak Virginia'ya yerleşti. İyi bir üne ve servete sahip bir beyefendiydi. Philip bu göçten bir yıl sonra
doğdu. Amerika o zamanlar nispeten bir vahşi doğa olduğundan ve gençlerin eğitimi için çok az olanak sağladığından, sekreterin oğlu erken yaşta İngiltere'ye gönderildi ve orada, ebeveynlerini ara sıra ziyaret etmek dışında, yakın bir akrabanın vesayeti altında, sadece üniversite eğitimini değil, aynı zamanda Temple'daki çalışmalarını da tamamlayana kadar kaldı - o günlerde genç beyefendiler için neredeyse vazgeçilmez bir gereklilikti. Temple'daki çalışmaları, Lord Coke'un, hatırladığım kadarıyla, hukukun genç taraftarlarında kendine özgü olduğunu düşündüğü bir sonuç doğurmuştu - bir mirasçıya aşık olmuştu. Bunun doğal sonucu, memleketine döndükten sonra, eyalet hükümetinin merkezinde geçirdiği sıkıcı bir yıl ve otoritemin bana Gertrude Marshall adını verme izni verdiği hanımla son derece enerjik ve ısrarlı bir mektup alışverişiydi. Bunu Atlantik'i aşan bir başka yolculuk ve
son olarak, tahmin edilebileceği gibi, tüm uygun şekilde uyulan
ve ebeveyn onayıyla yapılan bir düğün izledi. Lindsay daha sonra daha mutlu ve daha sakin bir adam olarak Virginia'ya döndü ve burada birden fazla kamusal saygınlık ve güven makamının görevlerini yerine getirdi.

Zamanı gelince babasının servetinin varisi oldu ve bu da
karısının mirasıyla birlikte onu Eski Dominion'un en zengin ve önemli beyefendilerinden biri yaptı.

Sadece iki çocuğu vardı--Mildred ve Henry--aralarında dört yaş fark vardı. Bunlar, sevgileri çok küçük bir aile çevresine yoğunlaşmış ebeveynlere özgü tüm özen ve hoşgörülü cömertlikle beslendiler. Lindsay'in karakteri ciddi ve düşünceliydi ve onu hırs yarışmalarından ve dünyayla çarpışmalardan kaçınmaya yöneltti. Hassas bir zevk, güzel bir yargı ve araştırmaya olan düşkünlüğü onu bir öğrenci ve kitapların ateşli bir aşığı yaptı. Zihninin eğilimi metafiziğe yönelikti; eski felsefe okullarının modası geçmiş inceliklerine daldı ve en iyi okul bilgeliğini bile ciddi ve saçma bir bilgiçliğin renkleriyle gölgeleyen o anlamsız ama yaratıcı spekülasyonlarda öğretici olmasa da eğlence buldu. Platon'un hayallerinde hayal kurdu ve Koryfalıların sapkınlıklarında onları takip etti. Pisagor'un vizyonlarından ve Epikuros'un entelektüel eğlencelerinden zevk aldı. Gnostik gizemlerde ve daha da fazlası Yargısal Astrolojinin hayaletlerinde çekicilik buldu.
Kütüphanesi, harikulade ve mistik olana olan bu sağlıksız iştaha dair ilginç bir endeks sağladı. Cornelius Agrippa, Raymond Lully ve Martin Delvio'nun ve bu sahtekarlık çemberinde daha az ünlü olan diğerlerinin yazıları, daha gerçek felsefelerle ve daha onaylanmış ve otantik öğretmenlerle ilişkilendirildi.

Bu çalışmalar, yanlış ve tehlikeli eğilimlerinin kabulüyle sürdürülmesine rağmen, yine de Lindsay'in hayal gücü üzerinde etkili oldu. Akıl ustalığının, her zihinde az ya da çok güçlü bulunan o batıl inanç öğesinin ara sıra ortaya çıkmasını tamamen bastırabilecek kadar mutlak olduğu çok az insan vardır. Hayal gücü geniş zihinlerin neredeyse karakteristik özelliği olan sinirli bir mizaç, iradenin en güçlü kararlarına ve yargının en ciddi inançlarına rağmen, sıklıkla bu etkiye karşı rahatsız edici bir şekilde hassastır. Bu mizaca sahip olanlar itiraf etselerdi, dünyanın inanmasını istedikleri birçok olağanüstü ruhsal kaygı ve sıkıntıya
sahip olabilirlerdi.

Lindsay'in arayışları, onun anlayışına doğaüstü olana olan eski inanca karşı bir tür saygı duygusu kazandırmıştı ve belki de inancını, ruhsal dünyanın bu korkunç ajanslarına karşı gizli bir safdilliğe veya en azından bunların varlığına dair tatmin olmamış bir şüpheye kadar ısıtmıştı. Ayık kaşlı ve bilgeliğiyle ün yapmış birçok adam, aynı konudaki kendi safdilliklerinin boyutunu kabul etmeye isteksizdir.

Hükümetle olan ilişkileri, eğitimi, uğraşları ve mizacı, beklenebileceği gibi, Lindsay'i muhafazakar partinin politikalarıyla derinden etkilemiş ve ona moda olan devrimci ilkelere güvensizlikle, hatta nefretle yaklaşmayı öğretmişti. Bu duyguyla, karakterinin daha olağan gelişimiyle uyuşmayan bir hoşnutsuzlukla karşılaştı, o zamanlar hakim olan siyasi sapkınlığa yardım veya yataklık ettiği şüphelenilen herkesi. Mildred'in doğumundan yaklaşık iki yıl sonra, Rockfish nehri üzerinde uzanan o zamanki yeni ve sınır ülkesinde bir arazi parçası satın almıştı. Alçak ülkedeki birçok önemli aile, Blue Ridge'in eteğinde, bu mahallede mülklere sahip olmuştu ve orada zaten tesisler kuruyorlardı. Bay Lindsay, manzaranın romantik karakterinden, toprağın tazeliğinden ve iklimin sağlıklılığından etkilenerek, başkalarının örneğini izleyerek, yeni mülkünün arazisini büyük bir zevkle döşemiş ve kısa süre sonra, güzel bir arazide, yazın sıcak aylarında rahat ve keyifli bir sığınak olabilecek konaklama olanaklarına sahip, temiz ve konforlu bir rustik konut inşa etmişti. Bu yeni kuruluşun ailesine sağladığı uğraş; gelişiminin onların zevkine verdiği kapsam; ve özünde ona ait olan cazibeler, ev halkına giderek süslemeye karşı ilgi çekici bir ilgi iletti. Karısı bu girişimi tuhaf bir şevkle besliyordu. Gelişim planları onundu; bahçe, çimenler, korular, yürüyüş yolları - çalışkan bir zevkin icat edebileceği veya rahatlık arayan bir hayalin gerekli olduğunu
düşünebileceği tüm küçük eklentiler onun sorumluluğuna alındı; ve bir güzellik, günden güne hızla diğerini takip ederek, rafine bir sanatın doğa üzerinde avantajla kullanabileceği egemenliğini ortaya koydu. Sessiz, sakin ve mutlu bir yerdi, birçok kolaylığın bir araya toplandığı
ve her sonraki yılın bir kısmında bu küçük ailenin, sanki, şehvetli rahatlığın tadını çıkardığı yerdi. Bu fikirden ve özellikle Mildred'in çocukluğuyla bağlantılı en hassas ilişkilerden bazılarıyla birleştiğinden, "Güvercinlik Koyu" olarak adlandırılan hayali ve nazik bir isimle anıldı.

Mildred ve Henry'nin eğitimi keyifli bir ev işi haline geldi.
Öğretmenler sağlandı ve ebeveynler kendilerini şefkatli bir çalışkanlıkla gözetim görevine verdiler. Artık her baharda Güvercinlik Koyu'na daha erken taşınıyorlardı ve sonbaharda orada kalıyorlardı. Mahalle zeki ve misafirperver bir toplum sağlıyordu; ve büyük batı vahşi doğası, bu imparatorluğun tarihinde henüz hiçbir günün geçemediği, belki de eşi benzeri olmayan
incelikli ve cilalı bir medeniyetin memnuniyetiyle gülümsüyordu. Lindsay'inki gibi çerçevelenmiş bir zihnin ve bu kadar bağlı bir ailenin böyle bir yerde enfes bir keyif bulması şaşırtıcı değil.

Bu mutluluk dönemi ilerlerken, siyasi cennet bulutlarla kararmaya başladı. Sorunlar sert alametlerle geldi; savaş uzakta gürledi ve sonunda gök gürültüsüyle patlak verdi. Mildred bu arada, kadınlığın eşiğine gelmişti; aşırı zarif ölçülere sahip, açık tenli, kızıl saçlı, açık renk saçlı bir güzellikti ve en ilginç dürtülerle doluydu. Henry onun peşine düştü ve şimdi çocukluğun hızlı evrelerinden hızla geçiyordu. İkisi de ebeveynlerinin sevgisine, kendilerine başlıca besinlerini ileten lifler gibi sarılmıştı; ve çocuklar, mümkünse daha güçlü bir grupla bile birbirlerine bağlıydı. Savaş, Lindsay'i tehlikeli bir duruma soktu. Mülkleri büyüktü ve ilkeleri onu, kralcı partiye karşı katı bir şekilde uygulanan hacizlere maruz bıraktı. Bu darbeden kaçınmak veya en azından şiddetini azaltmak için Dove Cote'un mülkünü Mildred'e devretti; bunu yapmasının sebebi olarak, karısına ait paralarla satın alınmış olması nedeniyle, onun isteğine danışıp yerine getirerek mülkün mutlak mülkiyetini kızına devretmesini gösterdi. Mülkünün geri kalanı paraya çevrildi ve Büyük Britanya'daki fonlara yatırıldı. Bu anlaşma yapılır yapılmaz, savaşın ikinci yılında Dove Cote ailenin kalıcı ikametgahı oldu; Lindsay, İngiltere'ye çekilmektense burada kalmayı tercih etti, baskın tarafın keskin ilgisinden kaçmayı ve bu klasik ve felsefi gizlilikte, günün kavgasına karışan her adamın yastığını saran kaba kaygıların unutulmasını umuyordu. Acı bir hayal kırıklığına mahkumdu. Romantik olarak bağlı olduğu karısı, tam da bu ilginç dönemde, ölüm tarafından elinden alındı. Bu darbe, bir süre için neredeyse aklını yerinden oynattı. Lindsay'inki gibi bir zihnin doğal dinginliği, kederde paroksizmler göstermeye meyilli değildir. Üzüntüsü, gösterilemeyecek kadar durgun ve derindi. Ancak yılların uçuşu kanatlarında şifa getirdi; ve Mildred ile Henry, babalarının yüzünü, her gün daha da genişleyen ve daha kalıcı hale gelen neşeli düşünce parıltılarıyla yavaş yavaş canlandırdılar; ta ki, sonunda, sağduyu ve görev zaferlerini tamamlayana ve Lindsay'i bir kez daha ailesine, kederinden kurtulmuş olarak ya da kurtulmuş olmasa bile, onunla yalnızca gizli sohbet saatlerinde sohbet ederek verene kadar.

Rahatlama ve emeklilik umutları başka bir şekilde hayal kırıklığına uğradı.
Dove Cote'un tecrit edilmesi, savaşın gürültüsünü veya entrikalarını engellemeye yetmedi. Eğitimli, zengin, sağduyulu ve özellikle de aristokrat
iddiaları olan bir adam olarak ünü, onu karşı konulmaz bir şekilde siyasetin çalkantılı girdabına çekti.
Evi, diğer tarafın liderleri kadar muhafazakar liderlerin ziyaretlerine de açıktı; ve, bu ilişki risksizce açıkça sürdürülemese de, bazen İngiliz çıkarları için subayları ve beyefendileri Dove Cote'a getirmek için bahaneler eksik değildi. Gizlice ve kılık değiştirerek geldiler ve onu, dikkatli bir düşmanın genellikle işgal yolunu yumuşatmaya çalıştığı sinsi planlara ve alçakça entrikalara dahil etmekten geri kalmadılar. Bu bağlantıların verdiği geçici önem ve düşmanın sadakatine yönelik ısrarlı çağrı, bilginin kibrini etkiledi ve onu, başlangıçta içtenlikle kaçınmaya çalıştığı bir ilişkiye karşı hoşgörüden, arkadaşlığını isteyen kişilerin planlarına katılmaya doğru, derece derece getirdi. Yine de, bu isteksizce verildi - karakterinin yetersizliğinden olduğu kadar, temelde, onu ormanın sığınağına gitmeye iten amaca aykırı olduğu yönündeki gizli bir bilinçten de. Bu nedenle, eğer bu mahmuz sık sık isteksiz kararlılığının yanına uygulanmadıysa, şevkinin temposu yorgun düşmeye meyilli olurdu veya benim figürümü eşit derecede uygun olanla değiştirirsem, mizacının güneşli tembelliğinde eriyip giderdi.

Çocukların daha hassas yıllarında ve annelerini kaybettikleri döneme kadar, ebeveynlerinden en aralıksız ilgiyi gördüklerini söylemiştim. Karısının kaybı, bu olayı izleyen derin kasvet ve savaşın artık onu içine çeken karakteri, Lindsay'in onların yetiştirilmesine olan dikkati bir dereceye kadar gevşetmişti, ancak hiçbir şekilde onlara olan sevgisini azaltmamıştı; tam tersine, belki de bu her zamankinden daha yoğundu.
Mildred, her kişisel çekiciliğe sahip olarak, hayatının çiçeklenme dönemine kadar büyümüştü.
Babasının benimsediği hayali eğitim fikirlerinden, ya da daha doğrusu onun kapasitesi üzerinde deneyler yaptığı ve kendini zekasının genişlemesini yönlendirme ve bekleme görevine adadığı titiz ilgiden, yıllarının çok ötesinde ve cinsiyetine özgü olmayan bir karakterde kazanımlar elde etmişti. Ateşli ve azimli bir mizaç, uğraşlarına benzersiz bir coşku kazandırmıştı; ve şakacılıktan yoksun olmasa da havasının alışılmış bir şekilde soyutlanmış ve kendi kendine konuşan olduğu söylenebilirdi.

Savaş ilerledikçe, hem mizacı hem de durumu onu tartışmaya açtığı sorularda bir taraf olarak görevlendirdi; ve, babasının görüşleri bu bağımsızlık mücadelesine karşı iğrenç olsa da, o, diğer yandan, babasının bilmediği bir şekilde, düşüncelerini, duygularını, sevgilerini ve umutlarını isyanın geniş sularına atıyordu; ve, bunların kendisine, birçok gün sonra, artan bir şekilde, geri döneceğini beklemiyorsa bile, bunları, en parlak zafere önceden belirlenmiş vatanseverlerinkiyle karıştırdığına kesinlikle inanıyordu. Bir baba kızıyla akıl yürütmeye meyilli değildir; bir ebeveynin tutkuları ve önyargıları genellikle çocuk tarafından ilkeler olarak kabul edilir; ve çoğu baba bu içgüdüye güvenerek, bunları tartışmaya gerek kalmadan sadece kendi görüşlerinin eğilimlerini bildirmenin yeterli olduğunu düşünür. Bu hata, bazen en şefkatli bağlı ebeveyn ile çocuk arasında, günlük hayatın endişelerine ait olmayan daha derin duygularda görülen geniş farkı açıklamaya hizmet edecektir. Bu nedenle, Bay Lindsay, doktrin tohumunun onu dikmek istediği toprakta nasıl meyve verip büyüdüğüne aldırış etmese de, aslında o tohum uygunsuz bir zemine düştü ve ya rüzgarla savruldu ya da uygun beslenme eksikliğinden yok oldu. Kriz daha da önemli hale geldikçe ve ulusal haklar tartışması daha yaygınlaştıkça, Mildred'in eğilimleri cumhuriyetçi tarafta daha da güçlendi; ve hikayemin başında, o, Amerikan bağımsızlığının samimi ve coşkulu bir dostu idi, (bugünkü kadın okuyucularım tarafından yanlış şüpheyle karşılansa da, hükümetin tüm endişelerine karşı hanımefendivari bir ilgisizlik içinde beslenmiş ve barışın tembel kucağında, kendi hızlı duyarlılıklarının erkeklerin mücadelesiyle ne kadar canlı bir şekilde harekete geçirilebileceğinin pek farkında olmayan) bir karakterdi, yetmiş altı yılının matronlar ve genç kızları arasında ne nadir ne de etkisizdi, bazıları --şimdi elli yıldan fazla zaman geçti-- ülkemizin hafızasının en zengin baharatları ve en kutsal merhemiyle mumyalanmış durumda.

Ancak, Mildred'in bu davaya olan hevesli bağlılığının tamamen vatanseverliğin özgür hareketi olmadığını söylemek doğrudur. Ne sıklıkla
biraz tutkulu, hafif ve sevimli, mütevazı ve fark edilmeyen bir ön yargı, duygularımızın yüzeyine
çıkıp orada tüm felsefemizin
yüzdüğü akıntıya yön verir! Kader,
nereden gelirse gelsin, ilk başta dikkate alınmayan ve sonrasında her zaman karşı konulamaz olan bu alt akıntılardan başka nedir ki!

Okurlarıma söylenmeli ki, savaş başlamadan önce, bu coşkulu kız, o zamanlar nadir bir yetenek ve gelecek vaat eden genç olan Arthur Butler'ın yoluna çıkmıştı; o, nazik ve mütevazı bir tavırla ülkesine karşı samimi bir bağlılığı birleştirmişti ve bu bağlılık, içinde çocukluğun tüm süslü ilgisizliğini barındıran şövalyece bir onur tonuyla sürdürülüyordu. Bu nedenle, genç adamın her yerde biriktirdiği altın fikirler arasında, bu lütfun bazı parçalarının Mildred Lindsay'in
kalbinde bir yer edinmiş olması
harika görünmeyecektir.

Butler, Güney Carolina'nın alt bölgelerinden birinin yerlisiydi ve
o zamanlar
güzel bir servet olarak adlandırılan şeyin miras yoluyla sahibiydi. Mildred ile ilk kez, o zamanlar ihtişam ve modanın merkezi olan Maryland'deki Annapolis'te, ailesinin güvenli izniyle tanışmıştı. Orada bilge ve neşeli, güzel ve nadiren yetenekli olanlar
bir araya gelerek zenginliğin
güneş ışığı parıltısını aşkın kanatlarına fırlattığı, öğrenimin ve belagatın
güzel kadınların gülümsemeleriyle
ısıtıldığı muhteşem küçük bir takımyıldız oluşturdular: orada yiğit adamlar
yeni dünyada veya eski dünyada eşsiz olan, hayatı süsleyen zarafetlerin ve
zenginleştiren yeteneklerin oranı açısından şenlikli bir çevreye zekânın büyüsünü verdiler. Bu çevrede genç Mildred'dan daha yumuşak bir çekiciliğe sahip tomurcuklanan bir güzellik yoktu, ayrıca Eden'in "küçük akademisini" (eyaletin valisi) dolduran neşeli ve parlak süvariler arasında Arthur Butler'dan daha olumlu bir
alam taşıyan bir genç yoktu.

Savaş tam eşiğindeydi ve öfkeli adamlar
sabanı kılıca çevirmeyi düşündüler. Bunların arasında Butler da vardı; Britanya'nın politikasını acımasızca
kınan ve muhaliflerinin saflarında tereddütsüz bir gönüllü. Mildred ile tanıştığı bu olaylı zamandı.
Bu uğursuz koşullar altında sevmeye başladıklarını söylememe gerek yok. Sonraki her görüşme (ve sık sık Williamsburg ve Richmond'da birbirlerini gördüler) doğanın her birinin kalbinde anlattığı aşk hikayesini daha da geliştirdi.

Butler, Kongre'den kıta ordusunda bir teğmenlik komisyonu aldı ve Charlottesville'deki asker alım hizmetinde birkaç ay çalıştı. Bu pozisyon onun görüşlerini destekledi ve Dove Cote'u ziyaret etmesini sağladı. Lindsay, Mildred ile olan ilişkisinin bu döneme kadar yorumsuz geçmesine izin vermişti: bu, kibar toplumun
alışılmış ve sıradan nezaketi olarak görülüyordu. Mildred'in
ebeveynleri, sevgilisinin duygularına karşı hiçbir sempati duymuyordu ve dolayısıyla karakterine karşı özel bir hayranlık duymuyorlardı ve henüz kızlarının sadakatinin kendilerinden daha az sert malzemelerden yapılmış olduğundan şüphe etmemişlerdi. Annesi, mütevazı kızın genç askerin gelişini boş bir kalpten daha fazla endişeli bir öngörüyle beklediğini ilk fark eden kişiydi. Bu algı ona ne kadar da acı
verdi! Bu, gerçek aşkın ilgi çekici çıkarları söz konusu olduğunda, ebeveyn otoritesi ile evlat eğilimi arasındaki gizli mücadeleye eşlik eden o mutsuz olaylar dizisinin önsezisini açtı: en asil doğaların kaderini sık sık karartan ve tarihi birçok melankolik ve heyecan verici sayfanın cazibesini sağlayan bir mücadele. Bayan Lindsay, düşünülen ittifaka karşı yenilmez bir itiraza sahipti ve hemen kocasının dikkatini konuya çekti. Bu andan itibaren Butler'ın Dove Cote'daki karşılaması soğuk ve resmiydi ve Bay Lindsay, kızına kendi zevkine bu kadar uymayan bir adamla yakınlaşmasına karşı belirgin bir tiksinti duyduğunu ifade etmekte gecikmedi. Bunu izleyen olayların ardışıklığına değinmeme gerek yok: Bunlar otoriteye rağmen seven genç kalpleri anlatan her kitapta yazmıyor mu? Butler'ın "birçok kez ve sık sık" gizlice ve bir sevgili telaşıyla Dove Cote'a gittiğini ve orada "hüzünlü dalların gölgesinde" veya bazen iyi Hanım Dimock'un çatısında, sevgilisinin hanımıyla buluşma ve sadakat yemini etme fırsatı bulduğunu söylemek yeterli olacaktır. Savaşın ilk yılı böyle geçti. Daha önce değindiğim Bayan Lindsay'in ölümü şimdi gerçekleşti. Yas yılı Mildred için iki kat daha acı vericiydi. Babasının acısı onun kendi acısı kadar ağırdı ve buna Butler'dan tamamen ayrılmak da eklenmişti. Alayına katılmış ve kuzey seferlerinin ve sonrasında Carolina ve Georgia'nın boyunduruk altına alınmasıyla sonuçlanan seferlerin tehlikelerini paylaşıyordu. Tüm bu süre boyunca Mildred ile belirsiz ve düzensiz bir yazışma sürdürebildi ve bir keresinde hikayemin açılış tarihinden hemen önceki sonbaharda, sadece birkaç saatliğine, Mistress Dimock'un evinde gizlice görüşmüştü. Bayan Lindsay, ölüm döşeğindeyken, Mildred'in Butler ile olası ittifakına karşı kocasına en kesin ifadelerle uyarmış ve onu, gücü yettiği her türlü yolla bunu engellemeye ikna etmişti. Bunun yanı sıra, İngiltere'de iki çocuğu arasında büyük bir ortak mülkün dağıtılmasını yönlendiren bir vasiyetname hazırlamış ve Mildred babasının onayı olmadan evlenirse, mirasa bir de el koyma koşulu eklemişti. Şimdi Philip Lindsay'in hayatından, Mildred ve Arthur'un gelecekteki talihlerinin çoğuna kasvetli bir renk veren bir olayı anlatmalıyım, bunlar bundan sonra hikayemde geliştirilecek.

Lindsay, yılların geçmesinin Arthur Butler'ın kızı üzerinde bıraktığı ilk olumlu izlenimleri yıpratacağını varsaydı. Yıllar geçmişti: Taraflar arasındaki gizli yazışmalardan hiçbir şey bilmiyordu ve her şeyin unutulmasını umuyordu. Ancak, Mildred'in içine kapanık hale geldiğini ve tavırlarının kalbine
oturan gizli bir kaygı tarafından kontrol ediliyor gibi göründüğünü fark etmekten kendini alamadı. Kaygılıydı, ilgiliydi ve gençliğinde olduğundan daha fazla yalnız kalmaya meyilliydi. Ev içi sevgisi, kederli biri gibi daha yumuşak bir ton aldı. Bu şeyler babasının gözünden kaçmadı.

Önceki bir bölümde anlattığım Butler ve Robinson'ın ziyaretinden bir yıldan biraz daha önce, Haziran ayında bir gece, baba ve kız birlikte özgür bir komünyon geçirdiler ve bu komünyonda, onun rahatsız ruhunun nedenlerine nüfuz etmek
amacı vardı. Konferans, babanın şefkatli ve becerikli bir konuşmasıyla yönetildi ve Mildred tarafından "üzgün bir şekilde taşındı". Daha önce pek farkında olmadığı bir gerçeği ona gösterdiğini söylemek yeterlidir, yani ne ailevi sıkıntılar ne de iki yıllık kaçış, Mildred'in Arthur Butler'a olan düşkün eğilimini ortadan kaldıramamıştı. Bu görüşme sona erdiğinde Mildred ağlayarak odasına çekildi ve Lindsay meditasyona dalmış bir şekilde çalışma odasında oturdu. Hayatında kalbine en yakın olan şey kızının mutluluğuydu; ve bunun gerçekleşmesi için hangi fedakarlığı yapmazdı ki? Geçmiş hayatının tüm bölümlerini dakikalarca hafızasına kazıdı. Hangi eğitim
hatasını işlemişti ki, kızını böyle, kadınlığında, asla onu götürmediği, hatta ona kaçınmasını öğrettiği bir yolda gezinirken bulmuştu? Hangi talih
kazası onu bu, onun da kabul etmesi gerektiği gibi, mutsuz ilişkiye getirmişti? "Ne kadar da dikkatliydim," dedi, "onun zevklerine ve prensiplerine benimkinden farklı bir görünüm kazandırabilecek tüm teşvikleri dışarıda bırakmak için! Bebekliğinden itibaren ayak izlerini ne kadar da titizlikle bekledim, esnek zihnini yanıltabilecek etkilerden onu korumak için! Ve yine de hayatının bu en kesin eyleminde, tüm gelecek servetine renk verecek olan şeyde, tarihindeki tek gerçekten önemli olayda - ne kadar da garip bir şekilde gerçekleşti!"

Düşünceleri bu rahatsız edici konuyu böyle bir gerginlikle takip ediyordu. Çalışma odasının penceresi açıktı ve yanına oturup geceye bakıyordu. Etrafındaki manzara hayal gücünü uyandıracak ve düşüncelerini doğaüstü ve görünmez dünyaya yönlendirecek nitelikteydi. Gece yarısını geçmişti ve parlak ay, gökyüzünün batı yamacından aşağı doğru batıyordu, art arda ışınlarını yakalayan, dalgasız bir okyanusa doğru uzanan burunlar gibi duran, zengin profilleri cilalı gümüşle
uçlanmış fantastik ve muhteşem bulutların arasında yolculuk ediyordu. Ağaçların uzun siyah gölgeleri, yeryüzünde büyülü bir sessizlikte uyuyordu: gece rüzgarı yaprakların arasından
geçiyor ve nehrin uzaklardaki fışkırmasını düzensiz bir şekilde kulağına getiriyordu. Manzarada, yalnız saatle birlikte sıralanan ve gölgeler dünyasına dair düşünceleri
canlandıran büyüleyici bir uyum ve müzik vardı. Lindsay'in zihni, en sevdiği çalışmalarının temaları üzerinde çalışmaya başladı: tanıdık ruhların dizisi zihinsel görüşünde belirdi; ölülerin yaşayanların endişelerine
müdahale ettiğine inanılan şeylerin birçok kayıtlı örneği, bu anda, hafızasına taze geldi ve yalnızlığından ürpermesine neden oldu. Bu kavramla mücadele ederken, üstesinden gelemediği bir hayranlıkla sarsıldı: "Görünmez bir danışman," diye mırıldandı, "gizemli bir zeka, şimdi kızımı esir aldı ve büyüsünü onun varlığına
attı. Ölümlülerin işlerine görünmeden karışan, iyiye yönlendiren veya yanlışa götüren güçler, bu çaresiz tekneyi, insan tarafından durdurulmadan ileriye doğru
sürünen akıntıya sürükledi. Kaderle mücadele edemem. O senin çocuğun, Gertrude," diye haykırdı, ölen karısının ruhunu tekzip ederek. "O senindir ve sen onun yanında dolaşacaksın
ve onu barışına karşı gelenlerden koruyacaksın: Sen
hastaları önleyeceksin ve kızını koruyacaksın!"

Neredeyse çılgınlığa varacak kadar heyecanlı, dehşete düşmüş ve fiziksel enerjiden bitkin,
Lindsay başını eline attı ve
pencere pervazına dayadı. Neredeyse ilham dolu bir çılgınlık anı geçti ve
başını kaldırıp dışarıya, çimenliğe baktığında, çağırdığı varlığın soluk görüntüsünü gördü, düz zeminin en uzak köşesindeki çalılıkların arasından kayıyordu. Korkunç yüz ona doğru eğilmişti, el sabit bir şekilde ona doğru işaret ediyordu ve figür yavaşça
geçerken son bakış ona yöneldi. "Aman Tanrım!" diye bağırdı, "o biçim--o biçim!" ve baygın bir şekilde sandalyesine yığıldı.

Gece boyunca Mildred, babasının odasını ziyaret etmesine yol açan alçak bir inlemeyle uyandı. Babası orada değildi. Büyük bir endişeyle çalışma odasına gitti ve onu bir kanepeye uzanmış halde buldu, bu son olaydan dolayı o kadar güçsüz ve şaşkındı ki onun varlığının neredeyse farkında değildi. Birkaç hafta Lindsay'i her zamanki sağlığına kavuşturdu, ancak zihninin sakinliğini yeniden kazanması uzun zaman aldı. Daha önce taslağını verdiğim çalışmalarda sarmalanmış olan o zararlı felsefenin spekülasyonlarına olan inancını doğrulayacak kadar şey görmüştü; ve bundan sonra, çoğu zaman, görevin tüm kararlarına rağmen ve doğal olarak sakin ve nazik bir mizaca meydan okuyarak, melankolik, karamsar ve çekingen oldu. Bu tatsız olaydan daha neşeli bir konuya geçelim: Mildred ve Arthur'un aşkları. Bu ikisinin gizli
görüşmeler yaşadığını söylemiştim. Tamamen tanıksız değillerdi. Tüm ilişkilerinde bir sırdaş vardı: Henry Lindsay'den başkası değildi, gençliğin pervasız neşesine neredeyse tapınma derecesinde bir aşkla birleşmişti kız kardeşine. Düşünceleri ve eylemleri her zaman onun düşüncelerine ve hareketlerine benziyordu. Henry bu nedenle değerli sırrın güvenli bir emanetçisiydi; ve Arthur Butler'ı iyi ve yiğit bir yoldaş olarak düşünmekten başka bir şey yapamadığı için babasının aşk ilişkisinde tamamen yanlış tarafta olduğunu ve doğal bir şekilde politikalarında da yanlış olduğunu düşündü. Henry'nin bu son görüşü için birkaç ek nedeni daha vardı. Tüm kırsal kesim bir savaş
ateşine tutuşmuştu ve davul ve trompetlerden başka duyulacak hiçbir şey yoktu. Tüfekçiler ayağa kalkıyordu ve hepsi av gömlekleri giymişti, borular ötüyordu ve atlar kişniyordu: On altı yaşında bir yiğit buna nasıl karşı koyabilirdi? Ayrıca,
Dove Cote'un hemen altında bulunan oduncu Stephen Foster, atlı tüfekçilerin teğmeniydi ve bir süredir Henry'yi silahının gizemi konusunda eğitiyordu ve ona sinyalleri çalmak için korna çalma konusunda dalgıç dersleri vermişti ve onu gizlice bir geçit töreninde bir müfrezede at binmeye ikna etmişti, bu yüzden Henry'yi onbaşı veya yardımcı onbaşı olarak adlandırmıştı. Tüm bunlar Arthur ve Mildred için iyi işliyordu.

Bay Lindsay, Henry'nin mahalledeki popülaritesinden ve gönüllü askerler tarafından ne kadar sevildiğinden habersiz değildi. Buna itiraz etmedi, çünkü bu, davaya olan kendi hoşnutsuzluğuna dair şüpheleri susturmaya ve isyancı hükümet dediği şeyin taraftarlarının gözlemlerini kendi hareketlerinden uzaklaştırmaya hizmet etti; aynı zamanda, bunu Henry'nin çocukça hayallerini
çalıştıran, ancak onun prensiplerine
ulaşmayan bir biblodan başka bir şey olarak görmüyordu. Mildred ise, tam tersine, bunu böyle görmüyordu. Henry'yi kendi duygularıyla
ilham etmişti ve şimdi onu savaşın çıkarlarını sıcak bir şekilde hissetmesi ve disiplinle bir askerin
zor hayatına
hazırlanması için dikkatlice eğitmişti. Onda erkenden, sahada hizmet etme isteğini ve fırsat
geldiğinde bunu başarma kararlılığını uyandırdı. Diğer şeylerin yanı sıra, ona Arthur Butler'ı sevmeyi ve onun öğütlerini tutmayı da öğretti.

BÖLÜM VIII.

BİR BEYEFENDİN VE BİR BİLGİNİN KÖŞKÜ. Güvercinlik Koyu'nun bulunduğu yer son derece pitoreskti. Bir tepenin zirvesinde, belki iki dönümlük düz bir araziydi. Bir tarafı Rockfish nehrine doğru sarkıyordu ve diğer tarafı aşağıdaki şampanya ülkesinden hafif bir eğimle yükseliyordu. Bu zirve, dere yatağından iki yüz fit kadar yüksekte olabilirdi ve o tarafta, kesinlikle dik olmayan, ancak aşamalara veya platformlara bölünmüş, çimenli küfün biriktiği ve tatlı dikenin, defnenin ve açelya kümelerinin bol miktarda yükseldiği, kayalık bir uçurumla karşı karşıyaydı. Kayalıkların çatlakları da bir avuç toprak toplamış ve mücadele eden asmalara besin sağlamıştı ve her yerde dişbudak veya çam ve sıklıkla da kızılcık, bu maceracı ve uçurum seven ağaçların doğalarına uygun bulduğu kayalık duvardaki noktaları ele geçirmişti. Nehrin karşı veya kuzey kıyısı eşit bir yüksekliğe sahipti ve diğer kıyıya o kadar yakındı ki aralarında bir yarık bırakıyordu. Bu da jeologların kıtamızın bazı özelliklerini açıklamak için gerekli gördükleri erken paroksismalarda toprağın aniden kopması fikrini akla getiriyordu. Aşağıda, muhtemelen bu uçurumu açan sarsıntıda oluşan _enkazı_ oluşturan kayaların üzerinden ve arasından akarken suların durmaksızın şakırtısı duyuluyordu. Okuyucumun aşina olduğu yol, bu karanlık vadi boyunca, dere kenarı ile kayaların eteği arasında yer buldu. Ülkenin genel görünümü, yüksek tepecikler ve dağlık arazinin kırık kütleleriyle çeşitlendirilmişti ve Dove Cote, çevredeki bölgenin yeterince yukarısında bir konumdaydı ve doğuya doğru birkaç mil genişliğinde bir manzara sunuyordu. Bu noktadan, göz, onu çevreleyen dik yamaçlar ve başka hiçbir şeyin tutunacak bir yer bulamayacağı dik yamaçları kaplayan kasvetli çamların büyümesiyle Rockfish vadisini izleyebilirdi. Çok da uzak olmayan bir yerde, bu yönde, adını genç bir geyiğe tazıların saldırısına karşı sağladığı söylenen korumadan alan, eşsiz bir kaya zirvesi olan Fawn'ın kulesi görülebilirdi; Geleneklere göre, zor durumdaki hayvan, takipçilerinin en maceraperestini bile şaşırtan bir sıçrayışla bu yalıtılmış noktaya ulaşmış ve başarılı
atlayışın cesaretine duyulan hayranlık, avcıdan hayatını bağışlayan iyiliği kazanmıştır.

Uçurumun kenarına yakın büyük bir kestane ve beyaz adamın gölgesinde bacaklarını dinlendirmesinden yüzyıllar önce sayılan bazı saygıdeğer meşeler hariç, ormanın doğal büyümesi Lindsay tarafından tarif ettiğim zirveden kaldırılmış ve doğanın vahşi süslemesinin yerine komşu ormanların en seçkin ağaçlarından birkaçını koymuştur. Buraya karaağaç, kutsal ağaç ve ıhlamur ağacı, sedir ve arbor vitae dikmiştir. Bu platform yarım daire şeklindeydi ve çevresini saran bir teras veya çakıl yürüyüş yolu ile sınırlandırılmıştı. Kapalı alan, tırpanın sık sık kullanılmasının kadifeye benzettiği doğal bir çimenle kaplıydı; ve terasın alt tarafı bir sıra sedirle korunuyordu. Bu yeşil duvarın üzerinden, seyirci güzel yaz mevsiminde yürürken, uzaktaki ormanlara ve çayırlara bakabilirdi; ve orada, tepe yamaçlarında, uzak aralıklarla, ana yolun kendini gösterdiğini görebilirdi; ve ormanlık vadilerden güneşe açık olan alt arazilerde, otlayan sığır sürülerini veya sarı tahıl tarlalarını veya belki de saman yüklü, yavaş hareket eden arabayı veya daha yavaş hareket eden sabanı görebilirdi.

Malikanenin kendisi de yerin karakterini paylaşıyordu. Konumuna özgü bir ifade kullanmak gerekirse, terasın uçurumla açı yaptığı noktada, taş bir korkulukla korunuyordu ve bu korkuluktan, kaba yontulmuş basamakların olduğu bir demir kapı açılıyordu ve bu kapı, nehre doğru inen bir patikayla sonlanıyordu. Ana bina, taştan yapılmıştı ve tek bir yüksek kattan oluşuyordu ve dik bir çatıyla örtülmüştü. Bu çatı, önden o kadar fazla kıvrılıyordu ki, neredeyse yere kadar uzanan geniş, rustik bir veranda oluşturuyordu. Bu verandanın ince sütunları, sarmaşıklarla kaplı kafes işiyle gizlenmişti; geniş bir holün her iki tarafındaki bitişik odaların pencereleri zemine açılıyor ve çimenlere ve çok ötesindeki sessiz manzaraya bakıyordu. Bu dairelerden birine, hafif bir verandayla gölgelenen özel bir kapıdan, doğu üçgen çatısından da ulaşılabiliyordu ve Lindsay tarafından kütüphanesine tahsis edilmişti. Bu kapı, kayanın üzerinden sarkıyormuş gibi görünüyordu, sadece terasın genişliğiyle eğim arasındaydı ve ön planda sadece korkuluk vardı, bu korkuluk burada uçuruma karşı gerekli bir savunmaydı ve nehrin romantik vadisi tüm vahşiliğiyle görülebiliyordu. Konağın aynı mimari tarzda inşa edilmiş başka bölümleri de vardı, bu şekilde kesintisiz bir iletişim sağlayacak ve ailenin kullanımı için çeşitli odalar sağlayacak şekilde birleştirilmişlerdi. Her yerde rustik bir etki korunuyordu. Baca yığınları grotesk bir şekilde yükseliyordu; ve ağır, eski moda pencereler sivri çatıdan aşağı doğru tuhaf bir şekilde görünüyordu. Kutulara ekilmiş seçkin egzotikler, çimlerin üzerine zevkli bir şekilde düzenlenmişti; kuşların olduğu kafesler
duvara ve binanın tüm kütlesine asılmıştı,
uçurumun kenarı boyunca uzanıyordu, böylece yarım dairenin tüm çapını kaplıyordu, belki de yüz elli fit,
eğer öyle diyebilirsem, kostümünün sadeliği ve
sıkı biçilmiş çimenlik ve düzgün gölgelikleriyle
düzenlenmişti.

Bütün bunların üstünde, geniş ve boğumlu kollarını baca tepelerinin arasına
sıçratarak ve bu noktanın yapay süslemeleriyle hoş bir kontrast oluşturarak, bazı eski meşeler, ilkel ihtişamlarıyla, zamanla onurlandırılmış gövdelerini yükseltiyorlardı ve
meskeni öğle vakti sıcaklarından koruyorlardı, tıpkı halkalı güvercin ve eşine veya burada dinlenmek veya yemek için duran sayısız hava yolcusuna
bir sığınak sağlamaları gibi.

Güvercin Çiftliği'nin genel görünümü böyleydi; Bir filozofun kesintisiz tefekkürle hayatın içinde süzülebileceği; yorgun bir devlet adamının yeni girişimler için dağılmış
zihin güçlerini yeniden bir araya getirmek için kendini alabileceği; sanatçının Tanrı'nın kendi resminin canlı zarafetini avantajlı bir şekilde incelemek için
başlayabileceği; ve genç
güzelliğin dünyanın en narin ve zarif biçimleri arasında
tomurcuklanıp çiçek açabileceği bir yer.

Evin içi geniş ve rahattı.
Sahibinin mülküne uygun olan mobilyaları sade ve gösterişli bir misafirperverlikten ziyade cömert bir misafirperverliğe uyarlanmıştı. Büyük harcamaların kanıtı yalnızca kütüphanede görülebilirdi. Burada, kitaplar yerden tavana kadar sıralanmıştı, birkaç seçkin tablonun yer bulduğu veya eski değerli birinin büstünün olduğu yerler dışında neredeyse hiç aralık yoktu. Dairede bir veya iki ağır şezlong duruyordu; ve ziyaretçinin ayak sesleri, (o günlerde nadir ve pahalı bir lüks olan) bir Türkiye halısının yumuşak tüyleriyle
sessizliğe dönüştü. Bu her bakımdan bir rahatlık dairesiydi ve
öğrenciyi etrafındaki bilgelerin ruhuyla sessiz ve lüks bir birliğe
sürüklemek için her türlü teşvikle donatılmıştı; en ince düşünceleri ve en kutsal nefesleri, en değişken hayalleri, harflerin büyüsüyle yakalanmış, sabitlenmiş ve elle tutulur bir maddeye, katı olmaktan çok yok edilemez bir şeye dönüştürülmüştü. Okuyucumun sabrını, Dove Cote'un biraz ayrıntılı bir tanımını yapmak için kullandım, esas olarak bunun sayesinde zihnini Philip Lindsay'in karakteri hakkında daha yeterli bir anlayışa açmayı umduğum için. Bir adama kendi evinde bakarak ve ev alışkanlıklarını gözlemleyerek, şunu iddia etmeye cesaret edeceğim ki, eğer onun konforu için gerekli olan şeylerin zevkli bir şekilde düzenlendiği görülürse; eğer evi iyi düzenlenmişse; ve yürüyüş yolları temiz ve iyi yuvarlanmışsa ve çimleri düzgünse; ve eğer onarımlara karşı özensiz bir dikkatsizlik yoksa, israfa karşı tutumluluk varsa; ve herkese yetecek kadar; ve eğer bunlara erken kalkma ve güzel giyinme alışkanlıkları da eklenirse - ve her şeyden önemlisi, kitaplar, çok sayıda kitap, iyi çevrilmiş ve dikkatlice bakılmışsa - o adam bir beyefendinin gelişinde ısınacak; ona kapılarını açacak; onu kalbine çekmek ve ona hayatın iyiliklerini yapmak. O, alçakça olandan nefret eden ve erdeminin lekelenmesini istemeyen biri olarak kitleden ayrı duran bir adamdır. Ayrıca, dünyevi zanaatı, ev içi sevgilerin baskınlığında o kadar boğulmuş ve bastırılmış olabilir ki, becerikli ve planlayıcı olanlar, ne yazık ki, planlarını ona karşı
başarılı bir şekilde uygulayabilirler.

IX. BÖLÜM.

BİR ENDİŞE.

Şimdi okuyucumu, son bölümde anlatılan kütüphaneyle tanıştırmalıyım, burada, kağıtlarla kaplı ve iki uzun mumla
aydınlatılmış küçük bir masanın yanında, şaşkın ve düşünceli bir kaşla Philip Lindsay oturuyordu. Karşısında, rahat bir sandalyede, konuğu Bay Tyrrel uzanıyordu;
görünüşü ona yaklaşık otuz beş yıl hak kazandırabilecek bir adamdı; ve keskin ve entelektüel yüz ifadesi, yoğun bir gözle kararlaştırılmış bir havanın verildiği, hayatın işlerine aşina bir kişiyi gösteriyordu; rahat ve esnek bir hitap ise, ona en cilalı topluma alışmış biri olduğunu açıkça gösteriyordu. Bu toplantının zamanı, Arthur ve Mildred'in Fawn Kulesi'nin altında yaptıkları görüşmeye denk geliyordu.

Bu ikisinin, son iki veya üç gün içinde, şu anda meşgul oldukları konu hakkında sık sık bir araya geldiklerini varsaymak yeterlidir.

"Sir Henry Clinton bu güveniyle bana fazlaca onur veriyor," dedi Lindsay. "Eyaletin beyefendileri arasındaki etkimi abartıyor. Gerçekten, Bay Tyrrel, ne benim talimatımın ne de örneğimin bu isyanın baş döndürücü seyri karşısında bir tüy kadar bile ağır basacağına ikna oldum."

"Kendi etkimizin ağırlığını yargılamak için nadiren yetenekliyiz," dedi Tyrrel. "Sizden farklı bir şekilde konuşmanızı bekleyemezdim.
Ancak, bilme fırsatına sahip olan ben,
bu eyaletteki birçok önemli beyefendinin, şu anda yeni hükümetin korkusuyla kısıtlanmış olan, size endişeyle baktığını söylemeyi kendime görev edindim.
Sizin takdirinize güveniyorlar ve sizin liderliğinizi takip edecekler. Eğer bir bahane
gerekirse, onlara Güvercinlik'i ziyaret etmeleri için bir eğlence bahanesi
sağlayabilirsiniz. Burada, güneydeki dostlarımızla işbirliği yapma planınızı
bir araya getirebilirsiniz."

"Bu aceleci bir düşünce," diye cevapladı Lindsay. "Bu küçük ormanlık alan
sessizliği, kan dökmeyi düşünen adamların tartışmalarıyla
hiç bozulmadı. Tanrı korusun ki bu huzurlu duvarlar bundan sonra böyle bir amaçtan bahseden
sözleri yankılasın."

"Kan dökülmesini önlemek, Bay Lindsay ve dikkati dağılmış bir ülkeye hızla barış getirmek için sizi ve diğer dostlarımızı tavsiyeye çağırıyoruz. Tek bir savaş, eyalet üzerindeki hakimiyet sorununu çözebilir. Lord Cornwallis'in Roanoke'ye ulaştığı anda"--

"Cornwallis henüz üzerinde durduğu zemini kazanamadı," diye sözünü kesti Lindsay: "O nehrin sularında susuzluğunu gidermeden önce birçok ölümcül darbe vurulabilir: O günden önce birçok gururlu baş alçakta olabilir. "

"Sizce efendim," dedi Tyrrel konuşurken ayağa kalkarak, "bu yamalı
ve perişan asker--şu anda Kuzey Karolina'nın çamları arasında sürünen bu titreme dolu ordu, o kendini beğenmiş
sahtekâr Gates'in komutası altında, Majestelerinin güçleriyle istedikleri herhangi bir toprak parçasına sahip olma haklarını tartışacak adamlar mı? Onlarla karşılaştığımızda neşeli bir gün olacak, Bay Lindsay. Şimdiye kadar seferimizi hasat toplanana kadar erteledik: bu artık bitti ve Saratoga'nın bu kahramanını hızla hesaba çekeceğiz. Sonra, kaçakların peşinden giderek, Lord Hazretleri, duymaya hazır olun,
bu günden itibaren iki ay içinde, Güvercinlik Koyu'na dostça bir selamlamayla yaklaşacağız."

"Kovgun bir asker gibi konuşuyorsunuz, Bay Tyrrel. Lordunun Gates'i engellemesi ve geri çevirmesi pek olası değil; kıta subayları arasında daha akıllı olanların endişesi böyle; ancak bu talihsizliğin sizin bu eyalete yapacağınız saldırıyı destekleyip desteklemediği, şüpheliyim ki, sizin bu soruyu verdiğinizden daha ayık bir çalışmaya değer. İstila yolu, birleşik bir halka karşı çıktığında her zaman zor bir yoldur. Bu cumhuriyetçilerin hem mizacını hem de araçlarını yanlış anlıyorsunuz. Sahada cesur partizanları ve senatolarında belagatli liderleri var. Çatışmanın doğası, onların hızlı ve ciddi öfkeleriyle iyi bir şekilde uyuşuyor; ve bu adamın savaş oyunuyla oyundan zevk alan askerler yetiştiriyoruz. İsyan çoktan orta yolu aştı ve geri çekilmeyi düşünmüyor. İlk başta sadece popüler tutkunun taşması olan şey, önce bir selde yuvarlanan ve sonra taşa dönüşen ateşli bir lav akıntısı gibi
ilke haline getirildi. Cumhuriyetçilik yanılgısı, tüm yanılgılar gibi, insanların gerçeği kucakladığından daha fazla coşkuyla kucaklanıyor.
Bu adamları ve davalarını çok hafife alıyoruz ve bu hatanın bedelini
bir kereden fazla çektik. Dunmore'u kovduklarında,
İngiliz tacına ihanet ettiler; ve o kadehin bir kez tadına bakıldıktan sonra dibe kadar boşaltılması gerektiğini bilecek kadar akıllılar: bu nedenle, ellerini isyana daha da derinden batırdılar. Demokrasi putlarını yükseğe
çıkardılar ve onu, önünde eğilmeyi
reddedenlere müsadere ve ölüm cezalarıyla çevrelediler: ve şimdi, denizcileri, şüpheli bir güçle, azgın bir denizde pervasızca maceraya atılan, kader bağıyla, doğal olmayan
savaşlarının kovuşturulmasına yemin ettiler; zihinleri, anında yıkım düşüncesiyle, limanlarına ulaşmak için gereken
cesaretli çabaya hazır."

"O limana asla ulaşamayacaklar," diye haykırdı Tyrrel sabırsızlıkla. "Bırakın
patron şeytanlarının yardımını çağırsınlar! Onları kendi cehennemlerine geri döndürecek bir büyümüz var, aksi takdirde bu isyancıların daha önce hissettiği
dövülmüş çelikte hiçbir erdem kalmaz."

"Savaş her zaman güçlüler için değildir," dedi Lindsay, "askerlik zanaatı da şanssız değildir."

"Dostum," dedi Tyrrel, "küflü atasözlerine kulak vermiş olsaydık," dedi, "Charleston bugün düşmanın güvenli ve barışçıl mülkiyetinde olurdu. Mevcut planımıza karşı söylediğin her şey, belki de Carolina'nın işgaline karşı, daha önce de dile getirilmişti. Ve yine de peygamberlere ne kadar da güzel karşı çıktık! Başlıca kasabalarının teslim edildiğine, tüm ülke kalelerinin teslim edildiğine, insanların koruma için bayrağımıza akın ettiğine ve tüm eyaletin onlara sağladığımız kurtuluş için minnettarlık sesini yükselttiğine bak. Hatta şimdi bile bizim adımıza silahlanıyorlar, isyancı güçlerin parçalanmış parçaları bataklıklara ve dağlık alanlara uçuyor. Aynı oyun neden Virginia'da da oynanmasın? İnanın bana Bay Lindsay, sizin ihtiyatınız, fazla iyimser bir hesabı kontrol etmek için gerekli olduğunu inkar etmediğim o sağlıklı ılımlılığı biraz aşıyor. Gelin, iyi beyefendi,
bize daha hayırlı bir öğüt verin. Sir Henry sizin
bilgeliğinize çok güveniyor ve iyi kalpliliğiyle hizmetinizi reddetmeyecek."

"Sir Henry ne yazık ki huzurumu kaçırdı," diye karşılık verdi Lindsay. "Doğrusunu söylemek gerekirse, bu işe hiç tahammülüm yok. Burada, ben bu eyaletin yerlisiyim: benden ayrılmış eski dostlar buldum; ilk arkadaşlıklar
köklerinden koparıldı; ve en güçlü kişisel
bağlılıklarımı besleyen unsurlar, bu lanetli devrim ruhuyla zehirlendi.
Başımı fırtınadan saklayıp bu gölgelerde huzur içinde ölmek isterdim."

"Bay Philip Lindsay'in ya da onun gibilerinin," diye cevapladı Tyrrel, "hükümdarını ihtiyaç anında terk etmesi doğru değil."

"Tanrı bu düşünce için beni affetsin, Bay Tyrrel, ama hükümdarlarına en sadık şekilde hizmet edenlerin kim olduğunu henüz kanıtlamamız gerekiyor; barışı öğütleyenler mi, yoksa savaşı ölümcül uçlara taşıyanlar mı. İngiltere topraklarında, ülkemizin şanına bağlılığımı
kaybedeceğim tek bir adam
yoktur . Bir keresinde, bu eyaletin kaybedilen sadakatini hayat ve servet feda ederek
geri kazanmayı umabileceğimizi yargıma açık hale getirin ve etrafımdakilerin refahını ne kadar çok önemsesem de,
sahaya ilk çağrıya uyacağım ve bu değersiz
varlığımı kanlı bir mücadelede tehlikeye atacağım. Evet, gerekirse, kendi elimle meşaleyi bu huzurlu mesken üzerine tutacağım ve onu dumanı tüten bir harabeye
götüreceğim." 

"Seni çok iyi tanıyorum," diye cevapladı Tyrrel, "sözlerinin samimiyetinden şüphe edecek kadar. Ama savaşın kaçınılmaz olarak bu sahaya yöneleceği açık değil mi? Carolinaları kazandıktan sonra, Virginia sınırlarına ulaştığımızda sırtımızı mı dönmeliyiz? Tam tersine, her şeref yükümlülüğü bizi buradaki dostlarımızı korumaya ve desteklemeye
zorlamıyor mu? Virginia'nın fethi sizin düşündüğünüzden daha kolay bir girişimdir.
Kıtalar on bin adam toplayabilirse, biz, güneyde toplanan taşralılarımızı da sayarsak, bu sayıyı kesinlikle iki katına çıkarabiliriz.
Paramız ve tüm savaş araçlarımız var, bu sakat Kongre ise halkın son kuruşunu sömürdü; zavallı birlikleri sadece erzak eksikliğinden
dağılacak. Kuzeyden hiçbir yardım bekleyemezler; çünkü orada Sir Henry onlara evde kalmaları için yeterli sebep sağlayacaktır! Biz zaferlerle canlanmış, cesaret ve canlılıkla dolu geliriz, onlar ise yenilgilerle kırılmış, bitkin ve isyanla parçalanmış bir şekilde karşılarlar. Hiçbir zaman
ihanet veya isyan bundan daha kesin bir cezayla karşılaşmamıştır!"

"John Hampden'ın yirmi şilinlik gemi parasının alınmasına nasıl direndiğini ve bu cüzi miktar için Charles ve Yıldız Odası'nın hoşnutsuzluğuna nasıl cesaret ettiğini okudum:
Yargıçların azli için nasıl oy kullandığını, ki bu cezayı almaya yetecek kadar esnektiler:
Bu davada nasıl kılıcını çekip kını fırlattığını:
Strafford'u İngiltere halkına karşı savaş açtığı için nasıl hapse attığını okudum: ve tüm bu felaketli zaman boyunca, Charles'ın süvarilere muhteşem zaferler vaat ettiğini ve
ona karşı silahlananların zayıf araçlarıyla alay ettiğini okudum; yine de Hampden mücadeleden
kaçmadı. Bana göre, şu anda Philadelphia'da oturan kongre ile 1640 parlamentosu arasında garip bir benzerlik var; ve bu George Washington, John Hampden ile akrabalık iddia edebilir. Daha fazla benzerlik aramayacağım."

"Eğer bu tarihi doğru okuduysam," diye cevapladı Tyrrel, "Hampden ödülünü Chalgrove'da aldı ve Cromwell ekin kulaklı parlamentosunu dışarı
çıkardı. Belki de bu kıtada bir Chalgrove bulabiliriz;--ve Sir
Henry Clinton büyük ihtimalle Philadelphia'daki ukalaları yeni yetme Cromwell'in müdahalesinden kurtaracaktır."

"Buna güvenmek bizim için fazla cüretkarlık olur, Bay Tyrrel. Ben bu adamların ve amaçlarının düşmanıyım, ama onları kralın yanlış yönlendirilmiş tebaası, şikayetlerin hayal gücüyle çılgına dönmüş kişiler olarak görmekten başka bir şey düşünemiyorum. Onlar iyi zekalı ve dürüst kalpli, tutkuyla
yanlış yönlendirilmiş adamlardır. Keşke sinirlerinin yatışması için zaman verebilseydik. Şimdi bile, Majestelerinin bakanlarına ılımlılık ve uzlaşma vaaz ederdim."

"Zar çoktan atıldı," dedi Tyrrel, "ve geriye sadece
atış riskini göze almak kaldı. Şu anda, biz tartışırken,
dost ve düşman Carolina tarlalarında ölümcül bir karşılaşma için kılıçlarını
biliyorlar. Başka bir hakemlikten bahsetmek için çok geç.
Elbette, iyi dostum, kaderimiz bizi bu eyalete yönlendiriyor: ve
hangi yolu seçeceğine karar vermen gereken zaman geldi.
En içten dileğimiz, Sir Henry'nin mektupları, masanın üzerinde,
endişeyle açıyor,--seni davada ayağa kaldırıp aktif kılmaktı. Neden
bu kadar güzel bir umudu boşa çıkarıyorsun?"

"Ah! Bay Tyrrel,--benim yürümemi istediğin dikenli bir yol. Sence
ben bu karmaşıklıkların arasından yolumu kazanacak adam mıyım? Ben, bu ormanların barınağında sadece müsamaha ile yaşayan biriyim - rahatsız edilmeyen bir kanun kaçağıyım,
ağırbaşlı bir şekilde konuşmak gerekirse, bu özgürlük fanatiklerinin
geçmişteki tanışıklık ve şimdiki barışçıl alışkanlıklar uğruna vazgeçtiği biriyim?
Etrafım bağımsızlığın ateşli şampiyonlarıyla çevrili değil mi?
Bu tepelerin arasına bak - ne bir kulübe, ne bir ormancı kulübesi, ne de görkemli bir konut var, çatısı kraliyet davasına bir dostu savunuyor, ama benimki.
Dudaklarım mühürlü; düşüncelerim bile korunuyor, tarafsızlığımdan kaçmayı düşündüğümü düşünmeye yer vermemek için. O masanın üzerinde duran bu kağıtlar hayatıma mal olabilir: Buradaki varlığınız, amacınız bilinse, beni esarete veya sürgüne gönderebilir:--söylenen tek bir rastgele kelime, beni eyalette gasp ettiği egemenliği elinde tutan gücün kınamalarına teslim edebilir. Böylesine korunan, zincire vurulan, izlenen ve güçsüz birinden nasıl bir yardım beklenebilir?"

"Ve sen," diye haykırdı Tyrrel, "bu baskıya sabırla boyun eğebilir misin? Sen,
bu eyaletin yerlisi, özgür bir vatandaşı, özgürlüğün güneşli
ışığında beslenen bir Britanyalı! Konuşma özgürlüğün sınırlanacak mı,
ayak izlerin casuslar ve hainler tarafından takip edilecek mi, en derin düşüncelerin
okunacak ve yargı kürsüsüne çıkarılacak mı? Bunlar olacak ve kan hala damarlarında soğukkanlı ve ılımlı bir şekilde akmaya devam edecek mi! Bay Lindsay, sakin felsefenizin bile üstesinden gelemeyeceği hastalıklar var. Ama belki de öfkeni yanlış anladım:
en azından bu kanıtlar seni tehlikeye atmayacak," dedi, masadan mektupları alıp mumun üzerine tutarken ve
sonra alevli kütleyi
ocağın üzerine fırlatırken. "Umarım bu korku
gider; ve benim burada bulunmamla ilgili olarak, kısaca söylenen bir kelime ve bu
artık sizin güvenliğinizi tehlikeye atmayacaktır."

Lindsay, kağıtları yok ederken arkadaşına sabit bir şekilde baktı ve
sonra sert bir vurguyla şöyle dedi--

"Göreviniz, efendim, sahada. Size emirlere körü körüne itaat etmeyi öğreten bir meslekte yetiştirildiniz. Davanın hakkını tartmak veya kanlı bir
kötü amacın icrasında tereddüt etmek sizin göreviniz değil, böylece bu onurlu savaş adı altında gelir.
Bu nedenle bu yakışıksız sıcaklığı mazur görüyorum: ancak çağrınızın tehlikeli doğasını varsaymayın ve bunun daha barışçıl tebaasının sadakatinden daha çok krala sadakati ima ettiğini düşünmeyin. Kendim için bir felaket korkusunun -şimdiye kadar olduğundan on kat daha yakın olsa bile- ülkemin onurunun veya hükümdarımın emrinin ilerlememi emrettiği yolda adımlarımı durdurması sizin için yakışıksız bir düşüncedir."

"Değerli ve mükemmel dostum," dedi Tyrrel, Lindsay'in elini tutarak, "sana
yanlış yaptım. Ben aceleci ve pervasızım ve dilim
çoğu zaman kalbimin reddettiği şeyleri söyler. Ben bir çocuktan biraz daha iyiyim, Bay Lindsay ve aptalım; alçakgönüllülükle affınızı istiyorum."

"Konuşmaya devam et," dedi Lindsay.

"Öyleyse kısaca şunu söyle. Durumun sadece anlattığın kadar.
Sir Henry sana yüklediği sınavın farkında. O, sizin bilgeliğinizin dikte ettiği ihtiyatla hareket etmenizi isterdi; ve eğer isyancıların gazabını başınıza getirecek olan o sözü söylemek gerekirse, İngiltere'nin geniş
sancağı altında sığınak ve savunma olduğunu unutmayın. Orada Philip Lindsay'den daha hoş karşılanan kim olabilir? Şu anda bile konseylerimiz sizin varlığınızla yumuşatılmalı ve sizi Dove Cote'un inzivasından çekip çıkarmak ve günün heyecan verici olaylarına bir pay vermek neredeyse vatanseverlik görevi haline gelir. Efendim, ülkenin sizin hizmetleriniz üzerinde bir hakkı var, bu önemli güç sınavının boşta düşünülmesiyle pek bağdaşmayan bir şey."

Lindsay pencereye doğru ilerlemişti, orada ay ışığıyla aydınlanan sahneye bakıyordu. Arkadaşı hemen yanında duruyordu ve kısa bir
aradan sonra verandaya çıktıklarında kolunu tuttu ve
Tyrrel devam ederken ileri geri salındılar,

"Hükümet, sizin verebileceğiniz faydaların farkında olacaktır.
Bu eyalette, sadakati yeniden sağlandığında doldurulması gereken güven ve onur makamları var. En yüksek makam, size verilirse, uygunsuz bir şekilde bahşedilmiş olmaz. Sir Henry Clinton, benden bundan, zaten düşüncelerini meşgul eden bir konuymuş gibi bahsetmemi istiyor. Bu, kazandığımız otoriteye zarafet ve onur katacaktır,
bundan önce, tüm insanların saygısını kazanmış bir sadakatle önemli ve zor emanetleri yerine getirmiş olan
başarılı bir bilgin ve sağduyulu bir devlet adamı tarafından örneklendirilmesi. Ve sonra, sevgili efendim," diye ekledi,
bir duraklamadan sonra, "kim bunun Sir Philip Lindsay veya
daha da üstün bir şey olmayacağını söyleyebilir?--bir taç, Virginia'nın vahşi doğasına bile
uygunsuz bir onur olmayacaktır. Majesteleri değeri anlamakta yavaş değil,
onu uygun yere
yükseltmekte de geri kalmıyor. Bunlar sizin için oyuncaklar ve süsler, Bay Lindsay, ama yine de aramaya değer. Sizi
takip edecek bir oğlunuz var."

"Ah! İşte, Bay Tyrrel, beni hayal ettiğinizden daha yakından etkiliyorsun. Bu dille bana bir de kızım olduğunu hatırlatıyorsun. Henry'ye gelince,
onun bir mizacı ve dünyada kendi yolunu çizme kapasitesi var. Onun için korkmuyorum - ne de adına eklemek için onurlar aramayacağım. Ama benim
Mildred'im! Bu sıkıntılar içinde onun düşüncesinin bana ne kadara mal olduğunu bilmiyorsun. Bu hırs yolunu
izlerken onu kim koruyacak ve savunacak? Savaşla çevrili bir
sancak altında, talihsizlik bana saldırsa ve zorluklar bizi
ayırsa, o hangi sığınağı bulacak? Ah, ah! - bu, uzuvlarımın üzerine atılmış bir ağ gibi, beni güçsüz ve itaatkar kılan büyü."

"Bu konuda endişesiz olmadım, Bay Lindsay,"
dedi Tyrrel. "Dün bana Bayan Lindsay ile ilgili teklifimin sizin için tatsız olmadığını söyleme şerefini verdiniz. Bu ateşli dileğim
gerçekleşseydi, o güvenliğe kavuşurdu, bol ve nazik bir korumayla güvence altına alınırdı. Eğer, belki de, düşünceleri teklifimi olumlu karşılamaya meyilli olursa, ki sizin ona olan saygısının tamamen olasılık dışı olmadığını
kendime inandırmak isterim, o zaman sizin
uygun gördüğünüzü
bilir, onu Charleston'a götürebiliriz, orada, çalışkan dostlar arasında güvende olarak, kısa bir
telaş aralığını
geçirir ve sizi, şerefiniz ve göreviniz sizi
zorladığı takdirde, bu tiyatroda hareket etmekte özgür bırakır."

"Mildred beni terk etmeyecek," dedi Lindsay; "sevgili kızım böyle bir
ayrılığın kaygısıyla
binlerce ölüme katlanacak."

"O zaman neden ona Charleston'a kadar eşlik etmiyorsunuz?" diye sordu Tyrrel. "Orada bulunmanız, karargâhta olmanız kadar etkili olur - belki de daha da etkili."

"Başka engeller de var, Bay Tyrrel. Mildred'den sanki
kalbi benim emrimle elden çıkarılacakmış gibi bahsediyorsunuz. Onu tanımıyorsunuz. Uzun zamandır onu en kötü
düşmanımıza bağlayan bir bağlılığı bastırmak için mücadele ediyorum, korkarım ki pek başarılı olamadım. Zamanın, benim basit bir kız gibi
bir beğeni olarak gördüğüm şeyi yıpratmasına güvendim; ama bana öyle geliyor ki, izler
ama yavaş yavaş onun kalbinden siliniyor. "

"Kimden bahsettiğini biliyorum," dedi Tyrrel--"o çılgın meraklı
Butler. Bu tuhaf ve geçici bir tutku ve unutulmaktan başka bir şey yapamaz. Bayan Lindsay koşullar gereği dünyayla pek az tanışıktı ve deneyimsiz bir kız gibi
yalnızlıkta romantik bir sevgi besledi. Bu tek başına onu daha yoğun bir sahneye
çekmek için bir sebep olmalı. Ayrıca, bu Butler kendisi de umutsuz hedefinden vazgeçmek zorunda kalacak--eğer daha önce yapmadıysa:
önlemler çoktan alındı ​​ve size söylemekten çekinmiyorum, benim durumumda--Karolina'daki topraklarına majestelerinin kullanımına el koymak. Bu savaşın sonu onu parasız bulacaktır ve bu pek de olası değil, sevgili beyefendi, ben de onun mirasının sahibi olabilirim - bu toprakların küçük bir ücret karşılığında önalımı için bir miktar teminatım var."

"Mildred'a," dedi Lindsay, "ona bu adamın servetine böyle bir unvanla sahip olduğunuzu söylemeniz size hiçbir fayda sağlamayacaktır. O asi bir kızdır ve
hakaretlere alışkın değildir. Amacına olan bağlılığı, bazen hayranlığımı
çekse de, şu anki durumda bana derin bir endişe veriyor."

"Bu konuda onunla konuştunuz mu?"

"Konuşmadım," diye cevapladı Lindsay, "ve neredeyse bunu açmaktan korkuyorum. Bu nedenle, size hiçbir teşvikte bulunamam. Bundan sonra biraz zaman alabilir - belki yarın - duygularını dinleyebilirim. Ama unutmayın, babası olarak, tavsiyede bulunmanın ötesinde hiçbir hak iddia etmiyorum. Eğer onun duygularının akışına yeni bir yön vererek,
zihnini bana karşı en nefret dolu olan -kendisi için gelecekteki sefaletle dolu- bir ittifak düşüncelerinden uzaklaştırabilirsem kendimi şanslı sayacağım. Bir kızın hayalleri bir baba için bile
anlaşılmazdır."

"Bu konular meditasyon gerektirir," dedi Tyrrel. "Bu gece bunları
düşüncelerinize daha fazla zorlamayacağım."

"Cennet bizi güvenlik ve mutluluk yolunda yönlendirsin!" dedi Lindsay, neredeyse fısıldayarak. "İyi geceler, dostum."

Tyrel yalnız kaldığında terasa doğru yürüdü ve
kütüphaneden açılan kapının yanındaki uçurumun üzerinden sarkan o uca doğru
geçerek göğsünü korkuluğa yasladı ve
vadinin vahşi ve güzel manzarasına baktı.
Gece sakin ve ihtişamlıydı.
Vadide yetişen ağaçların tepeleri, neredeyse dik bir şekilde, gözünün altında, orada burada,
gümüş gibi parıldayan parlak ay ışığını yakaladı ve
karşıtlıkla daha da koyulaşan gölgeler, siyah ve
geçilmez bir uçurumun üzerinde duruyormuş gibi görünüyordu. Ara sıra Aşağıdaki nehrin,
karanlıkta gizlenmemiş
kanalının bazı kısımları boyunca parıldadığı anlar görüldü. Saatin serinliği ve yerin yalnızlığı, Tyrrel'in zihninin
ruh haline nankörlük etmiyordu, nehrin
tekdüze müziği ise kulağına hoş bir şekilde geliyordu. Sahnedeki bu
büyülerden habersiz değildi, ancak düşünceleri tefekkürlerine yabancı bir
konuyla meşguldü.

"Bu geceki konferansla, kalbimde çok yer eden amacı ilerletmiş oldum mu," şu anki kendi kendine paylaşımının tonuydu, "? Lindsay'i bu savaşın meselelerine dahil edebilir, onu bu savaşın amaçlarına ve planlarına öyle bir bağlayabilirdim ki Dove Cote'daki ikametgahını daha da güvensiz hale getirebilirdim, o zaman zaten amacımı yarı yarıya tamamlamış olurdum. Charleston'dan başka nereye gidebilirdi ki? Ve orada, arkadaşların
tarafından yapılan iltifatlar ve neşeli toplumun cazibeleri arasında, Mildred'dan emin olabilirdim. Orada, bu Butler'ı duymanın her türlü yolundan uzak ve sadık duyguların akıntısıyla, zorunlu olarak olması gerektiği gibi, etkilenmiş olarak, onun çirkin isyanından nefret etmeyi öğrenecek ve kısa sürede isyancıya olan ilgisini
kaybedecekti. Sonra da, topraklarının müsaderesi - ama bundan o kadar emin değilim! - zengindir ve servetini, baskı--çünkü şüphesiz,
Butler onu buna ikna ediyor--servetine mal oldu: müsadere
en azından benim yaptığım gibi görünmemeli. Eh, eh, bırakalım o
Charleston'a getirilsin. Burada kalmaktansa herhangi bir değişiklik daha iyiydi, burada
endişe, gerilim ve yalnızlık kadınının sevgisini besler ve yumuşatır ve ona sevgilisini hayal gücünün
düşünmekten hoşlandığı her neyse onu hayal etmesini öğretir. O zaman savaş şansı bana yardımcı olmaz mı? Bu Butler, herkes der ki, cesur ve maceracıdır. Kısa ömürlü olmalı.
Başına ne gelirse gelsin, bana iyi gelemez. Yine de Lindsay'in
çok hasta bir ihtiyatı var -- kendini bu plana dahil etme konusunda öyle bir çekincesi var ki -- neredeyse komşularına düşmanla haberleştiğini söylemek için yüreğimde bir şeyler hissediyordum. Ha, bu
parlak bir
hile olurdu! --kendime karşı haber ver! Hayır, hayır, onun cömert doğasını suistimal etmeyeceğim. Bırakın da sürüye katılsın, ben de nazik kuzusunu
bir çoban gibi koruyayım. Sonra onu eyaletin valisi yaparsak -- bu iyi olur. Mildred, en azından bu iyi amaçtaki gayretim için bana teşekkür edecek ve onunla evlenip mülküne sahip olacağım, eğer sadece bana minnettar olmasını sağlamak içinse. 'Bu cesur bir ödül olacak ve cesurca kazanılacak." 

Tyrrel bu konuları, bu taslağın gösterdiği şekilde düşünürken, uçurumun engebeli merdivenlerinden çıkan ayak sesleri ve korkuluktan eğildiği yerden kısa bir mesafedeki demir kapının açılması dikkatini çekti ve kendi kalbiyle olan bu sinsi ve bencil birliğe son verdi. 

Bu kesintinin nedeni kısa sürede ortaya çıktı. Henry ve Mildred kapıdan içeri girdiler ve Tyrrel'in durduğu terasın o kısmına doğru hızla yürüdüler. Evin gölgesi, birkaç adım kala onu görüş alanlarından gizledi. "Ha, Bayan Lindsay! Sen
geç kalmış bir gezginsin," dedi, centilmen bir tonla. "Vadideki rutubet, bu saatte, tamamen güvenli değil; sıtma, romantizmin
kötü bir düşmanıdır; ona dikkat et."

"Geceden korkmuyorum," diye cevapladı Mildred, yürüyüşünün hızını artırırken; sonra hemen verandaya dönerek, Henry ve Tyrrel'i peşinde bırakarak neredeyse
koştu, ta ki salona girdiği anda aşağı indiğinin duyulduğu en
uzak pencereye ulaşana kadar. Tyrrel ve Henry aynı daireye girdiğinde, Tyrrel ortadan kaybolmuştu.

"Kız kardeşim bu akşam iyi değil," dedi Henry. "Nehir kıyısında çok
geç yürüdük."

"Yine de çok aceleci bir geri çekilmeydi," diye mırıldandı Tyrrel kendi kendine. "Bu
benim için iyiye işaret değil. Bahse girerim, Henry," dedi sesini yükselterek,
"senin ve kız kardeşinin ne hakkında konuştuğunu tahmin edebilirim."

"Dinlememe izin ver," dedi Henry.

"Önce," diye cevapladı Tyrrel, "Shakespeare'den kıyıda uyuyan ay ışığıyla ilgili birkaç dizeyi tekrarladı - bu tam şiir gecesi - ve sonra ikiniz de duygusal konuşmaya başladınız ve sonra, eminim, bir hayalet hikayesi yaşadınız ve o zamana kadar evden
çok uzaklaştığınızı ve biraz korktuğunuzu fark ettiniz ve bu yüzden olabildiğince
hızlı bir şekilde geri döndünüz."

"Yanılıyorsun," dedi Henry. "Kardeşim Mildred'e yılan balığı avlamayı anlatıyordum. Bir yılan balığının gözlemciler tarafından bulunma korkusuyla asla ay ışığının bir çizgisini geçemeyeceğini biliyor muydun?"

"Gerçekten bilmiyordum."

"Eh, kız kardeşim Mildred senden daha akıllı; ve sana öğrettiğim gibi
yatacağım."

Tyrrel tekrar meditasyonlarına devam etmek ve Güvercinlik Koyu'nun huzurunu
istila etmek için planlar yapmak üzere yastığına bırakıldı. Şimdi o uykusuz yastığa gömüldü.

BÖLÜM X.

TYRREL GERİ ÇEKİLİYOR.

Ertesi sabah Tyrrel güneşle birlikte uyandı. Huzursuz bir
gece geçirmişti ve şimdi erken esen rüzgarda serinleme arıyordu. Bu amaçla
nehre indi ve sağ kıyıda çalılıkların arasından Fawn Kulesi yönünde
sürünen çiyli patikada yürüdü. Çok fazla dolaşmamıştı ki, yolun karşı tarafında bir atlının hareket ettiğini gördü. "Merhaba, James Curry!--hangi yoldan?--Ne haberin var?"

"Sizi arıyorum efendim, Güvercinlik'e gidiyordum," diye cevapladı atlı, aynı anda atının başını nehre doğru çevirdi,
ve hayvanı öne doğru mahmuzlayarak, burada eyer kapaklarının üstüne kadar ulaşabilecek kadar durgun ve derin olan dereye daldı. Biraz çırpındıktan sonra, at ve binici kenara ulaştı, Tyrrel onları bekliyordu! Hayvanın canlılığı ve dizginleri tutan deneyimli el, dik kıyıya tırmanma ve onu koruyan dikenleri ve çalılıkları aşma girişimindeki cesaretle gösterildi. Curry düz zemine ulaşır ulaşmaz atından indi.

"Tanrı aşkına, dostum, yüzünde ne var?" diye sordu Tyrrel.

"Başka şeylerin yanı sıra, seninle konuşmaya geldim," diye cevap verdi; "Sana haberlerim var."

"Önsöz olmadan konuş. Bana anlat."

"Binbaşı Butler dün gece Bayan Dimock'un evinde uyudu."

"Ve hala orada mı?"

"Hayır, efendim. Bu sabah erken şafak vakti yola çıktı."

"Gates'e katılmak için mi?"

"Sanmıyorum. Doksan Altı'ya gitmekten bahsetti - belki de Georgia'ya."

"Hadi bakalım! Şahin o tarlanın üzerinde uçuyor! Tek başına mı seyahat ediyor?"

"Şirketinde bir dev var, Horse Shoe Robinson adında büyük bir çiftçi. Kavgacı bir serseri; dün gece benimle kavga
etmesi gerekecekti. Ve çatışmada bu suratı aldım."

"Sana sakin bir şekilde davranmanı emretmedim mi? Aptal! Cehennemi
kafalarınla ​​hayatlarımızı riske mi atacaksın? Şimdi, bahse girerim ki adama adını
söylemişsindir."

"Buna pek gerek yok, efendim. Bana anlattı: Beni daha önceden tanıdığını söyledi. Tüm kaba ceketine rağmen, adam isyancı hizmetinde düzenli eğitimli bir asker ve benimle bir yerde karşılaştı -Tanrı bilir!- onu hatırlamıyorum; ama bir kez görüp tekrar unutacak bir adam değil."

"Ve benden bahsetti mi?"

"Burada, Dove Cote'ta bulunan bir İngiliz beyefendisinin hizmetinde olduğumu biliyordu. Bu adamda şikayet edebileceğim özel bir şey yok. Yeterince askerce konuşuyor; ziyaretimiz barışçıl olduğu sürece burada olmamdan
hiç faydalanmayacağını söyledi."

"Hıh! Ve sen ona inandın. Ve onunla kavga etmelisin, kavgacı bir düzenbaz gibi. O aptalın kafasına ne zaman bir gram akıl girecek!
Bu Uşak geldiğinde günün hangi saatiydi?"

"Gecenin çok sonrasında."

"Ziyaretinin amacını anladın mı?"

"Bayan Dimock ile çok konuştu ve sanırım konuşmaları Güvercinlik Koyu'ndaki hanımla ilgiliydi. Sadece birkaç dağınık kelime duyabiliyordum."

"Uzaklaş.--Buraya (kesesini atlıya fırlatarak), handa hesabını öde ve en büyük aceleyle nehir kıyısında, Bay Lindsay'in evinin hemen altında bana katıl. Bayan Dimock'a benim için
bir kahvaltı hazırlamasını söyle.--Uzaklaş, seni yarım saat içinde bekleyeceğim."

Curry atına bindi ve geçtiğinden daha uygun bir sığlık seçti (çünkü bu taraftaki çıkıntılı kayalar, Bayan Dimock'unkine, nehri tekrar geçerek yola girmeden ulaşmasını engellemişti), kısa süre sonra yola geri döndü ve neredeyse yüksek hızda Fawn Kulesi'nin tabanının etrafından dolandığı görüldü.

Tyrrel aceleyle Dove Cote'a döndü ve uşağını arayarak, valizini hazırlamasını, atını eyerlemesini ve tepenin eteğinde onu beklemesini emretti. Bu emirler hızla yerine getirildi ve aileden herhangi biri kahvaltı odasına gelmeden önce yolculuğu için her şey hazırdı. Tyrrel, Lindsay'e şu anki ani hareketini açıklamak için bir satır yazmayı düşünürken ve bu amaçla bir masaya yaklaşırken, daireye giren ve neredeyse hemen sandalyesinin arkasına
görmeden çalan Henry'nin sesiyle selamlandı.

"Çizmeli ve mahmuzlu, Bay Tyrrel!" dedi Henry. "Bir yolculuğa çıkacaksın. Bir av tüfeği alır mısın? Tepelerde sülünler var."

"Oh, ho! Efendi Henry, kalktın! Buna sevindim. Bu sabah işin beni çağırdığını söylemek için bir kelime yazıyordum. Baban hala
uyudu mu?"

"Derin bir uykuda," dedi Henry; "Onu uyandıracağım."

"Hayır, oğlum. Bunu yapmamalısın. Bu sabah aniden arkadaşlarıma
çağıran bir haber aldığımı söyle. Çok geçmeden geri döneceğim. Kız kardeşin
uyandı mı?"

"Bir dakika önce bahçedeydi," diye cevapladı Henry; ve genç
adam odadan çıktı, kısa bir süre sonra tekrar odaya döndü. "Kız kardeş
Mildred odasında meşgul ve senden onu mazur görmeni rica ediyor," dedi, tekrar kapıdan girerken.

"Tush, Henry, kız kardeşini rahatsız etmeni söylemedim. Ona en
saygılı vedamı et. Bunu unutma. Kazanmak için tüm yolum var," dedi kendi kendine, "ve korkarım ki katetmem gereken engebeli bir yol var."

Tyrrel şimdi evden ayrıldı ve Henry eşliğinde nehre indi, neden kahvaltıya kalmamak için bu kadar aceleyle ayrıldığını boşuna anlamaya çalıştı. James Curry aşağıda bekledi; ve Henry babasının misafirinin eyerine binip iki hizmetçisiyle birlikte sığlıktan geçtiğini gördüğünde, arkasını döndü ve yarı şarkı söyleyerek yarı kendi kendine "Gittiğine sevindim, gittiğine sevindim," diyerek tekrar tepeye tırmandı, o anki hislerinin tatminini ifade eden bir trolleme korosu eşliğinde. "Kalsaydı kulağında bir pire olurdu. Binbaşı Butler'ın Bay Tyrrel ile karşılaşsaydı ona ne diyeceğini merak ediyorum. Zooks! Belki Butler onu bu sabah Bayan Dimock'ta görebilir. Şimdi, merak ediyorum! Bunu kızkardeşim Mildred'e fısıldasam mı? Çok sevinirdi, eminim! Belki de kavga ederler. Ve eğer ederlerse, Bay Tyrrel dışarı baksın! Hayatında hiç ekmeğini tereyağlı görmemişti, o zamanlar olduğu gibi."

Böyle bir düşünce ve varsayımla Henry, Mildred'i bulduğu salona ulaştı.
Bir önceki akşam ruhunu kaplayan melankoli, gecenin dinginliğiyle dağılmış gibiydi ve şüphesiz kısmen Tyrrel'in Dove Cote'tan ayrıldığı haberiyle rahatlamıştı.

"Gel, kızkardeşim," dedi Henry, kolunu beline dolayarak ve neredeyse dans eder gibi, onu açık pencereden içeri zorlarken, "gel, babanın kahvaltısını hazırlaması epey zaman alacak. Gelin çiçeklerinize
bir bakalım; Sana söyleyecek bir şeyim var."

"Bu sabah oldukça önemli bir şahsiyetsin," diye cevapladı Mildred,
kardeşiyle birlikte çimenliğe doğru hareket ederek. "Yüzün
bir atasözü kitabı kadar bilge görünüyor."

Kardeş ve kız kardeş salona dönmeden önce biraz zaman geçti,
ve döndüklerinde, babaları henüz gelmemişti. Gecikme
alışılmadıktı; çünkü Lindsay genellikle erken saatlerde kalkardı ve sık sık
sabah yemeğinden önce dışarı çıkardı. Sonunda odaya girdiğinde,
alnında onu bitkin düşüren bir ilgi ve düşünce ifadesi vardı. Mildred, her zamanki gibi, ona bir öpücükle yaklaştı ve
iki elini tutarak, yüzüne bakarken, biraz samimiyetle şöyle dedi:

"İyi değilsin, canım babam."

Lindsay bir an durakladı, ona şefkatle baktı ve
sonra onu göğsüne bastırdı, alçak bir sesle, gülümse,--

"Tanrı sevgili çocuğumu korusun! Bakışlarımı ne kadar dikkatli okuyor! Gel buraya, Henry," diye devam etti, oğluna bir elini uzatırken, diğer eliyle Mildred'ı tutarken ve sonra gözlerini sırayla her birine
çevirirken. "Şimdi söyle bana, hanginiz beni en çok seviyor? Bu sabah beni en çok
sabırla kim bekledi? Mavi gözünüzün o bakışından, efendi Henry, tembel babanızı bu kadar uzun süre yatakta yattığı için azarladığınızı görüyorum. Şimdi, eğer gerçek biliniyorsa, bir saat önce dışarı çıkıp sincapları vurmak için tüfeğinizi
hazırlamış olduğunuzu söyleyebilirim. Affedersiniz, Bay Sporcu--sincabı vurmak için değil, ona ateş etmek için.
Ya da belki de bugün bize bir geyik getirmeyi düşünüyorsunuz; bunu bir hafta boyunca her sabah yapmaya söz verdiğini biliyorsun."

"Bugün geyik sırtından bir dilim yiyeceksin, baba,
bir chafing-cha ... "

"Gerçekten öyle mi, evlat? Sen cesur bir söz verensin! Kendi
atasözünü hatırlıyorsun,--Brag iyi bir köpekti, ama Holdfast daha iyiydi."

"Gerçekten, baba, öyle yapacaksın. Gülmene gerek yok. Şimdi,
benim vuracak geyiğim olduğunu düşünüyorsun; işte senin hatan.
Eyer şu anda mutfaktaki şifonyerin üzerinde yatıyor. Dün
koşan bir erkek geyikti; ve barutun ve güllenin
nereden geldiğini söyleyebilirim (burada Henry, yanındaki av kesesini açma hareketini yaptı)
bu onun çılgınlıklarına son verdi."

"O korkunç bir övüngen; öyle değil mi, Mildred?" dedi Lindsay,
kızına inanmaz bir bakış yönelterek.

"Henry'nin sana söyledikleri doğru," diye cevapladı Mildred. "Stephen Foster,
gün doğumunda bir geyiğin
parçasıyla buradaydı, dün vurulduğunu
söyledi."

"Gerçekten de! O zaman Stephen'ın tüfeğine borçluyuz. Sen
geyiklerini vekaleten öldürüyorsun, efendim."

"Bahse girerim," dedi Henry, "Stephen Foster'ın o geyik eti için bir peni talep etme küstahlığı yoktur. Ve neden? Çünkü, avlanma yasalarına göre, yarısı bana ait."

"Ah, anlıyorum," diye sözünü kesti Lindsay, yapmacık bir ciddiyetle; "hanginizin ateş ettiği büyük bir şüphe konusu. İkiniz de aynı anda ateş ettiniz; ya da,
belki, önce Stephen, sonra sen; ve zavallı hayvan
nişanını aldığın anda yere düştü,--tabii ki tüfeğin ateş almadan önce. Biliyorsun ki
nişanın ölümcül,--merminden çok daha kötü."

"Onu kimin öldürdüğüne şüphe yok," dedi Henry; "çünkü Stephen tepenin o tarafındaydı ve ben biraz aşağıdaydım ve geyik doğruca Stephen'a
koştu, tabii ki ona ilk atışı o yaptı. Ama ben oradaydım,
baba, Stephen ıskalarsa, yaşlı Velvet-Horns'u yere indirmeye hazırdım, bir çubuğun üzerinden atlayamadan önce."

"Ama ne yazık ki Stephen'ın ilk atışı onu öldürdü?"

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı Henry. "Başka birinin bıçağı işi görebilirdi; çünkü geyik setten aşağı yola atladı ve
orada"--

Mildred, kardeşine yan yan bakarak, onu üçüncü bir kişiden bahsetmemesi konusunda uyardı, ki ondan bahsetmek ihtiyatlı değildi.

"Ve orada," dedi Henry, tabelayı alarak, "yanına vardığımda
taş gibi ölmüştü. Neredeyse bir geyiğin bu kadar aniden vurularak öldürülemeyeceğini düşünürdüm. Ama Stephen, dediği gibi, öne atılışını istediği yere
atabilir."

"Onu kimin öldürdüğünü sormak adil değil," dedi Lindsay. "Bir avcı genellikle avı diğerinin tüfeğine yöneltir. Ve her halükarda,
senin köpeklerin, Henry, sanırım, ikinizden biri kadar yaptı."

"Hylas vurulduğunda hemen peşindeydi," diye cevapladı Henry; "ve Amherst'te veya Albemarle'de ondan daha iyi bir köpek yok."

"Eh, eh! Hadi kahvaltıya gidelim. Misafirimiz nerede? Tyrrel bundan
önce mutlaka dışarı çıkmıştır."

"Dove Cote'tan ayrılalı bir saatten fazla oldu," dedi Henry. "Bana, aniden gelen bir haberin onu aceleyle kaçırdığını söylememi söyledi. Seni
uyandırırdım ama bunu yasakladı. Adamı Curry, onu sığlıkta bekleyen, sanırım, ona birkaç haber getirmiş."

"Çok ani oldu," dedi Lindsay, düşünceli bir şekilde; "büyük oyun yakında oynanacak."

"Sevgili babam, her zamanki gibi sağlıklı görünmüyorsun," dedi Mildred
yine. "Korkarım seni rahatsız eden bir şey var."

"Hafif bir soğuk algınlığı, belki de gece havasına maruz kalmaktan. Bu sabah Tyrrel'ı
görmedin mi, Mildred?"

"Onu görmek istemedim, baba. O yola çıktığında ben ayaktaydım, ama
yoluna çıkmıyordum."

"Aman kızım, neredeyse ters konuşuyorsun! Tyrrel, sanırım, hanımların
tarafından kazanılacak bir adam değil. Ama kralına sadık bir tebaa. Sana şunu söyleyebilirim Mildred, sadakat bu zamanlarda iyi arkadaşlıkların bir erdemidir."

"Bu, sevgili babam, bir kadının asil nitelikler listesine yazdığı son erdemdir. Genellikle bunu tamamen unuturuz. Tarih sadakatsiz kahramanların ihtişamıyla o kadar doludur ki, cesur adamların ayrım gözetmeyen ve sebat eden sadakati pek fark edilmez hale gelmiştir. Brutus sadakatsizdi ve Tell de öyleydi; ve
güçlü dediğinizde
çok övündüğünüz İngiliz baronları sadakatsizdi; ve
Washington -kim bilir, sevgili babam, ama belki de
gelecekteki bir ulus tarafından, (ve bu kelimeye vurgu yapmıştı)
bu sadakatsiz kelimesine itibar kazandırmak için başka bir isim olarak
yazılır."

"Sen kurnaz bir hatipsin, Mildred," diye haykırdı babası, konuyu değiştirmeye çalışırken, "ve şüphem yok ki, eğer Cennet seni insan yapmış olsaydı, şimdi bu isyancıları hepsinin kahraman olarak
doğduklarına ikna ederek pohpohluyor olurdun. Tanrılara, sana asker pelerini yerine eteklik verdikleri ve seni bir alay yerine kahvaltı masasının başına koydukları için teşekkür etmeliyiz."

"Sanırım," diye cevapladı Mildred gülümseyerek, "eğer durum onu ​​giymemi gerektiriyorsa, kadın olduğum için pelerini tamamen rezil edeceğimi düşünmüyorum."

"Lütfen bu konuyu kapat, sevgili çocuğum; beni üzdüğünü biliyorsun. Korkarım ki ailem bu medeni kavgalardan dolayı garip bir talihsizliğe mahkûm. Hemen kütüphaneye gel, seni ilgilendiren
ileteceğim konular var. Henry, oğlum," diye devam etti Lindsay kahvaltısından kalkarken, "Stephen Foster'a geyiğin tam değerini öde; bir sporcu olarak belki de oyundaki payını almaya hakkın var, ancak bir beyefendi bu tür taleplerden vazgeçerek nezaketini gösterir; hiçbir arkadaşının alacaklı olmasına izin vermemeli, hatta fikir olarak bile. Stephen ödeme almayı
beklemeyebilir; önemli değil, liberal olmak senin kendi karakterinle ilgili."

"Stephen'a yeni bir tüfek sözü verdim," diye cevapladı Henry; "Onu Amherst Rangers'ın teğmeni seçtiklerinden beri eski geyik tüfeğinden daha iyisini istiyor."

"Kesinlikle yasaklıyorum," diye sözünü kesti Lindsay aceleyle, ayrılmak üzere olduğu kapıdan odanın ortasına doğru dönerek. "Ne! O soytarılara, majestelerinin tebaasını vurmalarını sağlayacak silahlar mı satın alacaksın? Haklı krallarına, kanunlarına ve tahtına karşı savaş açmak için mi? hayatımızı, kız kardeşinizin ve benim hayatımızı tehdit etmek, demokrasinin bu dinsiz putuna,
ki bu Washington'a boyun eğmediğimiz sürece?"

"Sevgili, sevgili babam," diye araya girdi Mildred, yanına gelip kollarını boynuna doladığında. "Düşünün, Henry düşüncesiz bir çocuk,
ve sonuçları düşünmüyor."

"Tanrı ikinizi de korusun, çocuklarım! Özür dilerim. Fazla
kaprisliyim. Henry, Stephen'a geyik etinin parasını öde ve ona
bir tüfekten daha iyi bir şey ver. Mildred, hemen görüşeceğiz."

Lindsay salondan ayrıldığında Mildred, en içten ifadelerle, babasının düşüncelerini mevcut savaşa getirebilecek herhangi bir duyguyu ifade etmekten daha fazla kaçınması için kardeşine yalvardı.
Kendi gözlemleri, zihnini çalkalayan mücadelenin doğasını ona bildirmişti ve çabası, en amansız şefkatle duygularını sakinleştirmeye ve yatıştırmaya ve böylece, kurnazca tahmin ettiği gibi, kraliyet partisinin elçilerinin onu dahil etme amacı olan bu planlara katılmamaya karar vermesini sağlamaya yönelikti.

Arthur Butler'a olan bağlılığından babasına bahsetmekten korkuyordu,
kendisine olan saygısı ve kendisini sınırsız bir bağlılıkla seven bir ebeveyne karşı görevine olan inancı, bunu tamamen gizlemesine izin vermiyordu. Bu konuda, Lindsay kalbini yeterince okumuştu ve bu konuda, kendisinin istediğinden çok daha fazlasını biliyordu. itiraf etti; ve bu, zihninde ateşli bir heyecan uyandırmaktan geri kalmadı, ki bu ara sıra
huysuz bir sitemde bile patlak verdi ve kızına karşı ciddi bir hoşnutsuzluk
duyulabilecek tek fırsatı sağladı. Mildred'in hayatındaki bu olay ile
daha önceki bir bölümde değindiğim zayıf bir batıl inanç
parçasına dayanan bir duygu akımı arasındaki talihsiz ilişki, Mildred'in Butler ile evlenmesi fikrine Lindsay'in düşüncelerinde ölümcül bir görünüm kazandırdı. "Hangi amaçla," diye sordu kendi kendine, "bu uğursuz olayı önlemekten başka böylesine olağanüstü bir uyarı alabilirdim ki?" Ailesini bu talihsizliğe karşı korumak için en kesin yöntemin Mildred'ı başka ilişkilere sokmak ve yeni arkadaşlıkların nezaketinden kalbinde büyümesi beklenebilecek başka bağların büyümesini teşvik etmek olacağı aklına gelmişti. Hatta onu İngiltere'ye götürmeyi bile düşünmüştü, ancak bu plan, bundan bahsedilmesinin çocuklarının hoşuna gitmediğini fark ettiğinde ona o kadar itici geldi ve zaten edindiği emekliliğe olan düşkünlüğüne o kadar az uydu ki, aklına gelir gelmez bundan vazgeçti. Bir sonraki alternatifi, Tyrrel'in son zamanlarda yaptığı teklifi desteklemekti - bunu da büyük bir şevkle yapmasa da. Uğraşması gereken kadının karakterini pek bilmiyordu. Hiçbir zaman bir kadının kalbinde Mildred'ınkinden daha fazla bağlılık yer etmemiştir. Hiçbir zaman bir erkeğin veya bir kadının kararında, tüm tehlikelerle karşılaşmak ve tüm tehlikeleri ucuza tutmak için daha sabit ve istikrarlı bir amaç, Mildred'ın Arthur Butler'ın sevgisini beslemesi ve talihini takip etmesinden daha derin bir şekilde kök salmamıştır.

Aşk ile evlatlık görevi arasındaki bu çatışma, üzücü bir şekilde kızın huzurunu bozmuştur; ve babanın göğsünde, ebeveyn şefkati ile kaderin varsayılan emri arasındaki çekişme de daha az rahatsız edici değildi.

Henry, son zamanlardaki dikkatsizliğinden dolayı duyduğu üzüntüyü dile getirdi ve gelecekte daha fazla 
dikkatli olacağına söz verdi ve sonra kız kardeşinin ilgisini daha çok
ilgilendiren şeye geri dönerek, "Tyrrel'in adamının bu sabah ne söylediğini çok merak ediyorum; iyi beyefendimizi bu kadar
aniden uzaklaştırdı. Bunun Butler ve
Horse Shoe ile bir ilgisi olduğunu düşünmeden edemiyorum. Curry onları Bayan Dimock'ta görmüş olmalı ve yaşlı
Tony binbaşıyı çok iyi tanıyor ve ismini söyledi. Ayrıca, biliyor musun kız kardeşim, Curry'nin bir casus olduğunu düşünüyorum? Yoksa neden her zaman Bayan Dimock'ta bırakılsın ki? Burada Bay Tyrrel'in iki hizmetkarı için de yeterince yer vardı. Keşif yapacağımı düşünüyorum: Mavi
Top'a gidip ne öğrenebileceğime bakacağım."

"Yap, iyi kardeşim," diye cevapladı Mildred, "ve bu arada babamın yanına gitmeliyim, bana anlatacak tatsız bir şeyi var - korkarım ki - az önce aramızdan ayrılan o meşgul entrikacı hakkında. Bu düşünceyle ruhum ağırlaşıyor. Ah, Henry, eğer konuşabilseydim ve
yüreğimi boşaltabilseydim, ne kadar büyük bir yükü üzerimden atardım! Sevgili babama
söylemeye cesaret edemediğim bir sırrım olması beni ne kadar üzüyor! Tanrıya şükür,
kardeşim, senin ve benim kalbimiz henüz birbirlerine fısıldayamayacakları bir sırra sahip olmadılar!"

"Kırbacı bırak, kardeşim," dedi Henry, genç bir yiğit gibi, "o
yarasa ailesine ait ve gündüzleri uçmamalı. Önümüzdeki
iki saat için elveda!" ve bu sözleri söyleyen neşeli genç adamın elini öptü ve dikkatli adımlarla odadan çıktı.

Mildred şimdi babasıyla yapacağı görüşmeye hazırlanmak için çekildi.

BÖLÜM XI.

BABA VE KIZ ARASINDAKİ BİR SAHNE.

Mildred kütüphaneye girdiğinde Lindsay çoktan oradaydı. Kitap raflarından birinin önünde durdu ve elinde bir cilt tuttu.
Kızının içeri girmesinden sonra bir anlığına dikkatini çekmiş gibi göründü. Mildred bu sayede, önemini tahmin ettiği bir görüşme için zihnini toparlamaya çalıştığını fark edecek kadar zekiydi. Kolayca kendinden
uzaklaştırılacak bir yapıya
sahipti; ancak babasının utancının bilinci ve bu anda kendi duygularındaki bazı şaşkınlık,
yapması gereken zor kısmın verdiği hisle, onu biraz
rahatsız etti; adımlarında ve ayrıca yüz ifadesinde, neredeyse gizlice büyük şezlonglardan birine
otururken bir tür endişe vardı. Bir an için bilinçsizce elinde tuttuğu küçük bir çiçeğin yapraklarını
ayıkladı ve sessizce yere baktı; sonunda, alçak bir
aksanla, "Baba, senin emrinle buradayım," dedi. Lindsay
hızla döndü ve incelediği kitabı yere atarak,
ciddi ve neredeyse melankolik yüzünde oldukça doğal olmayan bir şekilde
oynayan bir gülümsemeyle kızına yaklaştı ve elini tutarken, zoraki bir espriyle şöyle dedi:--

"Şimdi, cüret ediyorum ki, çok yanlış bir şey yaptığını ve
seni buraya bir ders vermek için getirdiğimi düşünüyorsun."

"Umarım, baba, hiçbir yanlış yapmamışımdır," diye cevapladı Mildred'ın ciddi ve neredeyse titrek cevabı.

"Sen iyi bir çocuksun, Mildred," dedi Lindsay, sandalyesini onunkinin yanına çekerek ve sonra daha ciddi bir tonda devam etti, "kızım, seni sevdiğimden ve senin mutluluğunu içtenlikle aradığımdan tamamen eminsin, değil mi?"

"Sevgili baba, bu ciddi tavırla beni korkutuyorsun. Bana neden böyle bir soru soruyorsun?"

"Kızım, beni affet ama duygularım ciddi konularla dolu ve şimdi söyleyeceklerimin senin iyiliğin için duyduğum ciddi bir endişeden kaynaklandığına inanmanı istiyorum."

"Bunu her zaman gösterdin, baba."

"Sana Tyrrel'den çekinmeden bahsetmeye geldim," diye devam etti Lindsay; "ve sen bana kalbinin gerçekliğiyle cevap vermediğin sürece, güvenime karşılık vermeyeceksin. Bu beyefendi, Bay Tyrrel, son zamanlarda iki kez bana karşı samimi bir bağlılık
itiraf etti ve davasını
takip etmek için iznimi istedi. Bu tür şeyler bir kadının dikkatinden kaçmaz ve
şüphesiz ki bana açıklamadan önce onun eğilimi hakkında bir ipucu yakalamışsındır."

Bu duyuruyla kadının tüm utangaçlığı kayboldu. Mildred
oturduğu yerde dikleşti ve karakterinin doğuştan gelen gururu yüzünün her bir özelliğinden
yayılırken, cevap verdi--

"O, baba, bana iyi fikrinin böyle bir kanıtını vermeyi asla göze almadı. Bay Tyrrel seninle pazarlığını yapmaya razı: ne kadar boşta kalırsa kalsın, benim bakış açımdan çok sizin emrinize bağlı olduğunun gayet farkında."

"Seninle hiç konuşmadı mı, Mildred?" Lindsay, kızının ifşasına verdiği öfkeli tepki hakkında hiçbir yorum yapmadan sordu. "Hiçbir şey söylemedin mi? Kızım, son zamanlarda aranızda
geçen her şeyi düşün. Bir genç kız ilgiyi yanlış yorumlamaya eğilimlidir.
Alışılmış nezaketin ötesinde hiçbir şey hatırlayamıyor musun?"

"Bay Tyrrel'in davranışlarında, sevgili babamı sefil politikalarına bulaştırma amacına olan bağlılığından başka bir şey düşünemiyorum. Onun hakkında, alçak sesi ve sessiz adımları, gizemli imaları, gece yarısı oturumları, kraliyet davasında size olan hizmetlerinize olan aşırı iltifatları, sizi dinlenmenizden ve yanağınızın rengini almaktan alıkoyan aşağılık araçlar dışında hiçbir şey hatırlayamıyorum. Onun, sizin huzurunuzu kaçırmakla çok meşgul olduğunu ve bana dair bir şey düşünemeyeceğini düşündüm. Ama bana, baba, bağlılıktan bahsetmek," dedi, ayağa kalkıp, Lindsay'in sandalyesine kolunu onun omzuna yaslayabilecek kadar yakın bir yere
yerleşerek, "saygımı kazanma arzusunu dile getirmek için tek bir kelime söylemek, ki bunu yapmaya cesaret edemedi." "Gereksiz yere heyecanlanmış bir duygunun etkisiyle konuşuyorsun,
kızım. Dudaklarından çıkan terimler ve sebepler çok sert geliyor,
konusu cesur ve sadık bir beyefendi olduğunda.
Bay Tyrrel bizim elimizden nezaketten başka bir şeyi hak etmiyor."

"Ah, sevgili babam, ah, böyle düşünmen!"

"Mildred, bu adam hakkında bu kadar
zararlı olduğunu düşündüğün ne keşfettin veya duydun?
Ona karşı zihninde bu mantıksız nefreti kim yarattı?"

"Kendi duyularımdan başka hiçbir bilgi kaynağına borçlu değilim," diye cevapladı
Mildred; "Ona güvenilmemesi gerektiğini bana söyleyecek hiçbir gözetmeni istemiyorum. O
göründüğü gibi değil."

"Doğru, göründüğü gibi değil, ama daha iyi. Tyrrel burada ancak
basit bir beyefendi olarak görünüyor, açık sebeplerden dolayı, takma bir isim takıyor. Bana getirdiği
mektuplar onun rütbeli ve aile sahibi bir adam olduğunu,
kralın subaylarının güvenini kazanmış ve orduda saygın bir göreve sahip olduğunu gösteriyor: önemli, ciddi girişimlerde bulunmaya değer,
zekası, cesareti ve onuruyla öne çıkan,
herhangi bir makamı onurlandıracak ahlaki erdemlere sahip ve kendi gözlemlerinden
itiraf edemeyeceğin gibi, bir beyefendinin nezaketi ve zarafetiyle dolu bir adam. Aman Tanrım, kızım!
Şerefli bir adamın karakterinden sapmak günahtır."

"Takma bir isim takmak, baba, ve burada, Dove Cote'da rol yapmak! Bu çatı altında, maskeli baloda görünmesi onun amacı için gerekli mi? Gerçek veya varsayılan kişiliğiyle
sizinle el sıkışıp anlaşmadığını öğrenebilir miyim? Kim olduğunu bilmeme izin veriyor mu?"

"Her şey yolunda, Mildred. Kızım, kendini bana yeterince
onayladığına memnun ol. Bunlar tehlikeli zamanlar ve Tyrrel yollarımızda yolunu bulmak için çok fazla hitap etmek zorunda. Onu hizmetçilerimize bile
tanıtmanın ihtiyatlı olmayacağını biliyorsun. Ama
zaman gelecek ve onu kendisi olarak tanıyacaksın ve o zaman, eğer yanılmıyorsam, cömert doğan ona değersiz şüphelerle
haksızlık ettiğin için utanacak."

"İnanın bana, baba," diye haykırdı Mildred, duygularının doğal belagatini
uyandıran ve onları bir kızın nutuğundan çok
tecrübeli bir hatibin gösterisine benzeyen bir dille
dışarı çıkaran bir canlanma tonuna yükselerek, "İnanın bana, size dayatıyor. Amaçları
son derece bencil. Eğer sizinle veya başkalarıyla takma bir isim altında görüşme yetkisi elde ettiyse, bu sadece kişisel amaçlarını ilerletmek için olmuştur. Zaten sizi, isteğiniz dışında, bu kavganın derinliklerine
sürüklemede başarılı oldu. Sevgili babam, bir zamanlar vadimizdeki o ışıltılı sular kadar yumuşak ve mutlu bir şekilde
kaybolan zamanınız, şimdi ruhunuzu yıpratan müzakerelerle tüketiliyor:
kitaplarınız gizli politika planlarının incelenmesi için terk ediliyor:
zafer veya yenilgiyle ilgili bize ulaşan her hesapta şaşkın ve endişelisiniz. Tyrrel'i görene kadar durum böyle değildi: bir zamanlar uzun ve sağlıklı bir uykuyu
bilen geceleriniz, şimdi kısa ve dinlendirici olmayan uykularla bölünüyor: tatsız rüyalardan yakınıyor ve sürekli
gelen bir felaketi haber veriyorsunuz. Gerçekten de sevgili babam,
eskiden olduğun gibi değilsin. Bu kaygılarla kendine haksızlık ediyorsun ve kardeşim Henry ve benim, senin doğandaki bu
mutsuz değişimi gizlice nasıl endişeyle izlediğimizi bilmiyorsun. Bunları gördüğümde bu Tyrrel hakkında nasıl sabırla düşünebilirim?"

"Zamanlar, Mildred, bana başka seçenek bırakmıyor. Bir ulus yasal otoritenin
kurallarını yıkmak için mücadele ettiğinde, barış ve düzenin dostları, inatçı insanların isyankar tutkularının kişisel fedakarlıklar olmadan
bastırılamayacağını hatırlamalıdır."

"Kendine, burada, Güvercinlik Koyu'nda, bu heyecanların
küresinin ötesinde yaşamaya söz verdin, baba. Ve, iyi hatırladığım gibi, savaş şiddetlenirken, sık sık dizlerinizin üzerine çöktünüz ve bize, çocuklarınıza, yanınızda diz çökmeyi öğrettiniz ve en azından bu küçük sığınağın, insanın öfkeli tutkuları tarafından rahatsız edilmediği için Tanrı'ya ortak şükranlarımızı sunduk."

"Yaptık, yaptık, sevgili çocuğum. Ama hizmetlerimin, dikkati dağılmış ve yanlış yönlendirilmiş bir ülkeye uyumu geri getirmek için yararlı olabileceği
zaman, aynı sessizlik için dua etmenin günah olduğunu düşünürdüm."

"Şimdi," diye sordu Mildred, "çabalarınızın barışı sağlamak için herhangi bir işe yaradığını veya yarayabileceğini düşünüyor musunuz?"

"Cennetin bereketi, hükümdarımızın kollarına indi," diye yanıtladı Lindsay. "Güney eyaletleri bastırıldı ve hızla sadakatlerine geri dönüyorlar. İngiltere'nin umutları parlıyor ve bu doğal olmayan isyanın
hızla sona ermesi yakın. "

"Bu dağların arasında birçok vadi var, baba, ve geniş ormanlar, büyük ve kalabalık ulusların neredeyse insan aramasından gizlenebileceği bir yalnızlığı gölgeliyor. Vadileri ve vahşi doğayı elinde tutanlar, bilge adamlar tarafından söylendiğini duydum, sonsuza dek kendi yöneticilerini seçecekler."

"Mildred, sen görevini bilen bir kızsın ve babanın isteklerine karşı gelmeye hiç alışkın değilsin. Senin o kurnazca kavrayışınla, o hızlı kavrayışınla ve o düşünceli zihninle, cinsiyetinin niteliğinin ötesinde düşünceli olarak, bu asi tebaanın girişimlerine daha az olumlu eğilimli olmanı isterdim. Onlardan ve davalarından tamamen nefret ediyorum ve çocuğumun onlara olan nefretimin zerre kadar azalmamasını isterdim."

"Tanrım, baba ve senin iyi öğretmenliğin beni olduğum kişi yaptı," diye karşılık verdi Mildred sakin bir şekilde; "Ben sadece bir kadınım ve zayıf bir yargıyla ve çok az bilgiyle konuşuyorum. Benim cahil zihnime göre her ulusun hükümeti halkın istediği gibi olmalı. Burada, baba, arkadaşların arasında iyi insanlar var - eminim ki kalplerinde her türlü nezaketi taşıyan, bu ülkenin kralın temsilcilerinin küstahlığı yüzünden büyük haksızlıklara uğradığını söyleyen insanlar. Bunu, senin bile ılımlı ve düşünceli olduğunu söylediğini duyduğum bir kağıtta ilan ettiler: ve neredeyse tüm ülkenin o kağıdın iyi olduğunu söylemek için ayağa kalktığını biliyorsun. Bu kadar çok erkek yanılıyor olabilir mi?"

"Sen bir kızsın," diye cevapladı Lindsay, "ve incelikli bir kızsın: yaygın sapkınlıkla lekelenmişsin. Ama başka ne bekleyebilirim ki! Modanın dışında düşünebilen çok az _erkek_ vardır. Kalabalığın konuşması gerektiğinde, bu çoğunluğun görüşleri için yeterli bir gerekçedir. Ama önemli değil, bu bir kadının teması değil ve şu anki konferansımıza yabancı. Seninle Tyrrel hakkında konuşmaya geldim. Bu konuda hiçbir ikna kullanmayacağım, hiçbir istekte bulunmayacağım, en ufak bir noktada bile seçimini
etkilemek için
deneme yapmayacağım. Bana amacını açıkladığında, ona bunun yalnızca senin tasarrufunda olan bir soru olduğunu söyledim. Bu yüzden, eğer onun isteği lehinde olursa,"--

"Kalbimin derinliklerinden, baba," diye sözünü kesti Mildred hevesle ve giderek artan bir ciddiyetle, "bu düşünceden nefret ediyorum. Emin olun ki,
yaş, yoksulluk ve sakatlık üzerime bir anda yağsa,
dostlarım beni terk etse,
aklım körelse ve dikenler ve çalılıklar arasında yalınayak dolaşmaya mahkûm olsam,
onun on katı olan şeref ve servetinin ortasında onun karısı olmak için bu kaderi değiştirmezdim.
Onun nefret dolu
teklifini asla dinleyemem:
Benim durumumda onu kötü yapacak bir şey var. Lütfen sevgili baba, kızını sevdiğin kadar,
bana bundan bir daha bahsetme."

"Sakinliğini toparla, evlat: Bu konudaki samimiyetin
beni etkiliyor; bunda korkunç bir alamet var.
Tüm insanlardan
daha çok nefret etmem gereken birine ölümcül bir şekilde bağlı bir kalbin habercisi.
Kralı ve ülkesinin yeminli düşmanına karşı bu mutsuz,
sürekli tutku,
kızım veya onun bana olan saygısına hiç yakışmıyor. Mildred, bu beni sana karşı
kötü bir istekte bulunmaya
uğratabilir. Ah, seni bu sinsi isyancının yoluna
attığım için kendime lanet edebilirim, Butler. Hayır, gözyaşlarını
gizlemene gerek yok; babanın evinin huzuruna karşı bu ısrarcı
ihlal için akmayı hak ediyorlar. Kalbinin tüm tarihini okumak için
çok az beceri gerekiyor."

Lindsay şimdi apartmanda bir ileri bir geri yürüyordu, dile getirmeye
güvenebileceğinden korktuğu duyguların etkisi altındaydı. Sonunda
itirazına devam ederek, biraz ılımlı bir tonda devam etti:

"Hiçbir zaman bu iğrenç görüntüyü hafızandan silip atmayacak mı?
Başına sefalet getirmeye mi kararlısın? Kendi
acımdan bahsetmiyorum. Sonsuza dek umutsuz bir bağlılık mı besleyeceksin, ki bunu kendin de açıkça görmelisin, bir daha asla karşılaşamazsın?
Sahanın tehlikeleri, sadık bir tebaanın intikamcı kurşunu, ona hak ettiği cezayı getirmezse, dizgin onu ödüllendirebilir veya
en talihli kaderinde, rezillik, yoksulluk ve utançla takip edebilir. O adamı sonsuza dek sevecek misin?"

Mildred, babasının bu çağrıyı sonlandırırken önünde duruyordu;
gözleri yaşlarla doldu, göğsü sanki patlayacakmış gibi inip kalktı; ve bu son soru sorulduğunda, cevabı için tüm cesaretini toplayarak, neredeyse öfkeli bir meydan okuma ifadesiyle baktı, "Sonsuza dek, sonsuza dek," diye cevapladı ve aceleyle odadan çıktı.

Mildred'in bu son kelimeleri söylerkenki kararlı tonu, Lindsay'in daha önce hiç görmediği kadar gururlu ve neredeyse kibirli duruşu,
ve aniden onun huzurundan ayrılışı, en acı verici duyguları
ortaya çıkaran düşüncelerinin akışını durdurdu. Bir an için yanaklarında bir kızgınlık kızarması yükseldi ve bu duyguyu ifade edebilmek için kızını geri çağırmak istedi: ancak bu sadece bir an sürdü ve çocuğuyla yaşadığı ilk tartışmanın verdiği üzüntü, başarılı oldu ve diğer tüm
duyguları bastırdı. Kendini sandalyeye attı ve alnını eline koyarak duygularının tüm akışına bıraktı. Ruhu giderek daha sakinleşti ve az önce geçen sahneyi biraz ılımlı bir yargıyla inceleyebildi. Davranışının, diye düşündü, fazla buyurgan olabileceğini--belki de sertti ve
kızı gururunu incitmişti: konuşmasında daha uzlaşmacı
olmalıydı. "Yaşlılar," dedi, "gençlere uygun danışmanlar değiller; tutkularının sıcaklığını unutuyoruz ve sadece hissettiklerinde akıl yürütüyoruz. Kalbin endişelerinde ihtiyatın ne kadar küçük bir payı var!" Ama sonra Butler'a olan bu beklenmedik bağlılık ateşi onu
tedirgin etti ve öfkesinin bu düşünceyle birlikte yükseldiğini hissederken dudağını ısırdı. "Tyrel'e olan tiksintisi, onun davasını hemen reddetmesi,
adam için öfkeli küçümsemesi, hatta ben bile
sabırla
dayanabiliyordum," diye haykırdı. "Onun iradesini benim
yetkimle
engellemeye çalışmıyorum. Ama bu Butler! Ah! İşte evimin
üzerine
lanet yağmaya başladı! İşte bu kadar
ciddi bir şekilde uyarıldığım kader! Bu mutsuzluğun yaratıcısı olan ve
benim adımla ittifakı ölülerin korkunç ziyaretiyle
kınanan o adam, Mildred'in onun saygısını
sevmesi,
sefalettir. Olamaz ve olmayacak!"

Lindsay'in aklından bunlar ve bunun gibi birçok düşünce geçti ve duygularını Arthur Butler'a karşı daha önce bu kişiye karşı duyduğu her türlü hoşnutsuzluğun çok ötesinde bir şiddet tonuna
getirdi. Bu öz-birlikteliğin zirvesindeyken, Mildred'in daireye geri dönmesiyle, neredeyse daireyi terk ettiği kadar ani bir şekilde, kesintiye uğradı. Sandalyesine yaklaştı, diz çöktü, başını kucağına koydu
ve yüksek sesle ağladı.

"Neden, sevgili babam," dedi sonunda, yüzüne bakarak,
gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlanırken, "neden bana karşı görevimi unutturan bir dil kullanıyorsun? Kalbimi bilseydin,
duygularımı esirger ve acırdın. Davranışlarım seni
kırdıysa beni affet sevgili babam. Ne söylediğimi bilmiyordum; zavallıyım ve sözlerim için
cevap veremem. Senin sevgini nezaketsizlikle inciteceğimi düşünme;
ama gerçekten, gerçekten, Tyrrel'den bahsettiğini acı çekmeden duyamam."

"Kalk kızım," dedi Lindsay, neredeyse onu kaldırarak, "Tyrrel'e olan
tiksintisinden dolayı seni azarlamıyorum. Eğer senin
sevgilerine
karar vereceğimi düşünüyorsan beni yanlış anlıyorsun: benim kederimin daha derin bir kaynağı var. Bu Arthur
Butler"--

"O ismi bağışla, baba?" diye sözünü kesti Mildred, pencerenin yanındaki bir koltuğa çekilip
elleriyle yüzünü örttü.

"Lanet olsun ona!" diye haykırdı Lindsay. "İnsan göğsüne
işkence eden tüm belalar onun üzerine olsun! Beni hatırla kızım, mantıksız bir baba olmadığıma inanıyorum; kaba biri olmadığımı biliyorum; özgürce yerine getiremeyeceğim çok az istek vardır. Ama o adamın adını dudaklarından sabırla duymak, onu herhangi bir sempatiyle sana bağlı olarak, senin saygının herhangi bir bölümünü paylaşan biri olarak düşünmek - o, kralına karşı kutsal olmayan elini kaldıran, adını rezilliğe satan, bu barışçıl eyaletleri anlaşmazlıkla doldurmaya ve bu ülkenin mutluluğunu bozmaya katkıda bulunan, cennetin, insanın, arkadaşlarının şehvetlerinden, yağmacılığından ve cinayetinden iğrenerek, kendini bir çocuk gibi ebeveynlerinin koynuna alabileceği bir sığınak olarak belirlediği bir asi hain. Onu düşünmeye
dayanamıyorum! Bir daha asla, Mildred, seni zorluyorum, asla ona
tekrar değin!"

"Size her şeyi anlatabilseydim!" diye sözünü kesti Mildred, hıçkırarak, "eğer
sabırla dinlemenizi
sağlayabilseydim."

"Ondan tek bir kelime bile duyma! Sevgimi korumak istediğin için,
duymayacağım. Odana git," dedi Lindsay neredeyse sert bir şekilde. "Odana git, bu sapkın ve kararlı mizacın, yalnızlığın
sınırlandırmasına ihtiyaç duyuyor."

Mildred sandalyesinden kalktı ve kapıya doğru yürüdü ve ayrılmak üzereyken ağlayan yüzünü babasına doğru çevirdi.

"Buraya gel," dedi, "sen aptal bir kızsın ve
seni sefalet ve kedere sürüklemek istiyorsun. Tanrı seni affetsin, kalbimin derinliklerinden, seni affediyorum. Bu senin kendi hayal gücün değil: kötü bir ruh
evimizin üzerine uğursuz kanadını germiş. Git,
çocuk, söylenenleri unut ve babanın senin iyiliğin için
kaderle bu kadar sert bir şekilde çarpıştığına inan. Beni öp ve cennet seni bu yaklaşan hastalığa karşı
korusun!"

"Sevgili baba, beni dinle," dedi Mildred, Lindsay alnına bir öpücük kondururken.

"Uzaklaş, uzaklaş!" diye sözünü kesti Lindsay, "Ölçülü olmak istemiyorum, bir daha
kendimi unutmak istemiyorum. Bütün sevgimle, Mildred, uzaklaş."

Mildred odadan çıktı ve Lindsay, bu görüşmeyle çok fazla altüst olmuş olan
huzurunu yeniden sağlamak için
vadiye doğru yürüdü, oradan geri dönmesi birkaç saat sürdü.

Bu konferansın sona ermesinden çok geçmeden Henry
kapıya doğru geldi. Atının nallarının takırtısı Mildred'ı
odasından salona getirdi.

"Ne! Kardeşim, gözlerin yaşlarla mı kızarmış?" dedi Henry. "Seni kim
üzdü?"

"Ah, kardeşim, senin yokluğunda çok yorucu zamanlar geçirdim. Zavallı babamız
benden çok
hoşnutsuz."

"Ona her şeyi anlattın mı?" diye sordu Henry, endişeli bir ifadeyle.

"Bana," diye cevapladı Mildred, "bir daha asla Arthur'un adını anmamamı söyledi.
Arthur'dan
bahsettiğimi duymak istemedi. Sevgili kardeşim,
sefil olmak için bir sebebim yok mu?"

"Seni seviyorum, Mildred," dedi Henry, kız kardeşini öperek, "ve dahası,
Arthur Butler'ı seviyorum ve dünyaya karşı onu savunacağım. Ve babama gidip ona kendim için düşünebilecek kadar adam olduğumu ve hatta daha da fazlası olduğumu, bu isyancıların, onun dediği gibi, buna hakkı olduğuna inandığımı söylemek istiyorum. Neden olmasın? En iyileri kadar iyi bir tüfek atamaz mıyım, bir kavgada bir arkadaşın yanında duramaz mıyım, yirmi yılını yaşına kadar yazan birçok adam kadar sözlerimi tutamaz mıyım? Tüh! Bu çocuk oyunundan bıktım - körelmiş oklarla atış yapmaktan ve babamın elinin sürekli atımın boynunda, sanki dizginleri tutamayacakmışım gibi binmekten. Bana keskin bir çelik ver, Mildred,
ve beni dünyaya fırlat, ben de yolumu bir başkası kadar iyi
açacağım."

"Zorluklarla çevriliyiz, kardeşim," dedi Mildred, "ve yapmamız gereken
zor bir rolümüz var. Sevgili babamızın duygularını yatıştırmalıyız, çünkü
o bizi seviyor, Henry; ve eğer o da bizim gibi düşünebilseydi, ne kadar mutlu olurduk! Ama tutkularında korkutucu bir şeyler var ve onların
uyandığını görmek beni titretiyor."

"Bunların hepsi," diye cevapladı Henry, "şeytanın cini Tyrrel'den geliyor. Ah, o adamı alt etmek için yüreğimde bir şeyler bulabilirdim, kardeşim. Ama sen
bana keşif hakkında soru sormadın! Sana söyleyeyim. Tyrrel'in adamı,
Curry, dün gece oraya giden arkadaşlarımız hakkında yaşlı Tony ve Bayan Dimock'la çok konuştu ve isimlerini ve onlar hakkında her şeyi öğrendi: ve Horse Shoe ile Curry arasında bir kavga oldu, ki
size garanti ederim ki, Horse Shoe ona bir dayak attı; Tony bana öyle söyledi. Pekala, Butler ve Horse Shoe bu sabah gün ışığında yola çıktılar. Ve
Tyrrel kahvaltıya oraya gitti: ve binbaşıyla karşılaşmadığı için şanslı olduğunu düşünebilirsin, çünkü karşılaşsaydı eminim
biraz iş olurdu. Ayrıca, Tyrrel'in Butler'dan sonra aynı yolda ilerlediğini öğrendim, bu yüzden yine karşılaşabilirler, biliyorsun."

"Umarım karşılaşmazlar," dedi Mildred.

"Neden dua etmeyesin, kardeşim? Karşılaşmaları için dua ediyorum. Tyrrel'ın
tüm iyiliği almasına izin ver. İşte, şimdi sana tüm haberleri verdiğimi düşünüyorum, kızkardeşim,
tam da aldığım gibi. Ama unuttuğum bir şey var," dedi Henry,
Mildred'a hitaben yazılmış bir mektup çıkararak. "Ah, ha, şimdi neşelen! Binbaşı bunu Bayan Dimock'a bıraktı, size özenle ve hızla iletilmek üzere."

Mildred mektubu açtı ve içeriğini hevesle inceledi. Bunlar Butler'ın, yolculuğunun devamı için atına binmek üzereyken, sabahın erken saatlerinde aceleyle yazdığı birkaç satırdan oluşuyordu. Amaçları, Robinson'ın Curry'nin gerçek karakteri hakkında yaptığı keşfi ona bildirmek ve ayrıca bu son kişinin Tyrrel'e Butler'ın ziyareti gerçeğini ifşa edebileceğinden duyduğu korkuyu dile getirmekti. Ona Tyrrel'in davranışlarını gözlemlemesini ve yolculuğunda birkaç gün gecikeceğini
umduğu Gates'in karargahında onunla iletişim kurmasını söyledi: Mektubunun, o sırada sürekli olarak güneye doğru geçen bazı kişiler tarafından iletilebileceğini söyledi: Henry buna
dikkat edebilirdi; ve ona, iletmenin bir yolunu bulabildiği kadar sık ​​yazacağına dair güvence vererek sözlerini tamamladı. sevgililerin çıkarları için yeterince önemli olan
Mistress Dimock'un bakımına bir paket,
kendisine emanet edebilecekleri herhangi bir sırrı sadakatle saklayacak kadar.

Bu mektup, Tyrrel'in ani ayrılışının nedenini açıklamak ve
Mildred'in daha önce ifade ettiği, babasının bu misafirinin Butler'ın kendisine olan ilgisinden habersiz olmadığı
fikrini doğrulamak için hizmet etti. Bu nedenle onun kararlılığı, onun hareketlerini
dikkatlice izlemek ve sevgilisini keşfedebileceği her şeyle

tanıtmaktı.

"Öyledir," dedi düşünceli bir şekilde; "Tyrrel Arthur'dan ya korkuyor ya da nefret ediyor.
Bu adamın benim için bu kadar değerli olan birinin huzurunu veya güvenliğini bozmak için bir sebep bulabileceğini düşünmekten ürperiyorum. Zavallı," diye haykırdı, "benim saygımı umacak kadar küstah olması! Ah!
Babam, babacığım, bu adam senin için ne bir tuzak kurmuş!
Teşekkür ederim, kardeşim," diye devam etti Henry'ye hitap ederek. "Görevini iyi yerine getirdin. Dikkatli ve hazır ol:
Hem kafana hem eline çok ihtiyacım olacak: kalbin zaten benim, iyi kardeşim."

"Senin için at bineceğim, kardeşim," dedi Henry, "senin için koşacağım, senin için konuşacağım, senin için dua edeceğim - eğer dualarımın bir değeri varsa - ve gerekirse senin için vuracağım. On altı yaşıma yeni girmiş olsam bile, bir adamım, kabul ediyorum; ve bu senden daha fazlası. Hoşça kal! Bir asker atına bakmalı, biliyorsun."

"Tanrı seni korusun, sevgili kardeşim, mükemmel bir çocuksun," dedi Mildred gülümseyerek, "adam demek istiyorum - evet ve cesur bir adam!"

Henry şimdi uzaklaştı ve Mildred başka kaygılara daldı.

BÖLÜM XII.

SİYASİ BİR GERİYE DÖNÜŞ.--BUTLER GÜNEY KAROLİNA'YA GİRİYOR.

Güney Karolina'nın, devrim savaşı sırasında, birliğe daha az bağlı veya diğer eyaletlerin sakinlerinden daha fazla hoşnutsuzlukla lekelenmiş kalabalık bir partiye sahip olması talihsizliğiydi. Vatandaşları arasında ana vatandan ayrılma isteksizliği daha güçlüydü, cumhuriyetçi ilkelerin yayılması daha sınırlıydı ve devrimin ilerlemesi diğer kolonilerden ikisinden de daha yavaştı, belki de komşu eyalet Georgia hariç, Savannah nehri kıyısında yaşayan insanlar, duygular, alışkanlıklar ve uğraşlar bakımından Karolinyalılarla o kadar yakın bir bağa sahipti ki, aynı siyasi önyargılara oldukça doğru bir şekilde katılıyorlardı ve aynı görüşteki partilerde birleşiyorlardı. Georgia'nın ilk işgali sırasında, 1778 yılının sonunda, Savannah şehri kolay bir fetih haline getirildi ve 1779'un başlarında bir avuç adam, Augusta'ya kadar iç kesimlere nüfuz edip o mevkiyi ele geçirebildi. Aynı yıl Prevost'un Charleston'ı tehdit ettiği küstahlık, Güney Carolina'dan geçişinin kolaylığı ve geri çekilmesine eşlik eden güvenlik, o eyaletin halkının uyuşukluğuna dair üzücü bir hikaye anlatıyordu. Charleston'ın ertesi yıl Sir Henry Clinton tarafından ele geçirilmesi, tüm eyaletin fethiyle benzersiz bir hızla takip edildi. Bir sivil hükümet kuruldu. Dağlardaki en uzak karakollar, kraliyet ordusunun subayları altında toplanan İngiliz askerleri veya eyalet birlikleri tarafından hemen işgal edildi.
Gezici koyunları kraliyet ağılına geri çağırmak için bildiriler yayınlandı; ve buna göre, çobanın gözü önünden kurtların
sert bir saldırısıyla
dağıtılan sürüler gibi, düşmanlarının geri çekildiğini fark eder etmez içeri akın ettiler. Haziran ayında Sir Henry Clinton'ın New York'a dönmesinden sonra komuta kendisine devredilen Lord Cornwallis, ordusunu bu pişman veya isteksiz cumhuriyetçilerden topladı; ve halk, çekişmenin sonu ve kanunun kurulması olarak düşündükleri şeye sevindi. Albay Buford komutasında Virginia ve Kuzey Carolina'dan güney başkentinin savunmasına yardımcı olmak için yürüyen yardımcı birlikler, oraya yolculuk ederken teslim olduklarından haberdar edildiler ve kısa süre sonra yardım etmek için geldikleri bir ülkeden uçmak zorunda kaldılar; ve hatta şehirden yüz elli mil uzaktayken bile, Tarleton'ın acımasız askerleri tarafından yakalandılar ve özellikle acınası koşullar altında katledildiler. Gerçekte, Güney Carolina nüfusunun büyük bir kısmı devrimi hoşnutsuzlukla karşılamış gibi görünüyor ve atalarının toprakları için eski dostluklarını bozma konusunda yavaş davrandılar. Sömürge hükümeti eyalet üzerindeki eylemlerinde yumuşak ve iyilikseverdi ve
halkın ana vatana karşı başka yerlerde bulunandan daha derin ve daha şefkatli bir saygısı vardı. Kızgınlık duymuyorlardı, çünkü,
belki de, İngiliz tacının ileri sürdüğü hak yeniliklerini, bazı komşuları kadar keskin bir şekilde hissetmiyorlardı; onlara göre, vergilendirmenin temsiliyetten
ayrılması o kadar mantıksız görünmüyordu. Büyük Britanya'nın, kendi çıkarlarına en uygun şekilde ticaretlerini onlar için düzenlemesi varsayımıyla
mücadele etmiyorlardı; ve onlar sadece ticari kısıtlamalarda iç savaş ve ateşli isyanın gerekçesini görmediler; çünkü, belki de (bir sebep öne sürebilirsem) İngiltere'de ürünleri çok talep gören bir plantasyon kolonisi olduklarından, ne ticaretlerinin düzenlemeleri ne de ticaret üzerindeki kısıtlamalar emeklerinin karlı bir şekilde genişlemesine müdahale edecek şekilde ayarlanma olasılığı düşüktü.

Sir Henry Clinton ve Lord Cornwallis tarafından boyunduruk altına alındığı dönemde Devletin daha popüler duygusunun bu olduğu söylenebilir. Bu yaygın duyguya karşı birçok parlak istisna vardı; ve daha da parlaktı çünkü bunlar, sanki, halkın çoğunluğunun yargısından ayrı duruyorlardı. Hiçbir cesaret denemesi, tutkunun korkutucu sorularında kendi fikirleri zıtlık içinde olan, yine de onları "eyleme geçiren" bir adamınkiyle karşılaştırılamaz. Evrensel kamusal kınamanın ihlaline dayanabilen, tüm fikir modalarının onu izleyenlerin düşüncelerinde utandırdığı, hakaret dalgasının göğsüne çarptığı ve güçlülerin parmaklarının onu alay konusu yaptığı; hatta sarhoş ayaktakımının öfkesiyle onu anında ölümle tehdit ettiği; ve hepsinden daha kötüsü, küfür edenlere kendisi adına bir savunma veya yatıştırıcı kelime fısıldayacak yakın bir arkadaşı olmadığı, bunun yerine cesurca çıplak başını fırtınaya verdiği, çünkü amacında erdemli olduğunu bildiği için; bu adam bu şiddetli çileden denenmiş altın gibi çıkacaktır; felsefe onun adını en zengin meshedişinde mumyalayacak, tarih ona en parlak sayfasında bir yer verecek ve yaşlı, evet, yaşlı,
uzaktaki nesiller onu dün gibi hatırlayacak.

Güney Carolina'da bu kalıptan kahramanlar vardı, ulusal kavgaya en iyi şövalyelik ruhuyla girdiler ve
herhangi bir iklimde olduğu gibi
kalpleri cesur, zihinleri canlı ve kolları güçlü bir şekilde getirdiler, bir ulusun kurtuluşunu gerçekleştirdiler. Bu adamlar fatihlerine boyun eğmeyi reddettiler ve boyunduruktan ziyade sürgüne, zincirlere ve hapishanelere katlandılar. Zamanın alametlerinden hala cesareti kırılmamış olan birkaç kişi
gizli yerlere çekildiler, az sayıdaki vatansever komşularını bir araya topladılar ve şimdi ülkeyi
etkilediğini iddia eden asker-hükümeti korku içinde tutmayı başardılar. Ormanda sağlanan yetersiz gıdayla yaşıyorlardı, bataklıkların karmaşık aralıklarında ve gizli yerlerinde uyuyorlardı,
tacın taraftarlarından bağış topluyorlardı ve orman süvarilerinin hızlı hareketleri ve cesur darbeleriyle, sayılarının normal savaşta elde edebileceğinin üç katından fazlasını başarıyorlardı.

Üst kesimde hoşnutsuzlar bol miktarda bulunuyordu ve Cornwallis burada
güçlü garnizonlar bulunduruyordu. Cumhuriyetçi liderleri çevreleyen zorlukların, Muhafazakârlara güvenli birlik noktaları ve gerektiğinde hemen yardım sağlanacağından emin olmak için düzenli karakolların kurulduğu bu bölgede
çok korkunç olduğu varsayılabilir. Ancak bağımsızlık dostlarının sayısal olarak az olmasına, korunan ve yasaklanmış durumlarına, destekten yoksun olmalarına ve askeri yaşamın tüm gerekliliklerinden neredeyse tamamen yoksun olmalarına rağmen, ulus genellikle parlak silah geçişlerini duymaktan sevinç duyardı; burada, sonuçları ne kadar önemsiz olursa olsun, askerlik ve cesaret gösterisi en üst düzeydeydi. Bu tür karşılaşmalarda veya kavgalarda, ilgili sayıların azlığı ve sergiledikleri göğüs göğüse mücadele biçiminden dolayı neredeyse böyle denebilirdi, Marion, Sumpter, Horry, Pickens ve diğerleri, şiirsel veya efsanevi çağrışımların olduğu bir ulusta, binlerce ölümsüz şiir kanalıyla tekrarlanacak bir ün kazanmışlardı: ama, ne yazık ki! baladlarımız yok: ve Percy veya Douglas, Adam Bell veya Clough'lu Clym olarak hatırlanmayı hak eden birçok adam,
başlarının koyulduğu toprağın kucağını hala işaretleyen, çitle çevrilmemiş ve saygısız bir mezarlıkta
bir beyitlik mezar taşı bile olmadan
çöktüler.

Karolina'daki bu mutsuz duruma ait bir özellik
ailelerin bölünmesiydi. Akrabalar birbirlerine karşı ölümcül çekişmelerde sıralanıyordu ve sık sık kardeş kardeşe, oğullar da babalarına karşı silahlanıyordu. Zamanlara damgasını vuran bir ihanet ve güvensizlik ruhuydu. Yabancılar, misafirperverlik ritüellerine ne kadar güvenebileceklerini bilmiyorlardı; ve birçok adam, gecenin gizli nöbetlerinde, kiracı arkadaşının veya son yemeğinde ekmek böldüğü kişinin onu istila edip uykusunda öldürüp öldürmeyeceğinden emin olmadan başını yastığına koydu. Hepsi silahlıydı ve birçoğu yastıklarının altında tabanca veya hançerle uyuyordu. Gece yarısı, çiftliklerinin alevleri altında, yangın meşalesinin tutulduğu ve yangının ışığında gizli bir el tarafından vurulan adamların kapılarına veya pencerelerine çağrıldıklarına dair hikayeler anlatılır. Aileler, kendi çiftlikleri tehlikeli yerler olduğunda, çalılıkların ve bataklıkların sığınağına sığınmak zorundaydı. Düşman hiçbir renk giymiyordu ve dış görünüşleri veya konuşmalarıyla arkadaşlarından ayırt edilemezdi. Hiçbir şey
barış sembollerinin bu şekilde güvenenleri savaşın zorluklarına sürüklediğini görmekten daha iğrenç olamaz; ayrıca daha korkunç bir güvensizlikle karakterize edilen bir toplum durumu hayal etmek de mümkün değildir.

Hikayemin okuyucumu tanıştırmayı gerekli kıldığı ülkenin durumu buydu. Butler'ın talimatları, kendisini
General Gates'e bildirmesini ve daha acil bir görev için tutuklanmadığı takdirde, girişimin gerektirebileceği tüm ihtiyatla, o sırada Güney Carolina'nın dağlık kesiminde Augusta ve diğer İngiliz karakollarına karşı birlikler toplayan Albay Clarke'a gitmesini gerektiriyordu. Buna göre, Dove Cote'den ayrıldıktan yaklaşık bir hafta sonra, iki Carolina'nın sınırındaki karargâha ulaştı. Başlangıçta Charleston'ı kurtarmak için görevlendirilen cesur ve talihsiz De
Kalb'ın ordusu, Virginia ve komşu eyaletlerden gelen milis takviyeleriyle İngiliz kuvvetlerinin hesaplanan gücünü ikiye katlayacak şekilde artırılmıştı;
ve Gates, ordunun komutasını devraldığında, zaferin en yüce önsezileriyle
dolmuştu. Kendini beğenmiş ve akılsız biri olarak, ihtiyatsız bir aceleyle ilerlediği ve daha akıllı bir adamın kaçınacağı zorluklara
kendisini attığı söylenir. Kendisinin ordusuna asker almaya ihtiyacı olmadığını iddia etti ve bu nedenle Butler, birkaç günlük gecikmeden sonra, orijinal planını
izlemek için serbest bırakıldı.

Maceracılarımızın geçmek üzere olduğu bölgenin yaygın hoşnutsuzluğu, o sırada savaş merkezine doğru acele eden çok sayıda tarafın tacizinden kaçınmak için en üst düzeyde dikkatli olma gerekliliğini aşıladı. Bu mahalledeki her yolu bilen Robinson'ın neredeyse tamamen rehberliğinde, Butler'ın planı yoluna çıkabilecek her türlü zorlukla başa çıkmak ve kaçış için kendisinin ve yoldaşının adresine güvenmekti. Çavuşun ilk hedefi, üstünü Waxhaws'ın biraz yukarısında, Catawba'da bulunan kendi evine götürmekti. Bu, Gates'ten ayrıldıktan sonraki ikinci gün güvenli bir şekilde gerçekleştirildi. Burada kısa bir gecikme Butler'ın daha önce giydiği elbiseyi daha sade ve rustik bir elbiseyle değiştirmesini sağladı; bu, kırsal kesimde sakin bir şekilde seyahat etmesini kolaylaştırmak için gerekli görülen bir önlemdi. Bu önlemlerle o ve güvenilir çavuş
seferlerine devam ettiler ve şimdi Catawba ve Broad nehirleri arasında kalan bölgede rotalarını şekillendirdiler,
Wat Adair'in yerleşim yerine ulaşmayı planlıyorlardı, Wat Adair, bu nehrin güney tarafında, Pacolet ile birleştiği noktanın biraz yukarısında yaşayan iyi bilinen bir ormancıydı. Bu amaçla seçtikleri rota,
düşmanın keşifçileri veya yolculuklarının amacı hakkında fazla meraklı olabilecek sorgulayıcılar tarafından istila edilme olasılığı en düşük olan dolambaçlı ve az kullanılan yollardan oluşuyordu. Ağustos ayının ikinci haftasının yarısı geçmişti ki,
bu mevsimde güney enlemlerinin yaylalarına özgü olan
atmosferin heyecan verici tazeliğiyle ayırt edilen
bir günün akşamına doğru, gezginlerimiz kendilerini
uzun ve gölgeli bir geçitten Broad Nehri'nin kıyısı boyunca uzanan düz zemine inerken buldular. Günün büyük kısmı, yerel ormanla kaplı bir dizi keskin ve dik tepenin labirentlerinde dolaşarak veya
tek bir atın geçmesine
yeterince geniş olmayan bir patikadan, çalılıklar ve korulukların arasında dar vadilerde dolaşarak geçmişti. Şimdi vahşi doğadan, nehrin etrafını saran ova şeridi boyunca uzanan
kamu yoluna çıkmışlardı. Nehrin yakınlığı, burada ara sıra meydana gelen taşkınların izlerini koruyan zeminin yapısı ve ayrıca bitki örtüsünün sert yapısıyla belirtiliyordu. Yol, bir orman geçidiyle geçilebilir hale getirilen bir bataklıktan geçiyordu ve her iki tarafı da defne, manolya ve nemli toprakta keyif veren diğer bitkilerden oluşan bir çalılık kütlesiyle gölgeleniyordu. Bu çalılıkların üzerine, her türlü zararlı hayvan için bir sığınak veya zaptedilemez bir sığınak oluşturacak şekilde bol miktarda sürüngen bitki dokusu örülmüştü. Bu vahşi doğanın üzerinde, burada ve orada, bataklığın derinliklerinde, en büyük geminin direği için yeterince yüksek olan güçlü selvi veya korkunç çam, dişbudak ve sakız ve hepsinin üzerinde yükselen, dalları olmayan gövdesi devasa bir yılan benzeri asmayla sarılmış görkemli kavak görülebilirdi. Butler, yolculuğunu çok utandıran zorlu yoldan kendini kurtarıp, bir kez daha arkadaşıyla yan yana gidebileceği bir yola girdiğinde, kendini bu değişimden dolayı tebrik etmekten kendini alamadı. "Eh, işte sonunda, Galbraith," dedi, "bu dizgin yolunun, senin dediğin gibi, sonu geldi. Tanrıya şükür! Bu ve düz yol arasındaki hesabın çözülmesi bizim lehimize pek bir şey
bırakmazdı: bir yandan, dik tepelere tırmanırken iki kez attan inmiş olmamı bırakmak zorunda kalacaktım; bir bataklığın çamuruna bir kez
göbeğime kadar dalmak; bir düzine kez asma dallarından boğulma tehlikesiyle karşılaşmak; ve dikenler tarafından ne kadar sıklıkla yırtıldığımı, giysilerime bakarak hesaplamanızı size bırakıyorum.
Ve tüm bunlar birkaç haylaz Muhafazakarla karşılaşma şansına karşı atılacak. İnanın! Genel olarak, savaşmak
bu kadar ucuz olurdu."

"Whist, Binbaşı, siz genç bir adamsınız ve benim gibi şeyleri incelemiyorsunuz. Beni
hiçbir zaman sebepsiz yere yanıma alamazsınız. Bir kavganın
yolunda bir veya iki adamın önemsiz
şeyine, kaşınmaya ihtiyaç olduğunda, bunu yapmanızı isteyecek kadar anlayışlı olmazdım.
Ama biraz generallik düşünüyordum, bunu gösterebilirim. Az önce girdiğimiz bu yol, Muhafazakârların randyvoo'larından biri olan Winnsborough'dan geçiyor: Şimdi tepelerden geçerek onları
yanlarından geçersek, kafalarımızı bir eşek arısı yuvasından
uzak tutabileceğimizi düşündüm. Binbaşı Butler, bu dünyada geçinmenin en iyi yolu
kavgacı olmamak; bu benim prensibim."

"Gerçekten de, iki gün içinde tacınızın en az altı kez çatlama tehlikesiyle karşı karşıya kalan sizden iyi bir çıkış oldu, çavuş! Dün sadece zararsız bir soru sorduğu için bir adamı dövmeyecek miydiniz? Üstüne üstlük, Horse Shoe adında kaba bir adam, görünüşe göre sorunlu bir müşteri olabilir."

"Ho, ho, ho, Binbaşı! O karakterin kim olduğunu biliyor musunuz? O, Broken Bridge'den, Catawba'daki bir çatışmadan sonra en çılgın şeytanlardan biri olan çılgın Archy Gibbs'ti; aynı şekilde bir Muhafazakar."

"Ve bu onunla dövüşmek istemek için bir argüman mıydı?"

"Neden, görüyorsunuz, Binbaşı, bu konuda bir prensibim var. Yaptığım bir gözlem, bu
azgın adamlardan biriyle karşılaştığınızda, bu her zaman karışıklık çıkarmak içindir, en iyi
yol ​​kendileri kadar
huysuz olmaktır. Bir evi barutla havaya uçurarak
söndürmenin yolunu duydunuz mu?"

"Oldukça etkili bir yöntem, Çavuş."

"Köpek köpek yemez," diye devam etti Horse Shoe. "Ho, ho! Bu karakterleri tanıyorum; bu yüzden her zaman onlara zorbalık ederim. Dün Blair's Range'deki arazi ölçümcüsüne, biraz yiyecek bir şeyler almak için uğradığımızda ve o Muhafazakarlar
grubu başlarında çılgın Archy ile birlikte at sırtında geldi, bu adamların bizi
sürüyor olabileceği düşüncesi aklıma geldi ve bu beni, eğer bana soru sorarlarsa, size nasıl cevap vereceğimi düşünmeye yöneltti. Bu yüzden, ekod, seni bir papaz yaptım, ha, ha, ha! Gerçekten de,
verandaya oturdukları anda,
işimle ilgili bana laf atmaya başladılar ve sonra da sizinkiyle ilgili. Onlara, muhabir ve
uygun olarak, sizin bir Presbiteryen papaz olduğunuzu ve Chester'a giden yolu size göstermeyi üstlendiğimi söyledim, orada
konuşacaktınız. Ve bunun üzerine, Archy'yi müthiş yeminlerinden biriyle
çileden çıkardı ve
alçaklarının iyiliği için, dağılmadan önce sizden bir sarmint alacağına yemin etti."

"Çılgın Archy ve alçakları, şüphesiz, benim manevi derslerimden
yararlanırlardı."

"Size söyleyecek bir şeyi olmasına izin vermektense," diye devam etti Robinson,
"çünkü hazırlıklı değildiniz, olup biteni duymadığınızı görünce,
ama bilerek yeterince yüksek sesle konuştum, Binbaşı, böylece bizi
pencereden duyabilirsiniz; Ayağa kalkıp Archy'ye söyledim, dedim ki, ben barışçıl bir adamım,
ama eğer herhangi bir müjde rahibi benim bakımım altındayken hakarete uğrarsa kahrolurum; ve ayrıca, dedim ki, buraya hiç kimseyi rahatsız etmek için gelmedim; ama eğer sen, Archy Gibbs veya ekibinden herhangi biri, papaza tek bir düzgün söz
söylerse, bu
yerde yere serilme riskiyle karşı karşıya kalır ve bu, yemin etmişim gibi bir şey; ve sana gelince, Archy, seni tüm ekibinin iyi davranışlarından sorumlu tutacağım. Ama Binbaşı, sen tanıdığım en
göz kırpması zor adamsın. Sana bir işaret yaptım ve
atını alıp gitmeni, en azından ipucunu almandan on dakika önce işaret ettim."

"Her şeyi mahvediyordum, Galbraith, çünkü bu adamlarla olan yakınlığından dolayı
ilk başta onları arkadaş olarak düşündüm."

"Çok şüpheliydiler, buna güvenebilirsin. Ve onları sana
gelmelerini engellemek için elimden geleni yaptım. Bir papazın tabancalarla at sırtında dolaşmasını garip buldular ve öyleydi de; ama onlara gecenin ilerleyen saatlerinde çok fazla seyahat etmek zorunda olduğunu ve
panterlerden ve kurtlardan uzak durmak için elinden geleni yapman gerektiğini söyledim; ve aslında, binbaşı, sen uzaklaşırken onları konuşmaya devam ettirmek için onlara korkunç bir yalan manzarası söylemek zorunda kaldım: bu, ilerlemeyi durdurmak için geri çekilen müfrezelerin yanından geçen nadir bir muhafız gibiydi. Korkunç bir korku içindeydim, binbaşı,
atımı eyerlemedin."

"Sonunda seni anladım, Galbraith, ve ustaca bir geri çekilme için her şeyi hazırladım, sonra çok ciddi bir tavırla uzaklaştım, seni iyi bir asker gibi
arkada bırakmaya. Ve biliyorsun, çavuş,
o kadar uzağa gitmedim ki, eğer ihtiyacın olsaydı sana destek olmak için
elimdeydi. Şimdi seni bu kadar kolay serbest bırakmalarına şaşıyorum."

"Benimle hiçbir kargaşa çıkarmak istemiyorlardı, Binbaşı Butler. Beni tanıyorlardı, kavgacı bir adam olmasam da, fırsat bulsaydım
birkaçının boynunu bükerlerdi: özellikle, çılgın Archy'nin çılgın nöbetlerinden bazılarını ondan alırdım - bunu kendi ellerimle yapardım, binbaşı! Ama sana söyleyeyim,--bir gözlem yaptım, bu tür sahte renkler taşımanın bir adamın vicdanına aykırı olduğu: sözlerine alışmış ve sözlerine sadık kalmaya istekli bir adamın, konuşabildiği kadar hızlı bir şekilde bir yalanı diğerinin üstüne yığması doğal görünmüyor. Bu gerçekten, Binbaşı Butler, benim doğama aykırı. "

"Bu vicdan meselesi," dedi Butler gülerek, "gerektiği gibi
düşünüldü ve inanıyorum ki, savaş zamanında bir düşmandan kaçmak için herhangi bir konuşma aldatmacasını
kullanmanın tamamen yasal olduğunu belirtmekte güvendeyiz. Tehlikeli bir işimiz var, çavuş ve ahlakçılar bize
başkalarından daha fazla hoşgörü gösteriyorlar: ve ben bir bakan olduğum için, vicdanını bana emanet etmekten korkmana gerek yok."

"Savaşta her şeyin mübah olduğunu kabul ediyorlar, inanıyorum. Ama bu, bir adamın bu düz yatmaya alışmasının epey zaman alacağı anlamına gelmiyor, çünkü buna başka bir ad veremiyorum."

"Wat Adair'e ulaşmadan önce bu yolda meydan okunursa," dedi Butler, "sığır satın almak için dağlara giden çobanlar olduğumuzu söylememiz gerektiği fikrindesiniz."

"Aklıma gelen en iyi cevap bu. Ama bu konuda biraz daha dikkatli olmalısınız. Eğer elimi ağzıma götürüp bir tür 
kıvırma yaptığımı görürseniz, binbaşı, o zaman cevabı bana bırakın. Kaba saba bir
çocuk çetesi kolayca kandırılabilir, ama aralarında yaşlı bir
herif varsa bu işe yaramaz; o birkaç zor soru sorabilir."

"Bu otlakçılık zanaatı hakkında bir sınava dayanacak kadar az şey biliyorum. Bu zorbalardan biri bana çapraz soru sormayı kafasına koyarsa
başımın belaya girmesinden korkuyorum."

"Bir adam seninle fazla uğraşırsa," diye cevapladı Robinson, "ona karşı biraz küstah olmak iyidir. Eğer senin kavga etmeye hazır olduğunu düşünürse, büyük ihtimalle seni rahatsız etmeyecektir. Ama eğer bu Muhafazakârlardan herhangi biri bunu kafalarına sokarsa, biz onlara bu kadar çok kelimeyle söylemeden, çünkü eğer ortaya çıkacaksa bir yalanın, dolaylı bir yol izlemesini tercih ederim, Cornwallis, Rawdon veya Leslie veya onların herhangi bir halkı tarafından bir iş yapmak için buraya gönderildiğimizi söylerlerse, büyükannenizin kedisi kadar medeni olacaklardır, çünkü binbaşı, onlar en iyileri olan, lanet olası bir grup ürkek yavrudur ve üzerinde G. R. yazan her şeyi, hatta her gün yoklamada hak ettikleri dokuz kuyruklu bir kedi bile olsa, şükranla kabul ederler, zavallı şeytanlar!"

"Tamamen aklımı kaçırmış durumdayım, Galbraith. Beni papaz olarak atamanıza pek de adaletli davranmadım ve daha
daha da kötü bir otlakta oynamaya geldiğimde; Bu sade vatandaş kılığında bile kötü bir performans sergiliyorum; tahtaları utandıracağımdan korkuyorum."

"En kötü ihtimalle binbaşı, kural koş ya da savaş. Bunu başarabiliriz, en azından, çünkü son üç dört yıldır ikisini de epeyce yaşadık."

"Tanrı bilir ki, çavuş, bu numarada bizi mükemmelleştirecek kadar
pratik yaptık. Bu tehlikeli topraklarda olabildiğince
hızlı ve sessizce yolumuza devam edelim. Beni en kısa yoldan Clarke'a götür ve bildiğin kadar çok arkadaş edin."

"Buna gelince, Binbaşı Butler, her şey şansa bağlı, çünkü sana açık gerçeği söylemek gerekirse, kime güveneceğimi bilmiyorum. Hızlı bir göz, çevik bir ayak ve hazır bir el en güvenilir dostlarımız olacaktır. Sonra eyerinizde tabancalar, cebinizde bir çift ve yakın mesafe için bir hançer ve uzun mesafeler için tüfeğim varken, binbaşı, kendimize yetecek kadar
şüphem yok."

"Adair'den ne kadar uzaktayız?" diye sordu Butler.

"Bir milden fazla değil," diye cevapladı Horse Shoe. "Feribotu hemen ileride görebilirsiniz. Diğer taraftaki ilk tepenin tepesinde yaşayan kişi."

"O adam güvenilir mi, çavuş?"

"Altın yardımıyla, onsuz olmaktan daha iyi, binbaşı. Hiçbir zaman
fazla dürüst olmadı. Ama eğer yapabilirsek onunla arkadaş olmak bizim için değerlidir."

Yolcularımız artık nehre ulaşmışlardı, burada nehir pürüzsüz ve derin bir akarsuydu, ancak alt kısmında adını hak ettiği ayrıcalığa sahip olacak kadar geniş değildi. Burada derin ve melankolik bir gölgede ağır ağır akıyordu.

Butler ve arkadaşı, daha az dayanıklı yolcuların ciddi bir
utanç olarak değerlendireceği bir zorlukla karşılaşmaya mahkûmdu. Tekne nehrin her iki yakasında da görünmüyordu,
birkaç saat önce, feribotçunun ailesini oluşturan zenci bir kulübenin sakinlerinin verdiği bilgiye göre, bir grup asker tarafından kaçırılmıştı.

Robinson bu engeli deneyimli bir filozofun istifasıyla karşıladı.

İstihbaratı aldıktan sonra arkadaşına başını anlamlı bir şekilde salladı ve şöyle dedi:

"Rüzgarda biraz yaramazlık var. Bu Muhafazakârlar her zaman çeteler halinde oradan oraya savruluyorlar; ve nehirdeki tekneleri topladıklarında,
ya ev yakma ve hırsızlık işinde onlara yardımcı olmak için,
ya da peşlerinde dürüst adamlar olacağını beklediklerinde geri çekilmelerini sağlamak için. Sumpter'ın kıçlarına yakın olduğunu duymak iyi bir haber olurdu, bu arada, bu da pek olası değil. O zaman size
çok güzel bir spordan bahsederlerdi, binbaşı."

"Sumpter'ın araçları, çavuş," diye cevapladı Butler, "korkarım ki, iradesine eşit değil. Ona karşı çok fazla olasılık var ve saklandığı
yerden çıkması sık sık olmuyor. Ama şimdi ne yapacağız, Galbraith?"

"Ha, ha! Daha önce sık sık yaptığımız gibi, dört ayaklı gemilerimizi suya indirip, o
şeytan Teğmen Hopkins'in bagnet'e hücum edeceği zaman bize söylediği gibi, soğukkanlı ve tarafsız bir şekilde ıslak bir ceket giyelim. Kaybedecek zamanımız yok, binbaşı, ve eğer olsaydı,
sanırım nehir kurumazdı. Öyleyse, hadi bakalım."

Robinson bu sözlerle dereye daldı ve tüfeğini omzuna dayayarak, karada yolculuk etmiş gibi aynı kayıtsızlıkla karşı kıyıya doğru yolculuğuna devam etti. Oldukça
yüzer hale gelir gelmez, Butler'a birkaç uyarıda bulunmak için geriye baktı.

"Başını eğik bir şekilde yukarı doğru çevir, binbaşı, biraz öne eğil, böylece
atının burnu suya daha da yakınlaşır, bu sayede daha iyi yüzer.
Dizginlerini gevşet ve ona oyun ver. Şimdi senin. Bir günlük yolculukta arada sırada serin bir koltuk bulmak
rahatsız edici değil. Burada
güvendeyiz ve sağlamız," diye devam etti, daha uzak bir kenara ulaştıklarında, "ve feribot için hiçbir şey kötü değil, pantolonlarda biraz nem olması dışında."

İki arkadaş şimdi komşu ülkenin daha yüksek arazilerine doğru dörtnala gittiler.

Nehrin ovasından hemen yükselen uzun bir tepenin zirvesine ulaştıklarında, Robinson Butler'a artık
Adair'in evinin yakınında olduklarını bildirdi. Güneş ufkun altına
batmıştı ve erken alacakaranlığın değişken parlaklığı,
çevredeki manzarayı kendi güzel renkleriyle renklendiriyordu. Yol, yukarı doğru kıvrılırken ormandan yavaş yavaş açık bir arazi parçasına çıktı ve
o gün, büyük vahşi doğaya seyrek olarak serpiştirilmiş olan orijinal yerleşim yerlerinden birinin işaretlerini verdi. Tarım amacıyla doğanın engebeliğinden koparılmış olan alan,
üç veya dört tarla kadar seyrek ekilmiş araziyi kapsıyordu. Bunlar, saban demirinin seyrine pek az özgürlük bırakıyormuş gibi görünen ve tutumsuz ve özensiz bir ekimi andıran ağaç kütükleriyle lekelenmişti. Bitişik tepelerden birinin
yanını işgal eden yarı temizlenmiş bir arazi parçası, gezginlerimizin gözüne daha da kaba bir manzara sunuyordu. Bu nokta hala ormanın yerel ağaçlarıyla örtülüydü, hepsi baltayla öldürülmüştü ve şimdi solmuş ve özsüz dallarını yaprak veya su püskürtmeden göğe doğru kaldırıyorlardı. Oduncunun deyimiyle, birkaç yıl önce _kuşatılmışlardı_ ve dik duruşlarıyla zamanın yavaş çürümesini beklemeye mahkumlardı. Güneş tarafından kül rengine boyanmış ve sert ve kuru organları rüzgarda doğaüstü bir sertlikle şakırdayan devasa iskeletlerden oluşan bir koruydu. Baltanın bu kurbanlarının en yaşlıları arasında, kış fırtınaları işlerini yapmış ve onları yere fırlatmıştı, parçalanmış gövdeler ve dallar düştükleri gibi yatıyordu ve yavaşça orijinal tozlarına dönüyorlardı. Belirlenen zamanları henüz dolmamış olan diğerleri, dik çizgiden sapmalarıyla sık sık gelen fırtınayla mücadelelerinin kanıtını verdiler. Bazıları daha sağlam bir komşunun dalları tarafından düşerken yakalanmış ve hala devasa kütlelerini bu desteklere yaslamış, izleyicinin zihnini, ölümcül bir paroksismayla hayırsever ve dostça kollara gömüldükleri ve böylece birbirine kenetlenerek gecikmiş ama geri döndürülemez kıyametlerine katlandıkları hayaline uyandırmıştı. Ölülerin bir tarlasıydı; ve imgelerinde daha da çarpıcı olanı, bu harap noktayı saran, tüm sağlık neşesiyle zengin, yemyeşil ve canlı ormanla sağladığı
karşıtlıktır.
Görünüşü hoş olmayan bir ıssızlıktı; ve bu özensiz uygulamanın
hala uygulandığı
günümüz batı vahşi doğasını ziyaret eden günümüz gezgini,
bu tür bir bölgeden asla manzaranın
bozulmasından iğrenme duygusu duymadan geçmeyecektir.

Böylece bozulan tarla yaklaşık elli dönümlük bir alanı kaplayabilirdi ve şimdi, cansız gövdelerin arasındaki aralıklarda, akşam rüzgarında çırpınan boğuk ve kavrulmuş yaprakları sahnenin
anlatılamaz düzensizliğine yeni ve uygun özellikler katan zayıf bir Hint mısırı hasadı vardı. Aynı etki, arazinin etrafında sert açılar
yapan hantal ve yakışıksız solucan çitiyle daha da desteklendi ve korundu.

Gezginlerimizin şimdi tırmandığı tepenin tam tepesinde, yaklaşık üç veya dört dönümlük bir arazinin etrafı çevriliydi; ortasında, bir tutam ağacın gölgesinde, çiftliğin neredeyse her yerinin manzarasını görebilecek şekilde konumlandırılmış bir grup kütük ev vardı. Ana yapı, üç tarafını
kapatan kaba bir sundurmayla donatılmıştı; geniş ağızlı bir bacadan yukarı doğru kıvrılan duman ve müştemilatların arasında dağılmış bir sürü küçük zencinin
eşlik etmesi, komşu ormanın
durgunluğuyla iyi bir tezat oluşturan yere bir yerleşim ve yaşam havası veriyordu. İyice işlenmiş bir patika, yabani otların arasından dışarıya bakan bir bahar evinin
çatısının seçilebildiği dar bir vadiye gidiyordu; ve aynı mahallede, geniş yapraklı lahanaların bulunduğu bir yatağın, gübrelenmiş bir toprakta bol miktarda dulavratotu, deve dikeni ve diğer davetsiz misafirler tarafından tartışıldığı kaba bir bahçe
gözlemlenebilirdi. Bu çevrede ayrıca, sebze topluluğunun rakip züppeleri olan hatmi ve ayçiçeği,
buranın güzelleştirilmesine geniş ve gösterişli bir şekilde haraç veriyordu.

Yol, kabinlerin önünden yaklaşık elli adım öteye yaklaşıyordu,
buraya erişim bir kapı yardımıyla değil, sadece
dört veya beş fit yükseklikte solucan çitinin bariyerini aşacak şekilde düzenlenmiş raylardan oluşan bir tür merdiven veya stile ile sağlanıyordu.

"Burada eğlence olduğundan emin misin, Galbraith?" diye sordu Butler, stile'de durduklarında. "Bu Wat Adair'in kaba olma ihtimali düşük, umarım?"

"Geri çevrilmeye pek de hevesli olduğumu sanmıyorum," diye cevapladı Robinson.
"Bence bütün gün at sırtında gezen bir adamın, gecenin onu bulduğu her yerde konaklama hakkı vardır - tabii ki
aldığının karşılığını ödediği sürece. Ama Wat, Binbaşı. Merhaba! Evde kim var? Wat
Adair! Wat Adair! Gezginler, dostum! Kendinizi gösterin."

"Sen kimsin ki çitin etrafında böyle gürültü yapıyorsun?" diye sordu bir kadın sesi. "Barışçıl bir evin önünde böyle şeyler yapmakla ne demek istiyorsun?"

"Köpeklerinizi sessiz tutun, hanımefendi," diye karşılık verdi Horse Shoe, sert ve yüksek bir sesle, "bizi duyacaksınız. Eğer Wat Adair'in karısıysanız, bu evin efendisi sayılırsınız. Bir gecelik konaklama istiyoruz ve buna sahip olmalıyız--ve ayrıca, mükemmel midelerimiz var ve aldığımız her şeyin parasını ödemeye hazırız.
Bu, aklı başında bir kadını tatmin etmek için yeterli bir sebep değil mi, Bayan Adair?"

"Eğer rahatsızlık yaratmaya geldiyseniz," dedi kısa ve sağlam yapılı bir adam, bu anda evden çıkıp elinde bir tüfekle evin önünde bir pozisyon aldı--"eğer buraya sessiz bir aileye hakaret etmeye geldiyseniz, atlarınızın başını yola doğru çevirip daha da koşmanız en iyisi."

"Bunu yapabiliriz, efendim ve daha kötüsü de olabilir," dedi Butler, uzlaşmacı bir tonda. "Silahınıza ihtiyacınız yok; "Bizler, çatınızın altına girmek için
uzun bir yoldan gelen zararsız gezginleriz."

"Nereden?" diye sordu diğeri.

"Aşağıdan," dedi Horse Shoe hemen.

"Sen hangi tarafı tutuyorsun?"

"Bu gece senin tarafını tutuyorsun," diye karşılık verdi Robinson yine. "Rahatsız etme, dostum," diye devam etti, aynı anda atından inerken, "Biz, özellikle bir ziyaret yapmak için geldik ve eğer evde kavgacı yoksa, bizden korkmana gerek yok."

Bu sırada çavuş çiti aşmış ve soru soran kişiye yaklaşmıştı, elini uzatmıştı. Adam bir an ziyaretçisine baktı ve sonra sordu--

"Bu Galbraith Robinson değil mi?"

"Bana öyle diyorlar," diye cevapladı Horse Shoe; "ve eğer yanılmıyorsam, bu
Michael Lynch. Bize ateş etmeyecek misin, Michael?"

"Günümüzde bir adamın komşusunun yüzüne baktığında keskin gözleri olmalı," dedi diğeri. "İçeri gir; Wat'ın karısı seni
gördüğüne sevinecektir. Wat kendisi de yakında evde olacak. Burada kim var, Galbraith?"

"Bu Bay Butler," diye cevapladı Horse Shoe, Binbaşı onlara katılırken. "O ve ben Georgia'ya doğru bir yolculuk yapacağız ve Wat'ı sadece haberleri duymak için arayacağımızı düşündük."

"Sen götüreceğinden daha fazla haber getirmeye meyillisin," diye cevapladı diğeri; "ama şu anda her tarafta çok şey yapılıyor. Ancak,
eve gir, sana yiyecek bir şeyler ve ayrıca bir yatak vermeliyiz."

Atlarını, şimdi bir ahırcı karakterinde yaklaşan
bir zenciye emanet ettikten sonra, maceracılarımız Michael Lynch'i eve kadar takip ettiler.

BÖLÜM XIII.

BİR ORMANCI AİLESİ.

Seyahat edenlerin tanıştırıldığı daire, büyük mutfak benzeri şöminesi ve geniş bacasıyla dikkat çeken büyük boyutlu bir daireydi. Geniş tahtalardan oluşan zemin,
birkaç yerde çatlaklardan zemini gösterecek kadar eğrilmişti. Mobilyalar
en kaba ve en çirkin malzemelerdendi. Duvarlara üç veya dört tüfek asılmıştı, ayrıca bazı tuzak araçları ve
bu bölgenin ormanlarında bol miktarda bulunan vahşi av ve av hayvanlarının çeşitli derileri: bunlar geyik boynuzları, barut boynuzları, av keseleri ve birkaç
giyim eşyası,--tüm dizi odaya orman yaşamı havası veriyordu, ki bu da bir avcının meskenini ifade ediyor ve sınır nüfusumuzun meskenlerini çok belirgin bir şekilde karakterize ediyor.

Diğer ev eşyaları arasında kapının yanına yerleştirilmiş büyük bir eğirme çarkı vardı ve yanında ziyaretçilere ilk
meydan okuyan kadın duruyordu. Yaşamının orta dönemine ulaştığı söylenemezdi, ancak solgun ve biraz
bitkin yüz hatları ve suratındaki asık, hoşnutsuz ifade, bir gözlemciyi dünyevi hesabına gerçekte gördüğünden daha fazla yıl atfetmeye sevk edebilirdi. Kaba ve düzensiz bir beşiğin varlığı ve çoğunluğu üç fitten kısa olabilecek beş veya altı çocuk, ev sahibinin kaygılı ve neşesiz yüzünü bir dereceye kadar açıklamaya hizmet ediyordu. Butler ve arkadaşı Lynch tarafından huzuruna kabul edildiğinde, onlara sadece başını hafifçe sallayarak hoş geldin dedi ve dümende görevini aralıksız bir gayretle sürdürdü. Odanın başka bir köşesinde, şu anda yün taramakla meşgul olan yakışıklı görünümlü genç bir kız oturuyordu. O, tam kadınlığa yaklaşan, yuvarlak, aktif ve zarif bir yapıya sahip, her yaşam pozisyonunda, bir dereceye kadar, güzellikle donatılmış cinsiyeti ayıran, titiz bir titizlikle süslenmiş, ormanlık bir Hebe'ydi. Yanakları, yüksek sağlığın zengin çiçeklenmesine sahipti; dolgun, mavi gözleri, zevkle gülüyormuş gibi görünüyordu; ve aynı mutlu mizaç numarası, ağzının çizgilerine damgasını vurmuştu. Yaklaşımı, evin hanımınınkinden tamamen farklıydı. Yabancılar içeri girer girmez, mütevazı ve sessiz bir çekingenlikle karşılanarak, hemen işinden kalktı ve sonra ayaklarının dibindeki taranmış yün rulolarını toplayıp, yakındaki bir sandığa attı. Bunu yaptıktan sonra, misafirlere çeşitli meraklı bakışlar atmadan daireden ayrıldı. Ailenin bir diğer üyesi yaşlı bir kadındı: belki de sekseninci kışını görmüştü. Zayıflamış vücudu dağılmanın eşiğindeymiş gibi görünüyordu: çökük bir yanak, çökük, nemli bir göz ve titrek bir baş hareketi melankolik bunaklık dönemini gösteriyordu; ve bu talihsiz varlığın hem eğlenme kapasitesinden hem de akrabalarının sempatisinden çok daha uzun yaşadığı bir bakışta belli oluyordu. Şimdi, taş ocağın üzerinde, başı neredeyse dizlerine değecek şekilde, alçak bir dirsek sandalyesinde oturuyordu, çalı çırpıdan yapılmış küçük bir ateşin üzerine eğilmişti, bu ateş hem akşam yemeğini hazırlamak hem de yaşlı hanımın rahatı için yakılmıştı - gecenin soğuğu bu ek sıcaklığı hiç de rahatsız edici kılmıyordu. Beldam sessizce kısa bir pipo içiyordu, dairede olan hiçbir şeyden etkilenmeden ve görünüşe göre dudaklarından üflerken dumanı bacaya doğru
taşıyacak bir akıma yönlendirmenin önemsiz kaygısıyla meşguldü.

Wat Adair'in sıradan yokluğunda ev sahibi olarak hareket eden Michael Lynch'in, aileyle, bu vahşi arazinin efendisiyle, civardaki küçük bir kereste fabrikasının ortak sahibi olmaktan başka bir bağlantısı yoktu, bu fabrikanın özel denetimi onun özel alanıydı. Bu nedenle, yılın belirli mevsimlerinde, çiftlikte ikamet ediyordu ve evin işlerinde kısmi bir yönetim üstlenebilecek kadar yetkiliydi. Bu adam şimdi tüfeğini almak için tahsis edilen
askılara koydu ve sonra Butler ve Robinson'a
sandalyeler teklif etti, ailenin hanımına şöyle dedi:--

"İşte Horse Shoe Robinson, Bayan Adair; ve sanırım Bay Butler diye adlandırdıkları diğer adam. Bir gecelik konaklama için geldiler. Wat'ın onları
görmekten çok mutlu olacağına inanıyorum."

"Bu ülkenin bu kısmında sık sık yolcular ziyarete gelmez," dedi Butler, kıyafetlerini kurutmak için sandalyesini ateşe doğru çekerken
başhemşireye hitap ederek.

"Bunlardan yeterince var, zaten," diye cevapladı kadın; "ve evde bu kadar çok çaresiz kadın varken, her türden insana kapıyı açmak tehlikeli bir şey."

"En azından siz, bu akşam bize barınak teklif etmekte hiçbir risk almıyorsunuz," diye karşılık verdi Butler; "Sizin bölgenizde hakim olan kavgaya yabancıyız."

"İnsanlar o kadar çok bahane uyduruyor ki," dedi kadın, "onları tanımak mümkün değil."

"Sizin çok sayıda kız ve erkek çocuğunuz var," diye devam etti Butler, kendisine yaklaşmak için cesaretini toplayan çocuklardan birinin başını okşayarak, onun kişiliğini utangaçça
bir şekilde inceledikten sonra. "Yerleşiminizin çok geçmeden genişletilmesi gerekecek."

"Gerekenden fazla çocuk var," diye cevapladı ev sahibi; "onlar sorunlu veletler; ama fakir insanlar genelde bu konuda şanslı oluyor."

"Kocanız hiç orduda görev yaptı mı, hanımefendi?" diye sordu Butler.

Kadın bir an dönmeyi bıraktı ve yüzünü Butler'a doğru çevirerek,
"Bu konu sizi nasıl ilgilendiriyor?" diye mırıldandı.

"Affedersiniz," diye cevapladı Butler; "Beni Bay Adair bir
arkadaş olarak ve şüphe duymadan evine yaklaşabileceğimi varsaydı."

"Wat Adair aptaldır," dedi karısı; "başkaları
yemeklerine kaşıklarını sokmadıkça asla memnun olmaz."

"Wat karısından daha akıllı bir adamdır," diye sözünü kesti Robinson, "ve
hiçbir erkeğin
parasını ödemeden
yemeklerine kaşığını sokmamasına çok dikkat eder. Wat ve benim eskiden birbirimizi tanıdığımızı biliyorsun, Bayan Adair;
ve Wat bugüne kadar iyi tavırlar yüzünden bir yarım peni bile kaybetmedi."

"Ve sen kimsin ki konuşuyorsun, gerçekten, Horse Shoe Robinson!" diye haykırdı çirkin kadın, sertçe. "Wat Adair hakkında kimsin ki konuşuyorsun? Eğer seni
tanıyorsa, senin hakkında hiçbir şey bilmiyordur, eminim? Şu anda dürüst bir iş için buraya geldiğinizi tahmin ediyorum - sen ve senin serseri arkadaşın. Burada, ormanda, aşağıda yürekli adamlar için yeterince iş varken ne yapıyorsun? Hayır, iyi değil, üstleneceğim. Senin gibiler, Horse Shoe Robinson ve senin içkici, isyankar, palalı yandaşların
buradaki tüm dertlerimizi
verdi. Wat Adair'i tanıyorsun!"

"Biraz düşünceli ol, iyi kadın! O kadar hızlı değil; nefessiz kalıyorsun," dedi Robinson nazikçe, bu küfür selini
keserek. "Neden, taze yavrulu bir tavuk kadar kincisin!
Unutma, Wat ve ben eski dostlarız. Wat hem savaştan önce hem de sonra evime geldi ve ben de buradayım - hepsi dostluk içinde
biliyorsun. Ve Wat'ın getirmesine yardım ettiğim çok geyik var. Öfke nöbetlerinin ne faydası var? Hırsız olsaydık, Bayan Adair, bize daha
kötü davranamazdın. Neden, bir adamın yüzüne
uçman mantıksız."

"Horse Shoe Robinson'a kefilim, Bayan Peggy Adair," dedi Lynch. "Ona
zarar vermemelisin; ve biliyorsun ki, onun hakkında
Wat'ın konuştuğunu duymayalı çok olmadı ve onu bir kez daha görmek istediğini söyledi!"

"Eh, benim yolum bu," diye cevapladı hostes, bu ortak itirazla sakin bir ruh haline büründü. "Şüphelenmek için nedenlerimiz oldu ve
şüphelendiğimi itiraf ediyorum. Ama, Horse Shoe Robinson, sana karşı
bir şeyim olduğunu söyleyemem; sen ve arkadaşın bana hoş geldiniz."

"Heyday!" diye haykırdı yaşlı cadı baca köşesinden "Horse Shoe Robinson'dan
kim bahsediyor? Bu Horse Shoe mı? Buraya gel, iyi adam," dedi parmağıyla çavuşa işaret ederek. "Yaklaş
ve sana bakayım. Galbraith Robinson, günahkâr olduğum için! Waxhaws'tan ta
buradan. Seni burada Muhafazakârlar arasında bulmayı kim düşünürdü? Senin gibi gürültücü bir Whig. Heyday!"

"Whisht, büyükanne!" dedi Robinson neredeyse fısıldayarak. "İsim takma."

"Hepimiz burada Muhafazakârız," dedi yaşlı kadın, çavuşun uyarısına aldırmadan, "geçen perşembeden beri, yakışıklı İngiliz subayı Watty'yi görmeye ve altınlarını çakıl taşları gibi saymaya geldiğinden beri."

"Büyükanne, saçmalıyorsun," dedi karısı.

"Yaşlı Hanım Crosby," diye araya girdi Robinson, "her zamanki gibi bilgili. Bir adamın ceketini değiştirdiği haftanın hangi gününü söyleyebilmek bir akıl göstergesi. Ama büyükanne, Wat'ın evinde
bir İngiliz subayı gördüğünden bahsetmemelisin."

"Altın gineler, tatlım!" diye devam etti geveze yaşlı kadın. "Hepsi iyi
altın! Ve Watty'nin ev yapımı cebinde gururlu bir şıngırtı çıkarıyorlar. Bir köylünün eski deri çantası, Galbraith Robinson, kralın başının
görüntüsünü sık sık sıyırıp geçmez -- ha, ha, ha! Bunu düşünmek beni
güldürüyor! Ha, ha, ha! Watty'nin burnu da çok yukarı kalkıktı!
Kim o gururlu kazdan başka! Nitelikli biri gibi böbürleniyor. Eh, eh, gurur
bir gün düşecek, bu Tanrı'nın gerçeği. Her iki cebi de dolu!"
devam etti, kesik kesik cümleler mırıldanarak ve o kadar şiddetli bir şekilde gülerek ki
gözyaşları yanaklarından aşağı aktı.

"Wat Adair'i arkadaşın olarak adlandırırsan," diye sözünü kesti karısı somurtkan bir şekilde ve
Robinson'a dönerek, "bu aptal yaşlı kadından uzak durarak aklını başına toplayacaksın. Sürekli olarak saçma sapan şeyler söylüyor ve
gecelerce rüya görüyor. Onun sadece yarım akıllı olduğunu görmelisin. Konuşmasını teşvik etmek
günahtır. Büyükanne, yatağına gitsen iyi olur."

"Bu tarafa gel, canım," dedi beyefendi, koltuğunun yanında yerde sendeleyerek yürüyen bir bebeğe hitap ederek, aynı anda büzüşmüş kolunu uzatarak. "Yaşlı bedene gel, güzel
canım!"

"Hayır," dedi çocuk öfkeli bir çığlıkla peltek peltek ve hemen kapıya doğru yöneldi.

"O zaman sen bana gel, Peggy," dedi, hala tekerleğiyle meşgul olan ailenin hanımı olan torununa bakarak. "Yaşlı gözümü mendilinle sil. Watty'ye ve altınlarına
gözlerimin donuklaştığını görmüyor musun? Ve pipomu tekrar doldur,
Peggy."

Anne bu emre uymak yerine, eğirmeyi bıraktı ve çocuğu yakalamak için biraz aceleyle kapıya doğru koştu, çocuk sendeleyerek eşik kenarına kadar gelmişti, orada baş aşağı düşme tehlikesiyle karşı karşıyaydı; ve onu tehlikeden
kurtardıktan sonra, kucağında bebekle bir sandalyeye döndü,
ziyaretçilerinin varlığından hiç çekinmeden, göğsünü açtı
ve çocuklarına, doğanın ilk ve en hassas çaresizlik günlerimizde bize cömertçe sağladığı o zengin ve basit lütfu verdi.

"Vay canına, nasıl olduğunu anlıyorum!" diye mırıldandı büyükanne sitem dolu bir
şekilde, "dünyanın işleyişi bu. Aşk akan bir nehir gibidir,
aşağı doğru akar ama
kaynağa geri dönmez. Baca köşesindeki zavallı yaşlı büyükanne, derenin yukarısında solmuş bir ağaçtır ve en küçük
doğan aşağıdaki kıyıda güzel bir çiçektir. Aşk yaşlı ağacı terk eder ve
çiçeğe gider. Benden Peggy'nin annesine geçti ve böylece aşağı doğru
ve aşağı doğru, ama bir daha asla geri gelmeyecek. Yaşlı büyükannenin odası
onun arkadaşlığından daha çok isteniyor; tabutuna çivilenmeli
ve soğuk toprağa, aşağılara uyutulmalı. Vay, vay! Ama Watty
gururlu bir sefil, bu kesin!"

Bu şekilde yaşlı hanım gevezelik etmeye devam etti, bunaklığın aptalca hayallerinin bir karışımını, eski deneyimin tuhaf bir
kırpıntı ve testere kalıntısıyla birleştirerek - boşuna gevezelik ve kurnazlık ve hızlı zekânın garip bir bileşimi.

Yukarıdaki diyalog süresince akşam yemeği için hazırlıklar yapılıyordu. Bunlar esas olarak Hebe'mizin gözetimi altında yürütülüyordu, okuyucumun hatırlayacağı üzere, bir süre önce odadan kaçmıştı ve Butler'ın akşam boyunca öğrendiğine göre, Adair'in karısının yeğeniydi ve Mary Musgrove'un nazik adını taşıyordu. Ailenin işlerinde üstlendiği rol, o zamanın basit tavırlarına uygundu ve akrabalarından beklenebilecek bir şeydi. Şimdi geniş bir masayı düzenlerken görülüyordu ve hizmetçileri geyik eti, pastırma ve mısır ekmeği gibi çeşitli yemeklerin ve Adair'in ikamet ettiği ormanlık ve ormanlık bölgeye ait diğer yiyecek maddelerinin düzenlenmesinde yönlendiriyordu.

Mary sık sık bakışlarını Butler'a yöneltirken yakalanıyordu, Butler'ın yüzü genç bir kızdan böyle bir şeyi oldukça doğal kılacak kadar güzeldi: ama sıradan bir ilgiden daha fazlasıyla hareket ediyor gibiydi, çünkü incelemesinin yakınlığı neredeyse zihninde onun kılık değiştirmesine dair bir şüpheyi ima ediyordu. Gerçekte tavırları ve giydiği köylü kıyafeti arasında Mary'ninki gibi bir gözün fark edebileceği bir uyumsuzluk vardı, Butler'ın benimsemeye çalıştığı sade tavırlara rağmen.

"Evde mısır ekmeğinden başka bir şeyimiz yok," dedi Mary, akrabasına alçak bir sesle, "belki de beyler (burada gözünü elliinci kez Butler'a çevirdi) buğday almayı bekliyorlardı. Bahçeden birkaç tane
kızartmalık başak koparıp hazırlamasam mı? Sütümüz ve tereyağımızla
birlikte iyi giderler."

"Tanrı seni korusun, canım," dedi Butler, tamamen hazırlıksız yakalanmış ve
gösterdiği mevkiye ait olandan daha fazla nezaket göstererek. "Benim yüzümden kendine zahmet verme; her şeyi yiyebiliriz. Mısır keklerine bayılırım ve bu lezzetli geyiğe bol bol adalet yapacağım. Lütfen bizimle ilgilenme."

"Bahçeye koşmak kadar kolay," dedi Mary tatlı ve neredeyse gülen bir tonla.

"Bu, gecenin bu saatinde koşmanı istediğimden daha uzak, canım," diye yanıtladı Butler, ". Karanlık, güzel kızım."

"Aman Tanrım!" diye karşılık verdi Mary doğal bir duyguyla, "karanlıkta bahçeye kadar gitmekten korktuğumu mu düşünüyorsun? Tepelerimizde bize zarar verecek cadılar veya periler yok: ve olsaydı, onları nasıl uzak tutacağımı biliyorum."

"Peki bu nasıl olabilir?"

"Dua ederek, efendim. Babam, başım bu sandalyenin arkası kadar
yüksek olmadan önce, bana bir sürü dua öğretti: ve bana, eğer onları gerçekten
ciddi bir şekilde
söylersem, bunların beni her türlü zarardan koruyacağını söyledi. Ve birçok yaşlı insanın, bilmesi gerekenlerin, aynı şeyi söylediğini duyuyorum."

"Baban sana iyi ve akıllıca bir eğitim verdi," diye yanıtladı Butler; "dua bizi birçok kötülükten, özellikle de kendimize karşı koruyacaktır. Ancak başkalarının bize verebileceği zarara karşı, ihtiyatlılığın da iyi bir koruma olduğunu unutmamalıyız. Tehlikeli bir yoldan kaçınmak her zaman iyidir."

"Ama, tüm bunlara rağmen," dedi genç kız gülümseyerek, "bahçeye kadar gitmekten korkmuyorum."

"Mısırı almaya niyetliysen," diye sözünü kesti Bayan Adair, pek de nazik olmayan bir tonda, "tüm bu konuşmalardan vazgeçsen iyi olur. Kulağınıza gevezelik etmeye değer olduğunu düşünen her adamı dinlerseniz,
çok uzağa gitmeden yeterince zarar
bulacağınızı garanti ediyorum."

"Bana konuşulduğunda konuşmanın sadece medeni olduğunu düşündüm," diye yanıtladı Mary, utanç dolu bir tavırla. "Ama şu anda gideceğim:"
ve kız bu sözlerle görevine koyuldu.

Kapı aniden açılıp Wat Adair'in uzun ve esmer silueti odaya girdiğinde ancak bir an geçti.
Daireyi aydınlatmak için ateşe atılan
çam çalılarının parıltısı, onun üzerine genişçe düştü ve zemine ve karşı duvara siyah ve kaba bir gölge düşürdü; böylece oranlarını
büyüttü ve dış erkeğine pitoresk bir karakter kazandırdı. Parlak ve huzursuz bir gözle canlandırılan ince, koyu, hava şartlarından etkilenmiş bir yüz, kurnazlıktan ziyade sertlik ve
şakacı canlılık ve güvensizlik arasında alışkanlıkla gidip geliyor gibi görünüyordu. Bu bireyin kişiliği, simetri eksikliğinden ve baş ve omuzlarındaki dağınık ve zarif olmayan eğimden dolayı, uzun boylu olmaktan ziyade uzun boylu olduğu söylenebilirdi. Kaslı olmaktan ziyade sinirli tanımını daha çok hak ediyordu ve
güçten daha fazla sertlik fikrini iletiyordu.
Kolları ve bacakları uzundu; ve yürürken
dizini bükük tutma alışkanlığı, yürüyüşünde bir panterin ve aynı türden diğer hayvanların yürüyüşüne uzaktan benzediğini düşündürüyordu; ani bir sıçramaya veya sıçramaya uyarlanmış gibi görünüyordu.

Giysisi, bol püsküllü ve uzun ve zayıf boynunu ortaya çıkaracak kadar açık yakalı, koyu yeşil, kaba ve kısa bir av gömleğiydi; siyah deri bir kemer, bir av bıçağını ve cüzdanı destekliyordu; kaba geyik derisi mokasenler ve
bir vahşi hayvanın derisinden yapılmış, uzun süreli kullanımdan dolayı artık tüyleri alınmış bir şapka, kişinin her iki ucuna da gerekli teçhizatı sağlıyordu.

Adair'in ilk işi, tüfeğini ve barutunu uygun yerlerine yerleştirmek; sonra, üzerine dikkatsizce asılmış bir dizi sincabı
üzerinden atmak ve son olarak, şöminenin bir tarafını işgal eden bir sandalyeye kendini atmaktı. Işık bir anlığına onu kör etti ve ancak alnını eliyle gölgeleyip
ocağın karşısına bakana kadar yabancıların varlığının farkına varamadı. İlk bakışları Butler'a yöneldi ve ona yaygın bir soru yöneltti, "Buralarda mı seyahat ediyorsunuz, efendim?"
ve bu soruya cevap vermek için zaman geçmeden, gözü çavuşu tanıdı, oturduğu yerden kalkıp sağlam arkadaşımıza yaklaştı ve ona samimi bir şekilde sırtına vurarak kıkırdadı ve haykırarak şöyle dedi:

"Neden, Galbraith, sen misin, dostum? Kesinlikle öyle! Seni buraya hangi rüzgar
sürdü? Kırmızı ceketlerden mi kaçıyorsun, yoksa Muhafazakârları mı avlıyorsun, yoksa sığır mı arıyorsun? Yanında kimler var?"

"Ne, bizi buraya neyin getirdiğini bilmek seni rahatsız etmiyor - senin tek işin burada olduğumuz
sürece bizim için elinden gelenin en iyisini yapmak," diye cevapladı çavuş. "Bu beyefendi Bay Butler, Georgia'ya geçmek isteyen bir arkadaşım; ve buraya kadar yolumuzu bulmak için yeterince uğraştık, Wat Adair. Ülkeniz o kadar gürültülü ve o kadar lanetli bir kavgacı şeytan topluluğu ki, aranızda barışçıl bir adam modası geçmiş durumda. Nehirde yüzerken misk sıçanları kadar ıslanıyoruz ve kışın kurtlar kadar açız."

"Ve," dedi Butler, "sonunda bir arkadaşın çatısı altında olmaktan mutluyum."

"İkinizi de gördüğüme sevindim," diye cevapladı Wat. "Aklıma ne geldi, Galbraith, emin değilim ama tam bu gün seni düşünüyordum; kendi kendime, Horse Shoe Robinson'ı, akıl almaz, gereksiz, kükreyen şeytanı görmek isterdim! Hah, hah, hah!"

"Kendi arkadaşlığından utanıyordun, Wat ve bir kez daha düzgün bir adam görmek istiyordun," diye cevapladı Horse Shoe, kahkahayı yankılayarak.

"Mary Musgrove, telaşlan kızım," dedi oduncu, kız odaya girerken, kolları mısır koçanlarıyla dolu, "telaşlan, mink!
İşte mısırını öğütmek için değirmen taşı gibi mideleri olan iki kaçak.
Horse Shoe, o sandıktan kalk, dostum; eğer orada karıştırmama izin verirsen sana biraz içki verebilirim. Marcus, oğlum, git bize bir sürahi soğuk su getir. Karıcığım, daha önce arkadaşlarımıza içecek bir şeyler
vermeyi düşünmediğine şaşırdım."

"Dostla düşmanı ayırt ettiğimden eminim," diye karşılık verdi kadın;
"ve bunu onlara içki vererek öğrenmenin kötü bir yolu."

Çocuk suyla geri döndüğünde ve ev sahibi misafirlerine sandıktan çıkarılan bir şişenin içindekilerden bir kısmını
almalarına yardım ettiğinde, Butler genç hizmetçinin çevikliğini takdir etmek için fırsat buldu.

"Bu sizin çocuklarınızdan biri sanırım?"

"Bir tür evcil hayvan yavrusu," diye cevapladı oduncu; "sadece benim
getirdiklerimin küçük bir örneği: ağaç sincapları bir köpek gibi - bir tazının burnuna sahip - karanlıkta bir rakunu
izleyebilir - ve ateşli silahlar konusunda
gördüğünüz en karışkan iblis. Geçen gün tüfeğimi aldım ve kız kardeşinin kafasındaki saçların yarısını
aldım; ama sanırım bunun için onu derisini yüzdüm! Bunun hesabını verebilirsin, Marcus, tıraşçı mısın, ha?"

"Sanırım verdin," diye cevapladı çocuk küstahça, "ama kaçacak yerim olduğunda kırbaçlanmayı umursamıyorum."

"Bay Butler, o çocuğa neden Marcus dediğim biliyor musunuz?" dedi
Adair.

"Belki de sizin aile isimlerinizden biridir."

"Hiçbir şekilde. Bu ülkede böyle bir adı olan başka bir çocuk veya erkek yok - ne de kadın. Tamamen yaygın olmayan bir isim. Ben ona General Washington'a yardım etmek için buraya gelen Fransız'dan sonra Marcus Lafayette adını verdim; ve bence kulağa çok hoş geliyor."

Butler, "Bu sizin askerce bir düşüncenizdi. Sanırım bir sonraki Baronunuza eski Prusyalı dostumuz De
Kalb'ın adını vermelisiniz." diye cevap verirken güldü.

"Duyuyor musun karıcığım?" diye haykırdı Wat. "Bunu aklında tut, eğer bir yıl daha dayanacaksa. Daha fazla beklemeye gerek yok, haw! haw! haw!"

"Wat doğuştan aptal gibi konuşuyor," diye karşılık verdi karısı. "Hiçbir tarafta
dostumuz veya düşmanımız yok. Çocuğun adı Marcus'tu çünkü Watty
inatçıydı, artık bir generali veya
bir başkasını umursamadığımız için değil. Her iki tarafta da yeterince hata olduğunu söyleyebilirim, eğer gerçek söylenirse; ve ormandaki insanların özgürlükle ilgili tüm bu
ukalalıklarla ve bu saçmalıklarla ne ilgisi olduğunu anlayamıyorum."

"Dilini tut!" dedi Wat. "Çaydanını kaynat ve İncil'in dediği gibi
şınlayan pirinçlerinden bize verme. Görüyorsun ya, Horse Shoe,
burada o kadar çok binicilik, yakma, silahla vurma ve cinayet var ki,
bu kadınlar Tanrı'nın onlara verdiği küçük zekalarından korkuyorlar; ve
bu yüzden bazen biraz ikiyüzlü davranmak zorunda kalıyoruz, sadece tehlikeden uzak durmak için. Ama eminim Kıta ordusuna kötülük yapmak istemiyorum."

"Bunu yaptığını düşünseydik, Wat," diye cevapladı Robinson, "bu gece kapının eşiğine ayak basmaktansa tepede uyurduk.
Ancak, bu konuda hiçbir şey söylemeyelim; Bay Butler'a
elinizdekinin en iyisini vereceğinizi söyledim ve öyle de yapacaksınız. Wat Adair'i, Bay Butler'ı, uzun yıllardır tanıyorum. Ona çift elli Wat derdik.
Yumruğunu göster bize, Wat. Şuna bak, efendim! Bir
kürek kadar geniş!"

"Ağaç kesmek," dedi oduncu, büyük, boynuzlu eklemli elini
akşam yemeği masasına uzatırken, "ve kütükleri elle tutmak,
herhangi bir adamın pençesini genişletir ve benimki ilk başta küçük değildi."

"Ha! ha! ha!" diye bağırdı çavuş, "Dick Rowley'i unutmadın mı
burada Congaree'de, Wat, - ona takma ad taktıkları gibi, "Dick'i döven" - ve
seninle alay etmeye başladığında onunla yaptığın atışmayı, çünkü seni hafif parmaklı olmakla suçladılar ve sen ona
elinin ağırlığını ona vererek, neredeyse Cross Roads'daki barın penceresinden dışarı fırlatacak kadar ağır bir elin olduğunu göstermeni? Bunu unutmadın mı -- ve onun sana bıçağını çekmesini?"

"Elbette unutmadım. O adam, dediğim gibi, bir yaz günü yolculuğunda karşılaşabileceğim kadar
fazla bir et parçasıydı.
Ama tüm bunlara rağmen, Horse Shoe, bana fazladan para vermeyecekti,
gönderdiği kadar iyi olmadan. Bir adama sihir
oynayan neşeli
arkadaşlarından biriyle karşılaştığımda, benim kuralım onlara
ödettirmektir; ve bu oldukça iyi bir kuraldır, Horse Shoe, tüm dünyada
. Ama gel, işte akşam yemeği; çekin, Bay Butler."

Mary Musgrove bu konuşma devam ederken tahtanın düzenlemesini tamamlamışken, aile şimdi yemeklerine oturdu.
Yemek sırasında Mary'nin masanın görevlerini yerine getirirken, özellikle de Butler tarafından talep edildiğinde çok dikkatli olduğu gözlemlendi. Askerimizin dikkatini çeken ve saf kızın onda bıraktığı nazik izlenimi artıran, tavrında mütevazı ve doğal bir nezaket vardı; ve buna göre, bir yandan onun karakteri hakkında daha fazla şey öğrenmek için merak, diğer yandan da açık yürekli bir adamın saf ve güzel bir kadına karşı göstermeye meyilli olduğu türden bir şefkat duygusuyla, akşam yemeğinden sonra Mary verandaya oturduğunda onunla sohbet etmek için fırsat buldu.

"Sanırım burada yaşamıyorsunuz, anladığım kadarıyla, sadece "ziyaret mi?" ifadesi kıza yöneltilmişti.

"Hayır, efendim; en kısa yoldan buradan babamın evine otuz iyi uzun mil var. Hanım Adair annemin kız kardeşi ve bu da onu
teyzem yapar, biliyorsunuz, efendim."

"Peki babanızın adı?"

"Allen Musgrove. Ennoree'de bir değirmeni var, efendim."

"O zaman değirmencinin kızısınız. Eh, bu güzel bir unvan. Sanırım sana öyle diyorlar?"

"Bazen erkekler bana," diye cevapladı Mary, ayağa kalkıp,
verandayı destekleyen dik kirişlerden birine umursamazca yaslanarak, "değirmencinin güzel kızı diyorlar, ama kadınlar bana sade Mary
Musgrove diyor."

"İnanın canım, erkekler gerçeğe kadınlardan daha yakındır."

"Hayır, öyle demiyorlar," diye cevapladı kız, "duydum ve bazen de iyi kitaplarda okudum -en azından, iyi kitaplar diyorlardı--erkeklere inanmamalısın. "

"Neden olmasın?"

"Neden olmasın bilmiyorum," diye karşılık verdi kız kuşkuyla, "ama ben
gencim ve belki de zamanla öğrenirim."

"Tanrı korusun," dedi Butler, "böyle bir deneyim kazanman mümkün olmasın!
Ama bu dünyada masumiyetin ayakları için yayılmış çok fazla zahmet var ve
dikkatli bir göze ve iyi arkadaşlara sahip olmak iyidir."

"On yedi yaşındayım, efendim," diye cevapladı Mary, "gelecek ay gel; ve buradan Ennoree'ye ve bir kez de Camden'a gidip gelmiş olsam da, biliyorsunuz efendim, bu dünyada görülecek çok şey var,
hiç kimsenin bana zarar vereceğini düşünmediğini gördüm. Ama korkulacak adamlar olduğunu ve hiç kimsenin sevemeyeceği bazı adamlar olduğunu da inkar etmiyorum. Yine de iyi bir adamın yüzünden anlaşılabileceğini düşünüyorum."

"Bundan emin misin?"

"Evet. Babam iyi bir adam ve herkes bunu onun bakışlarından görebileceğinizi söylüyor."

"Babanızı tanımak isterim," dedi Butler.

"Sizi tanımaktan memnun olacağından eminim, efendim."

"Şimdi, güzel değirmencimin kızı, neden böyle düşünüyorsunuz?"

"Çünkü siz bir beyefendisiniz," diye cevapladı kız nezaketle, "tüm ev yapımı
giysileriniz için."

"Ha! Bunu nasıl buldunuz?"

"Bizimkilerden farklı konuşuyorsunuz, efendim. Sözcükleriniz veya sesiniz, hangisi olduğunu tam olarak söyleyemem, duymaya alıştığımdan daha yumuşak. Ve
sanki ev yapımı şeyler giymişsiniz gibi görünmüyor, yürümüyor ve davranmıyorsunuz."

"Hepsi bu mu?"

"Başkalarını neyin memnun edeceğini inceliyormuş gibi durup düşünüyorsunuz; ve çok ağır adımlar atmıyorsunuz, efendim; ve küfür etmiyorsunuz; ve
başkalarına sorun çıkarmaktan hoşlanmıyor gibi görünüyorsunuz. Beyefendi, sizin buralarda
her zaman böyle şeylere alışkın olduğunuzu düşünemiyorum. Ve sonra başka bir
neden daha var, beyefendi," diye ekledi kız, neredeyse fısıldayarak.

"Bu ne?" diye sordu Butler gülümseyerek.

"Neden, beyefendi, masadan düşen çatalınızı almak için eğildiğinizde, boynunuzda mavi bir kurdele ve üzerinde güzel bir altın
resim gördüm. Sadece kaliteli beyefendiler böyle şeyler taşır: ve burada çok fazla düzenbazlık ve kanlı işler döndüğü için, göründüğünüz gibi olmadığınızdan emindim."

"Aman Tanrım, canım," diye haykırdı Butler, kızın şüphesinin açığa çıkmasıyla irkilerek, ki bu çok doğal bir şekilde açıklanmıştı, "bunu kendinize saklayın, sadakatinizi ödüllendirebileceğim zaman gelebilir. Bana karşı iyi niyetin varsa, ki umarım vardır, gördüklerini kimseye söyleme."

"Benden asla korkmayın, efendim," diye karşılık verdi hizmetçi. "Evdeki hiç kimseye bunu
dünyada belli etmem. Ben General Washington ve Kongre'den yanayım, ki bu da buradaki insanların olduğundan daha fazla."

"Gerçekten de!" diye mırıldandı Butler, düşünceli bir şekilde ve neredeyse nefesinin üstünde.
"Baban hangi tarafı tutuyor, Mary?"

"Babam yaşlı bir adam, efendim. Ve İncil'ini okur ve her gece,
yatmadan önce, hepimizin önünde, yani evine ait olan her şey için, bir kez daha sessizlik ve barış için yüksek sesle dua eder. Dileği,
çekişmelerin sona ermesi ve kılıçla mızrağın
budama kancasına ve sabana dönüşmesidir--sözcükleri biliyorsunuz, efendim,
belki, çünkü bunlar iyi kitapta yer alıyor ve bu yüzden hiçbir tarafı tutmuyor. Ama sonra, İngiliz subaylar çok uzakta değiller ve evini alıp
istedikleri gibi kullanıyorlar, böylece kendi kafasına göre hareket etmiyor. Ve etrafımızdaki insanların neredeyse hepsi Muhafazakâr ve eğer onlar ne derse desin
biz hayatımızdan korkuyoruz."

"Ah! Bu, babanızın evinden çok daha fazlasının talihsizliği.
Ama siz nasıl oluyor da General Washington'ın dostu oluyorsunuz?"

"Ah, efendim, bence o bizim dostumuz; ve o zaman iyi bir adam. Ve benim onun tarafında olmam için daha iyi bir sebebim daha var," diye ekledi genç kız titrek bir şekilde, başını çevirerek.

"Ne sebep, iyi kızım?"

"John Ramsay, efendim."

"Gerçekten! Çok ikna edici bir sebep, şüphem yok, değirmenci güzel hizmetçim. Peki bu sebep nasıl işliyor?"

"Bizim hoşumuza gidiyor efendim," diye cevapladı utangaç bir şekilde ama masum bir samimiyetle; "o Washington'dan yana ve savaş bitince evleneceğiz."

"Gerçekten de bu çok mükemmel bir sebep! John Ramsay kim?"

"O bir asker, efendim ve General Sumpter'la birlikte. Onu artık pek görmüyoruz, çünkü Muhafazakarlar uzaktayken hariç, eve dönmekten korkuyor."

"Bu Muhafazakarlar çok sorunlu, Mary," dedi Butler gülerek; "bizim tarafımızda, hepimizi rahatsız ediyorlar. Ama John Ramsay'i sev, canım ve bundan utanma, çünkü onun cesur bir adam olduğunu ve ülkesine olan sevgisi için gerçek bir kalbi olan güzel bir kızı hak ettiğini garanti ediyorum."

"Öyle!" diye cevapladı Mary, "çünkü en büyük hatası çok fazla risk alması. Eğer onu görürseniz, efendim, sadece
kendisine daha fazla dikkat etmesi gerektiğine dair bir ipucu vermenizi isterim. Bunu sizden
aldırmaz, ama ona bunu söylediğimde beni bir kahkahayla uzaklaştırıyor."

"Onun eğitimini alırsam, sizin
uğrunuza daha temkinli olacaktır. Ama gerçek aşkın akışı asla pürüzsüz akmaz, Mary; bunu
hatırlayın."

"Eve girmeliyim, teyzem Peggy bana böyle der," diye sözünü kesti kız. "Sırrı saklayacağım, efendim," diye ekledi, verandadan, varlığının talep edildiği ev hizmetlerine çekilirken.

"Basit, masum ve güvenen bir kız," diye haykırdı Butler, şimdi gecenin yıldızlarla
aydınlanmış gölgeliği altında yürürken; "Etrafınızdaki kaba ve vahşi doğayla nasıl karşılaştırılabiliyorsun! Bu deneyimsiz taşralı kız bu kadar çabuk
içine girebildiğinde, ben sadece ince bir
kılık giyiyorum. Ve bu minyatür de! Ah, Mildred! Üzerimde taşıdığım ve beni kötülükten koruyan tılsım bana ihanet ederse! Eh, bu keşif bana o imgeyi kalbime daha yakın bir
şekilde
taşımam gerektiğini hatırlatıyor. Orada," diye devam etti, yeleğini göğsüne ilikleyerek; "daha yakın ve daha gizli yat. Bu ikiyüzlü
oduncudan şüpheleniyorum ve neredeyse şöminenin başındaki yaşlı kadının anlamsızca
şehvetlerine inanıyorum. Şimdi, Tanrı bizi ihanetten ve pusudan korusun!"

Robinson, bu anda ahıra doğru giderken, Butler ile karşılaştı ve yarım yamalak fısıldadı, "İyi çavuş, gözlerini etrafında tut ve, beni dinle, silahlarımızı odamıza götürmeyi ihmal etme. Bu ihtiyatı sürdürmem için sebeplerim var. Bu insanlara fazla güvenmem."

"Bize oyun oynamaya cesaret edemeyen, binbaşı," diye cevapladı çavuş. "Biliyor
Eğer bir hain gibi tek bir adım attığını görseydim,
cesedinden canını çıkarırdım. Ayrıca, bu savaş zamanında, her zaman çalıntı yürüyüşlere hazır olmak disiplinimin bir parçasıdır. Dediğin gibi, binbaşı,
uyuduğumuz yere silahları yığacağız. Bu şüpheli ülkede, barut ve gülleyle desteklenmeyen
bir şeye güven yoktur."

Bu ima ile çavuş yürüyüşüne devam etti ve Butler, aile grubuna çekilerek ateşin yanına oturdu.

Wat Adair ve yandaşı Michael Lynch, her biri bir pipo yakmıştı ve şimdi kendi dumanlarının altında,
daireye hayat ve iş veren
eşinin gürültülü eğirme çarkının
ve çocukların şen şakraklığının birleştiği gürültünün ortasında yakın bir görüşme halindeydiler.

"Yarın ne kadar yol kat etmeyi bekliyorsunuz?" diye sordu ev sahibi, Butler yanına bir sandalye çekerken.

"Bu çok büyük ölçüde," diye yanıtladı Butler, "bize vereceğiniz tavsiyeye bağlı."

"Georgia'ya geçmek mi istiyorsunuz?" diye devam etti Wat.

"Taciz edilmeye en az müsait yoldan," diye ekledi binbaşı.

"Bakayım, Michael, Grindall'ın Ford'u yapılacak en iyi nokta: sonra
yaklaşık üç mil ötede Christie's var."

"Aynen öyle," diye cevapladı Lynch; "bu yaklaşık yirmi yedi artı üç eder
otuz mil: kolay bir günlük yolculuk."

"O durumda," dedi Adair, "eğer yolu biliyorsanız--Horse Shoe
biliyor mu, efendim?"

"Bence hayır," diye cevapladı Butler. "Eh, biraz karışık, emin ol; ama eğer sabah kurt tuzağıma bakana kadar beklersen, ki o sadece bir adım ötede, seninle yolun bir kısmına gelirim, sadece bir veya iki kesişme noktasında sana eşlik etmek için: ondan sonra her şey yeterince açık. Önünde uzun bir gün olacak ve iyi atlarla, yapacak pek bir şey yok."

"Yolda gruplarla karşılaşmamız olası mı?" diye sordu Butler.

"Aman Tanrım, efendim, hiç şansımız yok," diye cevapladı oduncu; "her şey aşağıda, Cornwallis ve Gates arasındaki Camden'da öyle bir noktaya geliyor ki, ülkeyi Kızılderililerden uzak tutmak için geriye sadece yaşlı kadınlar kaldı."

"Peki vergiden nasıl kurtuldun?" diye sordu binbaşı.

"He, he, he!" diye kıkırdadı ev sahibimiz; "Bunda bir hile var. Bana
şüpheli prensiplere sahip bir adam diyorlar ve iki taraf da beni sahiplenmeye yanaşmıyor," diye ekledi, kendi
zekâsını hissettiren bir tonla. "Ama, Tanrı sizi korusun efendim, eğer konuşmayı seçersem, bu durumda
çok fazla şüphe kalmaz. Öyle değil mi, Michael?"

"Duygularınızı açıkça ifade edecekseniz," diye cevapladı Lynch, ağırbaşlı bir şekilde büyük bir duman bulutu üfleyerek.

"Aramızda kalsın efendim," diye devam etti Wat, elini ağzına götürüp Butler'a göz kırparak, "mesele yeterince açık. Ama
bunlar hassas zamanlar, Bay Butler ve bilge adam kendi fikrini
saklar, Kutsal Kitap'ın dediği gibi. Beni anlıyorsunuz, sanırım."

"Belki de anlıyorum," diye karşılık verdi Butler. Ve burada konuşma sona erdi, Wat
ve arkadaşı sessizce tütün dumanı hacimleri döktüler, ta ki çavuş ahıra ziyaretini yaptıktan sonra
tekrar odaya girene kadar.

"Wat," dedi Robinson, "bize nerede uyuyacağımızı göster. Bay Butler, benim düşünceme göre, yatma zamanı geldi."

Sonra tüfeğini bir koluna, Butler'ın kılıflarını da diğer koluna atan çavuş, Mary
Musgrove, Adair'in emriyle eline bir mum alıp yolcularımıza kapıdan onu takip etmeleri için işaret edene kadar odanın ortasında bekledi. Hizmetçi kız, yolcusunu verandadan kabinin diğer ucuna kadar götürdü ve orada odalarını gösterdi. Güzel rehberlerine "iyi geceler" dedikten sonra, yolcularımız yorgun vücutlarının uzun süre boşuna aramadığı o dinlenmeye hazırlandı.

BÖLÜM XIV.

BİR RÜYA GİBİ BİR ŞEY.

Gece yarısından sonraydı ve oduncunun kulübesindekiler birkaç saattir dinleniyordu, Mary Musgrove'un uykusu garip ve alışılmadık alarmlarla bölündü. Arthur Butler'ı hayal ediyordu ve yastığının etrafında hoş görüntüler uçuşuyordu, aniden bulutlar
rüyasının dünyasını kararttı ve kan dökülme görüntüleri onu
ürpertti. Dairede gizlice yürüyen korkunç şekiller ona göründü ve alçak ve boğuk bir ayak sesi kulağına bir ölüm nöbetinin tik takları gibi
çarptı. Korku onu uyandırdı, ama
kendine geldiğinde her şey sessizdi. Odası, Butler ve Robinson'ın uyuduğu odanın kulübenin diğer ucundaydı ve Lynch'in işgal ettiği odadan sadece ince bir tahta bölmeyle ayrılmıştı. Penceresinden gelen yıldız ışığı yere düştü, geçerken Mary'nin giysilerini astığı sandalyeye dokundu, şüpheli ve hayaletimsi bir ışıkla giysi yığınının belirgin noktalarını aydınlattı, öyle ki ona dünya dışı bir şeye benzedi. Mary Musgrove, kırsal eğitime özgü batıl inançlara sahipti ve rüyası zihnini çoktan endişelerle doldurduğu için, şimdi gözü ona başka bir dünyadan gelen bir ziyaretçi gibi görünen şeye düştüğünde titriyordu. Birkaç dakika boyunca, tüm acıların en acısını, genç ve saf zihinlerin gecede hayaletlerin dehşetiyle kıvrandıklarında çektikleri acıyı deneyimledi. Ancak, yavaş yavaş gerçek ona yardım etti ve korkulan hayaletin dehşetlerinden sıyrılıp tanıdık ve zararsız bir gerçeğe dönüştüğünü gördü. Fakat bu gece korkusu, uykusunda canlanan o nahoş imgeler zincirini tekrar duymadan önce, yan odadaki ayak seslerini duymadan önce, daha yeni dağılmıştı. Bir anda, yarı fısıldayarak konuşan seslerin sesini tanıdı.

"Michael," dedi ilk ses; "Kahretsin, dostum, asla uyanmayacak mısın?
Kendini toparla; kıpırdanma zamanı."

"Ne!" diye bağırdı ikinci ses, yüksek sesle esneyerek, aynı anda karyolanın gıcırtısı ve zemindeki somurtkan bir ses, konuşanın kanepesinden kalktığını gösteriyordu. "Sen misin? Daha yatağa girmeden, beni uyandırmak için geldin. Saat kaç?"

"Bir oldu neredeyse," diye cevapladı Wat Adair. "Ve sana şunu söyleyeyim, kaybedecek
zamanın yok. Hugh Habershaw on mil uzakta ve sen gün doğmadan
geri dönmelisin."

"Sanırım, sadece bu işe girişmenin doğru yolunu düşünmek için bana bir saat daha verebilirdin. Her zaman
atlamadan önce bak, bu sağduyudur."

"Sen her zaman ağırbaşlı bir şeytandın," dedi Adair; "ve mahmuzlanmış bir at kadar
mahmuzlanırsın. Düşünmekle ne işin var?
Her şey düzelmedi mi? Koş, dostum, koş. Çok güzel bir yıldız ışığın var: ve dün gece ahıra ekin kulağını koydum, böylece zaman
kaybolmasın; bu yüzden kalk, eyerle ve git!"

"Eh, bu kadar meşgul olmana gerek yok; hazırlanıyor olduğumu görmüyor musun?"

"Sessiz ol, Mike; çok yüksek sesle konuşuyorsun. Ayakkabılarını eline al,
verandaya girdiğinde giyebilirsin."

"İşte, bana ceketimi ver, Wat; ve yola çıkmadan önce
bir damlaya itirazım olmayacağını düşünüyorum. Sabahın sert bir atı. Şimdi bana
Hugh Habershaw'a tam olarak ne söyleyeceğimi söyle."

"Ona," diye cevapladı Wat, "Kıta ordusundan Horse Shoe Robinson ve Binbaşı Butler'ı bir çantadaki tilkiler kadar rahat bulduklarını ve
tam yedide koşmalarına izin vereceğimi söyle; ve--"

"Seni rahatsız etmek istemem, Wat," dedi diğeri, "devam etmeden önce sana bir soru sorayım. Ya bu adam bu değilse? Bundan emin misin?
Hugh Habershaw ve çetesi gibi bir tazı grubuna başka bir insanı vermek, kahrolası bir Hıristiyanlık dışı iş olurdu."

"Shaw, Mike; sen bir aptalsın! Tüm cinler adına, Binbaşı Butler'dan başka kim olabilir ki! Onu Horse Shoe ile birlikte beklemiyor muyduk, hem de tam bu saatte?"

"Oldukça olası görünüyor," diye cevapladı Lynch. "O halde devam et."

"Hugh'a en geç saat sekizde Dogwood Spring'de hazır olmasını söyle. Ona eklemlerini yumuşatacak bir oyun
vereceğim. Ve bana dikkat et Mike, yağlı yüzbaşıyı tüm ekibiyle birlikte olması konusunda uyar; çünkü Horse Shoe Robinson'ı, bilirsin, çocuklar
tarafından tutulmaz; boğa güreşi olur, yoksa yanılıyorum."

"Binbaşının da kötü bir gözü var gibi, Wat," dedi Lynch. "Öfkeliyse, yoluna pek engel olmak istemezdim; bu bakır kafalılar
her zaman saldırmaya hazır bir şekilde beklerler. Ama, ya, ya Dogwood Spring'den geçmezlerse?"

"Bunu bana bırak; onlarla birlikte yolun çatallarına kadar gitmeyi
başarırım. Ve sonra, eğer sağ çatala gitmezlerse, neden,
yalan söylemeyi bilmediğim için olduğunu söyleyebilirsin."

"Şimdi, Wat Adair, eğlenceyi bozmak istemem, ama belki de,
sadece diğer tarafa geçmenin ve Horse Shoe'ya tüm olayı anlatmanın değip değmeyeceğini hiç düşünmedin. Biz, sence de öyle değil mi,
aynı dürüstlükle, Binbaşı Butler'la bayrak kaldırarak daha fazla para kazanamaz mıyız?"

"Ama ben bunu _düşündüm_ ve iki nedenden dolayı işe yaramayacak. Birincisi,
bu Kıtalılar yokuş aşağı gidiyor ve para onlarda
kırmızı ceketlilerde dürüstlük kadar kıt: ve ikincisi, Muhafazakarlar tüm ülkede o kadar
üstünlük sağladı ki, bu adamları parmaklarımın arasından kaytarmaya bıraksaydım, üç günden daha kısa bir sürede
evim yanacak ve çocuklarım da alevlerin içine atılacaktı. "

"Eh, hiç bilmiyordum," dedi Mike Lynch, "yanında durmak için iyi nedenleri olmayan hiçbir kötülük parçası ve vicdanımın bir el atmasını hoş kılan da bu."

"Neden, seni şımarık herif," diye cevapladı Wat, "vicdandan bahsettiğini duymak Yaşlı Scratch'i güldürmeye yeter! Bugünlerde böyle bir şey yok. O yüzden git; seni gün ışığında ararım."

"Atlarım, Wat, sanki şeytan kıçımdaymış gibi; elveda!"

Seslerin kesilmesi, Lynch'in kulübeden ayrıldığında çıkardığı uzak serseri ses ve Wat Adair'in odasına temkinli bir şekilde çekilmesi, Mary'ye meselenin
çözüldüğünü ve ihanet planının
tamamına doğru ilerlediğini söyledi.

Kızın duyduğu az önceki diyalog,
onu derinden tedirgin eden ve üzen bir komployu açığa çıkardı.
Ne yapması gerektiği, düşüncelerini
kendisine yöneltecek kadar kendine hakim olur olmaz, aklına gelen ilk soruydu.
Belki de akrabalarının misafirperverliğini arayanların hayatlarını tehdit eden yaklaşan felaketi
önlemek onun elinde miydi? Şaşkın, dehşete düşmüş ve nasıl
hareket edeceğini bilemeyen kadın, eğitimine özgü ve
zayıf ve saf bir kadına en bariz görünecek
bir çareye başvurdu: bu
basit ve inançtan ilham alan dua yöntemi. Ve şimdi,
saf ama samimi bir dille, önce yatağından kalktı ve yakarış halinde
bedenini yastığının üzerine eğdi,
şimdiki darlığında Cennet'in desteğini hararetle yalvardı ve
bu komployla barışı tehdit edilen kişilerin güvenliği için
gerekli olanı tasarlamak ve yapmak için bilgelik ve güç diledi.

"Kalkacağım," dedi, kısa ve içten duasını bitirirken,
"şafak vaktinin ilk ışıklarıyla birlikte, yabancıların odalarından çıkmasını bekleyeceğim ve o zaman onlara kendileri için hazırlanan tuzaktan bahseden ilk kişi olacağım." Bu kararlılıkla dinlenmek için kendini toparlamaya çalıştı, ancak uyku göz kapaklarından kaçtı ve endişeli düşünceleri tehdit edilen tehlikelerin üzerinde durdu ve hatta onları daha da büyüttü.
Şafağın
şafağını beklemek için çok geç olabilir diye düşündü; Adair, misafirlerin kapısında onun önünde olabilirdi ve onun sürekli varlığı, onlara önemli sırrı iletebilme umudunu tamamen yok edebilirdi: şüphesiz, ev halkı uykudayken gecenin sessizliğinden faydalanmak ve yabancıları tehlikelerinden haberdar etmek onun için en kesin yoldu. Ama sonra, onların dairesine nasıl gidecekti ve onları bu saatte uykularından nasıl uyandıracaktı? Bu girişim, Arthur Butler'ın kendisinden bile, onu hangi şüphelere maruz bırakabilirdi? Ve daha da önemlisi, John Ramsay, hikaye daha sonra onun aleyhine anlatılırsa, bu konuda ne düşünürdü?

Bu sonuncusu, Mary Musgrove'un sık sık kendi kendine bir komünyon başlatırken kendine sorduğu bir soruydu. Şu anda, John Ramsay'in fikrine başvurmanın, bundan beklenebilecek olanın tam tersi bir etkisi oldu. Zihnine yeni ışıklar getirdi ve düşüncelerini başka bir akıma çevirdi ve duasının uyandırmayı amaçladığı o kararı ona getirdi. John Ramsay ne düşünürdü - özgürlüğün ve Washington'ın dostu, Butler ve Robinson'ın yurttaşı, şimdi onlarla aynı davada
çalışan! Eğer o, kendi Mary'si (ve kız bu cümlenin üzerinde bir an durdu) bu bağımsızlık askerlerini ihanetin şimdi hedeflediği darbeden kurtarmak için
elinden gelen her şeyi yapmasaydı ne düşünürdü? "John bana kızmaya hakkı olurdu," diye fısıldadı, kendisini bile ürküten bir sesle, "eğer duyduklarım hakkında onları tam olarak uyarmazsam. Bundan eminim, başkaları ne derse desin, o benim hikayeme inanacaktır. "

Masumiyet ve zihin saflığı bu dünyada hem kılıç hem de kalkandır,
ve düşmanların kötülüğüne ve merhametsizliğine meydan okumak için güven aşılar,
doğru olanı yapmak için kolu güçlendirdiği kadar. Mary,
bu nedenle, tüm kızlık zarlarından vazgeçmeye ve ne olursa olsun
görevini cesurca yerine getirmeye karar verdi; ve bu sonuca vardıktan sonra, insanlık görevine
çıkabileceği anı sabırsızlıkla bekledi. Bu durumda,
uzun bir süre sonra, Michael Lynch'in hain elçiliğine doğru yola çıktığını belirten, yol boyunca dörtnala giden bir atın ayak sesini duydu.

Zaman uygun gibi görünüyordu, bu yüzden Mary ayağa kalktı ve giyindi.
Sonra, verandaya açılan kapıya gizlice giderek
sürgüyü açtı. Ahşap menteşelerden gelen yüksek ve uzun bir gıcırtı,
başından ayağına kadar titremesine neden oldu. Bir an dinledi ve
hiç kimse kıpırdamadı, hırsızın niyetini, iyi bir göreve kararlı bir koruyucu ruhun korkmuş hareketinden daha az belli etmeyecek olan ürkek ve sendeleyen adımlarla dışarı çıktı. Verandanın ortasında, Adair'in dairesinin penceresinin önünden geçmek zorundaydı; önce, alçak homurtu ve sonra bekçi köpeğinin ani havlaması kulağına selam verdi ve kanını dondurdu. Ancak, kızın eli onu susturdu; ancak gürültü, içeriden kısa bir küfür mırıldanan Wat Adair'in dikkatini çekmişti, ki bu Mary tarafından açıkça duyulabiliyordu. Aceleyle verandanın diğer ucuna kaçtı ve orada duvara yakın bir şekilde büzülerek durdu, neredeyse bir heykel kadar sessiz ve hareketsiz, nefes almaya bile cesaret edemiyordu ve koşmak için hazırdı, ağırlığını bir ayağına vermiş, diğerini yerden kaldırmıştı. Bu pozisyonda uzun bir korku aralığı boyunca kaldı, ta ki sonunda her şeyin sessiz olduğuna ikna olana kadar, tekrar öne doğru ilerledi. Yolcuların odasının penceresi, konutun üçgen çatısından dışarı bakıyordu ve şimdi hemen önündeydi. Odanın yataklarından birinin bu pencerenin yanına yerleştirildiğini ve Butler veya Robinson tarafından işgal edildiğini biliyordu. Titreyerek ve güvensizce elini pencere pervazına hafifçe vurdu. Cevap yoktu: içerideki uyku yorgun adamların uykusuydu ve bir kızın parmaklarının hafif oyunuyla
bölünemezdi. Şimdi yerden bir çakıl taşı aldı ve yine uyuyanları uyandırmaya çalıştı. Bu da başarısız oldu. Amacını başka yollarla
gerçekleştirmenin tamamen umutsuzluğunda, pencere pervazını kaldırmaya cesaret etti; ve bunu yaptıktan sonra, başını kısmen odaya soktu ve
bir eliyle pencere çerçevesini tutarak neredeyse
boğuk bir sesle haykırdı.

"Bay Butler! Bay Butler! Merhamet için uyanın!"

Uykuya dalmış mahkûmların derin nefeslerinden başka bir tepki yoktu.

"Ah! Ne yapacağım?" diye haykırdı, kalbi şiddetli bir
hareketle atarken. "Ölüleri çağırmak da mümkün. Bay Galbraith Robinson! Ah, onları uyandırmam bütün evi alarma geçirmeden olmaz! Binbaşı Butler," diye devam etti, rütbesinin bu tanımına özellikle vurgu yaparak, "Ah, iyi beyefendi, uyanın!"

"Ne istiyorsunuz?" diye mırıldandı Butler, bir rüya görmüş gibi yastığına ağır ağır dönerken, uykulu ve boğuk bir sesle.

"Aman Tanrım, efendim, gürültü yapmayın! Size kim olduğumu söylemekten utanıyorum,"
dedi dehşete düşmüş kız, "ama sizin iyiliğiniz için geldim - size
söyleyecek bir şeyim var."

"Uzaklaşın, uzaklaşın!" diye bağırdı Butler, uykuda konuşurken, "Rahatsız edilmeyeceğim: Sizden korkmuyorum. Defolun!"

"Aman Tanrım, efendim, beni dinleyin," diye yalvardı kız, "bu evdeki insanlar sizi
tanıyor ve size karşı kötülük tasarlıyorlar."

"Hiçbir fark yaratmaz," diye mırıldandı yarı uyanık tek asker. "Tory'ler ağaçların yaprakları kadar kalın olsalar bile,
ben istediğim yere giderim. "

"Yarın size zarar vermek için toplanan insanlar var," diye devam etti Mary,
kendisine hitap ettiği kişinin bilinçsizliğinden şüphelenmeden, "ve ben sadece size bir uyarıda bulunmak için geldim. Yarın Dogwood Spring'den geçme, ya da ilk çatalda sağdan giden yolu tutma: o yolda kötü adamlar var. Gözünü," diye fısıldadı, "amcam Walter'a dik. Durmadan önce hızlı ve uzağa git;
ve lütfen efendim, bana -Mary Musgrove, efendim--değirmenci Allen Musgrove'un kızı--ah, adımı söylemeyin. Eğer John Ramsay'i tanıyor olsaydınız, eminim bana inanırdınız."

Mary konuşurken bekçi köpeği bir veya iki kez hırlamıştı ve bu sırada kulübenin ana odasının kapısının hafifçe aralandığı duyuldu ve Adair'in sesi, bir fısıltıyla, kızın kulağına ulaştı.

"Hist, Michael! Şeytan aşkına seni geri getiren ne? Neden
oyalanıyorsun, zaman bu kadar değerliyken?"

Uzun, ağır ve anlaşılmaz bir ünlem, tıpkı rahatsız uykuya aitmiş gibi, Butler'dan kaçtı.

"Cennetin Babası, pencereyi korkuyla düşüreceğim!" diye içinden
fısıldıyordu Mary, hala huzursuz pozisyonunu işgal ederken. "Şşş, bu
amcamın sesi."

Acı verici bir duraklama oldu.

Ağaçları sallayan ve verandada esen şiddetli bir rüzgar
duvara asılı duran bir at arabasının hışırtıyla titreşmesine neden oldu: ses Mary'nin kulağını bir hayaletin aksanları gibi deldi ve gücü neredeyse
korkaklığından tükenmişti.

"Michael olduğunu düşünmüştüm," dedi Adair, içerideki biriyle konuşarak,
"ama bu sadece koşumların takırtısı ve Davulcu'nun rüyası. Bu köpeklerin kendilerine özgü bir
yoldan dolayı uykularında sızlanma ve homurdanma huyu vardır. Bir köpeğin bazen geceleri bir ruh gördüğünü söylerler.
Ama insan ya da şeytan, yaşlı Davulcu için hepsi birdir! Sessiz uyu, gereksiz
ve horlamayı bırak!"

Bu sözlerle kapı tekrar kapandı ve Mary, o an için,
acıdan kurtuldu.

"Unutma," dedi, korku dolu bir tonla,
kuşağı indirirken. "İlk çatalda soldaki yolu seçtiğinden emin ol!"

"Tanrı aşkına, ne oldu? "Neredesin?" Mary'nin pencere kapanırken duyduğu ünlemdi. Daha fazla görüşme veya açıklama için durmadı, ama şimdi telaşla, korkmuş bir kuş gibi çalılığına doğru geri çekildi. Nefes nefese ve soluk soluğa, odasına geri döndü ve son hızla tekrar yatağa girdi, burada iyi bir
ey yapmış olmanın bilinciyle tatmin olmuş ve ihtiyatının göz ardı edilmeyeceğine tamamen güvenerek, yavaş yavaş endişesini
giderdi ve şafak vakti gelmeden önce, hafif ama tamamen rahatsız
olmayan bir uykuya daldı.

BÖLÜM XV.

AT NALI VE UŞAK YOLCULUĞUNA DEVAM EDİYOR, BU YOL VAHŞİ BİR OLAY SONUCUNDA GECİKMİŞTİ.

Sabah doğdu ve ilk günle birlikte Robinson yatağından çıktı, Uşak'ı uykunun büyüsüne öylesine tamamen bağlı bıraktı ki,
o bile Çavuşun gürültülü ve ağır yürüyüşü, o ağırbaşlı kişi giysilerini giyerken. Horse Shoe'nun sabahki ilk alışkanlığı Yüzbaşı Peter'a bakmaktı ve buna göre adımlarını tepenin eteğinde ahır olarak kullanılan kaba kulübeye doğru yöneltti. Burada, şaşkınlıkla, bir gece önce boş kapının önüne bariyer olarak dikilmiş olan çit parmaklıklarının indirildiğini ve etrafta hiçbir at görülmediğini keşfetti.

"Burada ne hokus pokus var?" diye kendi kendine, terk edilmiş ahıra bakarken söyledi. "Bunları karıştıran ve çalan Muhafazakârlar gece yağma mı yaptılar? Yoksa bu sadece Yüzbaşı Peter'ın eski kafalı numaralarından biri mi, parmaklıkları indirip genç kısrakları yaramazlığa mı sürükledi? Bu hayvan bir mısır tarlasının veya bir meranın kokusunu bir karganın barut kokusunu aldığı kadar uzağa
sokabilir. Carolina'daki masum at ahırlarını yerinden oynatır ve yozlaştırırdı!"

Bu süvarilerin kaybolmasını hangi nedenlere bağlayacağından emin olmayan çavuş, hemen yanı başındaki tepeye tırmandı ve firarileri bitişikteki meralardan birinde bulmayı umarak
yakınlardaki tarlalara doğru gözünü dikti. Ama onları göremedi. Sonra
ahıra geri döndü ve hayvanların izlerinden
ayrılışları hakkında bir şeyler öğrenmek için kapının etrafındaki zemini incelemeye koyuldu. Bunlar, çavuşun iyi bildiği, ayakkabılarında özel bir iz olan Yüzbaşı
Peter'ın, binbaşının kısrağı ve diğer iki kişiyle birlikte gece kaçtığı konusunda onu ikna edecek kadar belirgindi. Horse Shoe'nun da gözlemlediği gibi, kendisi yatağa girdiğinde ahırda olanların hepsiydi. Hemen onu ana yola ve oradan yaklaşık iki yüz adım batıya doğru götüren ayak izlerini takip etti. şimdi
yere atılmış, mısır tarlasına giriş sağlanmış. Bu noktada
çavuş üç atın tarlaya saptığını,
dördüncüsünün ise yola devam ettiğini gördü.

Galbraith'in bu olgudan çıkardığı sonuç
başını akıllıca sallaması ve derin bir soyutlama nöbetiyle ifade edildi. Çitin köşesindeki çıkıntılı bir korkuluğa oturdu ve varsayımları şu cümleyle özetlemeye başladı:

"O yolda seyahat eden at, asla kendi özgür iradesiyle seyahat etmemiştir: bu vaaz vermek kadar açıktır. Eh, ne Wat ne de Mike Lynch tarafından binilmemiştir, yoksa onlar benim sandığımdan daha eski insanlardır: ama yine de, bir kitap yemini edeceğim ki, yaratık kafasında bir dizgin ve sırtında bir çift bacakla dolaşıyor. Ve o dizgini elinde tutan kişi, bunu hiçbir işe yaramamış! Orada burada koşturuyor,
ve gece vakti ormanları da tarıyor, ülke bir dilencinin ceketi kadar Muhafazakarlarla doluyken----, bu dogmatik olarak kötü bir işaret, nasıl isterseniz öyle alın. O üç at çoğunluktaydı ve bu hayvanların doğasıdır her zaman çoğunluğu takip etmek: bu benim yaptığım bir gözlemdir; ve özellikle, bir mısır tarlası, bir yulaf tarlası veya gidilecek taze bir otlak parçası varsa, her bir at bu konuda hemfikirdir."

Çavuş bu düşüncelerle meşgulken, eski baladların dediği gibi, "yolda yanından geçen bir adamın farkındaydı."
Bu, uzun ve hızlı adımlarla ve acil bir işe odaklanmış gibi görünen Wat Adair'den başkası değildi.

"Merhaba! Kim gidiyor oraya? Nereye bu kadar çabuk gidiyorsun, Wat?" diye Robinson'ın meydan okumasıydı.

"At Nalı!" diye haykırdı Adair, şaşkınlığı ve hatta endişeyi dile getiren bir tonda, "Ha, ha, ha! Yaşlı kadının piposuna yemin ederim ki beni korkuttun! Yemin ederim, Galbraith Robinson, üç dakika önce pencerenin önünden geçerken seni horlarken duydum."

"Hayatında söylediğin en doğru söz bu değil, Wat; ama senin için yeterince doğru, belki de. Şu ışığın tüm gökyüzünü ne kadar ustaca kırdığını görüyor musun? Bu sabah ilk dışarı çıktığımda, gündüzün küçük bir şeridiydi: geceleyin on mil ötede bir blok evin yanması daha geniş bir çizgi oluştururdu. Duyduğun kendi horlamandı, Wat; sadece kimin penceresinin altında olduğunu unuttun."

"Hangi yaşlı cadı seni çimdikledi, Horse Shoe, _sen_ bu kadar erken kalktın?" diye sordu Adair. "Eve geri dön, dostum, hemen
seninle olacağım; bakmam gereken bir çiftliğim var, hemen görüşürüz."

"Bana çok mantıksız bir acele içindeymişsin gibi görünüyor, Wat, önünde bir gün olduğunu
düşünerek. Ama, eğer bundan hoşlanmazsan,
seninle yavaşça yürüyeceğim."

"Hayır, hayır, meşgulüm, Galbraith; tuzaklarıma bakacağım;
eve geri dönüp kahvaltıyı aceleyle hazırlamanı tercih ederim. Git!
Beni takip edersen sadece dikenlerle
çiziklenirsin. "

"Ha, ha, ha! Ne! Briers mı dedin? Şuraya bak, dostum, şu bacaklarını görüyor musun? Sanki onları
hazırlamak istediğim herhangi bir
karmaşada sana gülemeyecekmiş gibi mi görünüyorlar? Tut, seninle sadece yürüyüş tatbikatını
öğrenmek için gelirim."

"O zaman tuzaklardan sonra bir adım bile kıpırdamam."

"Sen huysuzsun, Wat Adair; neyin var senin?"

"Binbaşı Butler kalktı mı?" diye sordu oduncu düşünceli bir şekilde.

"_Kim_ diyorsun? _Binbaşı_ Butler."

"_Binbaşı!_" diye bağırdı Adair, yapmacık bir şaşkınlıkla.

"Evet, ona Binbaşı Butler mı diyordun?"

"Sanırım onunla ilgili bir rüya gördüm: ya da, sen ona
At Nalı dememiş miydin?"

"Kesinlikle, dememişimdir," diye cevapladı Robinson ciddi bir şekilde.

"O zaman rüya gördüm, At Nalı: bu rüyalar bazen kafaya girer,
bize anlatılan şeyler gibi. Ama, Galbraith, bana açık ve net gerçeği söyle, seni ve Bay Butler'ı buralara getiren ne?
Georgia'da ne arıyorsun? Aşağıda, ormanımızda böyle bir zamanda dolaşan, aranan adamlar bulmak garip görünüyor."

"Bu dünyada iki tür adam vardır, Wat," dedi çavuş, gülümseyerek, "soruları baltalayanlar ve soruları
cevaplamayanlar. Peki, sence ben hangisine aitim? Neden, sonuna kadar, sen
kurnaz! Atlarımız nerede, Wat? Bana söyle. Onları ahırdan kim çıkardı?"

"Belki de kendilerini çıkardılar," diye cevapladı Adair, "dizginlenmemişti."

"Ya düzenbazsın ya da aptal, Wat. Gel buraya. Adamı bu yola
taşıyan ve ahırdaki tüm atları
serbest bırakan hayvanın izleri var."

"Mike Lynch olabilir," dedi Adair, cahil olduğunu varsayarak. "Bu adam bu kadar erken nereye gitmiş olabilir? Hatırlıyorum, dün gece bana bu sabah demirciye gideceğini söylemişti. Bu zamana kadar geri dönmüş olmalı."

"Ve sen ondan haberi mi öğrenmek için buradasın?" dedi çavuş, Adair'e şüpheli bir şekilde bakarak.

"Tam isabet ettin, Horse Shoe," diye karşılık verdi Wat gülerek. "Bu bölgede yiyecek arayan başka birlik olup olmadığını bilmek istiyordum: çünkü bu lanetli herifler bir adama
çarpıp onu bıçak ve kulağından kesiyorlar, yağmalamaları için tek bir teşekkür bile etmeden ve bu yüzden Mike'a demirciye sormasını söyledim, çünkü o, bu zararlı
scrummager'lardan başka
birilerinin olup olmadığını herkesten daha iyi bilebilir."

"Ya senin tuzakların, Wat?"

"Bu sadece bir yalandı, Galbraith--itiraf ediyorum. Sana ne aradığımı söyleyerek seni
rahatsız etmekten korkuyordum. Ama yine de bu açık,
açık, gün ışığında bir yalan da değildi; bu sadece medeni bir yalandı, çünkü kahvaltımı yapmadan önce
kurt tuzağımın peşine düşmüştüm. Ama işte Mike geliyor."

Bu noktada Lynch, tekrar tekrar sopasıyla vurarak
güçsüz, kırpılmamış bir midillinin üzerinde ormandan çıkarken görüldü. Küçük hayvan köpükle kaplıydı ve yolculuktan
yıpranmış durumundan, zorlu bir yolculukta gücünün sonuna kadar zorlandığına dair kanıtlar veriyordu. Binici, yaklaşık yüz adım ötede Adair ve arkadaşının varlığını fark etti ve aniden durdu. Sanki dikkatlerinden kaçmak ister gibi, kasıtlı olarak düşünüyor gibiydi; ama onlar tarafından zaten
görüldüğünü görünce atını tekrar harekete geçirdi ve sadece yavaş bir yürüyüşle ilerledi. Adair aceleyle Robinson'ı bıraktı ve Lynch ile karşılaşana kadar yürüdü, geri döndü ve ona yol boyunca eşlik etti, bu arada çavuşun duyamayacağı kadar düşük bir tonda konuştu.

"İşte Horse Shoe başını işlerimize doğru uzatıyor. Demircide olduğunla ilgili
çabuk bir yalan uydur; ona
haberleri duymak için orada olduğunu söyledim."

"Evet, evet! Anladım."

"Hugh'u gördün mü?"

"Evet. Çete görev yerlerinde olacak."

"Şşş! Neşeli ol; gül ve şaka yap--Horse Shoe çok şüpheli."

"Çarpık kulaklıyı çalınmış bir at gibi sürdün," diye devam etti Adair,
çavuşun duyabileceği bir yerde bulur bulmaz. "Bak,
aptal canavarı ne kadar telaşlı bir hale getirdin. Eğer senin kendi nag'in olsaydı, Mike
Lynch, ona karşı daha sıkıcı olurdun."

"Kırpma kulaklı at şeytanın getirmeye değmez, Wat. Bir kara kaplumbağası kadar tembel ve herhangi bir iyi huylu adamın sabrı için fazla inatçı.
Şu sopaya bak - onu canavarın üzerinde bir süpürgeye böldüm."

"Günün sonunda, başlangıcından daha çok bir adama benziyorsun," dedi Robinson. "Ne kadar yol kat etmen gerekti, Michael?"

"Sadece buraya, Buzzard'ın yuvasındaki Billy Watson'ın dükkanına," diye cevapladı Lynch, "en uzak yeri üç milden fazla değil. Testerem
ayarlanmak istiyordu, bu yüzden erken bir iş yapmayı düşündüm, ama bu canavar
o kadar lanet olası sıkıcı ki demirciden
ayrılalı üç çeyrek saat oldu."

"Ne haber getirdin?" diye sordu Adair.

"Ah, bir daha anlatmaya değer bir şey yok. O çapraz damarlı, ters,
kaba ve sert ayı kazıcısı, eski Saklambaç, dün Ferguson'un yeni damalarının son birliğiyle birlikte battı."

"Vahşi Tom Eskridge," dedi Wat Adair. "Onu tanıyordun, At Nalı, Şeytan'ın gereksiz bir iblisi!" diye devam etti oduncu, bu favori sıfatın sondan bir öncekine özellikle vurgu yaparak, ki bunu güçlü bir
kınazın ifadesi olarak kullanmaya alışmıştı. "Yani sonunda
temizlendi! Eh, buna sevindim, çünkü bu tepelerde sana sorun çıkaracağından korktuğum tek kişi oydu, Galbraith."

"Gereksiz olsun ya da olmasın," diye cevapladı çavuş, kelimeyi oduncuyla aynı şekilde telaffuz ederek ve aynı şekilde anlamından habersiz, "Tom Eskridge, rütbeli, itaatsiz Muhafazakar, benimle, Wat Adair, karşılaştığında kötü bir gün olacak. Tarleton'ın ejderhalarından bazılarını Waxhaws'da sırtıma vurmaya çalıştığını düşünmek için sebeplerim var. Tam bu sırada
o günahkârlık için kenevir yetiştiriliyor."

"Kaplan'da kırmızı ceketlilerden haberin var mı?" diye sordu Adair.

"Hiçbiri," diye yanıtladı Lynch; "en yakın karakol Cruger's, Ninety-Six'te."

"O zaman sizin yolunuz bugün için katlanılabilir, Bay Robinson," diye ekledi Adair:
"ama savaş savaştır ve adamlar ellerinde tüfekleriyle
geçit töreni yaparken her zaman bir miktar risk vardır. Ama bakın!
güneş doğarken zor oluyor. Hadi gidip kahvaltı hakkında biraz yol tarifi verelim.
Çocuklardan bazılarını atları avlamak için göndereceğim; "Biz bir şeyler yiyene kadar hazır olacaklar."

Daha fazla gecikmeden Adair hızla tepeye, meskene doğru yürüdü, çavuş ve Lynch, Lynch yorgun hayvanını ahıra koyar koymaz onu takip etti. Bunlar verandada bir araya geldiklerinde aile hayat belirtileri göstermeye başladı ve Butler yolculuğunu sürdürmeye hazır bir şekilde ortaya çıktığında gün doğumundan biraz sonraydı. Lynch ve oduncu arasında özel olarak birkaç kelime konuşuldu ve uzun boş konuşmalar ve yapmacık gecikmelerden sonra, iki tembel ve aylak zenci çocuk gezginlerin atlarını aramaya gönderildi.
Bundan kısa bir süre sonra hayvanlar uzak tarlanın bir yerinden diğerine koştururken görüldü, onları bir köşeye
sıkma veya ahıra doğru sürmek için açılan yerden geçmeye zorlama girişimlerine meydan okuyorlardı.

Ortalıkta endişe ve sessiz bir şaşkınlık havası vardı Butler'ın yüz hatlarına
ve ara sıra sabırsız bir ifade
dudaklarından kaçıyordu, verandadan zencilerin kaçak atları eve doğru zorlamak için yaptıkları
etkisiz çabaları izlerken.

"Her şey vaktinde," dedi Adair, Butler'ın sözlerinden ziyade düşüncelerine ve bakışlarına yanıt vererek, "her şey vaktinde; oyunlarını
yapmaları gerek. Bir gezginin atının bu kadar
hareketli bir sabah olduğunu görmek iyi bir işaret, efendim. Karım, hazırlıklarını acele et; HorseShoe ve buradaki arkadaşı günlük yolculuklarından alıkonulmamalı.
Kendini toparla, Mary Musgrove!"

"Beyler kahvaltıya kalacaklar mı?" diye sordu Mary, Butler'a şüpheyle bakarak. "Yapacaklar mı? Elbette yapacaklar! Arkadaşlarınızı aç karnına kapıdan kovar mısınız, mink, hele de önlerinde koca bir
gün açlık varken?" diye haykırdı oduncu.

"Bence daha çok yol katetmeleri gerekiyor," diye cevapladı kız, "ve beklemektense yolda yemek için biraz soğuk erzak almayı tercih ederdim."

"Tush! İşine bak, yeğenim! Atlar henüz yakalanmadı ve
onlar kapıya gelmeden önce pastırmanızı kızartmış olabilirsiniz."

"Birazdan hazır olacak," diye karşılık verdi Mary ve kendini hazırlık görevine adadı. Bunu izleyen süre boyunca, kız birkaç kez Butler'la bir an konuşmaya çalıştı, ancak Adair veya Lynch'in varlığı sık sık bir fısıltıyı bile engelledi; ve sabah yemeği sonunda istenen fırsat gelmeden
masaya konuldu. Yemek
hızla bitti ve atlar onları getirmek için gönderilen elçilere teslim olduktan sonra, şimdi efendilerini bekliyorlardı. Horse Shoe, yoldaşına ve kendisine verilen eğlencenin karşılığı olarak oduncunun eline küçük bir miktar para koydu ve
bagajlarını eyerlere yerleştirdikten sonra, yolculuklarına çıkmaya hazır olduklarını duyurdu. Yolcular bu gibi durumlarda geleneksel olan vedalaşmaları yaparken, sabah boyunca tavırları acı dolu gizli bir endişenin birçok belirtisini veren Mary Musgrove, şimdi Butler'ın yoluna çıktı ve ayrılırken ona mütevazı bir şekilde elini uzattığında ve iyi yetiştirilmiş bir adamın ve bir askerin böyle bir anda konuşmasının doğal olduğu küçük bir nezaket ve iltifat taşkınlığını duyduğunda, "Çataldaki sol yol--hatırla!" diye fısıldama fırsatını değerlendirdi. ve anında
evin başka bir bölümüne doğru kaydı. Butler sadece bir an durakladı ve sonra çavuşla birlikte atlarına doğru aceleyle ilerledi.

"Wat, bizi Grindall'ın Geçidi'ne götüreceğine söz vermiştin," dedi Horse Shoe, koltuğuna otururken.

"Yolun bir kısmını seninle gitmeye hazırım," diye cevapladı oduncu, "Seni Çatal'a kadar
götüreceğim ve ondan sonra
kendin için yapmalısın. Michael, tüfeğimi getir."

Grup yola çıktığında saat altı buçuktan daha geç değildi. İki yolcumuz rahat bir yürüyüşle ilerledi ve Wat Adair,
tüfeğini dikkatsizce omzuna atarak,
tepe ve vadiden geçerken atlıların yanından zorlanmadan geçmesini sağlayan uzun ve sallanan bir adımla dışarı çıktı.

Adair'in mola verdiği ormanda bir noktaya ulaşmadan önce yarım mil bile yol almamışlardı.

"Tuzağım yoldan biraz uzakta," dedi, "ve bu sabah ne kadar şanslı olduğumu görene kadar durmanızı rica ediyorum. Kısa bir iş ve yakında bitecek. Bu taraftan, Horse Shoe; bu sabah sana spor yaptırabilirim."

"Zamanımız daralıyor," dedi Butler. "Lütfen bize yol tarifini ver, seni bırakalım."

"Bu ormanda asla bulamazsın," diye cevapladı Wat; "buradan geçen iki veya üç yol var ve sen çatala gelene kadar yol kör bir yol; tuzak yolundan yüz metre bile uzakta değil."

"Bunun hakkında konuşmak için durmaktansa, Wat," dedi çavuş, "seni takip edeceğiz, o yüzden devam et."

Oduncu şimdi çalılıklara döndü ve çalıların arasından yolunu açarak birkaç dakika içinde iki askeri büyük bir sakız ağacının dibine götürdü.

"Bütün kargalar adına, hanımımı buldum!" diye haykırdı Wat Adair, ormanın çınlamasına neden olan bir
çığlık atarak. "Şımarık orospu! Onu boyunduruk altına aldım, Horse Shoe Robinson! Bakmaya değer bir resim var."

"Kim?" diye bağırdı Butler; "Kimden bahsediyorsun?"

"Kendin bak, efendim," diye cevapladı oduncu. "İşte o yaramaz
şeytan; iki yıldır avladığım yaşlı bir dişi kurt. Aman Tanrım,
hanımefendi! Hizmetkarınız!"

Yolcularımız yeryüzüne yaklaştıklarında, bu
muzaffer sevinç patlamasının nesnesini, artık konumunun esaretinden kurtulmak için mücadele eden büyük bir kurtta gördüler. Tuzak
ustaca tasarlanmıştı. Ağacın içi boş gövdesine doğru, yerden yaklaşık dört fit yükseklikten başlayıp bir baltayla köküne kadar kesilen uzun bir açıklıktan oluşuyordu. Yarığın üst ucuna yaklaşık bir fit genişliğinde bir açıklık açılmıştı ve odun, alt uca yaklaştıkça yarık giderek daralacak şekilde, yere yakınken genişliği dört inçten fazla olmayacak şekilde
aşağıya doğru oyulmuştu, böylece ağacın içi boş gövdesine kama şeklinde bir mazgal deliği oluşturulmuştu. Bir koyunun karkasının bir kısmı,
içine yerleştirilmişti, kokusu kurdu cezbetmişti ve bu hazineye sahip olma isteğiyle
arka ayağının üzerine kalkmıştı Bacakları, başının içeri sokulmasına yetecek kadar geniş bir açıklık bulmak için yeterince yüksekti, buradan aşağı doğru kayarak yarık, çenelerini geri çekmesini engelleyecek kadar darlaştı. Bu tuzaktan kurtulmanın tek yolu, vücudunu giriş bulduğu aynı yüksekliğe kaldırmaktı, bu da, görünüşe göre, bu atasözü kurnaz hayvanın
yeteneğinden daha fazla kurnazlık gerektiren bir çareydi. Şimdi, öküzlerin genellikle ahırlarında tutulduğu şekilde, hemen hemen aynı şekilde tutsak duruyordu.

Mahkum ilk algılandıktan sonra ve Adair'in stratejisinin başarısına abartılı şekilde bağırması sırasında, başını geri çekmek için birkaç umutsuz ama etkisiz çaba gösterdi; ama Butler ve Robinson iner inmez ve rehberleriyle birlikte etrafında toplandıklarında, mücadelesini bıraktı ve
kendisini esir alan kişinin iradesine sabırla boyun eğmiş gibi göründü.
Bu hayvanın bu gibi durumlarda dikkat çekici olduğu o pasif ve hatta korkakça teslimiyetle
tamamen hareketsiz durdu: arka bacakları
aşağı sarkmıştı ve kuyruğu aralarına sokulmuştu, ancak tek bir hırlama veya
öfke veya keder ifadesi ondan kaçmıyordu. Kendine özgü zekâsı
tuzakçısının üstün kurt kurnazlığı tarafından
tamamen afallatılmıştı.

Wat, kaba ve neredeyse şeytani bir kahkaha atarak yüksek sesle güldü ve bağırdı--

"Sonunda yaşlı hırsızı, onun kurnazlığına rağmen yakaladım! Üstelik bir
uyarıyla. İşte geçen kış ona bir işaret koydum," diye ekledi,
ayaktan yoksun bırakılmış ön bacağını kaldırırken; "ama o
dolaşırdı, gereksiz şeytan! Bu kan emicilerin doğasında, ne kadar
gözetlenirlerse
de işlerini sürdürmek vardır. Ama onu bir gün yakalayacağımı biliyordum. Bu
serseriler, bir gün veya başka bir gün, kötü adamlarının bedelini ödemek zorundadır. Horse Shoe, bir parça ölü koyun eti için bu
çuğun içine girecek kadar yaşlı bir aptal değil miydi? Ha, ha, ha! Eğer sadece şaha kalkma
akıllılığı olsaydı, bize gülebilirdi! Ama kalkmadı;
ha, ha, ha!"

"Eh, Wat Adair," dedi Robinson, "o tuzağı kurduğunda
yaramaz bir kafan vardı."

"Kaburgalarına dokun, Bay Butler," diye bağırdı Wat, çavuşa aldırmadan; "Onun etini kimin
sevdiğini biliyorum. Bugün sürümde haberi duysa
sırıtmayacak tek bir kuzu yok."

"Peki, onunla ne yapacaksın, Adair?" diye sordu Butler;
"Unutma, burada vakit kaybediyorsun."

"Onunla ilgilen!" diye bağırdı oduncu; "bu yakında söylenir: Şeytanı
diri diri derisini yüzeceğim."

"Umarım öyle olmaz," diye haykırdı Butler. "Bu gereksiz bir zulüm olur.
Tüfeğinle onu hemen öldür."

"Ona barut ve gülle harcamam," diye cevapladı Adair. "Hayır,
hayır, bıçak, bıçak!"

"O zaman boğazını kes ve işini bitir."

"Bu cehennem hırsızlarına alışık değilsin, efendim," dedi oduncu. "Onlar için iyi olmayan hiçbir şey yoktur. Yaşlı günahkâr adına,
onu diri diri derisini yüzeceğim! Ceza bu!"

"Bir kez daha, yalvarıyorum," dedi Butler yalvararak. "Dua etmekle bitmez," diye karşılık verdi Adair, bıçağını çıkarıp
bir taş üzerinde bilemeye başlarken. "O santim santim ölecek ve
kendisine lanet olsun!" diye ekledi, gözleri vahşi bir zevkle parıldarken. "Şimdi bakın ve
kötü işlerine göre cezalandırılan bir kurt görün."

Oduncu esirinin başında durdu ve kurbanının ürkek ve sakin hareketlerini arkadaşlarına gösterirken yürekten güldü,
uygulamak üzere olduğu işkence planını ayrıntılı bir şekilde anlatırken
kaba ve bayağı şakalar yaptı. Kaba saba konuşmasını bitirdiğinde, bıçağının ucunu yavaşça hayvanın sırt kemiğinden aşağı, boynundan kuyruğuna doğru çekti ve deriyi tüm uzunluğu boyunca
yardı. "Ceketini açmanın yolu bu," dedi, her zamankinden daha yüksek sesle gülerek.

"Tanrı aşkına, vazgeç!" diye bağırdı Butler. "Benim hatırım için, zavallı hayvanı bu acıdan kurtar! Sana derinin değerinin üç katını ödeyeceğim."

"Para onu satın alamaz," dedi Wat, bir an için yukarı bakarak. "Ayrıca,
derisi o kesik yüzünden mahvolmuş."

"Boğazını kesersen, işte sana bir gine," dedi Butler, "ve onu hemen yok edersen."

"Bu düpedüz cinayet olurdu," diye cevapladı Adair; "Ben asla cinayet işlemek için para almam; vicdanıma aykırı. Hayır, hayır, yaşlı kadını
soyacağım ve bu sıcak havada serin havanın tadını çıkarmasına izin vereceğim.
Ve eğer üşütürse, bilirsin, hastalanırsa ve bundan ölürse,
o zaman neden Bay Butler, bana gineyi verebilirsin. Bu benim vicdanımı kurtarır," diye ekledi, açgözlülüğüyle
zulmü arasında bir mücadeleyi ifade eden bir sırıtışla.

"Gel, Galbraith, bu vahşinin barbarlığına tanıklık etmek için kalmayacağım. Atına bin ve ormanda tek başımıza şansımızı deneyelim. Dostum, senden daha fazla hizmet istemiyorum."

"Şimdi oraya bak!" dedi Adair; "Nerede doğdun ki, kan
emici bir kurt yüzünden bu kadar
çok iyisin? Dostum, bu ülkede yolunu bulmak
imkansız; ve yanlış bir yola girersen, sana hizmet etmeyi hiç düşünmeyecek olanlarla karşılaşabilirsin, tıpkı benim bu canavara hizmet ettiğim gibi."

"Ne, lanet olsun o doğal olmayan kalbine," diye araya girdi çavuş. "Hemen onu
dur. Faydası yok, Bay Butler," dedi, Adair'in onu dinlemediğini görerek, "kendimize hakim olamayız. Kurttan kurda."

"Yapamayacağını biliyordum, Horse Shoe," diye bağırdı Wat, bir kahkaha daha atarak. "Bu yüzden
kalıp da onu görebilirsin."

Butler şimdi atına doğru yürümüş, binmiş ve
tuzaklanmış hayvanın işkencecisi ile daha fazla sohbet etmemek ve hislerine bu kadar iğrenç gelen bir görüntüden uzaklaşmak için ormanın içine doğru biraz geri çekilmişti. Bu arada Adair,
huyunun doğuştan gelen acımasızlığını gösteren bir çeviklikle operasyonuna devam etti.
Cildin içinden, bir omzunun ucundan diğerine doğru çapraz bir kesi yaptı,
işkencesinin sadık konusu, her zaman hareketsiz ve sessiz kaldı. Böylece deriyi amacına uygun şekilde kesen
oduncu, şimdi en zarif bir hassasiyetle,
bıçağını hayvanın sırtında salladı ve sonra yüksek sesle
kahkaha attı.

"Gülmekten kendimi alamıyorum," diye haykırdı, "bundan ne kadar güzel, sallantılı bir tatil ceketi yapacağımı düşününce. Onu kaburgalarına kadar soyacağım ve sonra kanatlar güzelce sarkacak. Koyun ağıllarında bir güzellik olarak kabul edilecek ve sonra bir kuzudan bir ceket ödünç alabilecek, görüyorsun ya; koyun postuna bürünmüş bir kurt bu dünyada nadir görülen bir görüntü değil."

"Wat Adair," dedi Horse Shoe öfkeyle, "Kurdun tarafını tutup seni pataklamayı düşünüyorum. Sen koyun postuna bürünmüş en vahşi kurtsun, gördüğüm en şanslı kurtsun."

"Öyle mi düşünüyorsun, Horse Shoe!" diye bağırdı Wat alaycı bir şekilde. "Bugün yolunu
kaçırabilirsin, bu yüzden kendini aptal yerine koyma! Kötü niyet
sadece senden bir parmaklık alır--ve bu bölgedeki her yol
Tory korucularından uzak değildir. "

"Senin günün de gelecek," diye cevapladı Horse Shoe, kendisinin ve arkadaşının yolculuklarının rotası konusunda Adair'in bilgisine bağımlı olması nedeniyle
oduncuyu çok fazla kışkırtmaktan korkarak. "Bu dünyada hem vermek hem de almak zorundayız."

"Görüyorsun ya, Horse Shoe," dedi Adair, sitem etmeye başlayarak, "Bu yaratıkları hiç sevmiyorum; bu yüzden. Kendileri de acımasızlar ve ben de onlara karşı acımasız olmayı seviyorum. Onların vızıldadığını görmek düpedüz bir zevk, çünkü, Tanrı seni korusun! Sıradan boğaz kesmelere, bir buzağıdan daha fazla aldırış etmiyorlar. Şimdi onların duygularına dokunmanın yolu şu."

Bu anda bıçağının ucunu, omurganın her iki tarafındaki deriyi etten ayırmak için kullandı ve sonra, bu amacı başarmak için duyduğu hevesle, bıçağını dişlerinin arasına koydu ve elleriyle deriyi çekiştirmeye başladı, bu çabaya, hayvanın istemsiz ve fakat bastırılamayan acılarına duyduğu
mırıldanan zevk ifadeleri eşlik etti. Acı, sonunda, tüm karakteristik teslimiyet alışkanlıklarına sahip kurt için dayanılmaz hale geldi ve kendisi ile işkencecisi arasında başlayan çaresiz bir mücadelede, sarsıcı bir sıçramayla, kendini dayanma yerinden kurtarmayı başardı. Kurtulma çabasının enerjisi onu oduncunun elinden kurtardı ve saldırganına doğru dönerek, dişlerini uyluğunun etli kısmına, dudaklarından köpükler dökülürken, Adair,
acı çektiği için hayatını pahalıya satmaya kararlıymış gibi sıkıca tutundu. Adair,
bu işkenceden dolayı bir inilti çıkardı ve o anın telaşıyla
bıçağını yere düşürdü. Böylece,
tutuşun işkencesine katlanmak zorunda kaldı, ta ki hala inatla yapışan
canavar birkaç adım ileri sürükleyene kadar, bıçağını kavrayıp,
tek bir derin darbeyle, kalbinin içinden ve içinden geçirdi.
Sessizce,
hırlamadan veya havlamadan, sadece ölümün acizliğinde
tutuşunu serbest bırakarak, onun ayaklarının dibine düştü.

"Lanet olsun ona!" diye haykırdı Adair, "katı yürekli, kanlı fikirli şeytan!
Canavarın doğası bu - sonuna kadar zalim ve kötü, lanet olsun ona!" diye devam etti, acı içinde sayıklayarak, topuğuyla kafasına vururken: "Lanet olsun ona, gittiği
kurt cehenneminde!"

Robinson, yardım etmeden ve kurbanın zalime uyguladığı özet intikamı görmekten rahatsız olmadan yanında durdu. Bu sakinlik, uygar olmayan hayata ait olan o stoacılıkla, çavuşun aldığı yarayı hafife alarak, çavuşun sevinci için tüm bahaneleri ortadan kaldırmaya kararlı görünen oduncuyu kışkırttı.

"Lanet olası yaratığın çizilmesinden rahatsız olmuyorum," dedi, kötü bir şekilde taklit edilmiş bir neşe ifadesi takınarak, "ama bu tür haylaz yaratıklara işkence etmenin zevkinden
aldatılmaktan hoşlanmıyorum. Beni bir tutkuya sürüklemesi onun için iyi oldu, yoksa ölmeden önce akbabaların beslenebileceği çürümüş bir leşi taşıması gerekirdi.
Ama hadi ama - Bay Butler nerede? O gineyi istiyorum. Ho, efendim!" diye devam etti, Butler'a bağırarak, keseden çıkardığı geyik derisinden bir kayışla yarasını sararken, "benim gine'm! Seni memnun etmek için şeytanı öldürdüm, çünkü sen bunu istiyorsun."

Butler şimdi oraya doğru geldi ve bu çağrıya cevaben, öfkeli ve hiddetli bir şekilde reddetti.

"Bizi yolumuza götürün, efendim," diye ekledi. "Zaten çok fazla zaman kaybettik, sizin acımasız gecikmenizle. Önden gidin, efendim!"

"Yolculuğunuzun sonuna yeterince çabuk varacaksınız," diye cevapladı Adair gülümseyerek ve sonra somurtkan bir şekilde tüfeğini alıp ormanın içinden yol gösterdi.

Tuzaktaki olay yüzünden tam yarım saat veya daha fazla zaman kaybedildi ve Butler'ın sabırsızlığı ve hoşnutsuzluğu, oduncuyu yolculuğuna devam etmesi için teşvik etme biçiminde kendini göstermeye devam etti. Yola geri döndükten ve rehberlerinin onları götürdüğü bir patikadan geçerek karmaşık ve karışık bir ormanlık alanı geçtikten sonra, daha geniş ve daha çok dövülmüş bir otoyola ulaştılar ve Çatal'a varmadan önce yaklaşık bir mil kadar sürdüler.

"Söz verdiğim kadar güvende olduğunuzu gördüm," dedi ormancı, "ve şimdi kendiniz için hareket etmelisiniz. Sağdaki yolu kullanın; yaklaşık on mil daha sonra başka bir çatala geleceksiniz, orada sola doğru bir vuruş olacak ve şansınız varsa gün batımından önce sığlığa varacaksınız. Üç mil daha ileride Christie's var. Hoşça kalın! Ve Horse Shoe, bir ağaçta sıkışmış başka bir kurtla karşılaşırsanız, derisini yüzün, duydunuz mu?
Ha! ha! ha! Hoşça kalın!"

"Devam edin!" dedi Butler, Adair'e bir cevap vermek üzere olan çavuşa; "Hadi bin! O herife kulak asma veya cevap verme, onun yönlendirdiği yolu seç. O bir canavar ve alçak. Daha hızlı, iyi çavuş, daha hızlı!"

Konuşurken atını dörtnala koşturdu. Robinson eşit
hızla onu takip etti, ormancı yolcular yollarının üzerindeki sık yaprakların arkasında gözden kaybolana kadar hareketsiz durdu. Onları bu şekilde çalışırken
güvende görünce, hain rehber topuklarının üzerinde döndü, tüfeğini omzuna aldı ve topallayarak evine geri döndü.

"O serseriye karşı garip bir kuşkum var, çavuş," dedi Butler, yaklaşık çeyrek mil kadar ilerledikten sonra. "Aklım
birtakım
nahoş şüphelerle dolu. Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Her iki tarafta da oynuyor," diye cevapladı Horse Shoe, "ve senin hakkında
haklı olarak olması gerekenden daha fazlasını biliyor. Bu sabah, senin hakkında
_Binbaşı_ Butler olarak endişeyle konuştu. Bunu farkında olmadan ağzından çıkardı."

"Ha! Bagajımın veya elbisemin herhangi bir yerinde adım var mı?"

"Bildiğim kadarıyla yok," diye cevapladı çavuş; "ve eğer varsa, Wat okuyamıyor."

"Dün gece uykunda bölündün mü, Galbraith? Odamızda sesler
duydun mu?"

"Hiçbir şey, Binbaşı, daha yüksek veya tahta bölmenin dibinde bir farenin kemirmesi. Bu kadar ciddi göründüğün bir ruh gördün mü?"

"Gördüm, çavuş!" dedi Butler, tavırlarında büyük bir ciddiyetle. "Doğal olandan daha fazlasını içeren
bir rüya gördüm."

"Beni şaşırtıyorsun, Binbaşı! Eğer bir şey gördüysen, neden beni uyandırmadın?"

"Gitmeden önce zamanım yoktu ve sonra çok geçti. Rüyamda,
Galbraith, bir şekilde -çünkü rüyam onun nasıl içeri girdiğini açıklamıyordu--Mary Musgrove, gördüğümüz genç kız----"

"Ha! ha! ha! Binbaşı, o genç kız seni çok sarhoş etti! O ruh muydu?"

"Sakin ol, Galbraith, ciddiyim; beni dinle. Rüyamda Mary Musgrove'un
odamıza gelip hayatlarımızın tehlikede olduğunu söylediğini gördüm; nasıl,
unuttum ya da belki de söylemedi, ama pusuya düşürüldüğümüzden bahsetti,
ve sanırım, tam da geçtiğimiz bu yol ayrımında sol taraftan gitmemizi söyledi - rüyama göre sağ taraf bir pınara gidiyordu."

"Belki de Dogwood, Binbaşı," dedi Robinson gülerek; "böyle bir yer var, buralarda bir yerlerde."

"Kızılcık! Hayatım boyunca," diye haykırdı Butler; "ona Kızılcık pınarı derdi."

"Bu çok garip," dedi Robinson ciddi bir şekilde; "bu çok garip,
eğer dün gece yatmadan önce birinin pınardan bahsettiğini duymadıysan. Çünkü, bir beyefendi olduğun kadar eminim ki, çok da uzakta olmayan böyle bir pınar var, ama tam olarak nerede olduğunu bilmiyorum."

"Ve beni şaşırtan şey," diye devam etti Butler, "bu sabah, neredeyse rüyamın sözcükleriyle, Mary Musgrove'un beni bir fısıltıyla, çatalda sol yolu almam konusunda uyarması. Rüyamla nasıl bir bağlantısı var? Yoksa gerçek olabilir miydi ve konuşan kız mıydı? Yatağa girmeden önce ondan böyle bir söz duyduğumu hatırlamıyorum."

"Daha önce bu tür şeyler duydum, majör ve asla anlayamadım. Benim payıma, rüyalara inanıyorum. Burada bir sorun var," diye devam etti çavuş, konuyu birkaç dakika düşündükten sonra ve başını iki yana sallayarak, "burada bir sorun var, Binbaşı Butler, sizin doğduğunuz kadar eminim. Kendi gözlemlerimi yapmakta boş durmadım: ilk olarak, dün gece Wat'ın karısının huysuzluğunu beğenmedim; sonra, oradaki büyükanne, çocuksulaştıklarında sizin düzgün yaşlı bedenlerinizden çok, içinde onu hareketsiz bırakmayan kötü bir şey olan yaşlı bir cadı gibi saçmaladı. Wat'ın cebindeki altın gineler ve İngiliz subayı hakkında gevezelik ederken ne demek istiyordu? Bu tür düşünceler, üzerine gidilecek bir şey olmadan doğal olarak akla gelmez. Ve ayrıca, bu sabah dışarı çıktığımda, gün doğmadan önce, kimi gördüğümü düşünüyorsun?"

"Gerçekten tahmin edemiyorum."

"İlk olarak, Wat, bir evi ateşe vermiş bir adam gibi bir yüzle yolda yürüyordu; ve onu durdurup ne istediğini sorduğumda, ormandan, küçük bir midillinin üzerinde, neredeyse tam hızla ve köpükle kaplı bir şekilde, o huysuz buldog Mike Lynch geldi; ve
bir tür işbirliği oldu ve sonra Mike'ın demirci Billy Watson'da olduğuyla ilgili bir hikaye uyduruldu. İyi anlatmıyordu, binbaşı ve şüphelerimi uyandırdı. Sabahın griliği demirci işi için uygun zaman değildir: yakılacak ateş ve benzeri şeyler vardır. Ayrıca, bildiğim kadarıyla, kırsalda, bu kadar erken işe koyulmak mesleğin bir parçası değil. Hiçbir şey söylemedim; ama kendi kafamda bir tür hesaplaşma yaptım, bir nöbetçiyi taklit etmeye çalışan birkaç desarter'a benziyorlardı. Sonra, atlarımız serbest bırakıldı. Bu işaretlerde bir şey var, buna güvenebilirsiniz, Binbaşı Butler!"

"O adamın bize karşı planları var, Galbraith," dedi Butler, düşünceli bir şekilde,
ve çavuşun varsayımlarına pek dikkat etmeden, "Bunun bir
rüya olduğunu pek sanmıyorum. Belki de Mary Musgrove'un kendisiydi,
ama oraya nasıl
geldiğini tahmin edemiyorum. Hiçbir şey görmedim, sadece
uyarını duydum. Ve bana Binbaşı Butler diye hitap ettiğine yemin edebilirim. Siz
Adair'in bana aynı ünvanı verdiğini mi söylüyorsunuz?"

"Ben yaşayan bir adam olduğum için," diye cevapladı Horse Shoe, "bunu inkar etmek istedi; ve
sonra bunun kendi hayali olduğunu iddia etti."

"Çok garip ve kötü görünüyor," dedi Butler.

"Önemli değil, en kötüsü en kötüsü olsun, hem kollarımız hem de bacaklarımız var," diye karşılık verdi çavuş.

"İpucu iyi ya da kötü olarak algılarım," dedi binbaşı. "Çavuş,
sol yola gir; bu şekilde daha fazla ilerlemem."

"Yapabileceğimiz en akıllıca şey bu," diye cevapladı Robinson. "Bir adamdan şüphe ediyorsan, ona güvenmiş gibi görün ama onun tavsiyelerine uymamaya dikkat et. Size vereceğim bir ipucu daha var, savaşa hazır olup olmadığımızı görmek için
ateşli silahlarımızı inceleyelim."

Butler bu önlemi kabul ederek, çavuş atından indi ve
tüfeğini yeniden doldurduktan sonra havaya ateş etmeye çalıştı, ancak
ateşlemeden sadece parladı. İkinci denemede sonuç aynıydı. Bu, daha fazla incelemeye yol açtı ve bir önceki gün konulan yükün
boşaltıldığını ve barutun yerine bir merminin saplandığını ortaya çıkardı.
Bunun kasıtlı olduğu açıktı. Bir düşmanın entrikası, Butler'ın tabancalarının durumu araştırıldığında, bunların da kullanılamaz halde olduğu görüldüğünde daha da belirginleşti.

"Bunlar, kahvaltımızı yerken Michael Lynch'in yaptıklarından bazıları," dedi Horse Shoe, "ve kampımızdaki ihanetin açık kanıtıdır. Sadece Wat'ın beynini patlatmanın tatmini için olsa bile geri dönmek isterdim. Ama bunun hakkında tartışmanın bir faydası yok. Her şeyi yoluna koymalı ve önümüzde iyi bir gözetlemeyle ilerlemeliyiz."

Onları kuşatan tehlikelere karşı son derece belirgin bir kayıtsızlıkla,
çavuş şimdi tüfeğini kullanılabilir bir duruma
getirme bakımına kendini adadı. Bu amaçla taşıdığı küçük bir aletin yardımıyla gediği açtı ve mermiyi çıkardı: Butler'ın tabancaları da aynı şekilde sıraya kondu ve yolcularımız böylece savunma pozisyonuna döndükten sonra atlarının başlarını sol taraflarındaki çalılığa çevirdiler ve yolun iki kolunun oluşturduğu açıyı dolduran boşluktan geçtiler; aradıkları kolu elde ettikten sonra yolculuklarına gayretle devam ettiler.

Gitmeleri gereken yol ıssız ve engebeliydi ve gün içinde sadece bir veya iki kez aynı vahşi doğayı geçen rastgele bir yolcuyla karşılaştılar. Ancak böyle bir kaynaktan, Grindall'ın sığlığına giden en doğrudan yolda oldukları ve terk ettikleri yolun onları uygun rotalarının çok dışında kalan ve sığlığa ancak zor ve dolambaçlı bir yoldan ulaşılabilecek bir nokta olan Dogwood kaynağına götüreceği söylendi.

Bu ifşalar Butler ve arkadaşının gözlerini onları
etraflarını saran yakın tehlikelere açtı ve onları
en katı teyakkuzda olmaya yöneltti. Dikkatli ve güvenilir askerler gibi, geri çekilmenin zorluğunun ilerlemenin zorluğuna eşit olduğundan emin olarak, en sarsılmaz cesaretle yollarına devam ettiler.

BÖLÜM XVI.

MUHAFAZAKAR ASKERLER, KARANLIK BİR YOL VE BİR SAVAŞ.

"Büyük Türk'ün bıyıkları adına, sana dört puan verdim,
zorba Buff! Yüksek, alçak, jack ve oyun!" diye haykırdı Peppercorn.

"Bir kedinin dokuz canını endişelendirecek kadar şanslısın. Bu, Pedee ile Savannah arasındaki en iyi at olan Backbiter'ın sonu. O yüzden,
bir daha seninle oynarsam, lanet olsun! İşte, kartları cehenneme gönder!"
diye kükredi Hugh Habershaw, ayağa kalkıp desteyi ateşe atarak.

Tam gecenin sonuna doğru, bir grup serseri görünümlü adam, Pacolet'in kuzey kıyısını çevreleyen ormanın derinliklerinde, Grindall'ın sığlığından kısa bir mesafede, küçük çakıllı bir tepeciğin üzerinden yaşlı kollarını uzatan, yayılan bir kestane ağacının altında toplandı. Bu yer, gizli bir sığınağın tüm özelliklerine sahipti. Bir tarafı küçük nehir, diğer tarafı ise çoğunlukla güney ormanlarına belirgin bir karakter veren, bolca örülmüş asmalardan oluşan karmaşık bir çalılık perdesiyle korunuyordu. Nehrin hemen kıyısındaki çalılıklar, bir atlının içinden geçerek, yaklaşık iki yüz adım ötede sığlığa giden yola kadar gidebilmesine yetecek kadar açıktı. Şimdi bu yeri işgal eden grup, Hugh Habershaw komutasındaki yaklaşık on veya on iki kişiden oluşuyordu. Görünüşleri yarı köylü yarı askeriydi; Asker kostümüyle ilgili bazı çabalar, partiden birkaçının şapkalarına yerleştirilen ara sıra bir
buck-tail'in dekorasyonunda ve orada burada, şapka için bir bant oluşturan sarı bir kumaş parçasında görülebiliyordu. Bazıları aynı malzemeden yapılmış uzun ve çirkin geyik derisi pantolonlar ve mokasenler giymişti; ve iki veya üçü kaba, ev yapımı ceketlerle donatılmıştı, beceriksizce bir İngiliz üniformasının süslemeleriyle süslenmişti. Hepsi silahlıydı, ancak aynı düzensiz şekilde. Ağacın gövdesine yığılmış tüfekler görülebiliyordu; erkeklerin çoğu farklı uzunluk ve boyutlarda kılıçlar takıyordu; ve çetenin bazılarının üzerinde belirgin bir şekilde bir atlı tabancası vardı.
Atları, daireyi çevreleyen birkaç ağacın dallarının sarkık uçlarına bağlıydı ve ilk çağrıda hizmete hazırdı. Kestanenin dibinde küçük bir çalı çırpı ateşi yakılmıştı ve ateşi, etrafında toplanmış olan rengarenk ve kötü görünümlü mürettebatın üzerine parlak bir
parıltı fırlatacak kadar güçlüydü.
Çok disiplinsiz ve vahşi sınıftan haydutların bir kampı olarak düşünülebilirlerdi. Küçük bir grup ateşin başında geyik eti
kızartıyordu: ancak daha büyük grup, eyleme geçmeleri için beklenen bir çağrıyı bekleyerek, tembelce yere uzanmıştı. İlk fark ettiğim iki kişi, ateşin ışığının hemen altında, düşmüş bir sandığın dip kısmına oturmuşlardı ve o zamanlar popüler olan "dörtlü"
oyunda bir deste kirli kartla meşguldüler.

Bu iki kişi, dış görünüş olarak birbirlerinden tamamen farklıydı. Bunlardan ilki, sadece Peppercorn lakabıyla biliniyordu, uzun boylu, orantılı ve aktif bir adamdı, bir İngiliz ejderhasının üniformasını düzgünce giymişti.
Yüz ifadesi, arkadaşlarına ait olandan daha fazla zekayı yansıtıyordu ve tavırları, orduda çok hizmet etmiş ve böyle bir kariyerin getirdiği karakter çeşitliliğine aşina olmuş bir adamı genellikle ayıran esnek, cesur ve umursamaz bir tavırdı.
İkincisi, çetenin
başı Hugh Habershaw'dı. Kaba, kırmızı yüzlü, şişman bir adamdı, yüzü kaba,
tamamen şehvetliydi. Kısmen şaşılıktan kaynaklanan
uğursuz bir bakış dışında ifadesiz, soluk, kan çanağı bir göz, küçük
kalkık bir burun, köşelerde aşağı doğru eğimli ince ve sıkıştırılmış dudaklı bir ağız, tel gibi ve neredeyse beyaz bir sakalla diken diken bir çift çene, alçak bir alın, kel bir taç ve zayıf, kırmızımsı bıyıklar, fizyonomisinin
kötü özellikleriydi. Bu kişinin figürü,
çehresi kadar kaba idi. Orta boyun biraz altındaydı ve
büyük yuvarlak omuzlarının çöküklüğü,
göğsünün geniş hacmi ve
kuruluşunun tombulluğuyla daha da kısa görünüyordu. Bu serseri filonun lideri olarak rütbesini göz önünde bulundurarak,
giysilerinde yoldaşlarından daha fazla askeri süs olmasını hedefliyordu. Grumio'nun tarif ettiği şekilde süslenmiş, "içine bir tüy gibi sokulmuş kırk hayalin mizahıyla" yağlı, eğimli bir şapka, biraz küstahça başının üstüne konmuştu ve vücudu, o zamanlar Londra kahverengisi olarak adlandırılan, eski ve çok yıpranmış bir kumaş cekete sarılmıştı; geniş omuzlarına, solgun gümüş dantelden iki uzun, dar ve yıpranmış apoletler takılmıştı. Geniş bir geyik derisi kemer, büyük bir pirinç toka yardımıyla, ceketinin dışına, beline dolanmıştı ve hem paslı bir kılıcı asmak hem de önden içine sokulan bir av bıçağına destek sağlamak için kullanılıyordu. Alt tarafı, bir çift kirli küçük giysi ve uzun siyah çizmelerle belirginleştirilmişti. Bu korkunç komutanın ayaklarının dibinde, hırçın mizacı, efendisinin onun için şımartılmış bir gözdeye ait tüm ayrıcalıkları ve hoşgörüleri talep ettiği
kesin sapkınlığıyla beslenmiş ve desteklenmiş gibi görünen şişman, asık suratlı bir bulldog yatıyordu.

Şimdi bir araya gelmiş olan haydut çetesinin kontrolünü ele geçiren adamın çirkin dış görünüşü ve koşulları böyleydi.

"Keşke sen ve kartlar seni görmeden önce şeytanın ızgarasında
kızarmış olsaydın!" diye devam etti Habershaw, desteyi ateşe
attıktan sonra. "Backbiter gibi asil bir canavarın
bir haylaz kartın çevrilmesiyle elimden alınması! Hark'ee, Şeytan'ın
şeytanı, kazanma yeteneğin var! Senin şansın ya da başka bir şey - beni anlıyorsun - başka bir şey, seninle daha uzun süre oynayacak kadar aptal olsaydım
gömleğimi sırtımdan alırdı. Senin
hafif parmaklı bir Jack olduğundan şüpheleniyorum -hafif parmaklı bir Jack- duydun mu, Efendi
Peppercorn?"

"Şimdi nasıl, Bully!" diye bağırdı Peppercorn; "Eski günlerinde çocuk gibi mi davranıyorsun ki, oyunda bir tur kaybettiğin için
sızlanmaya
başlıyorsun? Ticareti kurduğundan beri her adam bir haydut mu? Yazıklar olsun!
Senin kadar aptal olsaydım, bağırsaklarına çelik verirdim. Ama
hadi, asil Kaptan, işte elim. Kavga etmemizin zamanı değil; yapılacak başka işlerimiz var. Backbiter'a gelince, fare kuyruklu ve dikenli kemikçi, onu bir
hediye olarak alırsam lanet olsun bana: asil bir hayvan! ha, ha, ha! Onu geri al, dostum, geri al! O, onu
kazanan kartlara değmezdi."

"Sessiz ol, terzinin piçi! Kampta bir isyan mı çıkaracaksın?
Etrafına bak: Bu vahşi ağaç temizleyicileri arasında, dişlerime kadar yüksek sesle haw-haw'lar atarak disiplini korumamı mı bekliyorsun?
Çok
özgürsün, Peppercorn; çok
özgürsün! Beni vurmaya
zorlamak için fazla bir şey gerekmez; kahretsin, içimde savaşan kan var ve bunu sen de biliyorsun.
Ben adamlarımın başındayken, mesafeni bilmelisin, efendim. Yeter
bu, bir manganın komutanına bu kadar yakın olmayı onaylamıyorum. Ama
önemli değil: Bu seferlik görmezden geliyorum. Ve, kulağına duy, Backbiter'ı küçümserken, sen bir aptalsın, Peppercorn ve iyi bir atın noktalarını on emirden daha fazla bilmiyorsun. Lanet olsun, seni cezalandırmak için, seni bir beyefendinin sözüne bağlı tutacağım ve onu geri alacağım. Şimdi buna bir son verelim ve daha fazla
konuşmayalım."

"Haklısın, asil Yüzbaşı!" diye bağırdı Peppercorn, özgür ve
böbürlenen bir kahkaha atarak, "Haklısın! Kaplan'ın yiğit Hugh Habershaw'ının disiplinini dünyadaki tüm gevezelere karşı savunacağım. Savaş Tanrısı adına, Cruger'ın bundan önce sana görevlerinden birini
zorlamamış olmasına şaşıyorum; ordu böyle bir taktik ustasıyla
gurur duyardı."

"Zamanı gelecek, Peppercorn; zamanı gelecek ve o zaman onlara askeri yapının unsurlarını
öğreteceğim. O kelimeyi aklınızda tutun, Peppercorn,
içinde bir anlam var."

"Habershaw'ın Kaptanı Tiger'a Yaşasın--Habershaw'ın Kaplanı, demek istiyorum!"

Bibercorn haykırdı. "İşte Tiger Habershaw, çocuklar! İçelim ona." Ve
bu sözleri söyledikten sonra, ejderha yerden deri bir matara kaptı
ve kupaya biraz içki koyup içti.

Mürettebatın geri kalanı çimenlerden fırladı ve yoldaşlarının kendilerine verdiği örneği
takip ederek, orman onların sesleriyle
çınlayana kadar yemini haykırdılar.

"Susun! Haylazlar!" diye bağırdı kaptan. "Nerede olduğunuzun o kadar az farkındasınız ki, boğalar gibi böğürüyorsunuz? Bu sizin disiplininiz mi, mutfaktaki kediler kadar sessiz olmanız gerekirken,
cehennem tazısı! Ve sen, sen kaba boğazlı şeytan, Güzel," dedi, koroya yüksek sesle sempatik bir ulumayla katkıda bulunan köpeğini tekmelerken, "cehennem kükremenle hizmet muhafızlarının yasalarını çiğniyor olmalısın, sürünün diğer aptalları gibi. Sakin ol, köpek yavrusu!"

Bu azarlama üzerine gelen yaygara kesildi ve boğa köpek tekrar efendisinin ayaklarının dibine çömeldi.

"Sığlığa gelmemizin zamanı gelmedi mi? Dostlarımızın yakınlarda olması gerekmez mi?" diye sordu Peppercorn.

"Black Jack bize haber verecek," diye yanıtladı Habershaw. "Ona güven. Ben her şeyi işini bilen bir adam gibi düşündüm. O serseriyi yola gönderdim, düşmanı yoklaması için emir verdim; ve onlara bir kez göz attığında, dört ayak onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde geri çekeceğini taahhüt ediyorum. Ama önceden olmak her zaman iyidir,
Peppercorn. Bunu benden öğren: Ben seferlerimde erken olmanın
zarar verdiğini hiç görmedim. Bu yüzden, Başçavuş, yoklamayı oku."

"Hazır ol, efendim; emrin olduğunda her zaman hazır ol," diye cevapladı Peppercorn. "Serserileri lakaplarıyla mı çağırayım, yoksa onları
Hristiyanlar gibi mi ele alacaksın."

"Gizli serviste," dedi Habershaw, "onları lakaplarıyla kullanmak her zaman en iyisidir."

"At çalmaya, ev yakmaya veya boğaz kesmeye gittiklerinde olduğu gibi,"
diye sözünü kesti Peppercorn.

"Düzen ver, efendim, müstehcenlik yok! Duyuyor musun? Ezberlediysen
söylemeye devam et. Müzikal ol, köpek!"

"İnancını koru, en yetkin kaptan! Tam benim elimde: Seni
gayda gibi söyleyeceğim. Yoklamayı güzelce öğrendim ve
sanki bir şarkıymış gibi okuyabiliyorum."

"O zaman başlayın: hareket etmemiz gereken zaman geliyor. Sanırım Black
Jack'in atının çalıları kırarak geçtiğini duyuyorum. "

"Dikkat, şeytanın yavruları, hepiniz!" diye bağırdı Peppercorn.
"At ve tüfek, her annenin iblisi!"

Bir anda aylaklar silahlarına atlayıp atlarına bindiler.

"İsimlerinize cevap verin," dedi görevli; "ve bunu dikkatlice yaptığınızdan emin olun. Sivilce!"

"Buraya," diye cevapladı düzensiz mürettebattan biri gülerek.

"Sıralarda sessizlik!" diye bağırdı Habershaw, "ya da, bedenlerinizin
kanıyla, sızlananımı kalplerinizle tanıştıracağım!"

"Uzun Saplar."

"Buraya! Eğer beni kastediyorsanız," dedi bir diğeri.

"Güzel! Kara Jack."

"Devriyede," dedi kaptan.

"Kırmızı Kupa."

"Kitapta," diye cevapladı sıradaki adam; ve burada bir kahkaha daha yükseldi.

"Kırmızı Kupa! "Bana aldırır mısınız?" dedi Habershaw, tehditkar bir tonda, gözleri hitap edilen kişiye doğru sertçe kısılmışken.

"Platter Breech."

"Takma adla öne çıkacağım," dedi atanmak istenen kişi, tüm takım neşeyle isyan etmeye başlarken. "Eğer istersem kahrolayım ve bu yemin etmemle aynı şey. Tüm şirket tarafından kandırılmayacağım."

"Sessizlik! Kan ve tereyağı, alçaklar!" diye kükredi kaptan. "Sırada olduğunuzu görmüyor musunuz? Size, uzatıldığınızda fısıltının üstünden gevezelik etmenin disipline aykırı olduğunu kaç kez söyledim? Dikkat edin, size bunu tekrar hatırlatmak zorunda kalmayacağım! Andy Clopper, size verdiğim mezhebi koruyacaksınız. Platter Breech iyi bir asker ismidir ve eğer sana emredersem, bu isim içinde öleceksin. Hadi,
Düzenli--devam et!"

"İlik Kemik."

"Buraya!"

"Ateş Burun."

"Ateş Burun kendin ol, Bay Düzensiz!" diye cevapladı bir diğer inatçı üye, asık suratla.

"Pekala, geçmesine izin ver. O, ters bir şeytan," dedi yüzbaşı, Peppercorn'a doğru. "O herifi düzene sokacağım, o lanet olası
isyancı arka askı! Geç onu."

"Çığlık Baykuşu."

"Buraya!"

"Bu iyi huylu, iyi huylu bir Çığlık Baykuşu," dedi Peppercorn. "Çığlık
Pençesi! Çarpık Bacaklar!"

"İkisi de burada."

"Hepsi burada, çok rahat Kaptan, hepsi iyi ve sadık,
ve bir depremin göbeğine kadar seni takip etmeye hazır,
akşam yemeğine gitmeye hazır, onlar için hepsi aynı."

"Bırak beni takip etsinler, Peppercorn; tek istediğim bu, dedi Habershaw anlamlı bir şekilde.

"Listede bir ismi unuttun, Bay Düzenbaz," dedi Ateş Burun adıyla
kaydedilmiş olan.

"Kimindi o?"

"Kaptan Ayyüzlü Övünen'i unuttun--takımın kaptanı."

"Gideon Blake!" diye bağırdı Habershaw, öfkeyle boğulmuş bir sesle, ta ki bir mastifin homurtusuna benzeyene kadar, aynı anda kılıcını kınından yarı yarıya çıkardı. "Yine de, çok iyi," dedi, öfkesini dizginleyerek ve kılıcın tekrar kınına girmesine izin vererek. "Başka zaman efendim. Seni işaretledim, hain bir
uzvun. Eğer bir daha disiplinimi bozarsan beynine bir kurşun
sıkmazsam bütün şeytanlar üzerime çullansın! Evet, küfürbaz
yarı Whig, bugünden önce de senden şüphelenmiştim.
O yüzden kendine bak. Senin gibi kokarcaların orduda bir
isyan
başlatabildiği bir durumda işler ne güzel! Kendine iyi bak, efendim, beni
tanıyorsun. Şimdi, çocuklar, işe koyulalım. Bu sabah Dogwood Spring'de verdiğim
emri hatırla. Bu Whig subayı ölü ya da diri yakalanacak ve bu konuda korkak olma. Ona yol ver - ona yol ver! Onunla birlikte binen şehvetli adama gelince - büyük Horse
Shoe - ona iyi bak; o havlamadan ısıran bir köpek. Ama
bir daha senden kaçmamaları için dikkatli ol. Kaçırdığımız için onlara
baharda buraya gelmeleri için bize zorlu bir yolculuk yaptırdılar, bu yüzden
onlar bunun bedelini ödesin. Siz kendinizi göstermeden önce
sığlığa iyice girmiş olduklarından emin olun. Benden emir bekleyin ve eğer savaşın
talihiyle düşersem,
sizin emirlerinizi Peppercorn'dan alın. Eğer şans eseri onları
nehirde kaçırırsak, Christie's'e doğru ilerleyin; Wat, bu gece oraya
ulaşmalarını sağladı. İçinizden herhangi biri, yanlışlıkla, beni anlarsa,
onları esir alın, onları buraya geri getirin. Şimdi emirlerimi
duyduğunuza göre, bu yeterli. Sessiz ve hazır olun. Disiplininize dikkat edin.
Black Jack çoktan geliyor, Düzenli; bu adamlar yavaş seyahat etmeli."

"Şimdi duydum," diye cevapladı Peppercorn.

Bir sonraki anda, izci dörtnala daireye girdi.
Raporu aceleyle yapıldı. Yolcuların sığlığa doğru
yavaşça ilerlediğini ve varışlarına çok fazla dakika
geçmeyeceğini duyurdu. Bu istihbarat üzerine Habershaw derhal
birliğini yola yürüttü ve onları
nehrin etrafındaki, geçiş noktasındaki çalılıkların arasına yerleştirdi. Burada
avlarının yaklaştığının farkında olan ve
en az başarılı direniş şansıyla
üzerlerine atlayacakları anı bekleyen vahşi hayvanlar gibi kaldılar.

Bu arada Butler ve Robinson yorgun bir hızla ilerlediler. Alacakaranlık
o kadar solmuştu ki, yalnızca batı göğünde ayırt edilebiliyordu. Yıldızlar
ormanın yaprakları arasında parıldıyordu ve
ateş böceğinin ışığı vahşi doğayı süslüyordu. Yol ormanın en açık kısımlarında, yaklaşık elli adım ötede görüldü; ancak çalılıkların daha yoğun olduğu yerlerde, tam bir karanlıkta kayboldu. Yolcularımız,
günün sonuna doğru çoğu yolcu gibi, sessizce ilerlediler,
nadiren tek bir kelime bile etmediler ve belirlenen dinlenme yerlerine ulaşmadan önce kat etmeleri gereken mesafeyi endişeyle hesapladılar. Tehlike hissi ve şu anki durumda tetikte olma zorunluluğu onları daha da sessizleştirdi.

"Az önce vahşi bir çığlık duyduğumu sandım - insanlar çok uzakta gülüyorlardı," dedi Robinson, "ama baykuşların ötüşü ve kurbağaların ötüşü öyle bir
ki yanılmışım. Durun, Binbaşı. Dinleyeyim - işte yine geldi."

"Bu bir panterin çığlığı, çavuş; bizden bir milden fazla uzakta, kulağımın dibinde."

"Sarhoş adamların çığlığına çok benziyor," diye cevapladı çavuş;
"ve orada da! Bir toynak sesi duyduğumu sandım."

Yolcular tekrar dizginlerini çektiler ve dinlediler.

"Daha çok çalılıkların arasında dolaşan bir geyiğe benziyor, Galbraith."

"Hayır," diye haykırdı çavuş, "bu, önümüzdeki yolda ilerleyen bir atın dörtnala koşması, eminim ki hayattasındır; nalın bir taşa çarptığını duydum. Sen de duymuş olmalısın."

"Emin olamam," diye cevapladı Butler.

"Tabancalarına bak, Binbaşı ve yeniden başla."

"Görünüşe göre epey yol kat ettik," dedi Butler, tabancalarının incelemesini bitirirken ve şimdi elinde hazır tuttuğu bir tanesini tutarken.
"Kendimizi mi kaybettik? Pacolet'e bundan önce
varmamalı mıydık?"

"Bizi yoldan çıkarabilecek bir yol görmedim," diye cevapladı Robinson, "ve,
gün batımından hemen önce bize söylenenlere göre,
geçitten çok da uzakta olamayacağımızı tahmin ediyorum. O zaman Christie's'e yaklaşık üç mil
gitmemişiz. Eh, cesaret, binbaşı! Akşam yemeği ve yatak, onlara
ulaşmanın sıkıntısıyla asla mahvolmadı."

"Sanırım Adair, bizi Christie's'e yönlendirdi?" dedi Butler.

"Öyle; ve ben, bu sabah onu bir tuzakta yakaladığımızdan beri, eğer böyle bir şey mümkünse, başka bir eve gitmeyi veya geceyi ormanda geçirmeyi teklif etmeyi düşünüyordum."

"Belki de akıllıca olur, çavuş; ve eğer hala öyle düşünüyorsan,
ben senin tarafından yönetileceğim."

"Bir gün atlarımızın su alabileceği nehir kıyısına varırsak,
sanırım orada durmamızı tavsiye ederim. Her ne kadar bir gözlemim olsa da, Binbaşı Butler--akan su aç bir adam için yetersiz bir yiyecektir. Ancak, bize zarar vermez ve siz söylerseniz
orada duracağız."

"O zaman, çavuş, ben söylerim."

"Bu, çalılıkların arasında bir ışığın parıltısı değil mi?" diye sordu
Horse Shoe, bakışlarını bivak yönüne çevirirken, "yoksa
buradaki ateş böcekleri mi etrafta uçuşup duruyorlar?"

"Sözünü ettiğin ışığı gördüğümü sanmıştım, Galbraith; ama
kayboldu. "

"Yine orada, binbaşı; ve nehrin çağıltısını duyuyorum--sığlığın yakınındayız. Belki de bu ışık kıyıdaki bir kulübeden geliyordur."

"Tanrı böyle olmasını nasip etsin, Galbraith! Çünkü çok yorgunum."

"Bu ormanda bir şeytanlık dönüyor, binbaşı. Çalılıkların arasından ışığın önünden geçen
bir figür gördüm.
At sırtındaki bir adam olduğuna yemin edebilirim. Belki de şans eseri bir Muhafazakar
birliğine denk gelmişizdir; ya da pek olası olmayan bir şekilde, arkadaş olabilirler. Sanırım
ileri atlayıp meydan okuyacağım."

"Eğer yapabilirsen, fark edilmeden geçmen daha iyi olur, çavuş," diye sözünü kesti Butler. "Ayrılma
riskine girmemiz bizim için iyi olmaz. İşte
nehirdeyiz; geçelim ve biraz mesafe atlayalım; sonra, eğer biri bizi takip ederse, onun tasarımından daha emin oluruz."

Şimdi dikkatli bir şekilde nehre doğru ilerlediler, hızlı olmasına rağmen
sığdı; ve derenin ortasına vardıklarında, atlarına su vermek için
durdular.

"Kaptan Peter ateşli bir adam kadar susamış," dedi Horse Shoe. "Sanki bir haftadır yatıyormuş gibi
içiyor. Şimdi, binbaşı, nehirde olduğumuz için
dereye bak. Suyun içindeki görüntüden, kıyıda bir ateş olduğunu görmüyor musun? Ve orada, ruhum adına!
at sırtında adamlar var. Işığa doğru bak. Mahmuzla ve diğer tarafa! Çabuk--çabuk--üstümüze geldiler!"

Aynı anda Horse Shoe konuşurken, kulağının dibinde bir kurşun ıslık çaldı; ve bir sonrakinde, altı veya sekiz adam farklı noktalardan nehre dörtnala
girdi. Bunu, her iki taraftan gelen keskin bir ateşli silah sesi ve Robinson'ın, ardından da Butler'ın saldırganların arasından geçerek yaptığı şiddetli saldırı izledi. Karşı kıyıya ulaştılar ve şimdi tüm çabalarını takipçilerinden daha hızlı koşmaya yönelttiler; ancak
kaçışlarının tam krizinde, Butler'ın atı, mahmuzun dikeni altından sıçrayarak, nehirden birkaç adım uzaklaştı ve öldü. Bir kurşun hayati bir yere saplanmıştı ve cesur atın enerjisi, efendisini dereden geçirme çabasında harcandı. Butler, yaralı hayvanın altına düştü ve oradan kendini kurtaramadı. Çavuş, yoldaşının durumunu görünce, atından
atlayıp yardımına koştu ve aynı anda, kabadayı
takipçiler oraya ulaştı ve esirlerini kuşattı. Yere serilmiş at ve binici için başarısız bir mücadele başladı, Robinson
birden fazla rakibini alt etti, ancak sonunda
üzerine gelen ezici güce boyun eğmek zorunda kaldı.

"Kılıçlarınızı ikisinin de kabzasına kadar gömün!" diye bağırdı Habershaw; "Yarın o işi yapmak istemiyorum."

"Uzak durun!" diye bağırdı Gideon Blake, çetenin iki üç üyesi kaptanlarının emrini yerine getirmek için öne atılırken; "Uzak durun! Adam sırtüstü ve soğukkanlılıkla
öldürülmeyecek;" ve konuşmacı Butler'ın yakınında bir pozisyon aldı, kararını yerine getirmeye hazırdı. Blake'in ruhu
istediği etkiyi yaratmıştı ve aynı saldırganlar şimdi
Robinson'a yöneldi.

"Durun!" Peppercorn, kılıcını kaldırıp çavuşun bedenine yöneltilen darbeleri savuşturarak bağırdı. "Durun,
siz serseriler! Bu benim tutsağım. Onunla istediğim gibi ilgileneceğim.
Bir düzine kişi, teslim olduğunda bir adamı vurur mu? Geri çekilin, korkaklar; onu bana bırakın. Peki ya, yaşlı Horse Shoe; burada neşeli efendinle
yakalandın mı? Gel, gel, ikinizi de tanıyoruz. Öyleyse iyi bir
lütufta bulunun, yoksa beyninizi patlatabilirim."

"Susun, arkadaşlar! Siz leş kargaları!" diye kükredi Habershaw. "Size öğrettiğim
disiplini hatırlayın. Kargaşa veya karışıklık yok, ama tutsakları alın, çünkü vuracak yüreğiniz yok; onları
randevuya götürün. Ve bunu sessizce yap--duyuyor musun? Bagajları sabitle; ve
bunun hakkında çabuk olun, tazılar!"

Butler şimdi yerden kaldırıldı ve arkadaşıyla birlikte Blake ve kan dökülmesini önleme arzusunu paylaşan bir veya iki arkadaşının gözetimine alındı.
Tutuklular her biri askerlerden birinin arkasına bindirildi ve bu
durumda nehrin karşısına götürüldüler. Eyer ve diğer ekipmanlar
binbaşının ölü atından çıkarıldı; ve Robinson'un atı, Yüzbaşı
Peter, kendi atları çatışmada onlardan kaçan iki yaralı adamın yüküyle yüklendi. Bu kılıkta, korsanlar çetesi, esirleri ve ganimetleriyle, yavaşça ve şaşkın bir şekilde yeniden toplanmak için belirlenen yere doğru ilerledi. Birkaç dakika sonra, kestane ağacının altında sıralandılar ve kendini beğenmiş ve kibirli komutanlarından emir bekliyorlardı.

BÖLÜM XVII.

SAHNE BİVOUAC.

"Telaşlanın, çocuklar - telaşla! Bunlar heyecan verici zamanlar," diye haykırdı Habershaw, hala at sırtında, kestane ağacının altında toplanmış olan birliğin ortasına, büyük bir kişisel öneme sahip bir tavırla at sürerek. "Bunu güzel bir gecede başardık ve karanlıkta, bizim için silahlanmış adamlara karşı savaştığımızı düşünürsek, bu o kadar da kolay bir iş olmadı. Elbette, sayı açısından önemsiz;
ama plan, Peppercorn - plan, ve hızlı hareket ve işin düzgünlüğü - bunun için kredi almaya hak kazandığımı söylüyorum. Ruhunu korusun, Peppercorn, bu adamlar kesinlikle benim tuzağıma düşeceklerdi - kurtulmanın bir yolu yoktu. İşte generalliğimin etkisi, görüyorsun, Peppercorn. İncele bakalım, evlat! Pis isyancılardan yirmi kadarını daha
güzelce halledebilirdik; ama bu yeterli olacak--bu yeterli olacak. Bir komutanın her zaman yapması gerektiği gibi, tedbirin tüm sorumluluğunu ve savaşın büyük bir bölümünü üstlendim. Öyle değil mi, Peppercorn? Senin fikrine göre,
nehirdeki ilk adam ben değil miydim?"

"Yiğit ve muzaffer kaptan," diye cevapladı ejderha, "ilk atışı sen yaptın; ve seni düşmandan en az yirmi adım ötede, adamlarını
uyarırken gördüğüme yemin etmeye neredeyse hazırım."

"Şimdi çocuklar, sözü bekleyin, inin!" diye devam etti kaptan, "ve
geceyi olduğunuz yerde geçirmeye karar verin. Peppercorn, seninle aynı sorumluluğu
aldığım tutsaklar. Bunu unutma! Gözlerini
üzerinden ayırma. Üzerlerine dört kişilik bir muhafız dik; Seni sorumlu tutacağım." Sonra alçak sesle ekledi, "onları yarına kadar güvende tut, dostum ve sana söz veriyorum, bundan sonra onları izlemekte
sorun yaşamazsın."

"Bulacaksın," diye cevapladı Peppercorn.

"Sessizlik," diye sözünü kesti yüzbaşı; "emirlerimi dinle ve cevap verme.
Şimdi, efendim, başka bir şey yapmadan önce yoklamanı yap ve ölülerini, yaralılarını ve kayıplarını bildir."

Bu emir üzerine, ejderha, atlarını yerleştirdikten sonra adamlara bir sıra oluşturmalarını emretti. Sonra, mangayı gerçek adlarıyla çağırdı ve hemen ardından uygun bir onurlu mesafeyi korumak için gruptan birkaç adım geri çekilen amirine, şu özlü ve askervari açıklamayı yaptı:--

"İki adam yaralandı, asil yüzbaşı, son çatışmada; ikisi kayıp; bir at, eyer ve dizgin kayboldu; bir at ve düşmandan alınan iki esir."

"Yaralıların isimleri, efendim?"

"Tom Dubbs ve Shadrach Green; biri hafifçe çizilmiş, diğeri ise demircinin tekmesiyle
çürümüş."

"Kayıplar, efendim?"

"Genellikle Marrow Bone olarak bilinen Dick Waters ve şeref listenizde Clapper Claw adıyla bilinen Roger Bell."

"Gizlice saklandılar," dedi yüzbaşı.

"Marrow Bone bir kapı çivisi kadar ölü, efendim," dedi görevli, tamamen kayıtsız bir şekilde ve yapmacık bir şekilde dik durarak. "Nehre düştü ve büyük olasılıkla Clapper Claw ona eşlik ediyor. "

"Ne!" diye kükredi Habershaw, "şeytani alçaklar
benim iyi arkadaşlarımdan herhangi birini
kaçırdılar mı? Cesur askerlerimin değerli hayatları
d----d isyancıları tarafından mı döküldü? Benim elimden, bükülmüş
ip hissedecekler, Peppercorn!--soğuk demir onlar için fazla iyi."

"Yavaşça, kaptan!" dedi görevli. "Düşmanı
savaş gösterdiği için suçlamıyor musun? Savaş olasılıklarıyla kavga etmemeliyiz.
Kırık bir kafa olmadan sık sık kavga olmaz, kaptan.
Esirlerle savaş yasalarına göre ilgilenmeliyiz."

"Muhafazakar savaş, Peppercorn, evet, bunu yapacağım! Köpekleri
ilk ağaca as. Şeytanın evcil hayvanları, neden saldırdığımızda teslim olmadılar! Yarın: Yarına baksınlar. Hiçbir söz yok, görevli; İki
birlik gönder
cesetleri aramak ve
eğer bulabilirlerse başıboş atı getirmek için. Güzel bir gece işi! İki kara yürekli
whig için iki iyi
şeyi kaybetmek!"

İki birlik gerekli görev için görevlendirildi ve hemen
yürüyerek son kavganın olduğu yere doğru yola çıktılar. Birliğin geri kalanı
sahadan atıldı.

"Bir bardak su istemeye cesaret edebilirim, efendim," dedi Butler, yüzbaşıya hitaben, "çok incindim."

"Susun ve size lanet olsun!" dedi Habershaw sertçe, "Susun ve
yerinizi bilin, efendim. Sen bir tutsaksın ve üstüne üstlük bir hainsin."

"Beyefendinin yaralandığını söylediğini duymuyor musun?" diye araya girdi Robinson.
"Doğal bir şey ve bir tutsağa biraz su vermemek bir insandan çok bir hayvana yakışır."

"Kılıcımla, alçak, eğer o asi ağzını bir daha
açarsan beynini senin için yarıp geçerim!"

"Pshaw, pshaw! Kaptan Habershaw, bu asla işe yaramaz," dedi Peppercorn;
"insanlar insandır ve yiyecek ve içeceğe ihtiyaçları vardır. Hadi, Gideon Blake, bana
şişendeki içkiyi ver ve bana nehirden biraz su getir. Görevim, kaptan, tutuklulara bakmak."

Ortaklarının çoğundan daha az vahşi bir mizaca sahip olan Gideon Blake, bu emre çevik bir şekilde itaat etti ve hatta tutuklulara ikramda bulunurken birkaç nezaket sözcüğü bile ekledi. Daha nazik bir doğaya dair bu kanıt, eski süvariye olan kinini hala hatırlayan kabadayı kaptanın yorumundan kaçmadı.

"Uzaklaşın, efendim," dedi buyurgan ve öfkeli bir tonla, "uzaklaşın ve kendi görevinize bakın. Bu dilenci whig'leri memnun etmeyi her zaman seversiniz. Dikkat edin, Peppercorn," diye ekledi, ejderhaya ayrı ayrı konuşarak, "bu gizli serseriye nasıl güveneceğinize dikkat edin: isyancılardan rüşvet alacak ve paraya ihtiyaç duyduğunda ceketini çevirecektir. Gözüm onun üzerinde."

"Konuşmayı seçersem," dedi Gideon Blake.

"Sus, gri tilki," diye bağırdı kaptan. "Tek kelime etme! İkiyüzlülüğünü biliyorum. Sıkıyönetim altında olduğunu unutma ve sana hissettirmezsem
kahretsin! Senden şüphelenen benden başkaları da var."

"Bilmek isterim," dedi Butler, "ben ve arkadaşım yolculuğumuzda neden tacize uğradık. Haydutların arasına mı düştük, yoksa yasal bir komisyon mu taşıyorsun? Eğer taşıyorsan, efendim, sana söyleyeyim, suçsuz insanlara karşı uyguladığın öfke ve şiddetle onu rezil ettin ve fırsat
sırasında bunun hesabını vereceksin. Hangi bahaneyle tutuklandık?"

"Dinle, genç dövüş horozum," diye cevapladı kaptan. "Kabahatlerini yeterince yakında öğreneceksin. Ve bu gece boğazın dolu bir şekilde uyumak istersen, dilini dişlerinin arasında tutacaksın. Bana biraz davul zurna kanunu vermeye ikna etmek
çok fazla şey gerektirmez. Duydun mu?

"Benim tavsiyem, binbaşı," diye fısıldadı Robinson, "bu alçaklara hiçbir soru sorma."

"Öyle olsun, çavuş," dedi Butler, "Yorgunum ve hastayım. "

Diğer endişeler giderildiğinde ve kanunsuz çetenin heyecanlı tutkuları daha iyi bir ruh haline büründüğünde, ejderha Butler'ın pelerinini bagajdan alıp çalılıkların altındaki yere serdi ve böylece acı çeken subaya biraz olsun rahatlık sağlayan ve çok ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi sağlayan bir yatak sağlandı. Robinson arkadaşının yanına yere oturdu ve bu durumda sabırla kendilerini bekleyen kadere boyun eğdiler.

Bundan kısa bir süre sonra tüm birlik dinlenme ve uyku hazırlıklarıyla meşguldü. Atlar ya ön ayaklarından arka ayaklarına kadar uzanan bir iple _bağlandı_ ve kamp alanının etrafında otlak aramak için serbest bırakıldı ya da çalılıklarda beslenmeleri için kendilerine fırsat sağlayan ormanın belirli bölgelerine bağlandı. Ateş yeniden yakıldı ve önünde kızartılmış geyik eti; ve bir saatten kısa bir süre içinde
bu pervasız ve kötü yönetilen grup,
bu tür doğalara ait olan tüm kaba küfürlerle
kafalarını dolduruyordu.

"Gelin çocuklar," dedi Peppercorn, grubu her türlü aşırılığa teşvik etmekten zevk alıyormuş gibi görünüyordu ve
liderleri de dahil olmak üzere tüm ekip üzerinde,
şirketin mizahına uyum sağlama konusunda uzman ve hazır bir beceriye sahip olması ona bu tür bir etki
sağlamıştı ve şimdi bu yeteneği kendi
etkisini artırmak için kullanıyor gibi görünüyordu. "Hadi çocuklar, gülebildiğiniz kadar gülün--bu benim sloganım. Bu askerlik neşeli bir hayattır, dövüşmek, içmek ve
şakalaşmak. Savaş Tanrısı adına! Hepinizi düzenli hizmete
alacağım--Ferguson veya Cruger, hangisini isterseniz çocuklar! İkisi de iyi adamlardır ve böylesine büyüleyici, neşeli,
böbürlenen kılıçlar için kese dolusu altın verirler. Kutularınızı doldurun ve bir sonraki mücadeleye hazır olun. Ben
susuz adamları sınırlayacak huysuz bir köpek değilim. Şen arkadaşlarıma kadeh kaldırın!"

"Peppercorn'u dinleyin," diye bağırdı üç veya dört ses.

"Cesur kaptan Hugh Habershaw'ın ve Grindall'ın sığlığındaki savaşı kazanan
şanlı köpeklerinin şerefine!"

Bu kadeh kaldırmanın duyurulması üzerine kaptandan geniş ve kaba bir kahkaha
patladı.

"Kılıcım adına!" diye haykırdı, "mücadele fena bir mücadele değildi."

"Bir geyik eti parçası bulabilir misin, Gideon?" dedi Peppercorn, bir kenara çekilerek. "Eğer
eğer bulabilirsen, onu ve bir kadeh içkiyi tutsaklara ver. Dur, ben kendim
yapacağım, sırtında yaşlı bulldog olacak."

Ve bunu söyleyen ejderha oturduğu yerden kalktı ve neredeyse kemiğe kadar
soyulmuş etten birkaç parça alarak, bunları bir matarayla birlikte Butler'ın yanına koydu.

"Zamanını en iyi şekilde değerlendir," dedi, "sadece kısa bir ödeneğin var ve
en iyisinden hiçbiri yok. Sana hizmet edebilirsem, bunu iyi bir kalple yapacağım;
bu yüzden, beni çağır."

Sonra, yanında oturan çavuşa dönerek, kulağına fısıldadı ve
belirgin ve biraz alaycı bir vurguyla sordu,

"Dostum Horse Shoe, belki beni tanıyorsundur?"

"Evet, James Curry," diye cevapladı çavuş, "ve senin arkadaşlığın hakkında kötü bir fikrim var. Onlara nasıl
geldiğini söylemekten utandığından şüphem yok."

"Hollandalı'nın ağına düşen her şey balıktır," dedi Curry. "Bu gece
yağlı av yakaladım. Sen sağlam bir adamsın, usta demirci ve
çekişte iyisin, ama unutma dostum, sana bir tokat borçluyum ve eğer esir olmasaydın, sana ait olurdu."

"Bana adil oyun göster, James Curry, ve şimdi bir şansın olacak," dedi Horse Shoe; "Teslim olmak için şartlı tahliyemi sona erdiğinde saklayacağım."

"Sus, aptal!" diye karşılık verdi Curry, aynı anda kaba bir şekilde Robinson'ın
kulağını çimdikleyerek. "Eğer bir daha benimle güreşirsen, sandığımdan daha iyi bir adam olacaksın. Seni unutmadım."

Dragoon şimdi yoldaşlarına katıldı.

"Peppercorn," diye haykırdı Habershaw, "mahkumların canı cehenneme, bu gece oruç tutsunlar. Çocuklar bir şarkı istiyor. Gel, içki azalıyor, gürültü istiyoruz, ayaklanma istiyoruz, evlat! Şarkı söyle, zorba, şarkı söyle!"

"Geceden kurtulmak için her şey, asil kaptan. Sana ne vereyim?"

"Eski av, efendi Düzenbaz. Neşeli Şişe, Neşeli Şişe,"
Habershaw, bu kelimeyi eski kullanıma göre telaffuz ederek, son hecede vurgu yaparak, sanki "bottel" olarak yazılmış gibi; "Bize Neşeli Şişe'yi verin, hepimiz o şarkının nakaratını biliyoruz. Ayrıca, sürünün en iyisi."

"Dinleyin, ıslak dostlarım!" dedi Peppercorn, "ve nakaratında coşkuyla üfleyin."

Burada, düzenli, tanıdık bir eski İngiliz ezgisiyle, belki de dönemin yaygın bir kamp şarkısı olan şu şarkıyı söyledi.

"Mumundan ve kitabından istediğin gibi bahsedebilirsin,
Ve erdemden bahsedebilirsin, kutsal bir bakışla;
Ne rahip, ne kitap, ne de mum, dünyayla Jolly Bottle kadar iyi arkadaş olmanıza yardımcı olabilir."

"Koro, çocuklar; dışarı atın!" diye bağırdı şarkıcı; ve tüm ekip
ona katılırken korkunç bir çığlık attı.

"Have and ho ve trombelow söyleyin,
Jolly Bottle attığım en iyi şey.

"Sonra şişeyi alın, deriden iyi dikilmiş,
Ve dubletten daha iyi rüzgarı ve havayı dışarıda tutar:
Alt tarafı geniş mavi kemere baksın,
Ve sonra damlaları yakalasın, iyi adamların yaptığı gibi.
Have and ho ve trombelow ile,
İyi içkiyi israf etmek günahtır, biliyorsunuz.

"Asker, sırt çantasını ve tüfeğini taşır.
Ve güneşte yürürken ağırlığına küfür eder
Ama şeytan bir aptal, hiç Jolly Bottle'ın ağırlığına küfür eden birini duydum. O yüzden kaldır ve vur ve trombonla vur,
Şen Şişe bir tüydür, ben atıyorum."

Burada şarkı, ölülerin bedenlerini getirmek için gönderilen iki sancaktarın geri dönmesiyle kesildi. Kayıp atı bulmuşlardı ve şimdi onu Bell ve Waters'ın cesetleriyle dolu çemberin içine götürüyorlardı. Askerler, eğlence düşkünlerinin çemberinin hemen arkasında ve Peppercorn ile yüzbaşının önünde durdular, böylece ateşin alevleri sayesinde cesetleri tam olarak görebiliyorlardı.

"Sakin ol," diye fısıldadı neredeyse yarı sarhoş Habershaw, ellerini kaldırıp durmalarını işaret ederken iki askere; "Onları
yavaşça yere koy. Hadi, Peppercorn; ölüler kendilerine yardım etsin: Şarkıyı bitir! Yine o nakarat, oğullarım!" Ve burada son nakarat en yüksek neşe tonunda tekrarlandı.

Peppercorn, aradan sonra yere atılan
bedenlere bir göz attı ve yeni dönen adamlar içkilerini alırken, değişmeyen bir sesle
şarkıya devam etti.

"İçenler kuruduğunda ve içki azaldığında,
İyi bir adamı veya benzerini alıp götüren bir kavga,
Neden, ne işe yarıyor ki,
Bir yoldaşın kaybını, onun payını içerken katlanmamıza yardımcı oluyor?
O zaman, ağır ağır, ho, ve trombo,
Kavga ve ziyafet kardeştir, bilirsin.

"Filozoflar bunun iyi bilinen bir gerçek olduğunu söylüyorlar,
Altı çatlamış bir kabın sızdıracağı;
Ve kurşunla delinmiş bir karın, bence,
İçecek saklamak için çok kötü bir karın.
Bu yüzden nefes al ve iç, ve trombolla,
Bu gece ölüler kuru olacak, sanırım."

"İşte oradalar, kaptan," dedi geri dönen askerlerden biri, kendisinin ve arkadaşlarının sevinçli yüz ifadeleriyle dinledikleri şarkı sona erdikten sonra, "işte oradalar. Dick
Waters'ı yolda yatarken bulduk ve ilk yanına geldiğimizde bir tür
inleme sesi çıkardı, ancak Roger
Bell'i avlamaktan dönene kadar onu kaldırmadık; o zamana kadar adam salamura ringa balığı kadar ölmüştü. Clapper Claw'u nerede bulduğumuzu düşünüyorsunuz? Evet, neredeyse yarım mil, derenin aşağısında. Sürüklendi ve bir çınarın kökleri arasında sıkıştı. Onun peşinden uzun bir yürüyüş yaptık ve onu yakalamak için yeterince uğraştık - sanırım ölü bir adamın değerinden daha fazla. O yüzden bize biraz daha
rom verin; karanlıkta yapılacak çirkin bir iş bu."

"Çocuklar, onlar için çalıların altında bir delik açın," dedi Habershaw; "sabah olmadan
üzerlerine bir
çim örtüsü örtün. Peppercorn'un dediği gibi, savaşın talihi budur. Yaralı adamlar nasıl geçiniyor?"

"Ah, cesurca, kaptan," diye cevapladı Shad Green, ya da takma ismine göre, Kırmızı Kupa: "bu buradaki doktor bir çizik için en önemli şey."

"Cesurca!" diye yankıladı Screech Owl ya da Tom Dubbs, ejderha tarafından "demirci tarafından tekmelendiği" bildirilen kişi; "burada yaraları neşeli şişeyle sarıyoruz:--

"Have and ho ve trombelow söyle, Neşeli Şişe bir tüydür, ben atarım."

"Çatlak bir taç nedir ki, bir adamın beynini tutar?" diye devam etti sarhoş içkici, bir kahkaha aptal fizyonomisini çarpıtırken.

"Erzak almaya nasıl gidiyoruz, levazımcı?" diye sordu çete üyelerinden birinin kaptanı.

"Derisinden, burnundan kuyruğuna kadar yenmiş," diye cevapladı Kara Jack.

"O zaman takım bu gece yiyecek aramalı," diye devam etti Habershaw. "Bir geyik almalıyız, tatlım; nehir boyunca bolca var. Tüfeklerinizi alın ve ışıklarınızı hazırlayın ve atlarımızın yolundan çekilmek için, bir milden az durmayın. Hadi çocuklar. Black Jack, bu sizin işiniz."

"Doğru, Kaptan," diye cevapladı hitap edilen kişi: "Hemen her şeyi hazır edeyim."

Black Jack, birkaç parça çam
çamı hazırlayıp en iyi üç veya dört nişancıyı seçtikten sonra, geyik aramak için kamptan ayrıldığında gece yarısına yakındı. Habershaw'ın kendisi, tembel ve aşırı derecede kendi onurundan etkilenmiş ve şimdi içkiyle kafası karışmış olmasına rağmen, bu sporun cazibesine karşı koyamadı. Buna göre, diğerleri ayrıldıktan kısa bir süre sonra bir tüfek aldı ve hiçbir zaman yanından ayırmadığı buldozeriyle birlikte avcıların seçtiği yöne doğru yavaşça ilerledi.

Öndekiler nehrin kıyısında bir mil kadar yürümüşlerdi ki, çalılarını yaktılar ve komşu çalılıkları
dolaşmaya başladılar; ve aramaları birkaç dakika sürmedi,
meşalelerinin ışığı bir geyiğin gözlerine tam olarak vurulduğunda.
Nişancılardan birinin atışı hayvanın alnına yanılmaz bir kesinlikle isabet etti.

Bu ses ve ışık şişman yüzbaşıyı mahalleye getirdi. Neredeyse nefes nefese kalmıştı ve dikliğini veya düz bir yürüyüş çizgisini pek iyi koruyamadığı için, birkaç kez ağaç kökleri veya yolundaki
taşlar ve çalılar tarafından tökezlemişti. Sonunda bitkin ve kendi beyninin şaşkınlığı ve çevredeki karanlık tarafından şaşkına dönmüş bir şekilde, bir ağacın dibine oturdu ve av partisinin dönüşünü beklemeye karar verdi. Sadık ve cana yakın "Güzelliği", kendisinden daha az
iri ve
soluktan
kötü olmayan ve daha vahşi veya asık suratlı olmayan
şimdi efendisinin bacaklarının hemen arasına, kalçalarının üzerine uzanmıştı; ve
burada bu iki hayvani arkadaş, sessiz ve kendi arkadaşlıklarıyla karşılıklı olarak yatıştırılmış bir şekilde kaldılar. Bu arada, ateşi taşıyan kişi, nişancılardan biri tarafından takip edilerek, kaptanın oturduğu yerin yakınlarına doğru yavaşça ilerledi. Zamanın geçmesi Habershaw'ın uyanıklığı için fazla gelmişti ve sonunda, başını ağacın gövdesine yaslayarak sarhoş bir
uykuya dalmıştı. Elindeki tüfeğin kısa çatırtısı ve köpeğinin
bağırması onu uyandırdı. Aniden şaşkınlıkla ayağa kalktı ve
bir adım öne çıkarak tökezledi ve kanlar içinde yatan
en sevdiği Güzel'in cansız bedeninin üzerine düştü. Atışın ardından avcının
o noktaya doğru koşması geldi: Gideon Blake'ti.

"Geyik ya da dişi, benim atışım!" diye bağırdı Gideon, Habershaw'ın yanında
hemen dururken. "Bütün şeytanlar seni mahvetsin, Gideon Blake!" diye gürledi öfkeli
kaptan. "Hayatımı istedin, katil kurt, ve kurşunun
Güzelliği öldürdü."

"Bir geyiğin gözlerine ateş ettim," diye karşılık verdi Blake. "Böyle bir yere bir köpek getirmek aptallıktı, Hugh Habershaw.

"Zavallı köpeğim! Cesur köpeğim! Güzellik senin gibi on bin piç
kötü adama bedeldi! Ve onu öldürmek! Şeytan bu gece senin
ruhunu ziyafet çeksin, Gideon Blake! Git! ve kötülüğünün hesabını ver. Al onu, yılan! kaplan! Kara kalpli Whig ve asi! ve
kenevirin yardımıyla
sonuna gelmediğin için şükret!" ve bu tutku
esintisinde bıçağını inleyen,
sendeleyen ve düşen askerin göğsüne sapladı.

Bu anda ateşi taşıyan kişi, yoldaşının inlemesini duyarak
o noktaya koştu ve Habershaw'ın kolunu yakaladı, tam o sırada canavar darbeyi tekrarlamak için
düşen adamın üzerine kaldırıyordu.

"Kahretsin! "Ne yaptığını gör!" diye haykırdı kaptan, köpeğin cansız bedenini kaldırıp gözlerinin arasına isabet eden kurşunun açtığı yarayı ışıkta göstermek için; "bu zavallı, sadık, dilsiz hayvan onun gibi
yüz tane cehennem tazısına bedeldi!"

"Öldürüldüm," dedi yaralı adam; "Soğukkanlılıkla öldürüldüm."

Buradaki gürültü, diğer avcıları bir araya getirdi, şimdi
birisinin yönettiği bir atın üzerine atılan geyiği
taşıyarak geri dönüyorlardı. Blake'in yarası onlar tarafından incelendi ve kanı durdurmak için biraz keten
uygulandı. Adam bayılmıştı, ancak
bıçağın ölümcül olup olmadığı
belirlenemedi. Habershaw muayene sırasında somurtkan bir şekilde durup baktı ve hayatın hemen
kaçmadığını görünce, bıçağını soğukkanlılıkla sildi ve kemerine geri taktı.

"Bu adamın ölmekten haberi yok," dedi gözle görülür bir endişeyle, "ve hak ettiğinden fazlasını almadı. Asılacak kadar yaşayacak. Onu
karargahına götürün."

"Onun için bir engel oluşturun," dedi yoldan geçenlerden biri ve buna göre,
iki adam komşu ormandan birkaç dal kesti ve onları
birlikte bükerek, kısa süre sonra yaralı avcının cesedini buluşma yerine taşıyabilecekleri bir sedye yaptılar. Diğerleri, yürürken neredeyse hiç konuşmadan, geyiği yavaşça takip ettiler ve
yarım saat içinde birlik bir kez daha kestane ağacının altında toplandı.

Bir süre tüm mürettebat arasında somurtkan ve hoşnutsuz bir sessizlik oldu, bu sessizlik ancak yaralı askerin inlemeleriyle bozuldu.
Bazen, birliğin birkaç üyesinden hafif bir isyan patlaması duyuldu, Gideon Blake'in aniden artan bir acıyı gösteren
daha keskin bir çığlık kulaklarına
sallandı. Sonra Habershaw'ın, bazı kendisine karşı intikam; ve bu beddualar, askerin sadakatsizliğine dair imalarla ve yüzbaşının şiddet eylemini mazur göstermek için açıkça ima ettiği, asker arkadaşlarına ihanet etme
amacıyla ilgili suçlamalarla karışmıştı. Sonra hasta adama yaklaştı
ve nabzını yokladı, yarasını inceledi ve acının
önemsiz olduğunu söyledi. "Bu ona iyi gelecek," dedi yapmacık bir kayıtsızlıkla,
"ve bundan sonra yoldaşlarına daha sadık olmayı öğretecek." Ama yine de adamın kaderi açıkça şüpheliydi ve birliğin artan öfkesi her an daha da belirginleşiyordu. Bu hoşnutsuzluk belirtileri karşısında endişelenen ve yüreği burkulan Habershaw, sonunda adamları bir çember halinde topladı ve onlara bir konuşma yaptı. Konuşmasında, işlediği eylemden duyduğu üzüntüyü dile getirdi, köpeğini kaybetmenin verdiği tutkuyu bahane ederek kendini mazur göstermeye çalıştı ve sonunda, bu mazeretlerin dinleyicilerini tatmin etmediğini fark ederek, sarhoşluk durumunu ve yaptığı eylemin korkunç sonuçları gözlerinin önüne gelene kadar bu eylemin farkında olmadığını kabul etti. Burada Peppercorn onun lehine araya girdi ve yarayı incelediğini ve onun fikrine göre askerin hayatının tehlikede olmadığını iddia etti.

"Ve kaptan bundan dolayı üzgün olduğu için, çocuklar," diye sonlandırdı, "neden, ne yapılabilir ki, bu işi
bırakalım? O yüzden, eğer takımda başka bir matara varsa, düdüklerimizi ıslatıp uyuyalım, çocuklar."

Bu çağrı etkili oldu ve ardından yürekten bir tezahürat geldi. Böylece, son şişenin dibindeki tortuyu içen bu sefahat düşkünü topluluk dinlenmek için çekildi - Habershaw, kötülük ve intikamla dolu bir kalple onlardan gizlice uzaklaştı.

Birkaç adam, kısa bir süre için, çatışmada öldürülen askerlerin cesetlerini gömmekle görevlendirildi; ve geyiğin derisini yüzmek ve ateşin önünde birkaç seçkin dilimi
ızgara etmekle ve tutukluları izlemekle veya hasta yoldaşlarıyla ilgilenmekle meşgul olan muhafız hariç, hepsi dinlenmese bile sessizliğe gömüldüler.

BÖLÜM XVIII.

ASKERLER TUTUKLULARIYLA BİRLİKTE HAREKET EDİYOR.

"Çoğunlukla kalan,
kendi acısının sebebidir,
Ama iyi gelgitte uçan,
Belki tekrar savaşabilir."--_Eski Atasözü._

Butler ve arkadaşı olayların gidişatını en içten endişeyle izliyorlardı ve
ellerine düştükleri haydutların karakterini öğreniyorlardı. James
Curry'nin bu çetede bulunması, askerin zihninde ona karşı çalışan güçlü ve gizli düşmanları olduğu,
ama bunların kim olduğu anlaşılmaz bir gizem olduğu yönünde acı dolu bir bilinç uyandırdı. Sonra, onu ele geçiren insanların kanunsuz alışkanlıkları, gelecekteki kaderi konusunda en endişeli güvensizliğe yol açtı: bir tutku
sırasında öldürülebilirdi veya gizli bir kötülüğü tatmin etmek için sert muameleyle işkence görebilirdi. Ordudaki konumu da biliniyordu; ve,
anlayabildiği kadarıyla, görevi onu esir alanlar için bir sır olmayabilirdi.
Robinson'ın sağduyusu bu kuşkulara tamamen uyuyordu. Onları esir alan grubun davranışlarını dar bir şekilde gözlemlemişti ve
kaba ve eğitimsiz bir dış görünüş altında gizlenen ama eylemlerinde güçlü bir şekilde belirgin olan o keskin anlayışla, Butler'ın güvenliğinin kendisinden istediği yolu çoktan belirlemişti. Mevcut zorluklarına ilişkin görüşüne göre, kişisel olarak ne pahasına olursa olsun, kaçışını gerçekleştirmesi kesinlikle gerekiyordu. Butler'ın, son pusunun başlıca hedefi olduğunu doğru bir şekilde tahmin ediyordu; bilinmeyen bir sebepten dolayı, bu subayın mülkiyeti, ona saldırıyı gerçekleştirenler için önemli hale geldi ve James Curry'nin bu çeteyi ödülü güvence altına almak için tuttuğunu söyledi. Bu koşullar altında, Binbaşının o kadar sıkı bir şekilde korunacağı ve kaçma umudunun tamamen yasaklanacağı ve bunu gerçekleştirmeye çalışmasının kesin ölümle cezalandırılacağı sonucuna vardı. Ancak, kendisi açısından, hesabı farklıydı. "Birincisi," dedi, "açık alanda ve adil bir dövüşte bu dilenci mürettebatın üçünü birden alt edebilirim; ikincisi, bir karmaşanın olasılığı söz konusu olduğunda, uzun bir kovalamacayla boyunlarını riske atacak kadar beni önemsemeyecekler; şüphesiz tüm gözleri Binbaşıya çevrilecekti." Bu nedenle çavuş, girişimde bulunmaya ve başarılı olması durumunda, bu bölgedeki bazı kaleleri sık sık ziyaret ettiğini bildiği Sumpter'a gitmeye karar verdi; veya alternatif olarak, Tory egemenliğinden henüz korkmamış olan komşu ülkeden dostlarını toplayıp onları hızla Butler'ın yardımına getirmek. Bu düşüncelerle dolu olarak, gece vakti, muhafızlar geyik etlerini pişirmekle meşgulken ve kendisi ve yoldaşının uykuda olduğunu
düşündükleri sırada, Butler'a aldığı kararı fısıldamak için fırsat buldu.

"Yarın ilk fırsatta bu serserilere saldıracağım," dedi; "ve eğer onların pençelerinden
kurtulamazsam bunun hesabını zor vereceğim. O zaman bana güvenin, bu şeytanlara rağmen yanınızda kalacağım. Bu yüzden hazırlıklı olun, eğer bir kez kaçarsam, beni bir süpürgeyle seyahat eden veya bir anahtar deliğinden sürünen
bir cadı gibi görmeye hazır olun. Ama vıııııııııııııııııııııııııııııı! sarhoş serseriler bizi konuşurken duymamalı."

Butler, çavuşun planını gerektiği gibi düşündükten sonra,
ne kadar tehlikeli olursa olsun, kendilerini
içinde bulundukları tehlikelerden
kurtarmak için sahip oldukları tek şans olduğunu düşündü ve en hazır
iş birliğine söz verdi; ayrıca, kendi kurtuluşu için
gelebilecek hiçbir fırsatı kaçırmamaya kararlıydı. "İyi kolun ve cesur yüreğin, Galbraith, seni hiç bu kadar acil bir durumda bırakmadı," diye sonlandırdı.

Sabah doğduğunda, gün ışığı garip ve düzensiz bir sahneye düştü. Bir önceki gecenin sarhoş ve kaba saba sefilleri, şimdi ortak kavga ve özel kavgalarla
sayıları ve güçleri azalmıştı,
yaprak yataklarında uzanmış yatıyorlardı. Alacalı bulacalı ve düzensiz silahları
ortalıkta dağınık bir şekilde duruyordu; içki bardakları ve boş mataralar çiğnenmiş çimenlerin üzerine dağılmıştı, geyiğin ve çiğ et parçalarının
ağacın altında karışık bir şekilde etrafa saçıldığı görüldü,
ve sahnedeki göze çarpan bir nesne, hem insanlara hem de hayvanlara ait, toprağı çirkinleştiren kan ve pıhtılardı.
Aceleyle birbirine kazınmış ve ölülerin uzuvlarını kusurlu bir şekilde gizleyen, dün geceki eğlencenin halkasından sadece birkaç adım öteye belirgin bir şekilde yerleştirilmiş iki yeni yapılmış mezar veya
daha doğrusu höyük, sığlıktaki kavganın felaketlerini anlatıyordu.
Çalı odun ateşi için için yanan küllerden oluşan bir yığına dönüşmüştü ve
yaralı askerin soluk ve hasta yüz hatları, bir yaprak paletinin üzerinde, köz yığınının yanında, dikkatsizce bir kenara atılmış kemik ve kızarmış et kalıntılarıyla çevrili olarak seçilebiliyordu. Daha belirgin bir konfor noktasında, asma ve kızılağaçtan oluşan sarkık bir gölgelikle korunan Butler pelerininin üzerine uzanmış yatıyordu ve hemen yanında Horse Shoe Robinson'ın tıknaz vücudu vardı. Tüm bu son isyan ve eğlence izlerinin ortasında, gece nöbetinden bitkin ve solgun iki esmer figür oturuyordu, her noktadan silahlanmış ve tutukluları sıkı bir şekilde koruyorlardı. Komşu ormanda atların ara sıra homurdanmaları ve pençelemeleri, bu hayvanların şafak vakti uyanık olduklarını gösteriyordu; günün yaklaştığının farkında olan ilk kişiler arasında, birkaç saattir aptalca bir uyuşukluk içinde fırlatıldığı yerden, şişkin ve çirkin görünümlü Hugh Habershaw'ın, bir önceki gecenin yorgunluğu ve eğlencesinden çok daha kötü bir halde, yerden kalktığı görüldü. Vahşi ve asık suratlı bir ifade alnındaydı ve sesi, birliğin ayağa kalkmasını ve yürüyüşe hazırlanmasını emrederken, normalden daha sert ve uyumsuzdu. Çağrıya geç de olsa itaat edildi; ve ekibin esneyen üyeleri, birkaç görevine tembelce gidip son sefahatlerinin dumanını
silkelerken, kaptanın Gideon Blake'in yere serilmiş bedenine eğildiği ve durumuyla ilgili birkaç endişeli soru yönelttiği görüldü. Yaralı adam acı çekmiyordu, ancak uzuvları
katıydı ve bıçak darbesinin olduğu bölge hassas ve en ufak bir dokunuşa karşı hassastı. Ancak belirtiler, yarasının ölümcül olma ihtimalinin düşük olduğunu gösteriyordu. Habershaw'ın emriyle daha iyi bir sedye
hazırlandı ve askerlere, onu sırayla Christie's'e kadar götürmeleri talimatı verildi; orada ailenin bakımına bırakılacaktı. Atların eyerlenmesi, dağılmış
mobilyaların toplanması ve yürüyüş için hazırlıkların tamamlanması tam bir saat sürdü. Bunlar tamamlandığında, tutuklulara birliğin en
zavallı iki atı verildi ve şimdi James Curry komutasındaki dört adamın
eskortu altında yavaş bir tempoda yola koyuldular. Hasta adamı taşıyan iki asker yaya olarak takip etti; Habershaw, kalanlarla birlikte, biri Yüzbaşı Peter'ı sahiplenmişti, o da atlarından inen adamların atlarını yönetiyordu, arkadan geliyordu. Yolculuk sırasında, grubun hiçbir üyesi tarafından pek konuşulmadı; birliği oluşturan adamların gürültücü ve kaba doğası, uykuyla bastırılmış gibi görünüyordu, kaba bir kayıtsızlık veya duygusuz bir ilgisizlik haline gelmişti. Peppercorn veya okuyucunun artık tanıdığı adıyla James Curry, tutuklular üzerindeki korumasını sıkı bir şekilde korudu, önceki geceki tavrını karakterize eden dikkatsiz eğlence tonundan tamamen farklı bir tavır sergiledi. Resmi ve somurtkan bir çekingenlikten asla kurtulamadı. Kaşlarında asık bir surat vardı ve tutuklularla iletişimi kısa ve kesin emirlerle sınırlıydı; aynı zamanda, muhafızlardan herhangi birinin onlarla en ufak bir temas kurmasını yasakladı. Christie's'e kısa bir yolculuk sırasında sık sık Habershaw'la ayrılıyor; ve o sırada bu ikisini meşgul eden konuşma, alçak bir tonda ve ciddi bir müzakere konusu olduğunu belirten ciddi bir tavırla sürdürülüyordu.

Alay, mevcut varış
noktasına ulaştığında, gün doğumundan bir saatten fazla zaman geçmişti. Yolculuğun sessizliğinde, sadece adamlar arasındaki alçak mırıldanmalarla bölünen, endişeli bir amacın belirtileri vardı; bu sessizliğin üstünde bazen sabırsızlık ve hoşnutsuzluk ifadesi yükseliyordu, çünkü fısıldayarak yaptıkları tartışmaların konusu, gruptaki birkaç kişiden öfkeli bir itirazı tetikliyor gibiydi; ve
bu gizem, molanın resmi düzeninde ve meskene vardıklarında gelen duraklamada daha az belirgin değildi.

Önünde sıralandıkları ev, o zamanın yaygın modasına göre, kısmen tahtalardan kısmen kütüklerden yapılmış, geniş bir alanı kaplayan tek katlı bir konuttu ve önünde uzun bir meydan vardı ve her iki ucunda birkaç ayak boyunca kenarları kapatılarak yapılmış küçük odalarla sonlanıyordu. Yoldan yaklaşık yirmi adım uzakta yer aldığından, aradaki alan bir çitle çevriliydi ve bu çitten bir kapıdan giriş sağlanıyordu. Bu kapının yakınına birkaç yemlik bulunan bir at ahırı dikildi; aynı civardaki bir su kuyusu da hazır su temin ediyordu. Konutun etrafındaki temizlenmiş bir alan hariç, manzara doğal ormanla gölgelenmişti. Habershaw ve Curry arasında birkaç dakika süren bir görüşme yapıldı ve inme emri verildi; bu emir, bir veya iki saat burada kalma niyetinin bir göstergesiydi; fakat
adamlar aynı zamanda eyerlerini atlarının üzerinde bırakmaları yönünde yönlendirildi. Bir veya iki kişi sığırların
yemeğine bakmaları için görevlendirildi, geri kalanlar ise ana odayı ele geçirdi.
Birliğin ilk talepleri içkiydi ve bu da karşılanınca, kaba tabiatlarda tamamen duyusal heyecana bağlı olan
kaba neşe duygusu bir kez daha disiplin engellerini yıkmaya ve gürültüye dönüşmeye başladı.

Sabahki sahneler Butler ve yoldaşının
duyguları üzerinde tatsız bir etki bırakmıştı. Çetenin değişen tonu ve kaba tavırları, duraklama ve onları
tedirgin eden şüpheler, zarar habercisiydi. Ancak iki tutuklu, neredeyse içgüdüsel olarak, koşullarının gerektirdiği davranış biçimini benimsediler.
Her türlü zarar endişesini gizlediler ve sabırla sonu beklediler. Horse
Shoe, içki onları coşturmaya başladığında, şirketin yükselen neşesinden bile yararlandı ve onları hazırlıksız yakalamak için hesaplanmış rahat bir arkadaşlık
tonu takındı. Erkekler arasında serbestçe dolaştı ve etrafındaki bazı kişilerle özel görüşmelerde bulundu. Bu kişiler, onun güven verici neşeli havasından etkilenerek, onun samimiyet yaklaşımlarını desteklemeye meyilli görünüyorlardı. Kısa süre sonra, çetenin, kendisine ve arkadaşına önerilen muameleyle ilgili önemli bir konu hakkında duygularında bölünmüş olduğunu keşfetti. En azından bir grup, bu şekilde, ajitasyonda olan gizli anlaşmazlıklarda onun tarafını tutmaya meyilliydi. Bu anlaşmazlıktan yararlanmaya kararlıydı ve buna göre, var olan olumlu duyguyu daha da gayretle geliştirmeye çalıştı. Kahvaltı hazırlanırken ve Habershaw ile Curry, bitişikteki dairede yaralı adamla meşgulken, çavuş, bir iyilik arkadaşı rolü oynayarak, isyancılarla güldü ve davetsizce, onların bardaklarından kurtuldu. "Bilmek isterim," dedi askerlerden birine, "neden yol boyunca koşan birkaç basit gezgin için kendinize bu kadar zahmet veriyorsunuz? Eğer bir meydan savaşı yapmak istiyorsanız bize haber vermeliydiniz; ama eğer sadece bir içki partisine gönül verdiyseniz, yanınızda iyi bir adam olması şerefine kafaları kırmanıza gerek yoktu, oysa o ilk baltalamada kendiliğinden gelecekti. Bunu böylesine büyük bir sır olarak saklamanın bir anlamı yoktu; çünkü sizinle aynı yolda seyahat ettiğimiz için, bir adama refakatçimizi istediğinizi söyleme nezaketini göstermeniz yeterliydi ve bunu tek kelimeyle kabul ederdiniz. Daha iyi tanışmamıza kadeh kaldıralım, dostum!"

"Sen o kadar neşeli olmayabilirsin, Horse Shoe Robinson," dedi Shad Green - ya da, lakabına göre, Red Mug, fısıldayarak; "Eğer seni bulmak için zahmete girenlerden bazıları kendi yollarını bulursa. Savaş esiri olarak mı tutulacağın yoksa bu sabah davulun bile takılmadan
yer altına mı itileceğin çok zor bir konu. Bu senin özel kulağın."

"Ben de eski Carolina'da doğdum," diye cevapladı Horse Shoe, konuşmacıya doğru; "ve orada onurlu savaşın kurallarının ve düzenlemelerinin korkakça bir cinayetle
karalanıp toza dönüştürülmesini seyredecek çok fazla adam olduğunu sanmıyorum.
Eğer iş buna gelirse, iki kişiye karşı çok kişi olursa, hayatlarımız ucuz bir fiyata gitmeyecek."

"Şşşt!" diye karşılık verdi diğeri, "benim iznimle, bir kişi için, olmayacak.
Bir esir esirdir, diyorum; ve onu daha da kötü hale getiren adama lanet olsun."

"Senin neşeli bir şeytan olduğunu söylüyorlar, yaşlı Horse Shoe," diye haykırdı, şimdi öne çıkan ve çavuşun sırtına vuran
Yaylı Bacaklar adlı kişi. "Hadi bir yudum al, dostum; adil oyun bir mücevherdir!--benim doktrinim bu.
Dövüştüğünde dövüş ve içtiğinde iç--ve bu bir adamı tanımanın işaretidir."

"Bu dünyada iyi olan bazı şeyler var," dedi çavuş, "ve kötü olan bazı şeyler. Ama ben iyi ve kötünün her zaman o kadar karışık ve birbirine karışmış olduğunu gördüm ki, birinden biraz olmadan
birinden çok şey elde edemezsiniz. Bir asker, hangi tarafta olursa olsun, askerdir; ve onlar, dünyada ortak duygulara sahip en doğal insanlardır. Bir gün bir adam yükselir ve sonra kahkahalar onun tarafındadır;
bir sonraki gün düşer ve sonra kahkahalar ona karşıdır. Yani, bir asker diğer insanlardan daha fazla iniş çıkış yaşadığı için, kalbinin bir yoldaşa diğer insanlardan daha hassas olmasının nedeni budur. İşte sağlığınız, efendim. Bu kötü bir dünya ve bir ölçüde ters dönmüş; ve kötü iletişimlerin iyi tavırları bozduğu iyi bilinir; ama asker dünyayı tekrar doğru, ayakları üzerinde ve iyi yetiştirmeyi ve Hıristiyan hayırseverliğini korumak için. İşte sizin için bir
vaaz, ey tamirciler!"

"Aferin, vaiz bey!" diye bağırdı önde gelen bir eğlence düşkünü. "Eğer
terk edip bizimle askere yazılırsan, birliğin papazı olacaksın. İyi küfür eden, içki içen ve yırtan bir bıçak istiyoruz, içkisini yudumlarken bir
sohbet yürütebilen ve uzun sözlerde şeytanla mücadele edebilen.
Sen bunun için biçilmiş kaftansın! Yaşasın demirci!"

"Yaşasın demirci!" diye bağırdı dairedeki birkaç kişi.

Butler, bu sahne sırasında, mevcut bitkin ve rahatsız
durumunda biraz dinlenmek için
bir bankın üzerine boylu boyunca uzanmıştı ve şimdi askerlerden birinin kendisine getirdiği bir kase süt ve biraz kaba ekmekten oluşan serinletici içeceği yiyordu.

"Bütün bu kahkahalar ve gürültüler ne?" dedi Habershaw, Curry ile birlikte odaya girerken, tam da çavuş lehine alkışlar duyulduğu anda. "Lanet olası geniş boğazlarınızın eşekler gibi anırması için doğru zaman mı?
Yapmamız gereken bir iş var. Ve siz, efendim," dedi Butler'a dönerek, "tembel leşinizle bir bankta oturan yarım düzine adamın alanını işgal ediyor olmalısınız! Ayağa kalkın, efendim; alçak whig'lere ve isyancılara tembel tembel yatmalarına ve ortalıkta dolanmalarına izin vermiyorum. Bana tüm pis whig akrabalarınıza bedel bir köpeğin ölümüne mal oldunuz; ve ayakkabı derisine basan en iyi iki adamı öldürdünüz. Ayağa kalkın, efendim ve bir at hırsızı gibi kollarınızın arkanızda bağlı olmamasına şükredin."

"Küstah korkak," dedi Butler ayağa fırlayarak; "kiralık serseri!
Zamanı gelince bana yaptığınız zulmün bedelini ödeyeceksiniz."

"Bağlayın onu!" diye haykırdı Habershaw; "bağlayın onu! Ve şimdi hepinizi onun kendisine ceza verdiğine tanıklık etmeye çağırıyorum; bir an bile beklemeden ceza verilecek. Harry Gage, konuyu sana bırakıyorum. Dört adam çıkar, onları avluya götür ve
mahkumları hemen öldür! Kahvaltımızı yapmadan önce hainleri hemen vur! Bu sabah gün doğarken bu işi halletmediğim için aptallık ettim - dünyanın pisliği! Bu konuda yüreğiniz yok, beyler;
ama kısa mesafeden çalıştığınızdan emin olun. Sızlanmanın zamanı değil.
Whigler bize ne zaman merhamet gösterdi!"

"Dörde karşı dörde karşı karşıya gelecek!" diye haykırdı Shadrach Green, Andrew Clopper tarafından desteklendi; "ve atılan ilk kurşun
Hugh Habershaw'ın bağırsaklarına isabet edecek! Yanımda durun çocuklar!"

Bir anda taraflar bölündü ve silahlarını kaptılar,
ve sonra birbirlerine öfkeyle bakarak durdular, sanki her biri tehdit edilen kavgayı başlatmaya
cesaret ediyormuş gibi.

"Neden, nasıl, şeytanın cinleri!" diye bağırdı Habershaw. "Bir isyana mı
geldiniz? İsyancılara mı katıldınız? James Curry, şuna bakın!
Kanlı savaş yasalarına göre, bana karşı elini kaldırmaya
cesaret eden her haylazı ihbar edeceğim!"

"Bu konu konuşulacak gibi değil," dedi ilk konuşmacı soğukkanlılıkla. "Hugh
Habershaw, ne sen ne de James Curry, tutuklulara zarar vermeye
cesaret ederseniz barışı emredemezsiniz. Şimdi, zorba, bunu benim
sözlerim olarak bildirin. Onlar savaşta adil bir şekilde ele geçirilmiş adamlardır ve yasanın haklı gösterdiğinden
fazla kötülük görmeyeceklerdir. Onları en yakın karakolun subayına teslim edin--istediğimiz bu--eğer isterseniz onları Innis'in kampına götürün; ama
onlar bizim himayemizdeyken, kendi kanından biraz katmadan
kan dökülmeyecek, Hugh Habershaw."

"İsyancıları tutuklayın!" diye bağırdı Habershaw, öfkeden titreyerek. "Bu odadaki
dostlarım kimler? Bırakın yanımda dursunlar ve sonra - emirlerime itaati
zorlamazsam beni kahretsinler!"

"Dün gece dişlerinin arasından sıyrıldın," dedi Green, "Gideon Blake'in canını almaya
çalıştığında. Bunun için kafatasına
bir kurşun sıkmayı hak ettin. Bu sabah hesabını vermemeye dikkat et, kaptan ve her halinle."

"Ne istiyorsun?" diye sordu Habershaw, kendisine karşı olan adamın kararlı tavrıyla daha temkinli bir
konuşma tonuna bürünerek.

"Mahkumların düzenli bir karakolun komutanına teslim edilene kadar güvenliği; "Bunu kararlaştırdık!" diye cevap verdi.

"Curry!" dedi Habershaw, sanki tavsiye ister gibi biraz şaşkınlıkla ejderhaya dönerek. "Yavaşça, Kaptan; burada bir görüşme yapsak iyi olur," dedi Curry, sonra fısıldayarak ekledi: "Demirci tarafından buraya
biraz lanet olası bir bobbery tekmelendi. Bu, o adama konuşma ayrıcalığını
vermenin sonucu."

"Bir kelime, beyler," diye araya girdi Horse Shoe, bu arada Butler'ın yanına yerleşmişti ve acil durum gerektirebileceği şekilde hareket etmek için
onunla birlikte hazır bekliyordu. "Bir şey söylememe izin ver. Bu James Curry benim adamım.
Bana bir pala ve bir çift tabanca ver, beş dakikalık bir serbestlik şartıyla bir askere
ve söz hakkı vereceğim, burada, avluda, onunla birlikte bir geçiş hakkım olacak - tüm birliğin görüş alanında olacak - kendimi tekrar muhafızlara teslim etmek için bir askere söz hakkı vereceğim, ölü ya da diri, bu arada kaçma şansını
elde etmeyeceğim. Gel, James Curry, sözünü şuraya, sonra da kılıcını kuşan, dostum. Fısıltısını duydum."

"Askerler," dedi Curry, partinin odanın etrafında oluşturduğu çemberin içine adım atarak, "barış elçisi olarak bir söz söylememe izin verin. Yüzbaşı Habershaw mantıksız davranmayacak. Mahkumların normal bir göreve
gönderilmesiyle ilgili isteğinizi yerine getireceğine kefil olacağım. Gelin, gelin, kavga etmeyelim! Utanç! Silahlarınızı
bırakın. İsteğinizde bir mantık olabilir, ancak bir Whig'i vurmak o zamanların modasına o kadar da aykırı değil. Ama iyi insanlar arasında
sessizlik uğruna her şey. Düşünceli olun, asil yüzbaşı ve bebeklerin istediğini yapın. Horse Shoe'nun övünmesine gelince--o eski bir asker ve ben de öyleyim; bu yeterli. Zorba bir mahkumun eline bir pala ve bir çift tabanca verecek kadar acemi değiliz.
Hayır, hayır, Horse Shoe! Başka bir numara dene, ihtiyar! Ha, ha, çocuklar! siz
bir grup yakışıklı ve yakışıklı adamsınız ve bu sizin içkinizle
kaynayan çılgın
cesaretinizden sadece biri. Bir bardak daha alın, neşeli
dostlarım, ve her şey bir flütün müziği kadar keyifli olacak. Gelin,
yiğit Kaplan Kaptanı, bize katılın. Ve tutuklulara gelince--neden
onların bizimle birlikte atıştırmalıklar için içeri girmelerine izin veriyorsunuz. Böylece işin sonu geldi.
Her şey
yeniden taze süt kadar yumuşak."

"Hadi, hadi, kahvaltılarınızı alın," dedi Habershaw sertçe. "Kahretsin! Sizi
iyi muameleyle şımarttım, nankör, etobur köpekler!
Ama, Peppercorn'un dediği gibi, bunun bir sonu var! O yüzden beslenmenize gidin,
ve bu iş bitince Blackstock'a gideceğiz."

Sabah yemeği kısa sürede hazırlandı ve grup son karışıklığın yaşandığı
odaya yeniden toplandı. Robinson'ın iyi niyeti, ilk önce davasını üstlenenleri kazanmaya devam etti ve hatta onu diğerlerine karşı daha hoşgörülü bir değerlendirmeye soktu.
Öncekiler arasında, çetenin kaba ve itaatsiz bir üyesi olan Andrew Clopper'ı daha önce belirtmiştim. O, şişman kaptana karşı eski bir kin yüzünden sinirliydi ve Green'i son isyan eyleminde etkili bir şekilde desteklemişti.
Şimdi ise Horse Shoe'nun Curry'ye karşı cesur tavrıyla karşılaşınca, değerli çavuşa karşı artan bir saygının belirgin işaretlerini göstermeye başladı. Horse Shoe bu adamla kısa ve gizli bir görüşme yapmayı başardı ve bu görüşme, korsanın eline sessizce bir altın parçasının aktarılmasıyla sonuçlandı. Bu görüşme, her ne olursa olsun önemli bir onay işaretiyle karşılandı. öneri eşlik etti. Habershaw "çizme ve eyer" emrini verdiğinde, birliğin birkaç üyesi atlarına bindi ve yürüyüşe hazırlanmak için kısa bir süre harcandı; ardından tüm birlik verandaya döndü ve
günün başlangıcından hemen önceki aralıkta böyle kötü organize olmuş bir birliğin davranışını işaretlemeye uygun olan gürültülü ve coşkulu eğlencede birkaç dakika gecikme yaşadı. Bu, çavuş için yoğun bir ilgi anıydı, çünkü gözlerini Clopper'ın hareketlerine sabitledi, çünkü o kişi atının donanımıyla yoldaşlarının arkasında oyalanıyordu. Ancak bu endişe, görünüşteki neşesini engellemedi, çünkü şirketin kaba şakalarına katıldı ve kendi şakalarından birkaçını ekledi.

"Bana o bardağı ver," dedi sonunda, adamlardan birine, masanın üzerindeki bir kabağı işaret ederken; "Başlamadan önce, içtiğimiz tüm içkilerden sonra, biraz soğuk suyun gücünü denemek istiyorum," ve aleti eline aldıktan sonra, dikkatli bir şekilde kuyuya doğru yürüdü ve orada kenarında duran kovadan bir yudum aldı. Dudaklarına su götürüp sırtını şirkete döndüğünde, yanındaki rafa bağlı atları inceleme fırsatı buldu: sonra, aniden kabağı üzerinden fırlatıp, kendi sadık
atına doğru sıçradı, tek bir sıçrayışta eyerine atladı ve bir yaydan çıkan ok gibi, otoyola doğru hızla ilerledi. Bu başarı o kadar çabuk gerçekleşti ki, çavuşun amacını yolculuğuna yirmi adım
kadar kala kimse fark etmedi. Kaçışının alarmı duyulur duyulmaz, arkasından hızlı bir şekilde üç veya dört tüfek ateşlendi, bu sırada başını eğdiği ve nişancıların nişanını şaşırtmak için bir yandan diğer yana hareket ettirdiği görüldü. Yaylım ateşinin açıldığı andaki karışıklık, onu etkisiz hale getirdi ve çavuş, kaçışının ilk tehlikesini
zaten atlatmıştı.

Her taraftan "Atla ve takip et!" sesleri duyuldu.

"Diğer tutukluya bakın!" diye bağırdı Habershaw; "başını kaldırırsa
beynini patlatın! Takip edin çocuklar, takip edin!"

"İki üçünüz benimle gelin," diye bağırdı Curry ve birkaç sıra
ejderhayı atlarına doğru hızla koştu.
Atlıkarıncaya vardıklarında, birliğin büyük kısmının dizginlerinin, her iki veya üç atı birbirine bağlayacak şekilde sert düğümlerle
bağlanmış olduğu keşfedildi.

Atlılar dizginlerini çözerken kısa bir gecikme yaşandı ve atını ilk kurtaran Curry, atına bindi ve
hızla peşine düştü. Hemen ardından iki kişi daha geldi.

Yarım saatin sonunda iki er geri döndü ve
çavuşu veya Curry'yi göremediklerini bildirdi.
Kısa bir süre sonra, ejderhanın kendisi eve doğru orta hızda
geri adımlarını takip ederken görüldü. Durumu ona bir
rahatsızlık hikayesi anlatıyordu. Yüzünün bir tarafı yeni aldığı bir morluktan kanıyordu,
elbisesinin düzeni bozulmuştu ve sırtı tozla kaplıydı.
Atının yan tarafı da aynı toprak lekesini taşıyordu.

Habershaw'a doğru at sürdü --ki o da takımın geri kalan üyelerinin başında, Butler'ın sorumluluğunda, yoldaydı -- ve ona çavuşu tam hızla takip ettiğini, ta ki onu görene kadar, kaçak sanki kendisini yakalamak için kasıtlı olarak
yavaşlamış gibi yürüyüşünü yavaşlattığını söyledi.

"Ama şeytan adamı yakala!" "Bir savaş gemisi gibi geniş bir yanı var! Acelem yüzünden kılıcımı arkamda bıraktım ve ona
yaklaştığımda, elimi dizginine koydum; ama, atına öğrettiği ani bir
çabuklukla, bir şekilde beni -at ve her şeyim- yol kenarındaki bir setten aşağı devirmeyi başardı. Ve, yere serilmiş bir şekilde yattığımda, neşeli kaçak dizginleri çekip
bana genişçe gülmedi mi ve bana herhangi bir _hizmet_ edip edemeyeceğini sormadı mı?
Sonra bana veda etti ve artık arkadaşlığında bana iltifat etmesini engelleyen bir
anlaşması olduğunu söyledi. Aman Tanrım! O kadar medeni bir şekilde yapılmıştı ki, tek söyleyebildiğim, şans seninle olsun, Bay At Nalı; ve,
çok yakında ayrılacağımız için, şeytan eyerini senin için
doldursun! Ona hakkını vermek istiyorum ki, benim
sandığımdan daha iyi bir binici. Özgürlüğünü onun kadar
zekice kazanabilen bir adama karşı kıskançlık duyamam."

"Eh, bunun hakkında söylenecek başka bir şey yok," diye belirtti Habershaw. "O sadece
başka bir gün için oyun oynuyor. Bir ayı yavrusuna benziyor; bu da
önünde zor zamanlar olduğunun bir göstergesi. Bize sadece
sorun çıkarırdı; bu yüzden onu bırakın. Hadi çocuklar, Blackstock'a gidelim; "Ben 
söz vereceğim. Geriye kalan tilkiyi yeterince güvenli bir şekilde saklıyorum."

Bu sözlerle birlik yürüyüşlerine devam etti.

BÖLÜM XIX.

Horse Shoe'nun Muhafazakârların elinden başarılı bir şekilde kaçmasının Clopper tarafından desteklendiği varsayılacaktır. Çavuş, Habershaw'ın takipçilerinden oluşan güçlü bir grubun kahvaltıdan önce liderlerinin kanlı amacına karşı koyma ruhundan Butler'ın şu anki güvenliğinden yeterince emin olmuştu; ayrıca Clopper'a gizlice iletilen zamanında ödülle, o kişiden, o tehlikeli sömürüyle çetenin
kendisinin kurtulması durumunda binbaşıya aynı korumanın sağlanmaya devam edeceğine dair bir söz almıştı. Okuyucu için şüphesiz açıktır ki,
tutukluların hayatlarını kurtaran iyilik, Robinson'un konuşmasıyla esir alanlardan kazanılmıştı ve aralarında ne kadar iyi niyet varsa onlara, esas olarak çavuşa tahsis edildi,
Butler, en kaba adamların genç ve girişimci bir askerin kaderine karşı almaya meyilli olduğu ilginin ötesinde, gruptan pek az ilgi gördü.
Ne binbaşının tavırları ne de mizacı, bu tür doğalardan özel bir ilgi görmeye uygun değildi.

Bu nedenle, çavuşun kaçışı, Butler'ın durumunun tehlikelerine hiçbir şey eklememiş olsa da, yine de bir dereceye kadar mevcut rahatsızlığına etki etti.
Daha önce olduğundan daha sıkı bir şekilde korunmasına ve dolayısıyla kişisel konforunun daha fazla kısıtlanmasına neden oldu.
Hırsız ve tedirgin bir hızla ileri doğru aceleyle götürüldü; hem Habershaw ve Curry'den, hem de onların grubundan daha yakın olanlardan,
bunun kendisine verdiği acıya karşı asık suratlı bir kayıtsızlık yaşadı. Onun isteklerine veya duygularına hiç önem vermiyor gibi görünüyorlardı ve onların
söyledikleri geçici sözlerden, kendisinin nasıl bertaraf edileceğine dair
sert tahminler çıkarabiliyordu.

"Bu onların kendi hatası," dedi biri arkadaşına, Butler konuşmayı
duyduğunda; "eğer her mahkum asılıp vuruluyorsa, günümüzde. O, insanları asmaktan, birçok kurttan daha fazla şey yapmıyor;
ve Kaptan Huck vardı--Sumpter'ın onu soğukkanlılıkla öldürmediğini kim söyleyebilir?"

"Evet," diye ekledi diğeri, "bir Muhafazakar, Iredell Whig'lerin arasında, sınırın diğer tarafında veya Tryon'da veya burada Waxhaws'da yakalansın, neden, kırk köpeği olan bir ahır avlusundaki gri bir tilkinin hayatı için aynı şansa sahip olacağından. Bu yüzden, benim payıma düşen, halkımızın o lanet olası cinsi kökünden söküp attığını görmekten mutluluk duyuyorum."

"Innis, bir tazı kadar keskin bir Whig burnuna sahip," dedi ilk konuşmacı, "ve bu adamı pençesine alırsa, ne yapılması gerektiğini düşünmek için uzun süre durmayacak; bu yüzden bu sabah bunu kısa sürede halletmememiz büyük bir önem taşımıyor."

Bu tür sözler Butler'ın zihninde kasvetli bir etki yarattı. Sabah sahnelerinde, Habershaw'ın onu pusuya düşürmek ve hayatını almak için görevlendirildiğine ve bu son amacın ancak isyana yol açan şanslı koşullar
konjonktürü nedeniyle başarısızlığa uğradığına ikna edecek kadar çok şeye tanık olmuştu. Ayrıca, Curry'nin planın baş yöneticisi olduğunun ve gizli bir etkiyle meseleleri başarmak için elinden geldiğince yönlendirdiğinin farkındaydı, ancak profesyonel bir cesaret ve en ikiyüzlü tavırla konuya kayıtsızmış gibi davranıyordu. Bu adamın kötü niyeti, konuşmasından ve en iğrenç tasarımları bile gizleyebildiği neşeli, küstah, acımasız hafiflikten daha da zehirliydi: hiçbir şey onun sakinliğini bozamazdı; ve her zaman, durumunun acil durumunu karşılamak için hazır bir çareye sahipmiş gibi görünüyordu. Bu adamın şu anki pozisyonundaki en şaşırtıcı özellik, Tyrrel ile yakın zamanda yaşadığı ilişkiydi; bu gerçek Butler'ın aklına birçok endişe verici şüpheyle geldi. Butler'ın durumuna eşlik eden diğer tüm koşullar, şu anda, sıkıntı verici bir belirsizliğin konusuydu. Nereye götürüleceği, kimin eline teslim edileceği, nasıl bertaraf edileceği konusunda bilgisiz olduğu için, yalnızca en kötüsünü tahmin edebilirdi. Yolculuğunun beklenen bir yolculuk olduğu ve onu tutan çetenin, şüphesiz Tyrrel'in aracılığıyla görevlendirilen yetkili kişiler tarafından çalıştırıldığı açıktı: ama o neredeydi ve kimdi? Butler'ın hayatına karşı, pusuda bekleme gibi kanlı amacında başarısızlığa uğradığına göre, nasıl bir etki yaratabilirdi; ve bu haydutların, kısmen emirlerine itaat ederek, tutuklularını İngiliz ordusunun düzenli yetkililerine teslim etmeye karar verdiklerini? Askerlerden birinin Innis'in adını anması, onun endişesini yatıştırmak için hesaplanmamıştı. Bu kişinin, yakın zamanda Charleston'da kurulan ve kraliyet davasından hoşnutsuz Carolina sakinlerinin mülklerinin müsaderesini teşvik etmek için yeni mahkemenin aktif bir müttefiki ve hevesli danışmanı olduğunu biliyordu. Ayrıca, gayretli bir Muhafazakar partizandı ve yakın zamanda orduya katılmış olarak, şimdi Ennoree'de sadıklardan oluşan bir müfrezenin komutasındaydı. Sonra, yine, talihsiz subay için Robinson'ın durumuyla veya hatta götürülebileceği yerle ilgili bilgilendirilmesinin mümkün olup olmadığı sorusunda bolca endişe nedeni vardı ve eğer bu ayrıntılarla
bilgilendirilirse, ülkenin karışık durumunda herhangi bir hizmette bulunup bulunamayacağı. Tüm bu düşünceler onun moralini bozmaya
katkıda bulundu.

Curry'nin her zamanki varsayılan hafifliğine rağmen, artık Butler'a karşı kin beslemeye başlamıştı ve bunu gizlemek için kendine zahmet vermedi. Tavırları hızlı ve uzlaşmacı değildi, Robinson'ın başarılı kaçışından anlaşılan kendi
sağduyu eksikliğine olan öfkesini gösteriyordu. Bazen bu konuda kendini kınadığını gösteren ifadeler kaçıyordu, ancak bunlar kısmen böyle bir tutukluya sahip olmanın öneminin yapmacık bir şekilde küçümsenmesiyle gizleniyordu, ta ki girişimin temel amacının gözetimi altında kaldığı sürece. Ancak daha önce bir kez daha kendisine hakim olmuş bir adam tarafından tekrar şaşkına çevrilmiş olmanın bilinci, gururunu
huysuz ve kindar bir tavır sergilemeye yöneltti. Bu ruh haliyle Habershaw'ın acımasız mizacını destekledi ve esir subayı, onu kontrol edenlerin kaba hakaretlerine terk etti.
Bu rahatsızlığın, isyancı birliğin ona karşı bazı hafif iyi niyet işaretleri gösterdiği çekingen ve taraflı ruh halinde bir miktar hafifletilmesi vardı. Bu ruh halinin bir örneği, birliğin atlarını sulamak için durduğu bir olayda Clopper tarafından verilen geçici bir imada görüldü. Butler'a değil, "Seni başka ellere teslim ettikten sonra ne olursa olsun," dedi, "bizim korumamız altında sana hiçbir zarar verilmeyecek şekilde ele geçirdiğimiz topraklarda kalacağız."

Gün aşırı sıcaktı ve grubun üzerinde seyahat ettiği yol
engebeli ve yorucuydu; bu nedenle, neredeyse kesintisiz bir kaya yatağının üzerinden akan
engebeli, cesur, coşkulu bir dere olan
Tiger'ı gördüklerinde saat bire yaklaşıyordu. Karşı kıyıda, engebeli bir yamaca dağılmış, iki veya üç evden oluşan kaba bir köy olan Blackstocks vardı - daha sonra Sumpter'ın Tarleton'a karşı gösterdiği cesur direnişle
ünlenen bir yer. Birlik dar bir sığlığa girdi ve
bazıları kayaların arasından tırmanarak dereyi geçmeyi başardı;
sonra hızla tepeye, mahalle halkının
başlıca uğrak yeri gibi görünen bir çiftlik evine doğru dörtnala gittiler. Süvari birliğinin yaklaşması, manzaraya boş boş bakan bir grup kadın, çocuk ve zenciyi kapıya çekti; ve bunlara ek olarak, yirmi ila otuz kişiden oluşan bir milis müfrezesinin dışarı çıkıp evin önünde bir sıra oluşturduğu görüldü. Habershaw, abartılmış bir önemle, bu müfrezenin karşısında durdu, Curry'ye birliğin düzeniyle ilgili birkaç acil emir verdi ve otoriter bir emir tonuyla, milis subayına bir devlet esirinin güvenli bir şekilde tutulması için bir muhafız görevlendirmesini emretti. Hitap edilen kişi -uzun boylu, beceriksiz ve beceriksiz bir subay- bir reveransla onayını gösterdi ve hemen Butler'ın atının dizginlerini tutup onu bir tarafa götürerek onu ele geçirdi, burada tüfeklerle silahlanmış iki adam, her iki üzengiye yerleştiler. Habershaw şimdi adamlarına inmelerini söyledi ve emrine tutuklunun eve girmesine izin verilmeyeceği uyarısını da ekledi. "O lanet olası herif," diye ekledi, "isyankar arkadaşının
oyununa
oynamayacak: artık meyhanelere girme ve kapılarda dolaşma ayrıcalığı
yok! Adamın ahırda saklandığını gör; ve nöbetçilere gözlerini ondan asla ayırmamalarını söyle - duyuyor musun, teğmen?"

"Gözetmenime güvenebilirsin," diye cevapladı teğmen, kesilmiş ve paslı bir kılıcın gösterişli bir şekilde savrulmasıyla. "Adamlar, tutuklunuzu doğruca
ahıra götürün. Her iki saatte bir nöbet tutun, Onbaşı ve geceye doğru, nöbete dört kişiyi aynı anda koyun."

"Dikkat et, Teğmen!" diye bağırdı Habershaw. "Söz yok, efendim: görevinizi yapın!"

Ve böylece kendi hakkındaki yüksek görüşünü dile getirdikten sonra iri yarı yüzbaşı eve çekildi.

Butler şimdi büyük bir kütük ahıra götürüldü, bir köşesinden bir kucak yem veya kurutulmuş mısır sapları yatağına sallanıyordu; ve kendisine söylenene göre, diğer emirler onu bekleyene kadar burası onun hapishanesi olacaktı. İki nöbetçiden oluşan muhafızlar, kapının iç tarafına konuşlanmıştı, tutukluyu hemen gözlerinin önünde tutuyorlardı; ve bu düzen tamamlandığında, müfrezeye komuta eden subay çiftlik evindeki askerlerle kaynaşmak için çekildi.

Askerlerin Blackstocks'a varmasından yarım saat sonra James Curry aceleyle bir yemekle kendini dinlendirdi ve atını kapıya getirdi. Acil bir göreve bağlı gibi görünüyordu.

"Yüzbaşı St. Jermyn, diyorsunuz, bunu bu sabah gün doğumunda mı bıraktı?" dedi
ejder, milis teğmenine hitap ederek.

"Evet. Dün bütün gün buradaydı ve dün gece senden haber
alması gerektiğini düşündü."

"Hangi yolu izledi?"

"Turnbull'a, Doksan Altı'ya."

"Turnbull şu anda orada mı, sence?"

"Orada," diye cevapladı teğmen. "Cornwallis'ten dört hafif bölük için karakola emir verildiğini söylüyorlar ve
Yüzbaşı Campbell'ın şu anda onlarla birlikte Camden'a doğru yolda olduğu bekleniyor; ne Turnbull ne de Cruger karakoldan ayrılmayacak."

"Bu kolordunun karargâha doğru yürüdüğünü duydum. St. Jermyn'in Campbell ile birlikte olmadığından emin misiniz?"

"Dün bununla ilgili hiçbir şey söylemedi, ancak Albay Innis'e sadık süvarilerle birlikte katılmak istediğini düşünüyorum."

"Innis nerede?" diye sordu Curry.

"Ennoree'de, Musgrove'un değirmeninden yaklaşık iki mil uzakta."

"Hıh!" dedi Curry düşünceli bir şekilde, "Doksan Altı'daki garnizona gitmeliyim. Şeytan bu ülkede dörtnala koşmayı bıraksın! Artık bıktım."

Ve bunu söyleyen ejderha atına bindi ve huzursuz hayvana mahmuz
çarparak kısa sürede gözden kayboldu.

Butler'ın ihtiyaçları karşılanmadan önce günün geç saatleriydi.

Havanın bunaltıcı sıcağından ceketini bir kenara atmış ve
yastık olarak başının altına koyarak uykuya dalmıştı,
ve nöbetçilerden birinin yemek yemesi yönündeki çağrısıyla uyandı. Askerin tavrında, Butler'ın kendisini esir tutan kişilerden görmeye alışkın olduğundan daha fazla nezaket vardı ve bu durum onun kalbini kazandı ve kendisine sunulan ilgiyi nezaketle kabul etmeye yöneltti.

"Bölünmüş bir ülkede yaşıyorsunuz ve iyi bir adamın bu talihsiz savaşın bitmesini istemesine neden olacak çok şeye tanık oluyorsunuz," dedi Butler, önüne konulan erzakları yedikten sonra.

"Gerçekten de öyle, efendim," diye cevapladı asker, "ve kardeşlerin birbirleriyle savaştığını ve birlikte kalması gereken akrabaların birbirlerinin hayatlarını aradığını görmek bir adamın kalbini kanatmaya yeter. İnsanların kendi fikirleri olacak ve olmalı, efendim; ancak vahşi Kızılderililer gibi davranmak için pek de iyi bir neden değil, çünkü herkes aynı şekilde düşünemez."

"Bu mahallede mi yaşıyorsunuz?" diye sordu Butler.

"Çok uzakta değil," diye cevapladı adam.

"Evli misin?"

"Evet ve altı çocuğun var."

"Genç olmalılar," dedi Butler, "kendi yaşına bakılırsa."

"Tanrıya şükür efendim!" diye haykırdı asker, hararetle, "gençler!
Ve eğer bu savaşlar devam ederse asla yaşlanmasınlar diye dua ediyorum. Hiçbir baba kendi çocuğunun kendisiyle uyum içinde yaşayacağına güvenemez. Çocuklarım, eğer yeterince büyümüş olsalardı, savaşta karşılaşacağım ilk kişiler olabilirler."

"Adınız, dostum?" dedi Butler.

"Bruce," diye cevapladı diğeri.

"İyi ve cesur bir isim; bir zamanlar ülkesinin özgürlüğüne dost olan bir isim."

"Dur, efendim!" dedi nöbetçi. "Burası, bizi birbirimize kızdırabilecek sorular hakkında konuşmak için uygun yer değil. Hala ülkesinin özgürlüğüne dost olan bir isim; kralı ve yasaları destekleyen ve ihaneti cezalandıran bir özgürlük."

"Seninle tartışamam," diye cevapladı Butler; "Ben senin tutsağınım."

"Ben bir adamım," dedi asker kararlı bir şekilde, "ve kendi tarafını tutamayan
birinden faydalanmam; ancak bu sorular, efendim, en iyisi
bırakılsın - bütün eyaletleri çıldırttılar. Ancak, seni suçlamıyorum, efendim; senin tarafında iyi adamlar olduğunu inkar etmeyeceğim."

"Ve senin tarafında, şüphesiz," diye karşılık verdi Butler.

"Birçok kötü adamımız var, efendim," diye karşılık verdi asker; "ve bana iyi huylu bir beyefendi gibi konuştuğun için sana dostça bir ipucu vereceğim." Burada nöbetçi alçak bir tonda konuştu. "Gözlerini
üzerinde tut; bu adamlar en iyilerden değiller ve senden değerli bir şey
almayı pek düşünmezler. Az önce uyurken, göğsünde bir
kurdeleyle asılı duran altın bir biblo gördüm. Genç bir adamsın, beyefendi ve bir askersin, duydum; bu hanımından bir hediye olabilir, sanırım
bir tane var. Eğer başkaları da benim gördüğüm gibi görseydi,
kaybeden sen olabilirdin. Hepsi bu."

"Teşekkür ederim, dürüst dostum! Kalbimden teşekkür ederim!" diye cevapladı Butler
heyecanla. "Aman Tanrım! O biblo benim için bir teselli ki bu saatte
ondan ayrılmam--hayır, hayır! Teşekkür ederim dostum, bin kere!"

"Yaptın," dedi asker, "ve bundan sonra daha dikkatli ol.
Rahatlama bu tarafa doğru geliyor."

Ve nöbetçi tüfeğini alarak görev yerine döndü. Birkaç dakika içinde muhafızlar değiştirildi ve son zamanlarda görevde olanlar meskene doğru yürüdüler.

Gece çöktüğünde Butler'ın etrafındaki muhafızlar iki katına çıktı. Asker Bruce'un nezaketiyle terk edilmiş hapishanesine birkaç konfor daha eklendi ve o,
kendi düşünceleriyle iletişim kurarak veya mutsuz esaret halinin izin verdiği
dinlenmenin tadını çıkararak
karanlığın yorucu saatlerini geçirmeye bırakıldı. Eğer ruhunun çalkantısı
uykuya izin vermiş olsaydı, gecenin ancak birkaç dakikası buna izin verebilirdi. Şenlik patlamaları, yüksek ve coşkulu kahkahalar ve yakındaki meskeni işgal eden grubun daha da yüksek küfürleri, onların her zamanki sefahatlerine daldıklarını ve şimdi sık sık doldurulan
kadehlerinin tadını çıkardıklarını gösteriyordu; ve gecede kopan gürültü, kendisinden daha az kaygılı ve uyanık bir zihnin uykularını kaçırabilirdi. Asker ve milis grubu gecenin serinliğinden yararlanmak için kapıda oturuyordu ve yoğun şişeyi doldururken ve yoğun hava akımıyla birlikte daha da gürültülü hale gelirken, dudaklarından Butler tarafından açıkça duyulmayan neredeyse hiçbir kelime çıkmıyordu. Bu nedenle, kendisini çok ilgilendiren bir konuya geldiğinde konuşmayı yoğun bir ilgiyle dinliyordu; ve konuşmacıların şüphesini uyandırmamak için uykusunu kaçırıyordu.

"Sumpter, Doksan Altı civarında dolaşıyor," dedi teğmen; "ve
eğer kişi onun hakkında anlatılan tüm hikayelere inanabiliyorsa, en azından saygın bir toplulukta adını anmanın doğru olmayacağı belirli bir kişinin tam kuzeni olmalı; çünkü anlatılanlara göre, bir gün Wateree'de, ertesi gün, hoplayıp zıplayarak! - ve işte orada, neredeyse Augusta'da. Ölümlü bir adamın, onun hakkında anlatılanlar kadar büyük adımlar atması neredeyse insan bacaklarının gücünün ötesinde görünüyor."

"Sumpter'ın Doksan Altı'ya yakın olduğunu kim söyledi?" diye sordu gruptan biri; "Sadece şunu söyleyebilirim, eğer bu doğruysa, o bir hayalet - hepsi bu. İşte Harry Turner, dünden önceki gün, Kuzey Karolina'da, Burk'a doğru yürüyüşü sırasında onu gördüğüne yemin edecek."

"Gerçekten de gördüm," diye yanıtladı milislerden biri olan Harry.

"Bu konuda hiçbir yanlış yok," diye araya girdi teğmen. "Bu sabah
Brown'ın bir vidette'i buraya koşturarak geldi, haberi bildirdi; ve adamın bilmeye hakkı vardı, çünkü dün Cruger'ı gördü,
ona her şeyi anlattı ve sonra onu Hanger'ın korucuları için
Catawba sığlıklarının yakınındaki Wahab'ın çiftliğine gönderdi. Bu sabah geri dönerken, sadece bize uyarıda bulunmak için
beş dakika burada durdu?"

"Bu sadece sarhoş kafanın rüyasında gördüğü bir hikaye,
Gabriel," dedi Habershaw. "İçinde tek bir gerçek yok;
korucular üç gün önce Camden'a gitti. Vidette'i senden başka kim gördü?"

"Tüm müfreze," diye yanıtladı teğmen. "Adamla konuştuk
ve ondan hikayeyi dinledik--tuhaf bir adamdı--iyi, tıknaz bir adamdı--birkaç mil geride, buradan Pacolet'e kadar, keşif yapan bir çift Whig tarafından yakalanmaktan hoşlanan; onu eyer kapaklarına kadar ittiler. Ama siz onu kendiniz görmüş olmalısınız, Yüzbaşı Habershaw;
çünkü bize yolda olduğunuzu söyledi."

"Pacolet'e doğru!" diye haykırdı yüzbaşı şaşkınlıkla. "O yolda
kimseyi görmedik. Adam ne zaman geldi?"

"Sizden yaklaşık bir saat önce. Tam hızla geldi, atıyla--en az on yedi karış yüksekliğinde, büyük, siyah, homurdanan bir canavar--köpükler içinde. Önce durmadan geçmek için geldi, ama biz ona meydan okuduk ve onu yere serdik, sonra bize acelesi olduğunu ve gecikmemesi gerektiğini söyledi."

"Nasıl bir adamdı?" diye sordu Habershaw.

"Neşeli bir adam," diye cevapladı teğmen: "neredeyse atı kadar büyük. İyi bir medeni adam, ayrıca bir kantinde iyi yudumluyor. Senin gelmenle ilgili konuyu şakaya vurdu ve sana yaşlı Kedi-dokuz
kuyruklu dedi - senin kedi olduğunu ve dokuz etiketli paçavranın da kuyruk olduğunu söyledi - ha, ha ha!"

"Kahretsin o piç!" diye haykırdı Habershaw; "kim olabilir ki?"

"Neden bunu sorduk ama büyük bir haw-haw ile kükredi - bir içki daha aldı ve hiç vaftiz edilmediğini söyledi."

"İyi bir asker olarak," dedi Habershaw, "ona ismini vermesini sağlamalıydın."

"Onu tekrar denedim ve bize sadece bir lakap takmamıza izin verdi; bize
o zaman Jack-o'-Lantern olarak adlandırıldığını ve özel bir midesi olduğunu,
ve eğer ondan daha fazlasını istiyorsak ona yiyecek bir şeyler
vermemiz gerektiğini söyledi. Biz de öyle yaptık. Ondan sonra, ev sahibimizin kılıcını alması gerektiğini söyledi, çünkü kendi kılıcı onu çok zorlayan Whig askerleri tarafından
kopmuştu ve bunun faturasının Cruger'a gönderilmesi gerektiğini söyledi. Bu yüzden
şöminenin üzerinde asılı duran eski peynir bıçağını aldı ve
omzuna astı. O kadar çok güldü ve o kadar iyi huylu göründü ki, onunla hiçbir şey yapamadık. Sonunda tekrar atına bindi, sadece eğildi ve ayrılırken kulağıma fısıldadı, senin eski bir arkadaşın olduğunu ve bize
tüm haberleri anlatabileceğini söyledi ve çılgın bir zorba gibi, saatte yirmi mil hızla tepeden aşağı
gitti."

"Siyah bir at mı dedin?" diye sordu Habershaw. "Alnında beyaz bir yıldız ve dizinin altındaki iki arka bacağı beyaz mıydı?"

"Kesinlikle," dedi teğmen ve gruptan birkaç kişi.

"O Horse Shoe Robinson'dı!" diye haykırdı Habershaw, "tüm kara şeytanlar adına!"

"Horse Shoe, Horse Shoe, kesinlikle!" diye yanıtladı yarım düzine ses.

"Ünlü iyi bir biniciydi, Horse Shoe veya başka biri," dedi teğmen.

"Bu her şeyi yener!" dedi askerlerden biri; "kurnaz ihtiyar tilki! O, haberi vereceğini söylediğinde gerçeği söyledi, kaptan: ama
yalanlarının onu muhafızların yanından, bir kılıç ve bir
karın dolusu bir
karınla ​​geçireceğini düşün!"

"Bizim varışımızda neden hemen haber vermedin?" diye sordu Habershaw.

"Tanrı seni korusun," diye cevapladı teğmen, "Ondan hiç şüphelenmedim, senden daha fazla. Adam o kadar doğal bir şekilde güldü ki
onu asla bir kaçak olarak düşünmezdim."

"İşte," dedi Habershaw; "bu disiplin eksikliği. Bu
kavgacılara savaş kuralları öğretilene kadar
hizmet asla gelişemeyecektir."

Butler, onu bir maddi noktada tatmin edecek kadar şey duymuştu, yani,
Robinson'ın kaçışını sağladığı ve zamanın ona sağlayabileceği her türlü
koşul avantajını elde edebilecek durumda olduğu. Çavuşun bu yolu seçmiş olması da onun için bir teselli oldu,
çünkü bu onu binbaşının kendisinin de karışması muhtemel sahneye daha da yaklaştırdı. Bu rahatlatıcı şafak şüphelerini aydınlatırken,
kendini daha sakin bir şekilde uykuya verdi ve gün doğmadan önce, isyan sesleri daha düşük ve daha uykulu bir tona büründüğünde,
endişelerinden geçici bir süreliğine kurtulmayı başardı.

BÖLÜM XX.

"Ne ho! Ne ho!--kapın açılıyor:
Sanat izliyor ya da uyuyor?"--_Burger'in Leonora'sı._

Ennoree kıyısında, söğütlerle çevrili, neredeyse yarım daire şeklinde etrafını saran derenin kıvrımıyla oluşan küçük bir çayır köşesinde, çayırın iç sınırı ahşapla kaplı tepelerden oluşan hafifçe yükselen bir duvarla tanımlanmış, suyun birkaç adım ötesinde, bir grup ek binaya sahip, rahat bir çiftliğin tüm kolaylıklarını sunan, küçük, şirin bir kulübe vardı. Evin kendisi, yerel ormandan
kurtarılmış bir ağaç kümesiyle gölgelenmişti ve görüş alanında çitlerle düzgünce çevrilmiş birkaç ekili alan vardı. Derenin biraz aşağısında ve evin kısa bir mesafesinde, kısmen kıyı tarafından gizlenmiş, ahşaptan yapılmış küçük, alçak bir değirmen vardı. Gün batımına yakındı ve akşamın altın ışığı
Suyu baş kapıya götüren sızdıran kanaldan düşen ve
büyük ve yavaşça dönen çarktan sıçrayan su üzerinde parıldayan duş. Akıntının sabit akışı ve makinelerin monoton takırtısı, kanalın sınırını sık sık ziyaret eden bir kaz sürüsünün ara sıra çıkardığı uyumsuz çığlıklar ve değirmenin sınırları etrafında oynayan birkaç çocuğun sıçramalarıyla desteklendiğinde, kırsal iş ve ev içi içerikle ilgili hoş düşünceler uyandırdı. İki zayıf atın koşulduğu kaba bir şekilde inşa edilmiş bir vagon değirmenin kapısında duruyordu ve biri yaşça ilerlemiş, diğeri ise görünüşe göre çocukluk çağının eşiğinde olan iki adam, üzerine ağır bir çuval un yığmakla meşguldü. Bu adamların beyazlamış giysileri, onların bu yerin uygun görevlileri olduğunu ve şimdi kendi işleriyle meşgul olduklarını gösteriyordu. Bir askeri muhafız vagonun yanında duruyordu ve
dolduğunda atları harekete geçirdikleri,
ve dereyi geçen ve akıntının alçalan yönünü takip ederek karşı kıyıya yakın bir yere gittikleri görüldü. Bu grup ortadan kaybolduğunda, yaşlı adam değirmenin durdurulmasını emretti. Kapılar indirildi, makineler söküldü ve birkaç dakika sonra her şey sessizliğe büründü. Değirmenciler şimdi yakındaki küçük meskene çekildiler.

"Çok fazla iş kaybedildi," dedi yaşlı adam arkadaşına, meskenin avlusuna açılan kapıya
yaklaşırken. "Bu yük için asla ödeme almayacağız. Albay Innis, adamlarını kimin cebinden beslediğinin pek umurunda değil; ve Rawdon'ın levazım amiri hakkındaki emirlerine gelince, ödeme istemek için evden bu kadar uzağa gitmenin neredeyse kan bedeli olması - ordu kesesinin evdeki fakir bir değirmencininki kadar düşük olma riskini hiç saymıyorum. Tahılı, Christopher ve onu öğüten işi çok görüyorum; ama ellerinde süngülerle bu bıyıklı ayaklılarla tartışmaya gerek yok - ona sahip olmalılar ve sahip olacaklar ve bunun bir sonu var."

"Evet," diye cevapladı Christopher adındaki adam, "dediğin gibi, alacaklar; ve eğer onlara fakir bir adamın terinin ekmeklerine karıştırıldığı söylenirse, bize sebepten bahsederler - sebepten - sebepten. Kral ve ülke hakkında bu bitmek bilmeyen vaazlardan bıktım. Bilmiyorum ama kendi yolum olsaydı, ülkeyi her gün krala karşı alırdım. Üçüncü George, aramızda kocaman bir su dünyası varken, bizim için ne umurunda?"

"Şşşt, Christopher Shaw--şşt, evlat! Bizim kendi görüşlerimiz yok;
ağaçlar ve duvarlar şu anda kulaklara sahip. Kan ve yangını çatımızın altına getirmek, görüşleri olan adamlar için
kurulmak bize düşmez. Hayır, hayır. Sabırla bekle; ve belki de, Christopher, bu neşeli kuş Cornwallis'in tüylerinin yolunması uzun sürmeyecek.
Adam şimdi yola çıktı, Rab'bin yardımıyla, suyun üzerinde uçan
en gururlu şahini düşürebilir. Eğer aksi olursa, orduların gücünün üstündeki güce ve insanların kurnazlığından daha
bilge olana güven ki, dürüst ve barışçıl bir yaşamla, kötü niyetlilerin
mücadelesine karışmaktan daha kolay bir kadere sahip olacağız."

"Herkes için - ne kadar akıllıca olsa da - sakin kalmak zordur," dedi Christopher, "birinin kolları yanlarında sallanırken, komşuları ve akrabaları ayağa kalkıp savaşa hazırlanırken. Sonunda buna varacağız; savaşmalıyız. Ve, kimin bildiği umurumda değil, ben bağımsızlıktan yanayım, amca Allen."

"Tutkunun, oğlum ve mizacının sıcaklığının takdirini aştığından şüpheliyim," dedi yaşlı adam. "Ama cesurca konuşuyorsun ve seni bunun için azarlayamam. En azından şimdilik ılımlı ol ve eğer yapabilirsen, sessiz ol. Bizim durumumuzdaki kişiler için bu sadece faydasız bir konuşma."

Amca ve yeğen şimdi eve girdiler ve Allen Musgrove--çünkü okuyucumu tanıştırdığım kişi oydu--kısa süre sonra aile sofrasına oturdu, akşam yemeğini kutsadı ve
sessiz ve huzurlu bir evin dertlerini dağıttı.

"Mary'nin teyzesiyle bu kadar uzun süre kalmasına şaşıyorum," dedi, dinlenme saati yaklaşırken. "Orası onun için kötü bir yer, karıcığım ve kızı orada bulabileceği hiçbir şeyle memnun etmeye uygun değil. Wat Adair düzensiz bir adam ve avladığı hayvanlar kadar vahşi. Arkadaşları en iyilerden değil ve Mary'nin sakin mizacına pek uymuyor."

Karısı, sade ve sakin bir dış görünüşe sahip, ağırbaşlı, anaç görünümlü bir kadındı. Ailesinin daha genç üyeleri için bir giysi haline getirdiği binlerce kaba, ev yapımı kumaş parçasıyla meşguldü. Bu rica üzerine işine ara verdi ve bakışlarını gözlüklerinin üzerinden kocasına doğrultarak şöyle cevap verdi:

"Mary akrabalarına karşı görevlerini yerine getirmesi için eğitildi ve bunun kendisi için hoş olup olmadığını pek sık hesaba katmaz. Ayrıca, Watty, ne kadar kaba olursa olsun, kızımızı seviyor; ve aşk, ikimize de katlanmamızı ve katlanmamızı sağlamak için çok etkili, koca. Kızımızın doğru olduğunu düşündüğünde eve döneceğini garanti ediyorum. Ama vahşi bir ülkede at sürmek yorucu bir yoldur ve Whig ve Tory ülkeyi dağıttığında daha da yorucudur. Keşke Christopher onun için gitmek üzere kurtulabilseydi."

"Yarın gidecek, karıcığım," diye karşılık verdi Allen Musgrove. "Wat Adair, onu sevseniz de sevmeseniz de, başıboş bir kız için yolundan çıkacak bir adam değildir ve çocuğun tek başına yola çıkmasını hiç düşünmez. Ama gelin,
cumartesi gecesi ve yatma vakti yaklaşıyor. İşinizi bir kenara bırakın, karıcığım; Hakikat Kitabı'ndan bir ders ve dualar, sonra da dinlenmek," dedi,
bir raftaki aile İncil'ini alıp önüne sererken.

Yaşlı adam, bir yay sayesinde burnunun üzerinde duran bir gözlük taktı ve duyulabilir ve ciddi bir sesle kutsal kitaptan bir bölüm okudu; sonra dizlerinin üzerine çökerek, tüm aile onun örneğini izlerken, hararetli ve yürekten gelen bir dua etti. Bu, uzun zamandır alışkın olduğu dindar bir şükran ve yakarış alışkanlığına uygun olarak, anlık telkinlerden gelen basit ve samimi bir coşkuydu. O bir Presbiteryen'di ve mezhebinin birçok Muhafazakar lider tarafından -özellikle sadık partizan Yüzbaşı tarafından-
ziyaret edildiği müsrifçe aşağılama ve hatta vahşi zulme birçok kez acıyla tanık olmuştu. Yakın zamanda Musgrove'un şu anki ikametgahından çok da uzak olmayan Williams'ın çiftliğinde Sumpter'ın yaptığı bir baskın sırasında öldürülen Huck. Dini inancına karşı bu acımasız düşmanlık ve dinsizce alay etme, değirmencinin Muhafazakar Parti davasına karşı gizli bir hoşnutsuzluğa yol açmıştı, ancak birkaç kişi biliyordu ki, yaşı, konumu ve belki de kökenle ilgili eski bir önyargı (erken dönem İskoç göçmeninin oğluydu) onu kraliyet tarafını tutmaya yöneltmişti; genel inançta ve görünüşte hala desteklediği taraf. "Yayını gerdin," dedi duasının en sıcak coşkusuyla, "ve oklarını bu halkın arasına fırlattın, ey Rab; intikamcıların ve kan arayanların aramızda dolaşmasına izin verdin ve gazabın henüz günahın inatçı ruhunu eğmedi - ama katı kalplere güçlü kollar verildi ve lanetlerle insanları vurdular. Yine de günahlarımız yüzünden kalmamasını istediğin o ateş parçası bile - evet, sınırımız boyunca yangına neden olan o ateş parçası bile, ta ki karanlık gecede, insan çocuklarının, sınırımızın bir ucundan diğerine, kendi sapkınlıklarının ve seni unutmalarının korkunçluğunu ışıkla okuyabilecekleri kadar; o ateş parçası, kendisinin yaktığı
ateşe atıldı ve bir savaş silahı gibi yıkım işinde
köreldi,
kârsız kereste yerine atıldı ve tamamen tüketildi. Salihleri
zorlayan ve sözle alay eden, kan bedelini ödedi,
ve düşüncesizlerin ayaklarını
tutmak için pusuda beklediği tuzaklara düştü. Fakat şimdi dur, ey Her Şeye Egemen Rab, yok edicinin eli, ve barış meleğinin kanadını tekrar bizim
sarsıntılı ve yorgun topraklarımızın üzerine açmasına izin ver. Kötü yürekten kılıcını ve kalkanını al ve salih adamı ailesinin ocağının yanında güvende kıl.
Gezginin başını koru ve gazap adamının önünden kaçan
avlanan kaçağı güvenle yönlendir; tutsaklığı içindeki tutsağı rahatlat ve bu parçalanmış ve parçalanmış eyaletteki tüm kalpleri sonsuza dek merhametini bilmeye ve kutsamaya zorla. Özellikle, sana yalvarıyoruz ki
hak sahibi olana zaferi ver ve 'hükümetin temellerini adalet ve hakikat üzerine kur, vicdan özgürlüğünü ve kanun özgürlüğünü onu nasıl kullanacağını bilenlere ver." Bu noktada akşam ibadeti kapının hafifçe vurulmasıyla durduruldu.

"Kim var orada?" diye bağırdı yaşlı adam diz çökmüş
durumundan kalkarak. "Kapımı kim çalıyor?"

"Bir yabancı, iyi adam," diye yanıtladı dışarıdan bir ses. "Sıcak bir şekilde
zorlanmış ve zorlanmış zavallı bir adam."

"Dost mu, düşman mı?" diye sordu Allen Musgrove.

"Şu anda konuşan herhangi bir adam için çok değersiz bir dost," diye yanıtladı kapının dışındaki kişi; "ve bir şeyler yiyene kadar düşman olarak sayılmaya uygun değil. Eğer Allen Musgrove isen, kapını aç."

"Yalnız mısın, yoksa peşinden gelen takipçilerinle mi geliyorsun? Evim
küçük ve birçok kişiye yetersiz bir rahatlık verebilir?"

"İnan, bildiğimden daha fazlası," diye yanıtladı diğeri; "ama takipçilerim varsa, kapı eşiğinden geçmeleri benim isteğimle olmaz.
Eğer Allen Musgrove isen, ya da değilsen, açık ol, dost. Ben bir
ahır
kapısı tavuğu kadar zararsızım."

"Sizden korkmuyorum efendim," dedi Musgrove kapıyı açarken; "size
verebileceğim her şeye hoş geldiniz, hangi renkten olursanız olun."

"O zaman bize elinizi verin," dedi Horse Shoe Robinson daireye
girerken. "Benim için bir yabancısınız, ama eğer insanların
bahsettiğini duyduğum değirmenci Allen Musgrove iseniz, sıkıntıda olan bir insana sırtınızı
çevirecek kişi değilsiniz. Sarventiniz, hanımefendi," diye ekledi, hanıma eğilerek. "Uzak ve hızlı at binmek bu zamanlarda bir tür hak iddia ediyor; bu yüzden oturduğum için beni mazur görün."

"Tekrar hoş geldiniz; adınız, efendim?" dedi Musgrove.

"Sizinkini tahmin ettim mi?" diye sordu Horse Shoe.

"Tahmin ettiniz."

"O zaman benimkini tahmin etmelisiniz; çünkü söylemek uygun değil."

"Zavallı bir Whig askeri," dedi Christopher Shaw özel olarak Musgrove'a. "Onu kendine ihanet etmeye zorlamak doğru değil. Açsın dostum," diye ekledi Christopher; "ve önce sana yiyecek bir şeyler getireceğiz, sonra
bununla daha iyi konuşabilirsin."

"Bu güzel bir söz," dedi Horse Shoe, "ve işler böyle yürüdüğünde cesur bir söz;
çünkü günümüzde her adam bir düşmanı beslemeye cesaret edemiyor,
ama bu sabah şeytanlara yaptırdım, ha, ha, ha! Biraz
su, Bay Musgrove, ve eğer biraz karıştırabilirsen
elime fena gelmeyecek."

İstenen ikram Christopher Shaw tarafından hazırlandı; ve Horse
Shoe, ağzına kadar dolu bardağı eline alarak ayağa kalktı ve biraz
beceriksiz bir nezaketle, içkiyi "Sağlığınız, iyi hanımefendi,
ve küçüklere şans! çünkü biz yetişkin bebekler, bükülmüş kenevirden veya davul telli yasadan kaçma şansı hariç,
şanslı günlerimizden çıktık, ki bu gece için, inanıyorum ki, benim;" diyerek içkiyi bir yudumda yuttu; sonra, uzun bir iç çekişle, bardağı masaya koydu ve
yerine oturdu. "O ruh, Bay Musgrove," diye ekledi, "ihtiyaç halinde özel bir iyi arkadaştır, kim isterse ona karşı vaaz versin!"

"Bugün çok yol kat ettiğinizi söylüyorsunuz," diye belirtti değirmenci: "yorgun olmalısınız."

"Yorulmaya meyilli değilim," diye cevapladı çavuş, kılıç kemerini başının üzerinden geçirerek ve silahı bir sehpanın üzerine fırlatarak; "ama ben
sık sık açım."

"Karım," dedi Musgrove gülümseyerek, "sen söylemeden önce bu imayı anlamış; senin için
bir şeyler sipariş etmiş bile."

"Bu harika bir kadın!" diye haykırdı Horse Shoe. "Görüyorsun ya, Allen
Musgrove, senin evinden kendimi kurtarmaya pek yanaşmıyorum.
Seni görmeden önce bile senden çok şey duydum, dostum; ve senin hakkında her şeyi biliyorum.
Bu Muhafazakârlarla iyi geçinmek zorundasın -ki onlar düzgün, düzenli insanlara hiç değer vermiyorlar- ama kalbin özgürlük için giden çocuklarla. Görüyorsun ya, seni tanıyorum ve sana güvenmekten
korkmuyorum. Belki de, Waxhaws'da yaşayan
Horse Shoe Robinson adında birini duymuşsundur?"

"O adam hakkında birçok hikaye duydum," diye cevapladı değirmenci.

"Pekala, bu gece evinizde olduğunu söylemeyeceğim, çünkü Muhafazakarlar'ın böyle bir işe yaramazı barındırdığınız için sizi hesaba çekmesinden korkuyorum. Ama çatınızın altında buraya gelmek için
zorluklarla uğraşmış zavallı bir adam var. "

"Benim evimde!" diye haykırdı Musgrove; "At Nalı Robinson!" ve sonra,
bir duraklamadan sonra devam etti, "peki, peki, bir Hıristiyanın, barışçıl bir aile ocağına zarar vermeyi düşünmeden gelen evsiz ve avlanmış bir yabancıya yardım ve teselliyi reddetmesini haklı çıkaracak hiçbir savaş kuralı yoktur. Ben her iki tarafta da savaşa katılmıyorum; ve kulağına,
dostum Robinson, sana veya senin yanında duran cesur adamlara karşı hiçbir şey yapmıyorum."

"Yine elini," dedi At Nalı değirmenciye doğru uzanarak. "Allen,
topukların acıyan baskısı altında sana geldim. Kıta ordusundan bir subay ve ben buraları dolaşıyorduk ve en açık şekilde yarı vahşi kedi, yarı boğa köpeği olan ve bizi geceleyin Grindall'ın sığlığında yakalayan Yüzbaşı Hugh Habershaw tarafından pusuya düşürüldük."

"Hugh Habershaw ile bir ilgisi olan adama Tanrı merhamet etsin!" diye haykırdı değirmencinin karısı.

"Amin, hanımefendi," diye karşılık verdi çavuş; "bu vahşi ormanlarda daha asık suratlı, daha kötü doğmuş bir et parçası yok, size ayı, panter, kedi, çıngıraklı yılan veya başka bir şey arasında seçim yapma şansı veriyor. Çavuş devam etti, "bu zorba ve onun bir sürü palavracısı tarafından linç edildik ve esir alındık; ama bu sabah ilmiği
atma şansını yakaladım ve Blackstock'ta bir eşek arısı yuvasına
dolgun bir şekilde bindikten sonra, yeni bir yüz takınıp gardiyanı bir akşam yemeğinden ve bu eski kılıçtan
aldırım, bu değirmene doğru bir yol tuttum, Allen Musgrove'u bulacağım yol boyunca insanları baltaladım; ve böylece, birkaç kavşaktan geçip gece olana kadar ormana doğru kaçtıktan sonra, Muhafazakârlardan uzak durmak için, işte buradayım."

"Peki ya subay?" dedi Musgrove.

"O hala Filistinlilerin elinde--büyük ihtimalle şu anda
Blackstock'ta."

"Adı ne olabilir?"

"Binbaşı Butler--cesur, sıcakkanlı bir beyefendi--hayatı ve iyi talihi şefkatle
kullanmış. Deniz kıyısında toprakları var - tabii Charlestown'daki o yeni moda mahkeme, yani Seekerstations Mahkemesi dedikleri
bunları geçersiz ve hükümsüz kılmadığı sürece - tıpkı kendilerinin asla iddia edemeyecekleri kadar iyi beyefendilerin mülklerini ele geçirdikleri gibi; en iyi toprakların hepsini, görüyorsun ya, Allen, kendilerine, lanetli suçlulara ayırıyorlar!"

"Bu beyefendiyle nereden geldin?"

"Uzun bir yoldan, Bay Musgrove - eski Virginny'den - ama son olarak Wat
Adair'den."

"Wat'ın karısı benim ailemin bir akrabasıdır."

"O zaman, kendisiyle akrabalık iddia eden herkes için iğrenç bir utançtır, Allen
Musgrove. Bizi vahşi kedinin pençelerine düşüren adam oydu - en azından, böyle düşünmek için iyi bir nedenimiz vardı. Orada temiz, şık ve zeki küçük bir kız vardı -tut, dostum- senin akrabalarından ve akrabalarından bahsediyorum, çünkü adı Mary Musgrove'du."

"Bizim kızımız!" dedi hanım canlı bir vurguyla; "bizim Mary; peki ya _onun_, Bay Horse Shoe Robinson?"

"Herhangi bir dürüst ebeveynin isteyebileceği kadar iyi bir çocuk, Bayan Musgrove. Neyin uydurulduğunu anladı; ve böylece Binbaşı Butler'a bir rüyada -ya da hayaletinde- göründü."

"Aman Tanrım! Çocuk incinmedi mi?" diye bağırdı anne.

"Elbette hayır, hanımefendi," dedi Robinson; "ama sizin orada olduğunuz kadar doğru, bize bir şekilde, rüzgarda bir zarar olduğunu söyledi; ve onun tavsiyesini dinledik, ama işe yaramadı."

"Keşke çocuk evde olsaydı," dedi Musgrove. "Christopher, gün doğarken,
oğlum, bir at eyerle ve Mary için Adair'e git."

Yeğen işi yapacağına söz verdi.

"Gel, Bay Robinson, masaya yaklaş ve bir şeyler ye."

"Gerçekten iyi kalplilikle," diye cevapladı Horse Shoe; "ama bu benim için bir tür kamp kuralı, yemek yemeden önce --nerede olursa olsun--sadece
Kaptan Peter Clinch'e bakmak için; o benim atım, dostum Musgrove. Bu yüzden, izninizle, gidip Kaptan'ın kurtarıldığından emin olmak için bir göz atacağım. İyi bir hayvan, zor zamanlarda bir tür sağ kol gibidir; ve Tanrı onlara konuşma
armağanı vermediği için, onlar adına biz konuşmalıyız."

"Christopher seni bu dertten kurtaracak," diye cevapladı Musgrove. "İyi bir at efendisinin gözünde hiçbir şey kaybetmez," dedi Horse
Shoe; "bu yüzden Christopher, seninle geliyorum."

Kısa bir süre sonra çavuş eve döndü ve masaya oturdu,
önüne konulan şeye, övgüye değer bir
süreklilikle düştü.

"En yakın Muhafazakar karakolu ne kadar uzakta," diye sordu, "Bay Musgrove?"

"Albay Innis'in iki mil içinde konuşlanmış birkaç hafif birliği var. Biraz daha erken gelseydin, bazılarını değirmenimde bulabilirdin."

"Innis!" diye tekrarladı Horse Shoe, "Floyd'un buraları komutası altında tuttuğunu sanıyordum?"

"Öyle," diye cevapladı değirmenci, "ama son zamanlarda Rocky Mount'taki garnizona katıldı."

"Ha! ha! ha!" Robinson, "Sumpter'ın kepçesini çok geçmeden daldıracağı bir tencere bu. Wateree ile Broad arasındaki tüm topraklar Tom Sumpter'a ait, çılgın Tarleton elinden geleni yapsın! Biz Whig'ler, Bay Musgrove, içimizde biraz cin var. Neredeyse
istediğimiz yere seyahat ediyoruz. Şimdi, sana dostum, ne istediğimi çok açık bir şekilde söyleyeceğim. Binbaşı Butler'ın başına ne geleceğini görmeden buraları terk etmek istemiyorum. Innis ve Floyd bir araya gelseler bile, sorumluluğum altındaki bir adama bakmama engel olamazlar. Ben eski bir herifim ve beni yakalarlarsa benden pek bir şey çıkaramazlar."

"Ülke bir şekilde birliklerle kaynıyor," dedi değirmenci; "ve oradan geçmek isteyen bir adamın aklı başında olmalı. Şu anda Bay Robinson, çok tehlikeli bir bölgedesiniz. Bir tarafınızda
Doksan Altı'daki kale, diğer tarafınızda Rocky Dağı ve Hanging Rock - üçü arasındaki yol sadıklarla dolu. Albay Innis
geçidi açık tutmak için burada ve neredeyse her saat başı adamları geçiyor.
Gün ışığında kendinizi gösterirken dikkatli olmalısınız. Ve zavallı dostunuz Binbaşı Butler'a gelince, ona karşı pek fazla iyi niyet gösterilmesi pek olası değil. Durumunun size göründüğünden
daha kötü olduğundan çok korkuyorum."

"Bir yerlerde," dedi Robinson, "masanın üzerinde açık duran o kitapta -ki İncil olduğunu düşünüyorum- Kral Davut'un seferlerinin hikayesi var; ve vaizin okuduğunu duyduğuma göre, Davut'un düşmanın uçan birlikleri tarafından her taraftan nasıl itildiğini ve kılıcı olmadığı için, kendisine erzak ve Golyat'ın kılıcını veren bir adamla karşılaştığını anlatıyor -ben de bu sabah Blackstock'taki meyhaneciden akşam yemeğimi ve kılıcımı aldım; ve sonra garip bir yere doğru kaçışmaya başladı, orada kendini deli gibi gösterip kapıda çırpındı ve tükürüğünü sakalına akıttı -benim daha önce Tarleton'a yaptığım gibi, Bay Musgrove; ve sonra Kral Davut bir mağaraya girdi -eğer fırsat olsaydı bunu pek fazla yapmam; ve orada Kral, arkadaşlarını toplayıp Filistlileri harman yerlerini soydukları için dövün--bu Muhafazakârların sizinkini soyduğundan hiç şüphem yok, Allen Musgrove. Ama siz her şeyi biliyorsunuz,
okuma bildiğinize göre, ki ben okuyamıyorum. Şimdi, ne benim ne de Binbaşı Butler'ın David kadar iyi insanlar olduğumuzu iddia etmiyorum--hiçbir şekilde; ama
özgürlük davası Kral David'in savaştığı her zamanki kadar iyi bir davadır ve mağarada onun tarafını tutan Rab, er ya da geç Whiglerin tarafını tutacak ve bu öğütücü, hırsız, yakıcı ve boğaz kesen Muhafazakârları yenmelerine yardım edecektir. Ve dahası, cesur bir adam
asla böyle haşereler tarafından yıkılmamalıdır; işte benim dinim, Bay Musgrove,
gerçi benim gibi kaba bir adamda böyle şeyler hakkında pek fazla düşünce bulmayı beklemezsiniz,
bu savaşlarda çekiçlenmiş,
bir süre saban bıçağı olmuş, sonra bir silah namlusu olmuş ve en sonunda başkalarıyla birlikte bir mühimmat parçasına dönüşmüş eski bir demir parçası gibi--hayatının bir döneminde at nalı olmamış olması gerektiğini söylemiyorum, ha! ha! ha! Bütün o çekiçlemelerden sonra pek fazla vicdan veya din kalması pek olası değil. "

"'O, basit insanları haklarıyla koruyacak,'" dedi Musgrove, Mezmurlar'dan bir pasaj alıntılayarak, "'yoksulların çocuklarını savunacak ve kötülük yapanı cezalandıracak.' Akşam yemeğinizi bitirdiniz, Bay Robinson," diye devam etti, "ve dinlenmeye çekilmeden önce, eve gelmenizle kesintiye uğrayan aile ibadetimizin sonuna katılacaksınız. Kurtuluşunu sana nerede arayacağını öğreten o adam tarafından bize verilen bir Mezmur söyleyeceğiz."

"Müzik yapmaktan kendimi alamıyorsam, Allen," dedi Horse Shoe, "iyi niyetle dinleyebilirim."

Değirmenci şimdi siyah harflerle yazılmış, Mezmurların tanıdık ve kadim bir versiyonunu içeren küçük bir kitap çıkardı ve aşağıdaki tuhaf ve basit dizeler onun tarafından ardışık beyitlerde okundu, tüm aile her beyiti dağıtılır dağıtılmaz söyledi - Horse Shoe hariç, ilk beyitten sonra melodiyi biraz algıladıktan sonra, Innis'in kampındaki nöbetçileri alarma geçirebilecek bir sesle araya girdi:

"Ordusuna güvenen bir kral
Uzun süre galip gelemez;
Gücüyle övünen adam
Tüm gücüne rağmen düşecektir.

"Atlıların birlikleri de başarısız olacak,
Sağlam atları açlıktan ölecek:
Atın gücü galip gelmeyecek
Binici koruyacak.

"Ama Tanrı'nın gözleri böyle istiyor,
Ve adil olana yardım etmek için uyanık dur;
Kendisini gücendirmekten korkanlarla,
Ve onun iyiliğine güven.

"Ölüm ve büyük sıkıntıdan
Kurtulsun ruhlarını korkudan;
Ve eğer bu kıtlık topraklarını ezerse,
Açlıkla doyururlar.

"Bu nedenle ruhumuz tamamen Tanrı'ya, gücümüze ve dayanağımıza bağlıdır;
O bizim kalkanımızdır, bizi savunur
Ve tüm okları uzaklaştırır."

Bu adanmışlık eylemi tamamlandığında yaşlı adam ev halkına bir dua etti
ve ailenin dinlenmeye çekilmesini emretti. Horse Shoe kılıcını çoktan almıştı ve Christopher Shaw'un rehberliğinde bir odaya çekilmek üzereydi ki, kapı aniden ardına kadar açıldı ve Mary Musgrove içeri
girdi. Koştu, babasının kollarına atıldı ve haykırdı
-
"Ah, bu gece eve ulaştığım için ne kadar mutluyum!" sonra her iki ebeveynini de öptü, kendini bir sandalyeye atarak "Yorgunum--çok
yorgunum. Bütün günü tek başıma ve aklımı kaçırmış bir şekilde at sırtında geçirdim." dedi.

"Yalnız değil kızım!--o yorucu yolda ve kötü yönetilen adamlarla bu kadar
sıkışık bir ülkede! Neden cesaret ettin, kızım? Kuzeniniz Christopher'ı sizin için göndereceğimi düşünmediniz mi?"

"Ah, baba," diye cevapladı Mary, "böyle şeyler oldu! Ah! Ve işte Bay Horse Shoe Robinson; Binbaşı Butler, nerede efendim?" diye haykırdı, şimdi elini uzatmak için sandalyesinin arkasına yaklaşan
çavuşa dönerek.

"Akıllı ve cesur bir kız olduğunuz için sizi kutsasınlar!" dedi Robinson. "Ama bu
işe yaramazdı; pusuya düşürüldük ve Binbaşı hala tutuklu."

"Korktum," dedi Mary, "ve bu yüzden kaçtım. Onlar
kanlı ve kötü, baba; ve amca Adair'in evi
yaramazlık ve cinayetin konuşulduğu yerdi. Ah, çok hastayım! "Çok zor bir yolculuk geçirdim!"

"Zavallı kız!" dedi baba, onu koynuna alarak. "Acımasız adamların savaş silahlarını
aldığı yerde mücadele edecek ne cesaretin ne de gücün var. Ne oldu? Her şeyi anlat!"

"Hayır, hayır!" diye araya girdi anne; "hayır, Allen, şimdi değil. Kızın
yemek yemesi ve uyuması gerek ve bu gece sorularla yorulmaması gerek. Yarına kadar bekle, sevgili Mary. Yarın bize her şeyi anlatacak."

"Binbaşı Butler'ı duymalıyım," dedi Mary; "Olan her şeyi
duyana kadar uyuyamam. İyi Bay Robinson, bana her şeyi anlat."

Çavuş, birkaç kelimeyle kıza son iki günün olaylı tarihini anlattı, bu anlatı sırasında yanağı soldu,
gücü tükendi ve neredeyse cansız bir şekilde babasının dizinin üzerine
çöktü. "Bana biraz su ver," dedi. "Uzun yolculuğum beni yordu. Bu sabah gün ışığında
kaçtım ve yolda bir kez bile durmadım."

Bir dilim ekmekle bir bardak süt, genç kızı kendine getirdi ve Adair'de gözlemlediği tüm olayları
etrafındakilere bildirmek için ilk fırsatı değerlendirdi.

Babası hikayeyi derin bir duyguyla dinledi ve
anlatımı sırasında, apartmanda bir ileri bir geri yürürken öfkeyle dişlerini sıktı.
Hikayenin neredeyse dudaklarına getirdiği, karısının akrabalarının hainliğine karşı güçlü bir küfür ifadesini bastırmak için duygularında ciddi bir mücadele vardı.
Ancak dini alışkanlıklarının aşıladığı alışılmış öfke kontrolü onu sessiz tuttu; ve ihtiyatlılık düşünceleri onu tekrar dürtüye teslim olmaktan alıkoydu, bu da onu yaşadığı bölgedeki kraliyet hükümetinin ve destekçilerinin davasına
açıkça karşı çıkmaya yöneltecekti. Kızına hikayesinin birçok küçük noktası hakkında çapraz sorular sordu, ancak cevapları
tekdüze ve tutarlıydı ve onun kesin doğruluğunun en kesin
kanıtlarıyla damgalanmıştı. Gerçekten de, Robinson tarafından sağlanan yan kanıtlar, değirmencinin zihninde Mary'nin ifşalarının tamamının, duyuları yanılsamalarla rahatsız edilemeyecek veya korkuyla rahatsız edilemeyecek bir tanığın tanıklığı olduğu konusunda hiçbir şüphe bırakmadı.

"Bu korkunç bir hikaye," dedi, "ve bunun üzerinde daha olgunca düşünmeliyiz. İyi kalpli ol kızım, iyi ve akıllıca davrandın;
Tanrı bizi zarardan koruyacaktır."

"Ve o zaman binbaşının gece gördüğü ne bir hayalet ne de bir ruhtu," dedi At Nalı, "? Ama beni uyandırmayı düşünmediğinizi merak ediyorum. Gece bana bir söz söyleseniz - karakollarda epeyce hizmet ettiğimi ve çağrılmaya alıştığımı düşünürsek - gözümü kırpmadan kıpırdanırdım. Ama bu Wat'ın şansının bir parçasıydı çünkü şüphesiz yılanı yatağında boğardım."

"Seni çağırdım," dedi Mary, "cesaret edebildiğim kadar yüksek sesle ve bir kereden fazla, ama çok derin uyudun!"

"Ben de öyle," diye cevapladı At Nalı. "Hem uykuluyum hem de uyanık,
hizmetlerime ihtiyaç olduğunu düşündüğümde."

"Hadi yatağa, çocuğum," dedi Musgrove. "Yorgun vücudun için yatağın en uygun yer. Tanrı seni korusun kızım!"

Aile bir kez daha dağıldı ve Robinson odadan ayrılırken Mary
onu tavan arasına çıkan küçük merdivenin dibine kadar takip etti; burada onu bir an alıkoydu ve ona
yarım bir fısıltıyla,
"Bay Robinson, Binbaşı Butler için bir şeyler yapmanıza yardımcı olabilecek bir arkadaşım var. Adı John Ramsay: General Sumpter'ın
tugayına mensup. Buradan sadece altı mil uzaklıktaki babasının evine, Doksan Altı'ya giden üst yola giderseniz, John'un nerede olduğunu duyabilirsiniz. Ama belki de
kaleye bu kadar yaklaşmaktan korkuyorsunuz?"

"Belki de öyledir," dedi Robinson, komik bir kuşkuyla. "Yeri biliyorum, aileyi tanıyorum ve muhtemelen John'un kendisini de. İyi bir düşünce, Mary, çünkü şu anda hayatımda hiç olmadığı kadar yardıma ihtiyacım var. Gün doğmadan yola çıkacağım, çünkü Innis'in Muhafazakârları bu kadar yakınken
güneşin üzerime parlamasına izin vermek doğru olmaz. Bu yüzden, yarın sabah beni özlerlerse,
babana neden uzakta olduğumu bildir."

"John'a söyle," dedi Mary, "seni ona ben gönderdim. Mary Musgrove, unutma."

"John'u bulamazsam," diye cevapladı Horse Shoe, "sen o kadar sadık bir küçük eteklikçisin ki, belki geri gelip seni askere alırım.
Böyle yiğit kızları her yerde bulamayız. Keşke adamlarımızdan bazılarında senin cesaretinden biraz olsaydı; o yüzden, iyi geceler!"

Kız şimdi salona döndü ve Horse Shoe, Christopher Shaw'un rehberliğinde, çalışkan ama yorulmayan bedeni için rahat bir emanet yeri buldu. Ancak çavuş, dertleri "yukarı doğru uçan kıvılcımlar kadar yoğun" olmasına rağmen, kaygılarla doğmamış bir adamdı ve geçmişinde önemsiz bir gerçek olan, şu anda, yatakta birkaç saniye geçirdikten sonra, masaldaki tuzağa düşmüş keklikler kadar derin bir uykuya daldığı, doğu kroniğinin kaydettiği gibi, şişte kızartılırken derin bir uykuya dalmış ve yüz yıl boyunca uyanmamış.

BÖLÜM XXI.

"Şimdi, darbeyi kimin verdiğini sorarsanız

Bunu söyleyemem, bu yüzden daha fazla gelişemiyorum;
Canlı bir insan tarafından verilmedi."--_Son Minstrel'in Layisi._

Pazar sabahı, Ağustos'un on beşinde (Sumpter'ın, Rocky Mount civarında çok miktarda askeri malzeme ve o sırada Doksan Altı'dan Camden'a doğru yol alan çok sayıda refakatçiyi ele geçirmesiyle unutulmaz hale gelen bir gün) şafak vakti biraz önceydi, James Curry, Musgrove'un değirmeninden yaklaşık dört mil uzaklıktaki Ennoree civarında seyahat ediyordu. Doksan Altı'nın garnizonundan ayrılmasına birkaç saati vardı ve şimdi önemli bir görev için Blackstock'a doğru tüm hızıyla yürüyordu. Gece boğucuydu, ancak şafağın yaklaşması, sabahın ilk kızarmasından önceki yarım saatte her zaman fark edilen o ferahlatıcı serinliği beraberinde getirmişti. Dragoon yorucu bir gece yolculuğu yapmıştı, ancak
son zamanlardaki sıcaklık değişimi sistemini canlandırmış ve
ruhunu canlandırmıştı. Bu etki, önce bir melodiyi ıslıklayarak, sonra bir şarkının sözlerini mırıldanarak ve son olarak da
güçlü ve tam bir şarkıya
başlayarak sergilendi. Şarkı, iyi bir sesi ve
uyguladığı beceri sayesinde, güçlerinin denemesinden daha fazla memnun oldukça sesi arttı. Şarkı, eğlencenin önerdiği bazı kendi kendine konuşmalara yer açmak için ara sıra kesilirdi.

"Altınsız zekâyı gerçek sanabilirsiniz,"

en yüksek sesle şarkı söyledi, kelimeleri farklı tonlarda denedi ve
melodiye bazı varyasyonlar ekledi--

"Ne zaman satılırsa kötü bir pazar oluşturacaktır."

"Bu doğru; zavallı parasız şeytanın, zekası nasıl
geçerli olabilir? Bunu yazan kurnaz bir adamdı. Zengin adamın
zekası, tüm dünyada ve şarkı şöyle devam ediyor:--

"'Ama tüm dünyada iyi anlaşılmıştır ki
Zengin bir adamın şakası kesinlikle iyidir.'

"Doğru, İncil kadar doğru! Serserilere akşam yemekleri verin, bolca Burgonya ve
Port ve boş bir kafayı ne ifade eder? Üniversiteye gidin ve orada nasıl? Bir sizer'ın şakası nedir? Eğer adam Diyojen'in zekasına sahipse,
bu tamamen küstahlıktır. Ama genç efendim Kroisos'un gazlı saçmalıklarıyla ortaya çıkmasına izin verin, oh, işte pazar için gerçek mal bu! James
Curry, James Curry, eğer esnek yeşim
talih çöllerinize adalet sağlasaydı, ne olurdunuz! Majestelerinin apoletlerini takan her köpeğin emrine itaat eden, kaçan bir ejderha yerine; ama önemli değil, bu geçmişte kaldı; tekerlek döndü ve
ben buradayım, tuzluğun üstünde oturması gereken bulaşıkçının işini yapıyorum. Vogue la galere! Biz oyunu oynayacak. Bu arada,
Ben burçlara rağmen neşeli olacağım: Hadi bakalım, bu sözleri seviyorum
ve onları yazan o neşeli düzenbazı, kim olursa olsun.

"'Altınsız zekayı yalan olarak kabul edebilirsiniz.'"

Şarkıcı, tam o anda, başının arkasına, görünüşe göre ağır bir el tarafından vurulan bir darbeyle, sesinin en yüksek noktasından
tutuldu, bu darbe onu yerçekimi çizgisinden o kadar etkili bir şekilde
saptırdı ki,
eyerinde sendeledi ve geri dönüşü olmayan bir ivmeyle
yere doğru savruldu, orada sırtüstü düştü, atının dizginleri elinde sıkıca tutulmuştu. "Pazar günü şarkı söylemek yasaktır," dedi kısık bir ses, görünüşe göre havadan geliyordu, çünkü saatin karanlığı - bulutlu ve alçalan gökyüzü ve yolun geçtiği sık ormanla daha da artmıştı - yaralı adamın kendisine zarar verebilecek herhangi bir şeyi, böyle bir şey bedensel olarak mevcut olsa bile, ayırt etmesini engelliyordu. Asker bir an için yere serilmiş bir şekilde yattı, bu gizemli ziyaretin aniliğiyle şaşkına döndü; ve sonunda ayağa kalktığında, çok uzakta, kumlu yolda bir atın ayağının donuk vuruşlarını duyduğunu hayal etti. Bir asker olarak korkuya duyarsız olan Curry, şimdi atının yanında şaşkın ve şaşkın bir şaşkınlıkla dururken her ekleminde titreme hissediyordu. Kulağına, geri çekilen ayak seslerini duyduğunu düşündüğü yöndeki sesi yakalamak için uzandı, ancak daha dikkatli dikkati onu ilk izleniminde yanıldığına ikna etti. Sürprizin aniliğiyle neredeyse
elinden alınmış olan yeteneklerinin sahibi olduğunda daha da şaşkın bir şekilde bir süre sessiz kaldı; sonra kılıcını, aniden kendisini kaldırılmış bir darbenin tehlikesine
inanan bir adamın çevikliğiyle çekerek yüksek sesle bağırdı,

"Konuş ve kendini göster, eğer bir adamsan! Ya da bir grup varsa,
çıksınlar. Beni kim pusuya düşürüyor? Unutma, onu, kral adına uyarıyorum, majestelerinin emrindeyim ve şahsıma yönelik herhangi bir
hakareti cezalandıracak olanlar çok uzakta değiller. Şeytanın tüm
güçleriyle, bu yer büyülenmiş!" diye haykırdı, bir duraklamadan sonra. "Bir kez daha,
konuş; kralın veya şeytanın adına mı çağrılacaksın!"

Her şey sessiz kaldı, sadece rüzgarda uçuşan orman yaprakları hariç; ve Curry, garip ve kabul edilmemiş bir
korkaklık duygusuyla kılıcını kaldırıp
eyerine
tekrar bindi. Önce yolculuğuna devam etmek için yavaşça ilerledi;
ve düşünceleri hala bu sıra dışı olay üzerindeyken,
atının yan tarafına mahmuzlar geçirdi ve adımlarını yavaş yavaş bir tırıstan dörtnala, oradan da neredeyse yüksek hıza çıkardı, ta ki ormandan açık bir arazi yoluna çıkana kadar. Bu noktaya ulaştığında
gün doğu ufkunun üzerinde çoktan belirmişti; ve güven verdi,
ışık güçlendikçe, ejderha, yavaş yavaş, alışılmış seyahat hızına düştü ve dinginliğini yeniden kazandı.

Günün saat on civarında Blackstock'a ulaştı ve
son üç saattir yağan ve
onu sırılsıklam eden
şiddetli bir yağmur altında geldi. Böylece, hızla atından inip
atını kapının etrafındaki aylakların sorumluluğuna vererek,
milis muhafızlarının ve Habershaw'ın askerlerinin çoğunun toplandığı ortak odaya girdi.
İlk hareketi,
güçlü yüzbaşıyı bir kenara çekmek ve ona
Doksan Altı'daki komutandan tutukluyla ilgili bazı emirleri iletmek oldu;
bu yapıldıktan sonra, kalabalığın arasında her zamanki yapmacık, umursamaz ve neşeli tavrıyla karıştı.

Bruce'un aracılığı sayesinde Butler,
ilk başta kendisine uygulanan kısıtlamaların biraz hafifletilmesiyle şımartılmıştı; ve o,
şu anda, geceyi geçirdiği ahırın sızdıran durumu nedeniyle kendisine tanınan ayrıcalığı, sabah yemeğini evin içinde yeme ayrıcalığından yararlanıyordu. Buna göre,
odanın bir köşesindeki bir masaya, önünde daha önce hiç olmadığı kadar rahat bir
hazırlık durumunda bazı yiyeceklerle
oturuyordu. İki asker, kişisel olarak fazla bir rahatsızlık
olmadan, gözetimini etkili kılacak kadar yakın duruyordu. Henüz etrafındakilerin konuşmalarından, olası kaderi hakkında en ufak bir tahminde bulunabileceği
bir şey çıkaramamıştı. Esir alan kişilerle olan ilişkisi, yalnızca acil ihtiyaçlarını karşılamakla sınırlıydı. Diğer tüm iletişimler kesinlikle yasaklanmıştı. Hatta Habershaw'ın kendisi bile, kendi önemini sergilemenin veya esirine öfkesini
kusmanın tatminini reddetmek için otoriter bir emir altındaymış gibi görünüyordu; ve Butler, Bruce'dan neyin amaçlandığı konusunda bir ipucu almaya çalıştığında, aldığı tek cevap askerin parmağını dudağına koymasıyla iletildi.

Butler, Robinson'ın cesaretini ve maceracı mizacını yeterince biliyordu,
her ne pahasına olursa olsun, ona yakın olma sözünü yerine getireceğinden tamamen emindi; ve bu nedenle, güvenilir askerin karakterinin ona güvenmesini
sağladığı o garip, cesur ve tehlikeli iletişim biçimlerinden bazılarında çavuştan daha fazla istihbarat alma konusunda anlık bir beklenti içindeydi. Robinson'un önceki gün Blackstock'tan geçtiği bilgisi, çavuşun Sumpter'ı veya partizan Whig birliklerinden başka birini saklandıkları yerde arama ve Butler'ı şu anki esaretinden kurtarmak için tehlikeli bir deney yapma amacını titizlikle takip ettiğine dair ona bir miktar güvence verdi. Olayların gidişatını bu şekilde hesaplayarak, günün her saatinde ani bir alarm duymaya hazırdı; ve ilk karışıklık anını yakalayıp bir silah kaparak muhafızlarının safları arasından zorla geçerek işbirliği yapmaya hazırdı. Şimdi, masada fiziksel ihtiyaçlarının tatminine dalmış gibi görünürken, Curry ile etrafında kümelenmiş olan şirket arasında evde geçen sohbete dikkatle kulak veriyordu. Dragoon, ilk başta, hafif ve neşeli bir anlatımla, dinleyicilerine şafak vakti yaşadığı tekil ziyareti anlattı; ve ara sıra tatlandırdığı düşüncelerle hikayesine ek bir gizem tonu katmayı başardı, bu da kendisinin kısmen eğilimli olduğu, olayın şakacı ve yaramaz bir ruhun aracılığıyla gerçekleştiği inancını aşılamaya meyilliydi; bu, o dönemde ve maceranın anlatıldığı kişiler arasında, bunu sürdürmek için büyük bir inanç gerektirmeyen bir sonuçtu. Bazı denetçileri, kötü niyetli ve doğaüstü etkilerin insanlığın endişelerine müdahale ettiğine dair kendi inançlarını ifade ederek ve bu güçlerin aktif olduğu durumlara ilişkin kişisel deneyimlerini sunarak, bu hakim görüş eğilimini güçlendirdiler. Konuşma, giderek hafiflik ve kahkahadan, çemberin batıl inançlı zihinlerinde anlatılan çeşitli hikayelerin giderek artan şaşkınlığına göre, ciddi ve biraz da korku dolu bir ilgiye dönüştü; ve bu duygu, şirketin düşüncelerini ele geçirdiği oranda, dillerinde daha çekingen ve telaffuzlarında daha yüksek sesle konuşmaya başladılar, böylece Butler'a söylenen her şeyden tam olarak faydalanma fırsatı verdiler.

"Ama sonuçta," dedi adamlardan biri, "atının üzerinde uyuyor olabilir miydin, James Curry, ve bir tür koşu rüyası görmüş olabilir miydin, yolun karşısındaki bir ağacın dalı, çünkü karanlık bir sabahtı, seni boğazından yakalayıp eyerinden fırlatabilirdi: ve sen, uykuda mısın yoksa uyanık mısın bilmeden, çünkü gecenin bir yarısı dinlenmeden görev başında olan bir adam, bazen farkı anlayamaz, bunun bir tür cin işi olduğunu mu düşündün?"

"Hayır," dedi Curry, "bu imkansız; çünkü o sırada bir şarkı söylüyordum ve sesim neredeyse en yüksek seviyedeydi. Daha önce yeterince uykuluydum, Doksan Altı'dan ayrıldıktan hemen sonra, gece yarısına yakın, çünkü uzun bir
yol kat etmiştim; ama gün ışımaya başlayınca uyanmaya başladım, bu yüzden
bu şey olduğunda şimdi olduğum kadar uyanıktım."

"O zaman bu tam bir hayalet vakası," dedi diğeri. "Senin kötü bir görevde olduğunu biliyordu ve bu yüzden o ters darbe sana bir uyarıydı.
Bu şeyler bazen dostça olmak içindir; ve kim bilir, belki de bu
yolda seni devirmek, senin yaşam ve ölüm meselelerine karışmaman gerektiğini belirtmek için tasarlanmıştı. Eğer tavsiyemi dinlerseniz, Binbaşı Butler'ı esir alırsınız"--

Curry, sessiz olması için bir işaret yaparken, konuşmacıya kaşlarını çatarak baktı. "Nerede olduğunuzu ve sizi kimin duyabileceğini unutmayın," dedi, temkinli bir sesle, başını masaya yaslamış, sanki uyuyormuş gibi duran Butler'a doğru bakarken.

"Ah, anladım," diye cevapladı muhafız askeri. "Odada olduğunu
unutmuştum."

"Hava iyi," dedi şimdi eve giren Habershaw.
"Yağmur dindi; ve bu yüzden, düzenli olarak, bir şeyler
yediyseniz, çocuklar yürüyüşe hazır olsa iyi olur. Daha gidecek çok yolumuz var ve piyade bizimle birlikte yürürken biz yavaş yavaş ilerleyeceğiz."

"Sanırım öyle, asil Yüzbaşı," diye cevapladı Curry. "Siz safınızı oluşturmadan önce size katılmaya hazır olacağım."

Habershaw şimdi hem kendi birliğinin askerlerine hem de milis müfrezesine kendilerini hemen harekete hazır hale getirmeleri için emirler verdi. Son yarım saattir bulutlar dağılmıştı ve güneş kısa süre sonra ıslak ve ışıltılı manzaranın üzerine yaz ortasının tüm ihtişamıyla
çıktı. Kısa bir hazırlık
arasında, şimdi köyü işgal eden piyade ve süvari birliği, birliklerin toplanmasıyla ilgili telaşı sergiledi. Bazıları silahları için bir mahalleye, diğerleri atları için ahırlara koştu; burada birliğe katılan şehvetli bir sanatçının elindeki çatlak bir trompet, sürekli bir anırmayı sürdürdü, ve durgun ve donuk bir davulun aralıksız vuruşuyla desteklendi. Askeri teçhizatlarını
giyen bazıları, evin ortak odasının masasına
toplanmışlardı, orada içkiler ve sular onların konaklaması için
hazırlanmıştı ve kaba şakalar, kahkahalar ve küfürler sağır edici bir gürültüyle
birbirine karışmıştı.

"Tutsağı dışarı çıkarın," diye bağırdı Habershaw; "o piyadeyle birlikte yaya olarak gidiyor. Kabileden bir başkasına asla atla güvenmeyeceğim."

"Takip edin, efendim," dedi Butler'ın yanındaki nöbetçilerden biri, tüfeğiyle "ileri" sağa dönüp kapıya doğru ilerlerken.

Butler ayağa kalktı ve gereken pozisyona gelmeden önce sordu:

"Beni nereye götürmeyi düşünüyorsunuz?"

"Sessizlik!" dedi Habershaw sertçe. "Emirlere uyun, efendim ve yönlendirildiğiniz yere doğru ilerleyin."

Butler kollarını kavuşturdu ve önündeki kaba vahşiye alaycı bir şekilde baktı ve cevap verdi:

"Ben bir tutsağım, efendim ve bu nedenle beni kısıtlayan güce boyun eğmek zorundayım. Ama hem sizin hem de efendinizin bir hesaplaşma günü olacak. Kendisinin görünmekten utandığı işi yapması için böyle bir kabadayıyı işe almış olması onun için daha hafif olmayacak."

"Şeytanın artıkları!" diye bağırdı Habershaw, neredeyse öfkeden boğulur gibi, "bana böyle konuşmaya mı cesaret
ediyorsun? Kalbimle söylüyorum, senin için kafatasını
yarmaya niyetliyim! Efendim, efendim! Hugh Habershaw boynuna uyacak düğümü attığında, kimin efendi olduğunu çok geçmeden öğreneceksin."

"Huzur, alçak!" diye haykırdı Butler; "Hareketlerini yönlendirdiğini iddia edenlerin huzuruna yeterince erken giremem."

Burada James Curry öfkeli yüzbaşıyı uzaklaştırmak için araya girdi ve
Butler, muhafız subayından başka bir emir aldıktan sonra
yoldan çıktı ve kendisine tahsis edilen yeri,
iki piyade müfrezesinin arasında aldı. Askerler binip yürüyüş kolu oluşturduktan sonra
Habershaw ve trompetçisi başta, Curry arkada olmak üzere, şimdi yavaş bir yürüyüşle ilerlediler, onları özel sorumluluğu altındaki tutukluyu taşıyan piyade müfrezesi takip ediyordu.

Grup yürüyüş hattına girdiğinde öğle vaktine yakındı ve yolculuklarını güneye doğru, Butler'ın yetkilerini, birçok yerde geç saatlerde yağan yağmurdan dolayı çamurlu hale gelen yollarda onlarla aynı hızda ilerlemek için sonuna kadar zorlayacak bir hızla sürdürdüler.
Ancak akşama doğru güneş toprağı yeterince kurutmuştu ve yolculuğu daha az yorucu hale getirmişti; ve gün ışığının batı tepelerinin tepelerinde sadece oyalandığı o saatte, askeri eskort, esirleriyle birlikte, görüş alanlarına yaklaşık iki veya üç yüz atlı ve yayadan oluşan geniş bir kamp alanı
açan bir geçitten geçerken görüldü ve bu kamp, ​​ormanla çevrili ve arka tarafında sakin ve yumuşak bir nehirle korunan
açık bir alan işgal ediyordu.

Geldikleri yer, Albay Innis komutasındaki bir partizan birliğinin kampıydı.
Yakın çevrede, bir subay grubunun karargahı olarak kullanılan bir çiftlik evi görüldü. Ovayı sınırlayan ağaçlara çok sayıda at bağlanmıştı ve aynı bölgede, en kaba barınak biçiminde, sırt direklerine yaslanmış dallardan ve alt ağaçlardan, adamları hava koşullarından korumak için kazıklarla desteklenen çeşitli barınaklar yapılmıştı. Bu düzensiz askerlerin grupları ovaya dağılmıştı, bir yönde toplanmış birkaç vagon ve çok da uzakta olmayan bir yerde, etrafında yemek pişiren grupların olduğu bir ateş hattı görülüyordu. Burada ve orada bir nöbetçi kısa sınırlarını adımlayarak yürüyordu ve ara sıra bir davulun sesi ve bir düdüğün sesi kamp polisinin bir törenini duyuruyordu. Eskort, çiftlik evinin önüne gelene kadar bu ovada hızla yürüdü. Burada onları karşılamak için bir muhafız sıraya dizildi; ve her zamanki askeri selamlama geçer geçmez ve "rahat durun" emri verilir verilmez, Habershaw müfrezeyi piyade teğmeninin komutasına verdi ve Curry eşliğinde karakolun komutanına raporunu vermek üzere eve girdi. Birkaç dakika sonra Albay Innis, iki veya üç askerin eşliğinde evden geldi ve Butler'ı sadece hızlı bir bakışla inceleyerek eskort hattı boyunca aceleyle geçti. Kapıyı tekrar açtıktan sonra şöyle dediği duyuldu:

"Çok iyi; tutukluya merdivenlerin üstünde bir oda verin. Durumuna uygun hiçbir şeye ihtiyacı olmadığından emin olun; ve her şeyden önce, muhafızlarının gözü önünde titizlikle tutulmasına dikkat edin."

Bu emir verildiğinde, Albay hizmetkarlarıyla birlikte odasına çekildi ve Butler, bir grup adam tarafından hemen dar, kıvrımlı bir merdivenden çatının köşesindeki küçük bir daireye götürüldü; burada kendisine bir sandalye, bir ışık ve rahat bir yatak sağlandı. Kapısı açık bırakıldı ve dışarıya, tam görüş alanında bir nöbetçi dikildi. O, şu anki durumunun endişeleriyle uğraşamayacak kadar yorgundu; ve bu nedenle, yemek beklemeden, kimin eline düştüğünü sormaya çalışmadan, hatta üzerinde asılı duran gizemli koşullar zincirine dair düşüncelerini
döndürmeden, kendini kanepeye attı ve derin ve minnettar bir
uykuya daldı.

BÖLÜM XXII.

GERÇEK HAYATIN EYLEMLERİNİN ROMANTİZMİN İCATLARI KADAR
HARİKA OLDUĞUNUN GÖRÜNDÜĞÜ BİR MACERA.

David Ramsay'in evi, Musgrove'un değirmeninden beş ila altı mil uzaklıkta, bir yan yolda ve Doksan Altı ile Blackstock'un arasındaki ana seyahat rotasından yaklaşık bir mil uzaklıktaydı. Eski yerde kurulmuş olan askeri karakoldan, ikincisine doğru geçerken, Ramsay'in yeri soldaydı ve arada yoğun bir odun parçası vardı. Çiftliğin içinden geçen yan yol ana yoldan ayrılıyordu ve Ramsay'in evinin hemen etrafındaki ekili arazilere ulaşana kadar bu ormanı geçiyordu. Musgrove'un değirmeninden bu ayrışma noktasına kadar olan yolculukta, yolcu İngiliz garnizonundan giden büyük yolda yaklaşık iki veya üç mil gitmek zorundaydı. Hikayemin geçtiği dönemde, bu yol, İngiliz yetkililer tarafından o sınır boyunca kurulan çeşitli karakollar arasındaki iletişimi sürdürmekle ilgilenen askeri gruplar, izciler ve devriyeler tarafından çokça kullanılıyordu. Whig grupları arasında da, onları bu aynı bölgeden sık sık geçme zorunluluğu altına sokan ve bu nedenle karşıt güçlerle çarpışma ve çatışma fırsatları sağlayan çeşitli durumlar vardı. Charleston'un düşüşünden ve bu olayı izleyen Güney Carolina'nın hızla boyunduruk altına alınmasından hemen sonra, yerleşik otoritelere karşı direniş savaşını, belki de tarihin kaydettiği tüm saldırı araçları açısından en cesaret kırıcı yoksulluk durumu altında, yerleşik ve sindirilmiş bir rahatsızlık planı üzerinde sürdürmeyi üstlenen üç cesur ve becerikli asker olması tarihi bir şöhret meselesidir. Benzer coşkuya ve eşit cesarete sahip diğer vatanseverlerin şöhretinden, görünüşte umutsuz bir partizan savaşını sürdürme planıyla bağlantılı olarak Marion, Sumpter ve Pickens'ın isimlerini anmak eksiltmeyecektir. Bu plan, ne adam, ne para ne de silah vaat ediyordu ve yine de, biriken rahatsızlıklar arasında o kadar asil bir şekilde sürdürüldü ki, sonunda "Muhafazakar üstünlüğünün" yıkılmasına ve İngiliz gücünün kovulmasına yol açtı. Bu şefler arasında düzenlenen operasyon planına göre, Marion alt ülkeyi denetimi altına aldı; Pickens, Savannah'a sınır olan güneybatı bölgelerini; ve Sumpter'a, Broad ve Catawba nehirlerinin kesiştiği noktadan, Camden'ın aşağısından, Kuzey Carolina'nın dağlık bölgelerine kadar uzanan tüm o arazi parçası tahsis edildi. Bu adamların ülkeye olan sözlerini ne kadar sadakatle yerine getirdikleri, yalnızca gerçek tarihte değil, aynı zamanda eylemin yapıldığı bölgenin eski sakinleri arasında anlatılan birçok efsanede de anlatılır. Benim hikayemle ilgili tek şey, son beş veya altı bölümümü işgal eden olayların, Sumpter'a daha özel olarak tahsis edilen bölgede meydana geldiği ve Blackstock'tan Doksan Altı'ya giden ana yolun, Sumpter ile Pickens arasındaki iletişim için, çeşitli İngiliz garnizonları arasındaki iletişim kadar gerekli olduğudur. Horse Shoe Robinson'ın Musgrove'a vardığı gecenin ertesi sabahı, güçlü ve dürüst çavuş, saat sekiz civarında, Doksan Altı'dan gelen ana yoldan, David Ramsay'e giden yolun ayrıldığı noktadan ayrılırken ve daha özel bir patikadan, dikkatli bir şekilde derin ormana doğru ilerlerken görülebilirdi. Innis'in değirmene kısa bir mesafede, Ennoree boyunca kamp kurduğu bilgisi, Ramsay'in evine ulaşmak için geniş bir daire çizmeye zorlamıştı, şimdi oraya doğru eğilmişti; ve sabah yolculuğunda, kendisini sık sık, bir karşılaşma korkusuyla hareketlerini izlemek zorunda kaldığı, küçük yiyecek toplama gruplarının yakınında bularak önemli bir gecikme yaşamıştı. Bir keresinde, "adil kaçış" dediği şeyde atının topuklarını kullanmak zorunda kalmıştı; ve bir kez de kendini yerleştirmek için, tam yarım saat, bir bataklığın ona sağladığı çalılığın örtüsü altında. O şimdi,
bu nedenle, kendi deyimiyle, "Ramsay'e doğru ormanın içinden aşağı doğru uzanan küçük yola daldı,
tüm gözleri etrafında, sisli bir sabahta bir tilki kadar keskin bir şekilde bakıyordu:" ve
bu ihtiyatla, Ramsay'in evinin görüş alanına gelmesi uzun sürmedi. Sık sık yaşanan kavgaların bilgelik öğrettiği deneyimli bir asker gibi, bir düşmanın elinde olabilecek bir mevziye ilerlemeden önce keşif yapmaya karar verdi. Bu nedenle atından indi,
atını bir çit köşesine bağladı, orada bir mısır tarlası onu fark edilmeden gizledi ve sonra gizlice ilerledi, ta ki hemen
dış kulübelerden birinin arkasına gelene kadar.

Bir ev köpeğinin havlaması, Robinson'un hemen soruyu yönelttiği zenci bir çocuğu dışarı çıkardı--

"Efendiniz evde mi?"--

"Hayır, efendim. Atı var ve bir saatten fazla bir süre önce gitti."

"Hanımınız nerede?"

"Fasulye ayıklıyor, efendim."

"Size," dedi çavuş, "ne yaptığını sormadım, ama nerede olduğunu."

"Elbette, evde, efendim,"--zenci sırıtarak cevapladı.

"Orada yabancı var mı?"

"Bir süre önce çok sayıda vardı, ama epeydir gittiler."

Robinson ziyaretinin güvenliğinden bu şekilde emin olduktan sonra,
çocuğa atını alıp onu kapıya götürmesini söyledi. Sonra
eve girdi.

"Hanımefendi Ramsay," dedi, önünde büyük bir siperle bir masada oturan hanıma doğru yürürken, zencinin tarif ettiği o ev tasarrufunu yapıyordu; "size ve tüm evinize şans dilerim! Umarım etrafınızda, yoğurma teknelerindeki kurbağalar kadar yoğun olan, bu ülkenin her yerindeki bu şıngırdayan ve şangırdayan zorbalardan yoktur."

"İyi bir eksiklik, Bay Horse Shoe Robinson," diye haykırdı başhemşire, çavuşa elini uzatarak. "Seni buraya ne getirdi? Ne haber? Yanında kimler var? Sabırlı ol, söyle bana!"

"Yalnızım," dedi Robinson, "ve ufak tefek ıslak bir hanımım;" diye ekledi,
şapkasını çıkarıp suyunu silkelerken "az önce bir
yağmur yağdı ve bize yeterince su verecekmiş gibi görünüyor. Pazar günü biraz akşam yemeği işi yapmanın sakıncası yok sanırım--fasulye ayıklamak, sanırım, vaizlerin Şabat'ta izin verdiği gibi, bir koyunu göletten çıkarmaya eşdeğer--ha, ha!--Davy nerede?"

"Ennoree'deki ibadethaneye gitti, Camden'daki orduyla ilgili bir şeyler duymayı umuyor: belki bize o bölgeden
haberler verebilirsin?"

"Faith, bu bir hata, Bayan Ramsay. Her ne kadar
bu zamana kadar çiziklere karşı sert olduklarından şüphem olmasa da. Fakat, şu anda
konuşurken, uçan topçuları ben yönetiyorum. Kolorduda bir adamımız var --o da benim; ve sahip olduğumuz tüm silahlar, yanımdaki bu eski kemerde asılı duran (kılıcını işaret ederek) --ve Blackstock'ta düşmandan ele geçirdiğim bu mühimmat. John Ramsay'i evde bulmayı umuyordum --ona bir acemi olarak ihtiyacım var."

"Ah, Bay Robinson, John'un Sumpter'la orada zor bir hayatı var.
Çocuk genellikle doğal dinlenmesinden veya bir öğünlük yiyecekten mahrum kalıyor; ve general onu o kadar çok seviyor ki, eve dönmesi için onu ayıramıyor. John'un hizmetinin bir faydası olduğu sürece şikayet edecek yüreğim yok,
ama Bay Robinson, ilahi takdirin
lütuflarını gereksiz yere kışkırtmak gibi görünüyor. Bugün burada olabileceğini düşünmüştük; ama
gelmediğine sevindim--çünkü başının derde gireceğinden emindi.
Bu sabah, kocam atıyla kaçtıktan hemen sonra içeri kim girebilirdi ki,
Doksan Altı'ya ait genç bir teğmen ve onunla birlikte dört büyük İskoç, hepsi kırmızı ceketli; hırsızlık yapmışlardı, eminim, ve şimdi tekrar eve dönüyorlardı. Ve
onlar hariç! İşte oradaydılar, her yerde evim hakkında - ve bunu istemek - ve şunu istemek - sanki plantasyondaki her şeyin
tam mülkiyetine sahiplermiş gibi. Ve bu kanımı kaynattı, Bay. At Nalı,
onların bahçeye koştuğunu, tavuklarımı ve ördeklerimi yakaladığını ve
etraflarına dolanabildikleri kadarını öldürdüklerini görmek için--ve ben tek bir kelime
söylemeye cesaret edemiyordum: gerçi onlara da fikrimi söyledim."

"Evde kim var?" diye sordu çavuş hevesle.

"En küçük oğlum Andrew'dan başka kimse yok," diye cevapladı hanım. "Ve sonra,
pis, sarhoş isyancılar--" diye devam etti, sesini yükselterek.

"Evde ne gibi silahlarınız var?" diye sordu Robinson, hanımın artan öfkesine aldırmadan.

"Bir tüfeğimiz ve John'a ait bir atlı tabancamız var.--Onlar da içki
istemeli ve evimi, bir pazar sabahı, bir meyhaneye
dönüştürmeliler."

"Doksan Altı'ya doğru giden yolu kullandılar, dediniz, Hanım Ramsay?"

"Evet,--doğruca yola çıktılar. Ama bakın Bay
At Nalı, onların peşinden gitmeyi düşünmüyor musunuz?"

"Buradan yaklaşık bir mil uzakta, o yolda eski bir tarla yok mu?"

Çavuş sordu, hala kendi düşüncelerine dalmış bir şekilde.

"Var," diye cevapladı hanım; "üzerinde eski okul binası var."

"Tarlanın ortasında yamuk, harap bir kütük ev. Haklı mıyım,
iyi kadın?"

"Evet."

"Ve içinde kimse yaşamıyor mu? Kapısı yok mu?"

"Bu yedi yıldır kimse girmedi."

"Burayı çok iyi biliyorum," dedi çavuş düşünceli bir şekilde; "hemen bu tarafında orman var."

"Bu doğru," diye cevapladı hanım: "ama ne düşünüyorsunuz, Bay Robinson?"

"Bu yağmur başlamadan ne kadar önce bu evden ayrıldılar?"

"On beş dakikadan fazla değil."

"Hanımefendi Ramsay, bana tüfeği ve tabancayı getirin - ve barut boynuzu ile mermileri."

"Sizin dediğiniz gibi, Bay Horse Shoe," diye cevapladı hanım, odadan çıkmak için dönerken; "ama ne yapmak istediğinizden şüphelenemiyorum."

Kadın birkaç dakika sonra silahlarla geri döndü ve onları çavuşa verdi.

"Andy nerede?" diye sordu Horse Shoe.

Ev sahibi kapıya gidip oğlunu çağırdı ve neredeyse hemen
sonra, yaklaşık on iki veya on dört yaşlarında güçlü kuvvetli bir çocuk
daireye girdi, elbiseleri yağmurdan sırılsıklamdı. Alçakgönüllülükle ve
utanarak kapının yanındaki bir sandalyeye oturdu, ıslak şapkası
çillerle dolu bir yüze doğru sallanıyordu ve açık, yılmaz bir karakter ifadesiyle
daha az yaygın değildi.

"Bu sabah annenin tavuklarını çalan İskoçlarla bir scrummage yapmak ister misin, Andy?" diye sordu Horse Shoe.

"Anlaştık," diye cevapladı çocuk, "eğer bana ne yapacağımı söylersen."

"Çocuğu umutsuz projelerinden hiçbirine
götürmeyeceksin, Bay Horse Shoe?" dedi anne, gözlerine anında yaşlar
dolurken. "Böyle bir çocuğu tehlikeye
atmazsın?"

"Ruhunuz şad olsun, Bayan Ramsay, bunun hiçbir tehlikesi yok! Böyle bir şeye girişmeyin. Bu ya bir darbeyle yapılan ya da yapılmayan bir şeydir ve bunun bir sonu vardır. Ben sadece esirleri aldıktan sonra, çocuğun onları eve getirmesini istiyorum."

"Ah, Bay Robinson, bu savaşlarda zaten bir oğlum var - Tanrı onu korusun! - ve siz erkekler bu zamanlarda bir annenin kalbinin çocuklarını nasıl özlediğini bilemezsiniz. Başka bir tane daha veremem," diye ekledi, kollarını gencin omuzlarına atıp onu göğsüne çekerken.

"Ah! Önemli bir şey değil," dedi Andrew, neşeli bir tonla. "Sadece bir tabanca sesi, anne, - tüh! Eğer ben korkmuyorsam, sen korkmamalısın."

"Size şeref veriyorum, Bayan Ramsay," dedi Robinson, "bir saat içinde oğlunuzu sağ salim geri getireceğim veya göndereceğim; ve hiçbir
tehlikeye atılmayacak: hadi, o iyi bir kadın!"

"Beni kandırmıyorsunuz, Bay Robinson?" diye sordu başhemşire bir gözyaşını silerek. "Böyle bir şeyde zayıf bir kadının çektiği acılarla alay etmez misiniz?"

"Bir züppenin dürüstlüğüne dayanarak, hanımefendi," diye cevapladı Horse Shoe, "çocuk daha önce dediğim gibi hiçbir
tehlikede olmayacak--her neyse."

"O zaman daha fazla bir şey söylemeyeceğim," diye cevapladı anne. "Ama Andy, çocuğum, Bay Robinson'ın sizden önce kalmasına dikkat edin. "

Horse Shoe şimdi ateşli silahları doldurdu ve keseyi vücudunun üzerinden
attıktan sonra tabancayı çocuğun eline verdi; sonra
tüfeğini omzuna alıp o ve genç müttefiki odadan çıktılar. Bu durumda bile,
ne kadar ciddi
olursa olsun, çavuş
hiçbir zorluğun
yenemediği o kaygısızlığı belli etmeden
ayrılmadı. Eşiği geçtikten sonra başını
odaya geri soktu ve
cesaret verici bir kahkahayla, "Andy ve ben onlara öğreteceğiz, Bayan
Ramsay, Pat'in savaş amacını--serserileri _çevreleyeceğiz_." dedi.

"Şimdi, Andy, oğlum," dedi Horse Shoe, Yüzbaşı
Peter'a bindikten sonra, "arkama geçmelisin. Tabancanın kilidini aşağı indir," diye devam etti, çocuk atın kıçına atlarken, "ve yağmurdan korunmak için ceketinin kapağıyla ört. Böyle bir zamanda ateş
etmek iyi olmaz."

Çocuk kendisine söylendiği gibi yaptı ve Horse Shoe tüfeğini aynı şekilde sabitledikten sonra atını dörtnala koşturdu ve askerlerin takip ettiği yöne doğru yola çıktı.

Maceracılarımız yaklaşık yarım mil uzaklıkta bir ormana ulaşır ulaşmaz, çavuş hızını düşürdü ve yürüyüşten biraz daha yüksek bir hızda ilerledi.

"Andy," dedi, "önümüzde biraz gıdıklayıcı bir iş var, bu yüzden sana dersini vermeliyim, planım hakkında biraz bilgi edinerek daha iyi anlayacaksın. Anneniz bana bu hırsızların yağmur başlamadan yaklaşık on beş dakika önce evinden ayrıldığını ve bu yola girdiklerini söylediğinde, buradaki eski tarlayı ve ortasındaki küçük kütük kulübeyi hatırladım; ve bu yağmur başladığında, o kulübenin yakınlarından geçtiklerini varsaymak doğaldı; ve sonra, dünyadaki en olası durum, bulabildikleri en kurak yer olduğu için, doğal olarak oraya girmeleriydi. Şimdi, görüyorsunuz, benim hesabıma göre, tüm grup şu anda orada. Yavaşça ilerleyeceğiz, ta ki bu ormanın diğer ucuna, eski tarlayı görene kadar ve sonra, eğer gözetleyen kimse yoksa, ilk siperimizi açacağız; ne anlama geldiğini biliyor musun, Andy?"

"Sanırım, tam onlara doğru gideceğiz," diye cevapladı Andrew.

"Kesinlikle," dedi çavuş. "Ama beni dinle. Ormanın hemen
ucunda aşağı inip bir ağacın arkasına saklanman gerekecek.
Sanki peşimde bütün bir birlik varmış gibi öne doğru at süreceğim ve eğer onları yakalarsam, beklediğim gibi, biraz ateş yakmış olacaklar ve büyük ihtimalle annenin tavuklarından bazılarını pişiriyor olacaklar."

"Evet, anlıyorum," dedi çocuk hevesle--

"Hayır, anlamıyorsun," diye cevapladı Horse Shoe, "ama söyleyeceklerimi duyduğunda anlayacaksın. Eğer onlara habersizce yaklaşırsam, çevrelendiklerini düşünmeye çok meyilli olacaklar ve iyi adamlar gibi, kükreyip, Ve bunun üzerine Andy, sanki kendi adamlarıma konuşuyormuşum gibi 'dur' diye bağıracağım ve bunu duyduğunda, tam gaz yukarı çıkmalısın, çünkü bu sana düşmanın teslim olduğunun bir işareti olacak.
O zaman senin işin eve koşup tüfekleri çıkarmak olacak, bir farenin mutfaktan geçmesi kadar hızlı: ve bunu yaptığında, her şey bitmiş olacak. Ama eğer herhangi bir ateşli silah sesi duyarsan - yani, birden fazla atış, ki ben bunları ateşleyebilirim - bunu kötü bir işaret olarak mı algıla ve olabildiğince hızlı kaç. Anlıyorsun."

"Ah! evet," diye cevapladı çocuk, "ve senin istediğini yapacağım, hatta daha fazlasını da, belki Bay Robinson."

"_Kaptan_ Robinson,--unutma Andy, bu İskoçların
duyduğu gibi bana kaptan demelisin."

"Bunu da unutmayacağım," diye cevapladı Andrew.

Bu talimatlar çocuğa tam olarak aşılandığında,
maceracı umutsuzluğumuz, uygun bir şekilde adlandırılabileceği gibi,
Horse Shoe Robinson'ın aktif operasyonların başlangıcı için
belirlediği yere
varmıştı. Eski tarlayı net bir şekilde görebiliyorlardı ve bu onlara düşmanın tam olarak istedikleri yerde olduğuna dair güçlü bir güvence sağladı, o sırada kulübenin bacasından duman çıktığını keşfettiler. Andrew kısa süre sonra bir ağacın arkasına yerleştirildi ve Robinson sadece çocuğun
anlaştığı sinyalleri tekrarlamasını sağlamak için bir an oyalandı, böylece bunları hafızasında doğru bir şekilde tuttuğundan emin oldu. Bu deneyden, genç arkadaşının zekasına güvenilebileceğinden emin olarak, aradaki boşluğu dörtnala geçti ve birkaç saniye sonra, kulübenin tam girişinde atını aniden dizginledi. İçerideki grup, diğer uçtaki bir ateşin etrafında toplanmıştı ve kapının yakınındaki köşede, duvara doğru atılmış dört tüfek vardı. Eyerinden fırlayıp kendini kapının bir adım içine atmak, çavuşun aynı anda bağırarak gerçekleştirdiği bir hareketti: "Dur! Evin her iki tarafına sağa ve sola doğru sıraya girin ve emirleri bekleyin. Buradaki herkesin teslim olmasını talep ediyorum," dedi, kendini grup ve silahlarının arasına yerleştirirken. "Bir adım
kımıldayan ilk adamı vuracağım."

"Silahlarınıza atlayın," diye bağırdı evin içindeki küçük gruba komuta eden genç subay. "Neden ayakta duruyorsunuz?"

"Sana veya adamlarına zarar vermek istemiyorum, genç adam," dedi Robinson, tüfeğini bir seviyeye getirirken, "ama babamın oğlu adına, şu anda elinizi kaldırırsanız, sizden birinin yoklama listesine alınmasına izin vermeyeceğim."

Her iki taraf da kısa bir süre ayakta dikildi, birbirlerine korkutucu bir gerilimle baktılar, bu esnada askerlerin yüzlerinde şüphe ve kararsızlık ifadesi vardı, geniş boyutları inceledikleri ve çavuşun sert bakışıyla karşılaştıkları sırada, gecikme ayrıca Robinson'ın aklında, stratejisinin keşfedileceği endişesini uyandırmaya başladı.

"Onlara saldırayım mı, kaptan?" dedi Andrew Ramsay, Robinson'a hiç beklenmedik bir şekilde kulübenin kapısında belirerek. "Hadi çocuklar!" diye bağırdı, yüzünü tarlaya doğru çevirirken.

"Onları kapının dışında tutun - sıkı durun," diye bağırdı yiğit çavuş, çocuğun bu uygun görünümüyle işlerinin yeni ve ani duruşunda, takdire şayan bir süratle. "Efendim, beşe bir savaşmanın değmediğini görüyorsunuz; ve cesur adamlarınızdan herhangi birinin ölümü
olursa üzülürüm; bu yüzden tavsiyemi dinleyin ve Kıta Kongresi'ne ve komuta ettiğim ordunun bu parçasına teslim olun."

Bu çağrı sırasında çavuş, dışarıdaki çocuk tarafından yetenekli bir şekilde desteklendi,
önce bir ismi, sonra da bir diğerini haykırıyordu, sanki bir birliğin huzurundaymış gibi.
Anlaşma başarılı oldu ve içerideki subay,
Robinson'ın sabrının gerçek olduğuna inanarak, sonunda şöyle dedi:--

"Tüfeğinizi indirin, efendim. Üstün bir kuvvetin huzurunda, hazırlıksız yakalanmış ve silahsız, kan dökülmesini önlemek benim görevimdir.
Adil kullanım
vaadiyle ve savaş esirlerinin haklarıyla, komutam altındaki bu küçük yiyecek toplama grubunu teslim ediyorum."

"Şartları uygun hale getireceğim," diye cevapladı çavuş. "Benden asla şüphe etmeyin, efendim. Sağ el sırası, ilerleyin ve tutukluların silahlarını alın!"

"Ben buradayım, kaptan," dedi Andrew, sanki bu sadece bir eğlence fırsatıymış gibi kendini beğenmiş bir tonda; ve çocuk hızla eve girdi ve
silahları güvenceye aldı, onlarla birlikte kapıdan birkaç adım uzaklaştı.

"Şimdi, efendim," dedi Horse Shoe Ensign'e, "kılıcınız ve
savaş mühimmatından yanınızda ne varsa!"

Subay kılıcını ve bir çift cep tabancasını teslim etti.

Horse Shoe bu zafer nişanlarını alırken, parlak bir gülümsemeyle ve zarif ve küçümseyici bir sakinlikle sordu, "Adınız, efendim, özgürlüğümü alabilir miyim?"

"Majestelerinin yetmiş birinci hafif piyade alayından Ensign St. Jermyn."

"Teğmen, hizmetkarınız," diye ekledi Horse Shoe, bu alışılmadık nezaket gösterisini hâlâ koruyarak. "Çenenizde pek sakal olmasa da, görev yerinizi yaşlı bir asker gibi savundunuz; ancak, pes ettiğiniz için, görevini yapmış bir adam gibi muamele göreceksiniz. Şimdi dışarı çıkacaksınız ve kapıda sıraya gireceksiniz. Adamlarımı görevlendireceğim, size zarar vermeyecek; onlar harika bir ırktan."

Küçük esir müfrezesi bu emre boyun eğip kapıya geldiğinde, bekledikleri süvari müfrezesinin yerine sadece bir adam, bir çocuk ve bir at gördüklerinde, aynı şaşkınlık ve utançla sarsıldılar. İlk duyguları küfürlerle ifade edildi, hatta bir veya iki kişinin kahkahaları duyuldu. Bazılarının, kendilerini şimdi kontrol eden otoriteye direnme eğilimi var gibiydi; ve esir alanlarına yönelme niyetini gösteren çeşitli bakışlar değiş tokuş edildi. Çavuş bunu fark eder etmez durdu,
tüfeğini göğsüne kaldırdı ve aynı anda Andrew
Ramsay'a birkaç adım geri çekilmesi ve ağzını açan ilk adama ele geçirilen silahlardan birini
ateşlemesi emrini verdi.

"Benim elimle," dedi, "beşinizi birden bu evden güvenli bir şekilde
uzaklaştırmakta bir sorun yaşarsam, kendi tüfeklerinizle sayınızı
azaltırım! Ve bu yemin etmişim gibi bir şey."

"Söz veriyorum, efendim," dedi Teğmen. "Önden gidin."

"İzninizle, güzel beyefendi, siz önde gidin, ben de arkadan gelirim,"
diye cevapladı Horse Shoe. "Bu sizin için yeni bir tatbikat olabilir; ancak
tutuklulara şeref mevkiini vermek gelenektir."

"Nasıl isterseniz, efendim," diye cevapladı Teğmen. "Bizi nereye götürüyorsunuz?"

"Geldiğiniz yoldan geri yürüyeceksiniz," dedi çavuş.

Fatih'in ilk isyan edene sıkıyönetim ilan etmeye kararlı olduğunu gören tutuklular boyun eğdi ve kulübeden Ramsay'e doğru çift sıra halinde yürüdüler - At Nalı, kolunda Yüzbaşı
Peter'ın dizginleri sallanıyordu ve cesur genç yardımcısı
Andrew, Robinson Crusoe'nun iki katı yük taşıyordu (omuzlarında tüm ateşli silahlar vardı) ve arkadaydı. Bu düzende, galipler ve mağluplar David Ramsay'e geri döndüler.

"Pekala, ördeklerinizi ve tavuklarınızı geri getirdim hanımım," dedi çavuş, tutukluları kapıda durdururken; "ve dahası, ağırlığınca altın değerinde genç bir asker getirdim."

"Tanrı çocuğumu korusun! Cesur oğlum!" anne, çocuğu
kollarına alıp, şu anki duygu karmaşasında başka hiçbir şeye aldırmadan bağırdı. "Bunun kötü sonuçlar doğuracağından korktum; ama Tanrı onu
korumuş. Yakışıklı davrandı mı, Bay Robinson? Ama eminim davranmıştır."

"İstediğimden biraz daha maceracı, hanımefendi," diye cevapladı
Horse Shoe; "ama mükemmel bir hizmet verdi. Bunlar onun tutsakları,
Hanımefendi Ramsay; Andy olmasaydı onları asla alamazdım. Bu davul çalma ve beşleme zamanlarında bebekler annelerinin sütünü
emerek kavga ederler. Bana Amerika'da savaşacak adamdan daha fazla tutsak eden başka bir çocuk gösterin, hepsi bu!"

BÖLÜM XXIII.

İYİ BİR ASKERİN SAVAŞ KAZALARINI NASIL EN İYİ HİKÂYEYE ÇEVİRECEĞİNİ GÖSTERMEK. TEĞMEN ST. JERMYN UYUŞMAZ BİR İKİLEM İÇİNDE.

Robinson böylece girişiminde başarılı olduktan sonra, şimdi kendini esirlerinin elden çıkarılmasıyla ilgili olarak tuhaf bir
şaşkınlık içinde buldu. Burada, İngiliz karakollarının yakınındaydı - düşmanın şu anda tamamen ele geçirdiği bir bölgede - (çünkü Horse Shoe, onlara karşı savaşan neredeyse tek savaşçıydı) - ve daha da fazlası, izcilerinin onu neredeyse şu anki sığınma yerine kadar kovaladığı bir kamptan sadece birkaç mil uzaktaydı. Bu nedenle, esirlerini uzun süre kontrolü altında tutabilmesi veya düşmanın esir almayla ilgili istihbarat almasını engellemesi pek olası değildi. Ancak, bu utançlara rağmen, her zamanki gibi neşeli, kendine güvenen ve kendine hakimdi. Özel askerleri savaş esiri olarak alıkoymak gibi bir isteği veya amacı yoktu ve eğer onların maceralarının bilgisini karşılaşacakları ilk sadık birliklere iletmek için özgürlüklerini en erken
kullanmayacaklarına ve böylece tüm bölgede onu sıcak bir şekilde
takip
edemeyeceklerine emin olabilseydi, onları hemen görevden alırdı. Ancak, teğmen St. Jermyn'i yakın gözetim altında tutmak için ikna edici ve en önemli nedenleri vardı. Bu subayın, Arthur Butler'a zarar vermeyi
düşünenlerin benimsemesi gereken prosedürü kontrol etmek için
kullanılabileceği aklına geldi; ve bu nedenle, derhal en yakın İngiliz yetkililerle iletişime geçmeye karar verdi, böylece onlara, teğmene merhum yoldaşına
verilebilecek herhangi bir acıyı
misilleyeceğine dair güvence verdi. Planı hızla şekillendi - tutuklularını gece yarısına kadar tutmak, karanlığın örtüsü altında St. Jermyn'in bulunduğu uzak ve gizli bir yere taşımak ve diğerlerini şartlı tahliye veya düzenli olarak silah değişimi yapılana kadar silah almama sözü vererek serbest bırakmaktı.

Çavuş bu düzenlemeler üzerinde düşünürken, tutukluların kendilerini yağmurdan korumak için evin kapısının yakınındaki bir kulübenin altına sığınmalarına izin verildi.
Andrew, yeni görevinin tüm gururu ve önemiyle, eğitimli bir nöbetçi gibi önlerinde ileri geri yürüdü. Ramsay'in malikanesinin bahçesinde, yakın zamanda bir depo olarak inşa edilmiş küçük bir kütük bina vardı ve kapıda bir asma kilitle iyice güvence altına alınmıştı. Robinson, burayı şimdilik bir hapishaneye dönüştürmeye karar verdi. Sadece bir odası vardı, on iki feet kareden büyük değildi, toprak zeminliydi ve kapının altından ve çatının etrafındaki birkaç çatlaktan içeri girenler dışında ışık almıyordu. Askerler şimdi bu dar daireye yürütüldüler; yere bir demet saman atıldı; duvarlara asılı çeşitli pastırma parçaları kaldırıldı; ve konaklama yerinin, sakinler için güvenli bir şekilde gözaltında tutulmalarıyla uyumlu olacak şekilde katlanılabilir olması için yiyecek ve içecek şeklinde birkaç konfor sağlandı. Bunlar yapıldıktan sonra, arkadaşımız Andrew, elinde bir tüfekle ve her beş dakikada bir küçük binanın etrafında bir devre yaparak temelin altını oyarak kaçma girişimlerine karşı koruma sağlaması emriyle, konutun geçidine, dikkatlice kilitlenmiş olan depo kapısının tam görüş alanına yerleştirildi. Öğle vakti yaklaşırken hava açmaya başladı ve güneşin ilk doğuşuyla birlikte çiftliğin sahibi David Ramsay geldi.
At Nalı Robinson'ı tanıması içten bir selamlama ve düşmanca bir kılıkta, düşman kuvvetlerinin
bu kadar kuşattığı bir ülkeden geçmesine
karşı bir hayret ifadesiyle birlikteydi; ancak
sabahki kahramanlığın öyküsünü duyduğunda ve
duvara yığılmış silahlarda başarısının ganimetlerini gördüğünde ve daha da
özellikle, karısının dudaklarından oğlu Andrew'un bu macerada oynadığı rolün ayrıntılı bir anlatımını aldığında, sevinci neredeyse şaşkınlığı ve inanmazlığı tarafından
erimiş gibiydi. Ancak kanıtlar her tarafındaydı; ve
deponun çatlaklarından birinden tutukluları gerçek bir şekilde inceleyerek kendini güvenceye aldıktan sonra, kendi salonuna girdi,
oturdu ve kahkahalarla güldü.

Ramsay, ülkesinin bağımsızlığının sadık bir dostu idi; ve
bu davada silaha sarılmamış olsa da,
fikirlerini özgürce ifade ederek ve kralcıların taleplerine uymayı kararlı bir şekilde reddederek elinden gelen tüm yardımı yaptı. En büyük oğlu Sumpter'a katılmış ve sahada çoktan aktif olmuştu; kendisi de, neredeyse kesin bir beklentiyle, binlercesinin zaten acı çektiği ve henüz muhaliflerinin zaman alıcı gecikmeleri veya kraliyet güçlerinin yeni hakimiyetini örgütlemedeki askeri operasyonlarının aralıksız telaşından ve baskısından kaynaklanan ihmalleri sayesinde kurtulduğu o yasaklamanın kendisine de uygulanmasını bekliyordu. Sağlam yapılı bir adamdı -şimdi hayatının en güzel döneminde- cesur, düşünceli ve zekiydi ve her türlü olumsuz şansa rağmen ilkelerine bağlı kalmaya kararlıydı. İşlerin şu anki hali, onun aklına göre, kaderini neredeyse belirliyordu: kendi ailesinden edindiği bilgilerden yola çıkılarak yakalanan ve kendi oğlunun baş ajan olduğu bu esirlerin yakalanması; kendi evindeki tutuklulukları da, kaçınılmaz olarak Muhafazakârların öfkesini üzerine çekecek ve onu bir partizan tavrı takınmaya ve meselelere uymaya zorlayacak kadar açık bir karaktere sahip gerçeklerdi. Kavgasının adaletine inandığı ve sürdürüldüğü ilkelere güçlü bir bağlılığı olduğu için, önündeki krizde tereddüt etmedi, ancak başına gelebilecek en kötü şeyle kahramanca yüzleşmeye kararlıydı. Bu nedenle, mevcut acil durumda, Butler'ın tam tarihini ve talihsiz subayın rahatlaması için takip edeceği önlemlerin seyrini ona açan Robinson için yararlı ve etkili bir müttefik oldu. Şimdi çavuşu yenilmiş düşmanlarının başında nöbet tutarken bırakıp sahnemizi Musgrove'un Değirmeni'ne kaydırmalıyız. Allen Musgrove'un ailesi büyük bir huzursuzluk içindeydi. Horse Shoe Robinson gün doğmadan ortadan kaybolmuştu; ve değirmenci ve yeğeni şafaktan biraz sonra yataklarından ayrıldıklarında, misafirlerinin gidişiyle ilgili tek istihbaratları
ahır kapısının açık ve çavuşun atının orada olmamasından çıkarılmıştı. Bu gerçek
Mary kahvaltıda onlarla buluştuğunda açıklandı. Horse Shoe, John'la ilgili bazı haberler öğrenmek ve Butler'ı kurtarma çabasına dahil etmek için Ramsay'e doğru yola çıkmıştı. Innis'in izcilerinin tacizinden kaçınmak için karanlığın örtüsü altında ayrılmıştı ve Mary Musgrove, ahırın anahtarını bir gece önce Horse Shoe'nun bulabileceği bir yere koymuştu. Kızın bilgisi bu kadardı. Gün onun elinde yorgun bir şekilde geçti: Butler'dan bir şeyler duymak istiyordu - Horse Shoe'dan bir şeyler - ve sanıyoruz John Ramsay'den bir şeyler. Sabahleyin sık sık o ve Christopher Shaw gizli konferanslar düzenliyorlardı: fısıldayarak konuşuyorlardı: gerginlik, kaygı ve şüphe
yüzünde resmedilmiş gibiydi; yağmur pencerelere
vurduğunda sık sık onların önünde duruyor ve uzak yola, geniş tarlalara ve sonra yukarı doğru bulutlu gökyüzüne bakıyordu. Sonunda güneş belirdi ve ışınları kızın göğsüne bir neşe parıltısı gönderiyor gibiydi, kız yolların kuruduğunu fark etmek ve o iklimde Toskana cennetinin yumuşak ve zengin tonlarını geride bırakan berrak maviyi görmek için yürürken.

Gün doğuyordu, kuşlar şarkı söylüyordu ve doğa neşeliydi, ancak kız huzursuz ve huzursuzdu: gün batıyordu ve güneş batı yamacından muhteşem bir güzellikle aşağı doğru ilerliyordu; ancak Mary huzursuzdu ve
büyük ve görkemli gökkubbeyi pek düşünmüyordu. Bu arada Christopher Shaw ile olan sohbetleri daha da hevesli hale geldi: o ve kuzeninin değirmene doğru
dolaştığı görüldü; sonra Christopher onu terk etti ve,
hemen, biri eyerli iki atı, dere kenarına doğru götürürken bulunabilirdi. Genç adam eve kısa bir ziyarette bulundu - annesinin kulağına fısıldadığı bir kelime - başını iki yana sallaması, şüphe dolu bir ifade, son bir onay işareti - ve bir sonraki anda Mary ve Christopher'ın Ramsay'e doğru giden yolda at sırtında dörtnala uzaklaştıkları görüldü. Yaklaşık iki veya üç mil yol kat edip Ninety-Six ile Blackstock's arasındaki ana yola girdiklerinde - bu sabahın erken saatlerinde bir goblinin James Curry'yi atından düşürdüğü o perili araziye yakın bir yerde - seyahat ettikleri yönden yavaşça ilerleyen atlı ve yaya bir askeri birlik gördüler. Birkaç dakika sonra trompetçi ve çirkin yüzbaşı Hugh Habershaw'ın önderlik ettiği ilk süvari müfrezesiyle karşılaştılar. Bu kolun başında tutuldular, yolculuklarının amacı, mahallelerindeki birlikler ve dönemin işleriyle ilgili diğer konular hakkında bazı sorular soruldu. Christopher'ın cevapları hızlı ve tatmin ediciydi: sadece akrabasıyla birlikte bir komşuyu ziyarete gidiyordu; Innis'in kampı iki buçuk milden fazla uzakta değildi ve ülke genel olarak sessizdi, bildiği kadarıyla. Yolcular artık geçmeye zorlanıyorlardı. Sırayla, her biri üçlü birlik bir bölüğü arkalarında bıraktılar ve sonra piyadenin küçük yürüyüş koluyla karşılaştılar. Mary, gözleri bir muhafızın ortasında duran Arthur Butler'ın şekline düştüğünde solgunlaştı. Yüz hatlarını tanımayabileceği ve görevi hakkında bir şey tahmin edemeyeceği korkusu neredeyse onu alt etti. Atını dizginledi, sanki askerlerin geçmesini görmek için boş bir merakı tatmin etmek istercesine ve safları etrafından serbestçe geçebilmek için ayrılmaya zorlayan bir pozisyonda durdu. Eskort atının başının yanından geçerken her bakış ona çevrilmiş gibiydi ve fark edilmeden Butler'a en ufak bir işaret vermek imkansızdı. Ancak onun gözlerini kendisine doğru kaldırdığını gördü ve onun yüz hatlarının farkına vardığında alevlenen şaşkınlık parıltısını açıkça algıladı. İçinde sadece acı olan hafif ve geçici bir gülümseme, yapmaya cesaret edebildiği tek karşılıktı. Van'dan gelen bir emir yürüyüşü hızlandırdı; ve müfreze hızla ilerledi. Mary hala durduğu yerde dururken ve geri çekilen birliklerin ardından bakarken Butler'ın yüzünü tekrar ona doğru çevirdiğini gördü; ona başını sallamak ve eliyle hızlı bir işaret yapmak için fırsatı değerlendirdi, bunun artık onun hizmetinde olduğunu göstermesini istiyordu. Butler'ın başının hafif bir hareketinde bir tepki algıladığını düşündü ve şimdi yolculuğuna devam etti, bu tesadüfi karşılaşmada tutuklunun durumu hakkında kısa bir fikir bile edinmiş olmanın verdiği memnuniyetle. Güneş batmıştı, Mary konvoyu Christopher Shaw ile Ramsay'e vardı. Bu evde her zaman kabul edilebilir bir misafirdi, şimdi her zamankinden daha fazla hoş karşılanıyordu. Yapması gereken çok önemli bir iş vardı ve Christopher Shaw'un garnizonu takviye etme hizmeti en büyük anıydı. Butler'ın Innis'in kampına taşınmasıyla ilgili istihbarat çavuşa iletildiğinde, aklına hemen benimsemeye karar verdiği yeni bir fikir geldi. Butler, o anda, Grindall'ın sığlığında kendisine saldırmaları için haydutları tutanların elindeydi ve onunla derhal ilgilenilmesinin pek de olası olmadığı sonucuna vardı: bu nedenle, kaybedilecek zaman yoktu. Çavuşun bu yeni durumdaki planı, genç teğmeni İngiliz komutana bir mektup yazmaya zorlamak, o subayı şu anki tutukluluğu hakkında bilgilendirmek ve bu bilgiye, Butler'a herhangi bir hakarette bulunulması durumunda onu öldürme kararlılığını eklemekti. Bu plan
Ramsay, Shaw ve Mary'ye iletildi. Mektup hemen yazılacaktı; Mary
mektupla birlikte değirmene dönecekti ve sabahleyin Innis'in karargahına gizlice teslim edilmesini sağlayacaktı; ve David
Ramsay bizzat kızı babasının evine götürecekti,
Shaw ise çavuşa eşlik edecek ve genç teğmeni uygun bir saklanma yerine
nakletmesine yardımcı olacaktı. Erler, Andrew'un koruması altında, babasının dönüşüne kadar tutuklu kalacaklardı,
sonra savaş esiri olarak şartlı tahliye edileceklerdi.

Plan böylece olgunlaştıktan sonra, Robinson hemen hapishaneye gitti ve Teğmen St. Jermyn'e kendisini eve kadar takip etmesini söyledi. Genç subay aile salonuna vardığında,
üzerine bir ışık,
biraz kağıt, kalem ve mürekkep konulan bir masanın yanındaki bir sandalyeye oturması emredildi.

"Genç adam," dedi Robinson, "kalemi al ve sana söylediğim gibi yaz."

"Ne amaçla yazacağım? Elimi kağıda koymadan önce, cevaplamayı tasarladığın amacı bilmeliyim."

"Sonuna kadar," diye cevapladı Horse Shoe kararlı bir şekilde ve alışılmadık bir ciddiyetle, "eğer yarının sorunları bir arkadaşıma kötü şans getirirse, dünyevi işlerinin çözümü için."

"Sizi anlamıyorum, efendim. Eğer hayatım haksız bir amaca ulaşmakla tehdit edilirse, size hemen o hayatın kralıma ait olduğunu söylemek benim görevimdir; ve eğer onun çıkarları benim herhangi bir zorlayıcı eylemim yüzünden zarar görürse, hemen istifa etmeye hazırım."

"Tanrı ve insan gözünde amaç hiçbir zaman bizimkinden daha doğru olmamıştır, efendim," dedi David Ramsay.

"Bir arkadaşım var," diye ekledi Horse Shoe konuşurken çok heyecanlıydı, "kötü muamele gördü. Asker çetelerinizden bazıları onu tuzağa düşürmek için bir pusu kurdu: alçaklık, renklerinin altında geliştiğini görmekten utanması gerekenler tarafından, yalnızca iyi bir erin sıradan görevlerini yapan bir beyefendiyi yakalamak için kullanıldı; ve adil alanlar ve dürüst darbelerle değil, kaba bir çalılık dövüşüyle ​​onu yakaladılar ve o kan emici Muhafazakar Albay Innis'in kampına götürdüler. Ona, sıradan bir savaş esirinin payına düşmesinden daha fazla zarar verildiğinden şüpheliyim."

"Ne o kişi hakkında ne de bahsettiğiniz koşullar hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi teğmen.

"Bu sizin için daha iyi," diye yanıtladı çavuş. "Eğer halkın cesur askerler veya dürüst adamlarsa, kendin için korkman için fazla bir nedenin olmayacak; ama, sağ elimle! Albay Innis veya yağmacı ve saldırgan zorbaların arasında başka biri tarafından Binbaşı Arthur Butler'ın kafasından tek bir saç teli bile incinirse, ben kendim bir kulağınızdan diğerine bir kurşun
çakarım. Bu savaş oyunu sert bir oyun, genç adam, ama onu oynayacağız."

"Binbaşı Arthur Butler!" diye haykırdı subay şaşkınlıkla, "yakalandı mı?"

"Ha! Onun hakkında bir şeyler duydun ve belki de onu arayanlar hakkında bir şeyler biliyorsundur?"

"Yazamam," dedi subay somurtkan bir şekilde.

"Söz yok efendim," diye sözünü kesti Horse Shoe, "ama emirlerime uyun;
sana
söylediklerimi yaz ya da seçimini yap. Seni şu dağdaki bir ağaca, o mektubu yazana kadar aç bırakacağım; ya da reddedersen
vücudunla
vahşi haşereleri besleyeceksin."

Teğmen Robinson'ın yüzüne baktı, alnında sert bir kararlılık ifadesi belirdi ve öfke fırtınası, merhametinin yargılanması için
bir an olmadığını gösteriyordu.

"Mektubumun amacı ne?" diye sordu subay, kısık bir sesle.

"Whig'lerin eline geçtiğini," diye cevapladı çavuş;
"ve eğer Binbaşı Butler'a, arkadaşlarının
düzenlemeleriyle herhangi bir kötülük gelirse, bunu duyduğumuz ilk dakikada
öleceksin."

"Binbaşı Butler'ın alınmasında benim hiçbir rolüm olmadı," dedi genç St.
Jermyn.

"Buna sevindim," diye cevapladı Robinson, "senin iyiliğin için. Daha iyi bir
vicdanla öleceksin. Genç adam, eğer bu işte parmağın olsaydı, senden
herhangi bir nefes alan adama bir satır yazmanı istemezdim: beynin o
kapı direğine sıçrardı. Kalemi al ve yaz, ya da sonuçlarına katlan."

Memur kalemi aldı, sonra bir an tereddüt ederek
aşağı fırlattı ve şöyle dedi:

"Yazmayacağım; benimle istediğini yap."

"Genç adam beni buna zorluyor, kendi doğama aykırı olarak," dedi Robinson,
çok heyecanlanarak. "Eğer o mektubu yazmazsa, o zaman,
David Ramsay, Innis'e benim adıma yazacaksın ve Galbraith
Robinson'ın hiçbir Muhafazakarın onu asla takip edemeyeceği bir yere Ensign'i götürdüğünü ve
Arthur Butler'a yapılan ilk kötülüğün hesabını ona verdiğini söyleyeceksin. Ama, bu asık suratlı çocuğa yemin ederim ki, eğer o mektup daha iyi bir şey olmadığı için Innis'e giderse, ben bir erkek ve bir köylü olduğum için, Binbaşı Butler'ın serbest olduğunu duyana kadar ne yemek ne de su tadamayacaktır. Dağda açlıktan ölecektir."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye haykırdı genç asker, yüreğinin acısıyla; ve yüzünü elleriyle örterek başını masaya attı ve orada acı gözyaşları döktü. Sonunda, Robinson'ın yüzüne bakarak şöyle dedi: "Ben gencim, efendim - yirmi yaşından büyük değilim. İngiltere'de bir annem ve kız kardeşlerim var."

"Kaybedecek zamanımız yok," diye sözünü kesti Robinson, "akrabalar hakkında konuşmaktan çok daha
fazla. Binbaşı Butler'ın hayatını bir İngiliz kadınının oğlunu sevdiğinden daha çok sevenleri var. Eğer bu
doğal olmayan alçaklık yüzünden kedere sürüklenirlerse, İngiltere'deki her kız ve kız kardeşin en sevdiklerini kaybettikleri için kalp kırıklığından ölmesi benim için hiçbir şey ifade etmez. Tavsiyemi dinle, sakalsızım," diye ekledi Robinson, omzuna vurarak, "ve mektubu yaz. Savaş şansı sizin lehinize ve kellenizi kurtarabilirsiniz."

"Emrinizi yerine getireceğim, efendim," dedi teğmen, bir duraklamadan sonra. "Gücün zorlamasıyla, yazmayı kabul ediyorum," ve bir kez daha kalemi eline aldı.

"Şimdi makul bir beyefendi gibi konuşuyorsunuz," dedi Horse Shoe. "Size acıyorum, dostum ve olayın koşulları altında mümkün olduğu
kadar sizi zarardan koruyacağım."

Teğmen daha sonra birkaç satır yazdı ve Albay
Innis'e veya mektubunun teslim edileceği herhangi bir subaya, kendisini
içinde bulduğu darboğazı ve esir alanların, Binbaşı Butler'a sıradan bir savaş esirininkinden daha fazla bir zorluk çıkması durumunda hayatını kaybetme kararını bildirdi. Bitirdiğinde, kağıdı Robinson'a verdi.

"Yüksek sesle okuyun, Bay Ramsay," dedi Horse Shoe, karalanmış yazıyı teslim ederek arkadaşına.

Ramsay yazılanları okudu.

"Tekrar yazılmalı," dedi Horse Shoe, içeriği dinledikten sonra. "Birincisi, sadece birkaç mil
uzakta olduğundan hiç bahsetmemeli; bu çıkarılmalı. İkincisi, adımın söylenmesine gerek yok; ama
kaçaklar onun benim elimde olduğunu bilselerdi, bu nedenle şansının
daha iyi olduğunu düşünmezlerdi. Whig'lerin onu yakaladığını
söylesin - bu yeterli. Ve son olarak, kendi adını tam olarak en alta yazmalı. Ve bak, genç adam, satırları
kendi el yazın bilinmesin diye karalama. Bu kendi kendine konuşmalı, çünkü hayatın bu mektuba bağlı. Anladın mı?"

"Bana ver," dedi teğmen; "İstediğin gibi yazacağım."

Ve talihsiz subay tekrar kendisine verilen göreve koyuldu; ve kısa bir süre sonra, seyircilerin eleştirisine maruz kalan ve tatmin edici olduğu söylenen bir mektup çıkardı.

Bu yapılır yapılmaz, St. Jermyn başka bir daireye götürüldü ve orada Christopher Shaw'un himayesine verildi.
Horse Shoe şimdi masadan bir ışık ve yazı malzemeleri aldı ve David Ramsay ile birlikte -ikisi de iyi silahlanmış olarak- diğer tutukluların tutulduğu depoya gitti. İçeri girip kapıyı kapattıktan sonra, Andrew'u tüfeğiyle dışarıya diktikten sonra, Horse Shoe adamlara neşeli ve neşeli bir tonda hitap etti:

"Gelin, çocuklar, iyi, dürüst adamlar olduğunuzdan, bu küçük kır evlerine karşı büyük bir sevgi besleyemezsiniz, kötü şansınıza ve bu sabah sizi bulduğum yerdeki
rahatsız koşullarınıza bakılırsa, sizi serbest bırakmaya geldim. Savaş yasalarına göre, eğer kabul edersem, bana şartlı tahliyenizi verme hakkınız var. Şimdi, eğer askerlik şerefi üzerine, adil bir şekilde takas edilene kadar bir daha hizmet etmemeye söz verirseniz, şafaktan önce hepiniz burayı terk edeceksiniz. Şartlara ne diyorsunuz?"

"Hepimiz anlaştık," diye yanıtladı adamlar hep bir ağızdan.

"O zaman bu yönde bir şeyler yaz," dedi çavuş Ramsay'e. "Alimler gibi kaşınamayanlar,
kağıda işaretlerinizi yapıştırın--duydunuz mu?"

Sözlü tahliye Ramsay tarafından yazıldı ve dört adamın her biri tarafından usulüne uygun olarak imzalandı veya işaretlendi. Bu yapıldıktan sonra, çavuş onlara,
sabahın tam üçte, kapının açılacağını ve
yedi gün içinde düşmanın yirmi mil içindeki hiçbir karakoluna gitmeyeceklerine ve
yakalanmaları veya gözaltına alınmalarıyla ilgili hiçbir ayrıntıyı herhangi bir İngiliz veya Muhafazakar subay veya askere iletmeyeceklerine dair söz vermeleri koşuluyla
istedikleri yere gitmekte özgür olacaklarını bildirdi. Bu söz
neşeyle verildi ve her iki tarafta da birkaç şakacı iyi niyetli söz alışverişinde bulunulduktan sonra, Horse Shoe ve arkadaşı geri çekildi.

David Ramsay şimdi kendi atlarının ve Mary Musgrove'un atlarının derhal değirmene doğru yola çıkma niyetiyle
çıkmasını emretti.

"Binbaşı Butler sizin onun mahallesinde olduğunuzu biliyor mu?" Çavuş Ramsay'e sordu, atlar kapıya getirilmeden önce.

"Ah, Tanrı seni korusun, evet," diye cevapladı Horse Shoe. "Dün ona Blackstock'ta, gevezelere konuşacak bir şeyler vererek,
duyacağını bildiğim bir haber bıraktım." Ve çavuş o karakoldaki durağının ayrıntılarını anlatmaya devam etti: "Ve ona bir mesaj gönderdim," diye devam etti, "bu sabah, James Curry aracılığıyla, aynı şekilde. Gün doğmadan biraz önce, şeytanın buradaki yolda, o kadar yüksek sesle şarkı söylediğini duydum ki, hayaletlerden veya cinlerden korkuyormuş gibi görünüyordu; bu yüzden hemen arkasından at sürdüm ve onu eyerinden kelepçeledim ve sonra deri kanatlı bir yarasa gibi uzaklaştım. Huysuzun sesini tanıyordum ve sanırım o da elimi tanıyordu, çünkü daha önce hissetmişti. Eminim, bundan iyi bir hikaye çıkardı; ve bu tür şeyler uçup gittiği için, bunun binbaşının kulağına ulaşması uzun sürmemiştir, James adımı söylese de söylemese de, doğal olarak benim olduğumu düşünecektir, çünkü benim yolumu bilir. Binbaşıya bir mektup yazmak kadar iyiydi, etrafta, yakınlarda gizleniyor. Hiç okula gitmedim Bay Ramsay, bu yüzden mektuplarımı izimi bırakarak yazıyorum. Bazen bir darbenin bir kelimeden daha ileri gitmesini sağlayabilirim ve bu, kalem ve mürekkepten önce keşfedilen, düşüncelerini anlatmanın eski moda bir yoludur."

"Eh, Horse Shoe, sen kendi türünden bir adamsın," diye cevapladı Ramsay gülerek. "Gel, Mary, mektubu al; atlarımız kapıda."

"Hoşça kal, David," dedi Horse Shoe, Ramsay'in elini sıkarken; "bir daha
birbirimizi görmemiz birkaç gün sürebilir. Kit ve ben, sen geri dönmeden önce bu genç teğmeni alıp gideceğiz. Saat üçte tutukluları unutma. Ve bir söz, David--bu genç serçeyi, teğmeni, ülkeyi
tarayan bu adamların yolundan uzak tutmak için nereye götürsek daha iyi olur?"

"Bunu Christopher Shaw'a bırak," diye cevapladı Ramsay; "ülkenin her köşesini
biliyor. O yüzden, şimdi dostum Robinson, iyi geceler ve şans seninle olsun!"

Berrak, yıldızlı bir geceydi ve her ağaç ve gölet, David Ramsay'in Mary Musgrove ile babasının evine doğru yola çıktığı
yaz karanlığının saatlerini canlandıran yoğun böceklerden ve sürüngenlerden binlerce nota yayıyordu.

BÖLÜM XXIV.

BUTLER'IN KARŞISINDA YENİ ZORLUKLAR VAR. Reveillee'nin son notalarıyla birlikte Innis'in kampında her şey hareketleniyordu. Güzel, taze bir sabahtı; serin bir esinti ovayı süpürüyordu ve her bir serpinti ve her bir çimen yaprağı çiy ile parlıyordu;
yukarıda ise bulutsuz bir gök kubbe zengin ve parlak bir yaz ortası günü vaat ediyordu. Çevredeki orman kuşların cıvıltılarıyla canlanıyordu; ve atların kişnemesi hayvan yaratıklarının bu bölümünün mevsimin neşesinden pay aldığını gösteriyordu. Her küçük kulübeden veya ormanlık alandan asker grupları gizlice dışarı çıkıyordu; yoklama çağrısına cevap vermek için çeşitli mevkilerine gidiyorlardı; ve
güneş doğduğunda, at sırtında ve yaya subaylar, sabah tatbikatı için çeşitli yerlerde toplanan piyade ve süvari gruplarına katılmak üzere açık ovada aceleyle hareket ediyorlardı. Şirketler hareket halinde, yürüyüşün, geri çekilmenin ve hizmetin birçok
uygulamasının hızlı evrimlerinden geçerken görüldü. Davullar çalıyordu ve flütler yüksek notalarıyla
havayı deliyordu ve ara sıra trompet, alanın
uzak uçlarından anırıyordu. Pikket muhafızları kampın
kenarında toplanıyorlardı - yorgun ve gece yorgunu: hizmetteki küçük müfrezeler tarafından selamlar veriliyordu; ve, burada ve orada, ovanın çeşitli çıkışlarında konuşlanmış ve bir subay hatlarını geçerken silahlarını gösteren nöbetçiler görülebiliyordu.

Bu alanı işgal eden birlikler çoğunlukla düzensiz türdendi.
Bazıları kötü ve çirkin üniformalarıyla ayırt ediliyordu; diğerleri ise ülkenin ortak kıyafetlerini giymişti ve asker olarak sadece
silahları ve teçhizatlarıyla ayırt ediliyorlardı; ancak aralarında, ulusal kırmızı üniforma giymiş, hatırı sayılır bir İngiliz düzenli asker grubu da vardı. Bu karma ve alacalı küçük ordunun alt birimlerine komuta eden subaylar arasında, kostümlerinden, Atlantik'in diğer yakasından gelen alaylara ait oldukları anlaşılan birkaç kişi vardı. Albay Innis, geçit töreninde, uygun subayları altında, disiplinin geleneksel derslerini uygulayan tümenlerin hareketlerini yönetirken görüldü. Uzun boylu, zayıf bir adamdı, zayıf bir ten rengine sahipti ve düşünceli bir ciddiyet ifadesi vardı. Keskin, siyah bir göz, neredeyse küresinin içinde yanıyor gibiydi ve hasta bir adamın sızlanması gibi, huysuz ve sinirli bir heyecan ifadesi veriyordu. Oldukça beceriksiz ve çirkin bir kişi, yapımında kullanılan terzilik zanaatına pek de itibar kazandırmayan kırmızı bir üniforma giymişti, izleyiciye mesleği gereği bir askere ait olan görünüm gururuna alışkın olmayan bir adam fikrini iletti; ve gerçeğin kendisinin de desteklediği, önündeki kişinin sivil hayatın yollarını bırakıp askeri bir görev üstlendiği sonucunu çıkardı. Ancak tavırları, yetenekli olmasa da gayretli bir subay olduğunu gösteriyordu. Komutasındaki görevlere çok dikkat ediyordu ve titiz bir titizlikle, sıkı bir taktik sistemine gerekli olan uygulamaları uygulamaya koyuyordu. Daha önce de belirttiğimiz gibi, bu subay Charleston'daki yeni haciz mahkemesinin işlemlerine aktif olarak katılıyordu; ve
kendisini, o mahkemenin yargısına getirdiği şiddetli ve acımasız çalışkanlığıyla, eyaletin en zengin ve vatansever vatandaşlarından bazılarının
isnat edilen suçlarını
göz önüne çıkarmıştı.

Danışmaya çağrıldığı davalar arasında,
mal varlığı bol ve isyankar bir savaşçı olarak konumu "açıkça suç" olan Arthur Butler'ın davası da vardı.
Yargıçlar ve danışmanları, onu en sert müsadere yasasına tabi tutmak konusunda pek de itiraz etmediler. Ancak, işlemler, mal sahibine karşı herhangi bir şefkatten değil, o günün skandalında fısıldandığı gibi, İngiliz tacının birkaç önemli hizmetkarı arasında, ucuz bir satın alma ayrıcalığının kime verileceği konusunda yaşanan bazı anlaşmazlıklar nedeniyle ertelenmişti. Mesele hala askıdaydı, (bu meraklının, yaygın söylentiye göre, iddia ettiği gibi) yüksek güçlerin özel bir gözdesini, bu güzel toprakların zengin bağışıyla ödüllendirmek, özel ve değerli gizli servislerin, büyük bir hassasiyet ve tehlikeyle, Virginia'nın zengin ve otoriter beyefendisi Bay Philip Lindsay'i siyaset ve entrika arenasına çekmekten daha az bir hizmet olmayan bir hizmetle tazmin etmek amacıyla. Albay Innis'in üstlendiği görevin iğrenç doğası nedeniyle, Whig'lere karşı özellikle nefret dolu oldu; ve bu duygu, Charleston'daki mahkemede danışman olarak işini bırakıp, yukarı ülkedeki bir partizan kraliyetçi birliğine komuta etme görevini kabul ettiğinde hiçbir şekilde azalmadı. Okuyucuma gösterdiğim o dönemde, komutasında yeniydi ve henüz "ilk kılıcını" kullanmamıştı: ancak, hünerinin sınanacağı gün yaklaşıyordu.

Arthur Butler'ın şimdi eline düştüğü kişi buydu.

Kampın sabah egzersizleri bittikten ve adamlar ilk yemeklerini hazırlamak üzere gönderildikten sonra, baş subaylar, Butler'ın Blackstock'tan onu götüren refakatçi tarafından teslim edildiği çiftlik evindeki albayın karargahına geri döndüler. Mahkum bütün gece boyunca derin bir uyku çekmişti; ve şimdi, kahvaltı saati yaklaşırken, uyanıp
giysilerini giymesinden hemen önce, aşağıda görevli birinin, Whig subayının henüz ziyaret edilebilecek durumda olup olmadığını sorduğunu duydu; ve bir sonraki anda, odasına doğru merdivenleri tırmanan ayak sesleri, onu soruyu soran kişinin içeri girmesini beklemeye hazırladı.

Tam üniformalı, zarif ve rahat bir yürüyüşe sahip, düzgün vücutlu ve zeki ve kültürlü bir zihni yansıtan bir çehreye sahip bir İngiliz subayı kapıda belirdi. Görünüşe göre otuz beş veya otuz altı yaşındaydı; ve görünüşteki müdahaleden dolayı özür dilemek için bir an duraksadığında, Butler önündeki kişinin rafine bir şekilde yetiştirilmiş havasıyla etkilendi.

"Binbaşı Butler, anladığım kadarıyla, Kıta Ordusu'ndan mı?" dedi yabancı. "İçinde bulunduğunuz koşulların tatsız doğası, mahremiyetinize yaptığım ihlali mazur görmenizi umuyorum. Majestelerinin ordusundan Yüzbaşı St. Jermyn ve son zamanlarda Lord Rawdon'ın emir subayı."

Butler soğuk bir şekilde eğilerek cevap verdi:

"Sizin rütbeniz ve adınızın da önemli olduğu bir beyefendiyle tanışmak, son zamanlarda bana
verilmeyen bir ayrıcalık. Nedenini bilmeden, haydutlar ve kabadayılar tarafından pusuya düşürüldüm ve aşağılandım. Belki siz, efendim,
bu kötü muamelenin nedenleri hakkında bana biraz fikir verebilirsiniz."

"Böyle bir konu hakkında sizinle konuşmam uygun olsa bile, ancak genel bilgilere dayanarak konuşabilirim," diye cevapladı subay. "Sizin yakalanmanız hakkında hiçbir şey bilmiyorum, sadece savaşın ortak şansları nedeniyle,
eyaletin yönetici makamlarının eline düştünüz ve şüphesiz bir asker olarak,
bulunduğunuz koşullara dair herhangi bir atıfta bulunmayı reddetmemin sebeplerini takdir edeceksiniz.
Ziyaretim, diğer düşünceler tarafından teşvik ediliyor, bunların arasında
en başta, maruz kaldığınızı öğrendiğim için üzgünüm,
özellikle rahatsız edici esaretinizi hafifletme arzusu var. "

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Butler, "iyiliklerinizin sunulduğu niyet için; ancak bana buraya neden getirildiğimi, kimin önerisiyle ve hangi amaçla getirildiğimi bildirmekten daha değerli bir hizmette bulunamazsınız."

"Size karşı açık olacağım, Binbaşı Butler. Durumunuz sempati gerektiriyor, ancak işlerimizin şu anki durumu, kendinizle ilgili olarak katı adalet kararlarının uygulanmasını ne kadar kaçınılmaz olarak gerektirse de. Sizi anlıyorum ve görevimin izin verdiği ölçüde, üzerinize gelebilecek olası felaketi önlemek için size memnuniyetle yardımcı olurum. Kolonilerde saygın ve nüfuzlu bir beyefendi olarak tanınıyorsunuz. Ayrıca cesur ve maceracı bir asker olarak da ekleyebilirim. Majestelerinin bu eyaletteki kabul edilmiş hükümetinin güvenliğine karşı bazı planların gerçekleştirilmesine, akıllıca olmaktan çok daha cesurca giriştiğinize inanılıyor; Sizi bağlama yetkisine sahip olanların sizin için vaat ettiği bir inancı ihlal ederek başka eylemlerde bulunmanızın yanı sıra, kendinizi vatana ihanetin kendisi olmasa bile, askeri şartlı tahliyenin ihlaline uygun cezalara tabi tutuyorsunuz."

"Yalan söylüyor," diye haykırdı Butler, "hayatımın herhangi bir eyleminde, vaat edilen söz veya onurun kaybıyla beni suçlayan kişi. Bu eyalette majestelerinin kabul ettiği hükümete karşı kendimi dizdiğimi, burada, çetelerinizin ortasında itiraf etmekten gurur duyuyorum ve bunu yargı kürsünüzde tekrar itiraf edeceğim; ancak, bir beyefendi olarak onurumu elde etmek için bana karşı bir şey söylenirse, aynı huzurda ve Tanrı'nın önünde, yalanı suçlayıcımın dişlerine fırlatacağım. Evet, ve sözümü tut, şimdi veya bundan sonra,
iftiracı ile nerede karşılaşmama izin verilirse."

"Sıcakkanlılığınızı kınamıyorum," dedi St. Jermyn sakin bir şekilde, "öz saygınızı bu kadar derinden sarsan bir konuda; ve sadece şimdi, onurlu bir düşmanın, kendileri iyi bir üne değer verenlerin desteğini talep edebileceği her şeyde, onu desteklemek istiyorum. Bu karakolun yetkilileri, size bir soruşturma mahkemesi avantajı sağlamaya karar verdiler.
Ve umarım, resmi bir emrin iletilmesinden önce, size karşı suçlamaların usulüne uygun olarak sergileneceğini ve hemen bir yargılama yapılacağını bildirmek için geldiğimi, size karşı tüm nezaketle, olduğu gibi kabul edersiniz. Hizmetlerimi, ne kadar zayıf ve yetersiz olursa olsun, kabul ederseniz, size mevcut acil durumun baskısının izin verdiği ölçüde kolaylıklar sağlamaları için memnuniyetle teklifte bulunurum."

"Yargılanmak için! Ne zaman ve ne için? Eğer suçlama, bana ve yurttaşlarıma isyancı deme alışkanlığı olanlara karşı açık savaş açtığımsa, suçlamayı itiraf etmeye hazırım. Mahkemeye veya yargılamaya ne gerek var?"

"Size isnat edilenlerden daha ağır ve ciddi suçlar var," dedi St. Jermyn.

"Bunlardan ne zaman haberdar olacağım ve neye eğilim gösteriyorlar?"

"Bunları bu sabah duyacaksınız; "Üzgünüm ama, askeri operasyonlarımızın doğası da sizin yargılanmanızın gerekliliğini zorunlu kılıyor."

"Eğer bu doğruysa, pek bir işe yaramayabilirsiniz," diye karşılık verdi Butler, düşünceli bir şekilde. "Davamı ancak ülkem savunabilir, bu haksız prosedürün kurbanı olduktan çok sonra bile."

"Bir alternatif var," dedi St. Jermyn, tavırlarında biraz tereddütle, "bir özne olarak ilişkileriniz üzerine olgun bir müzakere, -affedin, çünkü bu zamansız isyanın onları yok ettiğini düşünmüyorum- aklınıza gelebilir."

"Söyleyin," dedi Butler, hararetle; "cesaretiniz varsa, dudağınıza kadar yükselen o aşağılık düşünceyi dile getirin. Mahkûm olduğum için, can kaybıyla
olduğu kesin olarak hakaretin intikamını orada alacağım. Önerdiğiniz alternatif, ülkeme ihanetin çirkin
küfürleriyle beni ve bana değer veren herkesi onursuzlaştırmak. Sanırım, hayatımı adadığım davadan vazgeçmemi ve St. George bayrağı altında toplanan
dinsizlere sığınmamı mı istiyorsunuz?"

"Durun! Unutmayın efendim, siz bir tutsaksınız," dedi St. Jermyn, büyük bir soğukkanlılıkla; ve sonra bir duraklamadan sonra, iç çekerek ekledi: "Daha fazla sohbet ederek, göğsünüzde ve benim de sapkın yurttaşlarınızın çoğunda bulduğum gibi, aşırı ve aldatıcı onur duygusunu
yaralamayacağım. Size hizmet etmeye geldim, duygularınızı
uyandırmaya değil; ve şimdi, sizin hoşnutsuzluğunuz olsa bile, fırsat elverdiği ölçüde size hizmet edeceğim: Lütfen, beni çekinmeden çağırın. Şimdilik, inanın bana, acı ve keder içinde ayrılıyorum."

Bu sözlerle subay emekli oldu.

Butler, bu kısa ziyarette kendisine yapılan
olağanüstü ve beklenmedik ifşaatları aklından geçirirken, dar odasında birkaç dakika ileri geri yürüdü. Kendisine yöneltilecek olan suçlamaların niteliğine dair binlerce varsayım aklına geldi. Son maceralarının tüm olaylarını, bunlara nasıl bir ihlal suçlaması dayandırılabileceğini veya bunları Carolina'nın kendini ilan eden fatihlerinin şu anki şüpheli ve tartışmalı otoritesine karşı bir ihanet suçlamasına nasıl dönüştürebileceğini saptamak için ayrıntılı bir şekilde geriye doğru izledi. Clarke'a katılma girişimi ihanetse, Gates'in takipçilerinin kendilerini kraliyet ordusuna karşı dizmeleri de daha az ihanet olamazdı; ve bundan sonra savaşta ele geçirilen her esirin, tartışmalı iktidara ihanet etmiş sayılacağı Cornwallis'in
, en köklü taraftarların bile iddia edemeyeceği kadar saçma bir iddia gibi görünüyordu. Onun eylemlerinin bu incelemesinde, en yaratıcı kötü niyetin, silahla alınan sıradan bir tutsağa uygulanabilecek

bir katılıktan başka bir şekilde, savaş yasalarınca cezalandırılabilecek bir suça
dönüştürebileceği hiçbir şey yoktu. Yine de, onun düşüncelerine yükselen bazı gizli ihanetler konusunda mutsuz şüpheler vardı:
Adair'in ihaneti, açıkça bir rüşvetin etkisi; James Curry tarafından teşvik edilen ve yönetilen pusu; Blake'in yaralandığı kazara kavgadan dolayı engellenen, onu yakalayan vahşi çetenin kanlı amacı. Sonra, Blackstock'taki askerlerden bazılarının dudaklarından dökülen, davasının hala bir yaşam ve ölüm olduğu "şüpheli ifşalar"; aynı yerde, vahşi Habershaw'ın bükülmüş kenevir tehdidiyle ilettiği ima; Mevcut koruyucularının rütbesi ve sonuçları, geçmiş hayatı ve mevcut hedefleri hakkında sahipmiş gibi göründükleri bilgi; ve her şeyden öte, hayatını etkileyen bir konuda, daha önce mülküne el koyma planını teşvik etmekte aktif olarak yer almış olan, askeri komutan sıfatıyla, aynı adamın önünde derhal yargılanmak üzere getirilmesi. Tüm bu düşünceler, bilgisi dahilindeki herhangi bir özel suçla bağlantılı olmasa da, onu bu günkü işlemlerin sonucu konusunda en endişeli ve hüzünlü önsezilere sürükledi. "Gizli bir intikam darbesiyle düşmeye mahkûmum," dedi, "ve ülkem benim durumumda, başını toza eğmeye çalışan o demir kuralın
muazzamlığına karşı başka bir heyecan verici itirazda bulunacak. Öyle olsun! Mesele Tanrı'nın elinde ve kaderim bir
ulusun özgürlüğünün kurulması hesabına dönebilir. Ah, Mildred, seni düşünmekten titriyorum! Tanrı, kızım, senin metanetinin, seni hayatından daha çok sevenin şehitliği üzerinde zafer kazanmasını sağlasın!"

XXV. BÖLÜM.

BİR YARGILAMA.--BUTLER'IN GİZLİ BİR DÜŞMAN OLDUĞUNA DAHA DA FAZLA İNANÇ SAĞLAYAN CİDDİ BİR SUÇLAMA.--ANİ BİR DURUŞMA. Butler'ın bagajı, Robinson'ın Catawba'daki evinden ayrıldığından beri, iki parsele bölünmüştü; bunlardan birini kendi atıyla bir portmantoda taşıyordu ve diğeri Yüzbaşı Peter'ın üzerine atılan bir çift siyah deri eyer çantasında istiflenmişti. Bunlar ayrıca, çavuşun kendi gardırobuna ek olarak, sadık uşağın dikkatli iştahı ve askervari öngörüsünün zaman zaman yol kenarında konforları için biriktirdiği çeşitli yiyecek stoklarını da kapsamaya yetiyordu. Çavuşun kaçmasından sonra, bu bagaj, ele geçirdiği korsanların karakterinden beklenebilecekten daha fazla titizlikle saklanmıştı; ve şimdi, Butler Albay Innis'in gözetimine teslim edildiğinde, herhangi bir değerli eşya kaybı olmadan tutukluya iade edildi. Bu sabah, Butler daha önce seyahat ettiği rustik elbiseyi bir kenara attı ve okuyucuya ilk tanıtıldığı zamanki gibi giyinmiş görünüyordu.

Rütbesi ve durumu için beklediğinden daha fazla kişisel ilgi ve düşünceyle verilen çok hafif bir yemeğin ardından, bir subay dairesine girdi ve ona karargahın önündeki avluya gitmesini emretti. Burada, kendisini karşılamak üzere toplanmış bir çavuş muhafızı buldu ve onlarla birlikte yargılanması için seçilen yere yürümesi söylendi. Bu amaçla belirlenen yer, evden kısa bir mesafede, ovanın sınırında duran büyük bir dut ağacının dibindeydi.

Muhafız tutukluyla birlikte geldiğinde, Albay Innis çoktan bir masanın başında oturuyordu ve etrafına hem düzenli hem de milis kuvvetlerinden birkaç subay yerleştirilmişti. Yazı malzemeleri de tahtanın üzerine yerleştirilmişti ve alt ucunda, ondan birkaç adım uzakta, boş bir sandalye duruyordu. Bunun arkasında, bir veya iki renk çapraz olarak yerleştirilmiş bir davul yığını vardı. Nöbetçiler bu grubun yakınındaki farklı noktalara yerleştirilmişti ve hatları içinde Innis'in komutasındaki baş subaylar toplanmıştı. Biraz daha uzakta, birkaç aylak seyirci toplanmıştı, aralarında Habershaw, Curry ve Grindall'ın sığlığında bulunan kahramanların birçoğu seçilebilirdi. Yüzbaşı St. Jermyn, masada başkanlık eden subayın biraz solunda ve yaklaşan prosedürün yönetimini üstlenmiş gibi görünenlerin arkasında bir yer edinmişti ve şimdi ellerini kavuşturmuş bir şekilde, endişeli ve ilgili bir izleyici gibi duruyordu. Butler göründüğünde her yüzde düşünceli ve hatta sert bir ifade vardı ve arada sırada birkaç kişinin birbirleriyle iletişim kurduğu fısıltılarla neredeyse hiç bozulmayan bir sessizlik vardı. Muhafız, tutukluyu çemberin etrafında yürüttü ve onu boş sandalyeye oturttu, burada mahkemenin her bir üyesinin sessiz ve soğuk bir baş eğmesiyle karşılandı. Birkaç dakika boyunca, kendisini yargılamak üzere oturacak olan topluluğa alaycı bir bakışla baktı ve dudağını ısırdı, çünkü vücudu derin bir duyguyla çalkalanıyor gibiydi: sonunda, her bakış ona yöneldiğinde ve kimse tek kelime etmediğinde, ayağa kalktı ve topluluğa hitap etti. "Şu anda, henüz
doğası hakkında bilgi sahibi olma şansına sahip olmadığım, ancak vatana ihanet anlamına geldiği çıkarımına vardığım ölçüde, bazı suçları soruşturmak amacıyla çağrılan bir askeri mahkemenin huzurunda olduğumu anlıyorum. Bunun doğru olup olmadığını soruyorum."

Başkan, onayını belirtmek için başını eğdi ve ardından
suçlamaların ayrıntılarını içerdiğini söylediği bir kağıt sundu. "Amerikan ordusunun bir subayı ve bağımsız bir cumhuriyetin vatandaşı olarak," diye devam etti Butler, "bu mahkemeye karşı herhangi bir hesap verebilirliğe karşı çıkıyorum; ve bu protestoyla, bu tanıkların karşısında haksızlıklarımı yayınlıyorum ve bunların onurlu bir ulusun karakterine
utanç verici gerçeklerden kaynaklandığını ilan ediyorum. Hainlik tarafından bir pusuya çekildim, sayılarla ezildim, haydutlar tarafından hakarete ve kötü muameleye uğradım. Keşke bu vahşetlerin bana saldıran kaba haydutların kendi hareketleriyle gerçekleştiğini söyleyebilseydim; ancak hayatımı almak olan bir plana olan açık itaatleri, daha sorumlu bir liderin emrinde olduklarından ve onun emirleri altında hareket ettiklerinden şüphe etmeme olanak vermiyor"--

"Sinirlerine hakim ol," diye sözünü kesti Innis, sakin bir şekilde. "Bir anda cesur bir maceranın zirvesinde tutuklanan birinin heyecanlı duygularına bir şey
izin verilmelidir ve bu nedenle mahkeme, bu tür duyguların ifadesini şu anda hoşgörüyle karşılayacaktır. Ancak, düşüncelerinizi aleyhinizdeki suçlamalara vererek ve kendinizi bu
işe yaramaz küfürlerin
emeğinden kurtararak kendi refahınızı göz önünde bulunduracaksınız. O kağıdı okuyun ve içeriği hakkında konuşun. Sizi sabırla ve tarafsız bir şekilde dinleyeceğiz."

"Efendim, bunu okumam bana hiçbir fayda sağlamaz. Ne iddia ederse etsin, şu anki koşullar altında yargılama ancak bir alay konusu olacaktır. Savaş
şanslarıyla, hayatım sizin elinizde; adaletin biçimlerini yardıma çağırmak, Cennet'e hakaret etmeden, onun özelliklerinden birini üstlenmeye çalışarak yapabileceğiniz şeyi yapmak boş bir tören ve zaman kaybıdır."

"Sorgulamak için durmamız," diye cevapladı Innis, "size bir merhamet lütfudur.
Sizin ve tüm deli arkadaşlarınızın kralınıza karşı silaha sarılarak itiraf ettiğiniz rütbe isyanı suçu, cezanın en son derecesini taşır. Bu ihlal için özet acı çektirme hakkımızdan vazgeçerek, diğer ve daha ağır suçlamalara karşı neler söyleyebileceğinizi duymak için kalırsak, merhametimiz için bize teşekkür etmelisiniz. Ancak bu zaman kaybıdır. Kağıdı tutukluya okuyun," diye ekledi,
masadaki subaylardan birine hitap ederek.

Kağıt yüksek sesle okundu. İlk olarak tutukluya Charleston'un tesliminde verilen şartlı tahliye koşullarını ihlal ettiği için bir suçlama yöneltildi. Bu suçlamayı destekleyen şartname, General Lincoln'ün teslim olma koşullarına göre, tüm garnizonun savaş esiri olarak teslim edilmesi ve takas edilene kadar tekrar hizmet vermemeleri konusunda söz verdiğiydi. Mahkum, teslimiyete dahil edilen ve yakın zamanda majestelerinin tebaasına karşı savaş açarken yakalanan o garnizonun bir subayı olarak tanımlandı.

İkinci suçlama, mahkumun,
sahte beyanlarla, kraliyet ordusu tarafından fethedilen topraklara kendini soktuğu;
ve bir casus niteliğiyle, Majestelerinin Broad Nehri civarında hizmetinde bulunan çeşitli müfrezelerin kuvvetleri,
planları, hareketleri ve tasarımları hakkında bilgi edinmek amacıyla, Walter Adair adında birinin ailesini ziyaret ettiğiydi.

Ve üçüncüsü ve sonuncusu, bazı müttefikleriyle birlikte, majestelerinin hükümetinin büyük önem ve saygı duyulan bir tebaasını, yani Virginia eyaletindeki Dove Cote'dan Bay Philip Lindsay'i ele geçirmek ve kaçırmak için bir plan tasarlamış ve kısmen uygulamaya çalışmıştı. Bu girişimin amacının, söz konusu Philip Lindsay'in hem belgelerini hem de şahsını ele geçirmek ve onu isyancı ordu liderlerine teslim ederek, isyancı hükümetin intikamını ona getirmek, böylece onu mülküne el konulmasına ve hatta hayatına mal olmasına maruz bırakmak olduğu.

Mahkûma yöneltilen suçlamaların genel anlamı ve anlamı buydu ve her zamanki gibi bol miktarda laf kalabalığı ve ayrıntılı bir şekilde ifade ediliyordu. Butler, ilk başta onları kayıtsızlıkla ve katı bir sessizlikle karşılama kararlılığıyla dinledi; ancak, bunların telaffuzu ilerledikçe ve içerdikleri olağanüstü yanlış beyanlar art arda ortaya çıktıkça, öfkesinin neredeyse takdir yetkisini ele geçirecek bir yüksekliğe ulaştığını fark etti ve mahkemeyi doğrudan yalanla bölmek ve kaderini anında belirleyecek bir isyan eylemine karışmak üzereydi. Ancak, daha iyi dehası galip geldi ve öfkesini güçlü bir özdenetim çabasıyla bastırarak, sadece kollarını kavuşturdu ve sonuna kadar, suçlayıcılarına küçümseyici ve gururlu bir bakışla bekledi.

"Size yöneltilen iddiaları duydunuz, efendim," dedi Albay Innis; "Onlara ne diyorsunuz?"

"Onurlu bir adam," diye cevapladı Butler, "böyle çirkin iftiralara ne demeli? Birinci ve ikinci suçlamaları, efendim, anlamsız ve yanlış ilan ediyorum. Sonuncusuna gelince, efendim, içinde gizli bir düşmanın, şerefinin her türlü dürtüsüne yenik düşmüş, aşağılık ve kötü bir yalancının faaliyetini işaret eden isnatlar var. Beni o adamla yüzleştirin ve meseleyi bu şekilde bırakın - eğer ordunuzun her gerçek beyefendisinin yargısına göre, hayatımı bencil amaçlar için planlayan iğrenç ve ahlaksız bir iftiracı olduğunu kanıtlamazsam, en öfkeli düşmanlarımın bile icat edebileceği her türlü cezaya boyun eğeceğim. Amacım, efendim, sessiz kalmak ve herhangi bir eylemimle, buraya sürüklendiğim savaş haklarının ihlalini kabul etmeyi reddetmekti. Hiçbir şey beni bu karardan vazgeçiremezdi, ancak bana iletilen haksız yalan "Son suçlamada."

"Sizin durumunuzdaki biriyle laf dalaşına giremeyiz," diye sözünü kesti mahkeme başkanı. "Size tekrar hatırlatmalıyım ki, amacımız size adil bir yargılama sağlamak, öfke patlamalarını dinlemek değil. Sayın yargıç bu suçlamalarla ilgileniyor ve şu anki zorluklarınızda sabırlı bir tavırla çıkarlarınızı en iyi şekilde gözeteceksiniz."

"Sessizim," dedi Butler öfkeyle, yerine otururken.

"Duruşma devam etsin," diye devam etti başkan. "Karolina'lı olduğunuzu inkar etmeyeceksiniz," dedi, bir süre düşündükten sonra, "?"

"Sizin önünüzde," diye cevapladı Butler, "benim yokluğumda, raporlara göre, işlerimi soruşturmakla meşguldünüz."

"Bir mahkemenin tahammül sınırları vardır, efendim," dedi Innis sertçe. "Alaycılığı anlıyorum. Mülkleriniz başka bir mahkemede
değerlendirildi; ve eğer tavsiyem dinlenirse, onlarla ilgili süreç kısa sürecek."

"Cevaplandınız," diye karşılık verdi Butler.

"General Lincoln komutasındaki orduya ait bir subay olduğunuzu da inkar edemezsiniz."

Butler sessizdi.

"Kuşatma sırasında Charleston'da mıydınız?" diye sordu mahkemeden biri.

"Kısmen," diye yanıtladı Butler. "Mart ayında ayrıldım, Kongre'ye haber taşıyan kişi olarak."

"Ve on üçünün gecesi, Grindall's Ford'da silahlandınız mı?" diye devam etti aynı soru soran.

"İtiraf ediyorum, efendim."

"Bu kadar yeter," diye sözünü kesti Innis. "Charleston'un teslimiyetinin dokuzuncu maddesinde şunu okuyoruz: 'kuşatma sırasında silah taşıyan tüm sivil memurlar ve vatandaşlar şartlı tahliyeli tutuklular olmalıdır.'"

"Söylemeliyim ki," diye araya girdi St. Jermyn, şimdi ilk kez dudaklarını açtı, "tutuklu bu tanıma pek uymuyor. 'Kuşatma sırasında' kelimeleri sonuna kadar süren bir hizmeti işaret ediyor gibi görünüyor. En azından belirsiz ifadeler; ve Lord Cornwallis'in böyle bir gerekçeyle bir kararı onaylamaktan çekineceğini sanmıyorum."

Bunun üzerine masadaki memurlar arasında bir istişare yapıldı, bu sırada Butler meclisin biraz gerisine çekildi. Kampın işgal edilmemiş askerlerinden birkaçı, duruşmanın bu aşamasında, mahkemenin çevresine doluşmuştu; ve nöbetçiler, ortak merakın hevesine boyun eğerek, seyircilerin hatların ötesine geçmesine izin verecek kadar muhafızlarını gevşetmişlerdi. Kendilerini neredeyse duruşma masasına kadar
sürüp
sürenler arasında, kampa satış için getirilmiş meyve ve sebze sepetlerini kollarında taşıyan birkaç erkek ve kız çocuğu vardı. Geri kalanlardan biraz daha büyük, zeki görünümlü bir kız, zengin bir olgun elma koleksiyonunun cazibesiyle, rakiplerinden daha fazla ilgi görmüş gibiydi; ve belki de popülaritesi, mallarını tavsiye ettiği yumuşak ve hoş tonlu sesiyle, en azından yanaklarının kırmızı, sağlıklı tonu ve omuzlarına ve sırtına doğru inen, derin ve dar bir güneş başlığının gölgesinden parlayan hoş, gülen, mavi gözüyle bir dereceye kadar artmıştı.

"Elmalarımı satın alın, beyler," dedi güzel meyve tüccarı, danışma sırasında korkusuzca Albay Innis'e yaklaşarak.

"Üçü bir peniye; çok olgun ve olgunlar, efendim."

Albay sepetin hazinelerine göz attı ve en seçkin meyvelerden birkaçını seçmeye başladı. Böylece cesaretlenen kız, yükünü şapkaların ve kılıçların ortasındaki masaya koydu ve çok geçmeden mahkemenin diğer tüm üyeleri başkanlık eden memurun örneğini izledi ve önlerindeki mağazanın daha büyük bir bölümünün alıcısı oldular. Bu alışveriş sona erdiğinde, küçük seyyar satıcı yükünü aldı ve seyirci grubuna doğru çekildi. Mahkûmu bu tarafta görünce ona doğru yürüdü, reverans yaptı ve ona minnettarlıkla kabul edilen bir elma sundu ve ondan para olarak teklif edilen karşılık reddedildi. Yaklaşık çeyrek saat geçtikten sonra Butler tekrar koltuğuna çağrıldı ve mahkeme tekrar işe koyuldu. Soruşturma şimdi ikinci suçlamayla ilgiliydi - yani, mahkûma Adair'deki ziyaretinde bir casus karakteri atfediliyordu. Bu suçlamaya, Yüzbaşı Hugh Habershaw ve birkaç askeri tanık olarak çağrıldı. Onların verdiği ifadenin miktarı, ayın on birinde, gerçek adı ve ünvanı Binbaşı Butler olan, ancak kılık değiştirmiş ve takma bir adla Catawba'dan Broad Nehri'ne doğru, tanınmış, sert bir Whig -belirli bir Horse Shoe Robinson- eşliğinde seyahat eden bir Kıta subayının birkaç gün içinde Wat Adair'e varmasının beklendiği yönündeydi. Onları yakalamayı uman Habershaw'ın iki nehir arasındaki ülkeyi taradığı; ancak gezginlerin Blair Sıradağları'nın ve Balıkçı Deresi'nin yukarı kısmına doğru çok dolambaçlı ve ıssız bir rota izleyerek aramadan kaçtıkları; on ikinci gece, iki adamın rahatsız edilmeden Adair'e vardığı; ve on üçüncü sabahı, ormancının ailesinden bazılarının Habershaw ile karşılaştığı ve onu bu durumdan haberdar ettiği; ayrıca, tutuklunun Adair'e, mahalledeki sadık birliklerle ilgili bilgi vermesi için rüşvet teklif ettiğini ve bunu Butler ve arkadaşıyla eyaletin üst sınırında bir yerde buluşmayı planlayan Albay Clarke'a iletmek istediğini ekledi. Bu girişimin sonucunda Adair'in tutukluyu Grindall's Ford'a yönlendirdiğini ve bu istihbaratın tanığa iletilmesinin ardından, birliğini oraya götürdüğünü ve orada tutukluyu ve arkadaşını tutuklamayı başardığını ve mücadelede iki kişinin öldüğünü söyledi. Daha sonra anlatı, Horse Shoe'nun kaçışının ayrıntılarını ve okuyucunun aşina olduğu diğer gerçekleri vermeye devam etti. Bu açıklama, birkaç tanık ve geri kalanların yanı sıra Curry tarafından da doğrulandı. Butler tanıklığı en acı verici hislerle dinledi. Hikayeyi makul kılacak kadar gerçek payı vardı; ve yalan, söylentilere göre doğrulandığı için kanıtla çürütemeyeceği noktalarla ilgiliydi. Genelde hayatını etkilemesi gereken suçlamayla ilgili olarak tutuklunun tarafını tutmaya meyilli olan izleyiciler arasında, Butler'ın casus gibi davrandığı suçlamasının kanıtla desteklendiği yönünde ortak bir görüş vardı. Adair'in ailesinden bazılarının söylediği iddia edilen şeyler yüzünden mahkum edilmesinin adaletsizliğine karşı boşuna itiraz etti; Adair'e Muhafazakarlarla ilgili bilgi için rüşvet teklif ettiğini boşuna reddetti; ve aynı şekilde boşuna Adair'den bir gezgine karşı hak ettiği ortak misafirperverlikten başka bir şey istemediğini ve bunun karşılığında ona makul bir karşılık verdiğini, yani oduncunun ondan aldığı tek parayı söylediğini ileri sürdü. Akıntı şimdi ona karşı şiddetle
dönüyordu ve bunu durdurmak imkansız gibi görünüyordu.

"Bu tanıklığın bir kısmı ikinci elden olduğu için," dedi Yüzbaşı St. Jermyn, tutuklu adına ikinci kez araya girerek, "Binbaşı Butler'ın rütbesi ve karakterine göre," dedi, "bu iddia edilen gerçekler hakkında kendi incelemesini yapmak. Bu nedenle, izninizle, ona birkaç soru sormak istiyorum."

"Mahkeme itiraz etmeyecek," dedi Innis, tarafsız bir yargıcın havasını takınarak.

"Doğru mu, Binbaşı Butler, on ikinci gece Adair'deydiniz?" dedi tutuklunun gönüllü avukatı.

"Ben oradaydım, efendim."

"Ve adınızı veya rütbenizi gizlemediniz?"

"Bunu söylemeyeceğim," diye yanıtladı Butler.

"O zaman sahte bir adla mı anıldınız, efendim?" diye sordu Innis, St. Jermyn aldığı cevaptan biraz şaşkın görünüyordu.

"Bana Bay Butler deniyordu, efendim; rütbem veya görevim bildirilmedi."

"Giysiniz mi?"

"Soruşturmayı önlemek için varsayılan bir giysiydi."

"Bu adam, Horse Shoe Robinson," dedi St. Jermyn, "Adair tarafından bir whig askeri olarak mı tanınıyordu?"

"Çok iyi tanınıyordu," diye yanıtladı Butler; "ve ben de o partiye ait olarak gösteriliyordum. Adair'in kendisi bile onun davamıza dost olduğuna inanmamızı sağladı."

Burada mahkemenin birkaç üyesi gülümsedi.

"Catawba ile Broad arasındaki yolculuğunuzda sadık bir grupla karşılaştınız mı," diye sordu Innis, "?

"Birden fazla kişiyle karşılaştık."

"Onlardan nasıl kaçtın?"

"Sahte karakterler ve isimler kullanarak."

"Amacın Clarke'a katılmak mıydı?"

"Bu soruyu cevaplama özgürlüğüm yok," diye cevapladı tutuklu.
"Yeter efendim, bu bölgede görevle seyahat ediyordum. Amacım düşmana karşı harekete geçmekti. Şimdiye kadar suçlama doğru ve sadece bu ölçüde. Kraliyet birliklerinin durumunu araştırmak için gelmedim; sadece
tartışmalı, ama üzücü bir şekilde
yenilmiş bir ülkeden başarılı bir geçiş aradım."

"Adair'e para teklif etmedin," dedi St. Jermyn, sanki bu aklanma noktasında ısrar ediyormuş gibi, "ama zaten onun eğlenmesi için ılımlı bir karşılık olarak adlandırdığın şey?"

"Hiçbiri," diye cevapladı tutuklu - "sadece," diye ekledi, "bir gine hariç, onu, tuzağa düşürdüğü
bir kurdu, kötü bir işkenceden kurtarmaya ikna etmek için."

"Bu işe yaramayacak," dedi Albay Innis, St. Jermyn'e başını sallayarak;
ve aynı görüş saraydaki birkaç kişinin bakışlarında da belli oluyordu.

"O gece Walter Adair'deydim ve beyefendiyi orada gördüm ve
söylediği her şeyi duydum; ve eminim ki Watty'ye
para teklif etmedi," dedi küçük elma kızımız, bu incelemenin tamamını nefes nefese bir endişeyle dinlemişti ve şimdi
sözcükleri söylerken masaya doğru ilerledi. "Ve sorulursa
daha fazlasını anlatabilirim."

"Ve sen kimsin, güzel hizmetçim?" diye sordu Albay Innis, başlığını başından kaldırıp
boynundan aşağı doğru bir miktar keten bukle salarken. "Ben değirmencinin kızı Mary Musgrove'um," dedi genç kız, büyük bir ciddiyetle, "ve Watty Adair annemin tarafından amcamdır - teyzem Peggy ile evlendi; ve Binbaşı Butler ile Bay Horse Shoe Robinson oraya geldiğinde ben onun evindeydim."

"Ve sizi buraya ne getirdi?" dedi Habershaw sertçe.

"Sessizlik!" diye bağırdı Innis, kaba yüzbaşının müdahaleci
sözünü kesmesine sabırsızlanarak. "Soru sorma yetkiniz nedir? Defolun, efendim."

Hugh Habershaw'ın ağır gövdesi, bu emir üzerine, kalabalığın arasına geri döndü.

"Sadece birkaç elma satmaya geldim," dedi Mary.

"Cennet o kızı hayatımın kurtarıcısı olarak gönderdi," dedi Butler, kelimelerle ifade etmekten kendini alamadığı bir hissin
dürtüsü altında. "Lütfen efendim, ona birkaç soru sormama izin verin."

"Bu sizin ayrıcalığınız," mahkemeden iki veya üç kişiden gelen cevaptı;
ve seyirciler incelemeyi duymak için öne doğru bastırdılar.

Butler, genç kıza ziyaretinin tüm ayrıntılarını dikkatlice sordu ve o da en titiz sadakatle, tanık olduğu sahneleri anlattı. Adair ve Lynch arasında duyduğu konuşmayı ve ardından gelen olayları ayrıntılı olarak anlatmaya geldiğinde, çevredekilerin ilgisi en üst seviyeye çıktı. Bu garip ve olaylı hikayeyi anlatışında, en yetenekli belagatin bile boşuna çabalayabileceği bir güç veren bir sadelik vardı; ve bitirdiğinde, mahkeme üyeleri mahkûma karşı önyargılı oldukları için, Habershaw ve yandaşlarının tanıklığına karşı bu sade hikayenin çıkardığı açık ve kesin çürütme karşısında bir memnuniyet duygusu göstermekten kendini alamadı. Innis tek başına bunu hafife almış gibi davrandı ve genç bir kızın, kendisini şaşırtabilecek bir durumda, böylesine karmaşık bir olaylar dizisinin kesin bir anlatımını yapma kapasitesine dair şüpheler öne sürerek, bir dereceye kadar etkisini azaltmaya çalıştı. Ancak, kızın hikayesinin doğruluğuna yönelik her çapraz sorgu, yalnızca tüm gerçekliği hakkında daha güçlü bir kanaate yol açtı. Bu, ikinci suçlamayla ilgili incelemeyi sonlandırdı. Mahkeme şimdi tutukluya yönelik üçüncü ve son suçlamaya geçti. Buna yalnızca bir tanık çağrıldı - James Curry. Sorgulama sırasında bu adam dünyaya dair büyük bir anlayış ve bilgi gösterdi. Kendisi hakkında kısa bir açıklama yaptı. Şu anda sahip olduğundan daha iyi bir yaşam koşulunda doğmuş bir adamdı. Eğitimi liberaldi ve hayattaki ilişkileri son derece çeşitliydi. Kendi ilişkisinden, onu toplumun en düşük seviyelerine
atmış olan erken bir dikkatsizliğe düştüğü ve başlangıçtaki suçluluğunun onu asla onların üstüne
çıkmasını engellediği çıkarımı yapılabilirdi. Uzun yıllar orduda görev yapmıştı ve Charleston'ın tesliminde hazır bulunmuştu, o dönemde Sir Henry Clinton'ın emir subayı olan genç Caithness Kontu'nun gizli bir hizmetçisi veya iş adamıydı. O genç asilzadenin Sir Henry'nin askeri ailesinin geri kalanıyla birlikte New York'a gitmesi üzerine, geride kalmış ve bıraktığı hizmete benzer bir hizmeti, itibarlı başka bir subayla birlikte üstlenmişti. "Bu beyefendinin isminin şimdi mahkemeye iletilmemesinin devlet
nedenleri vardı," dedi, "." Temmuz ayında, efendisinin Virginia'daki Bay Philip Lindsay'i ziyaretine gitmişti; ve o beyefendinin ikametgahının hemen yakınında, küçük bir taşra meyhanesindeyken, yanlışlıkla tutuklunun ve daha önce bahsi geçen aynı Horse Shoe Robinson'un, Bay Lindsay'in şahsına ve belgelerine el koyma planına ortak olmuştu: bu iki kişi aslında operasyonlara başlamak için bahsettiği meyhaneye gelmişti. Tüm planı tartıştıklarını duymuştu; ve şüphesiz ki, bu plana yardımcı olacak müttefikleri vardı ve eğer hayatını riske atarak
tasarımlarını engellemeseydi, aynı gece bunu uygulamaya koyacaklardı. Bu girişimi engellemek amacıyla, tutuklunun arkadaşı Robinson'ı, geceleyin kendisiyle birlikte meyhanenin yakınındaki küçük bir nehrin kıyısına yürümeye
çekmişti; orada Robinson'ı, kendisinin ve yoldaşının aklında olan hain planla suçlamıştı: bunun sonucunda Robinson, ancak sert bir mücadeleyle kurtarılan hayatını almaya çalışmıştı; ve böylece amaçlarında oldukları keşfedilince, bu adam, Robinson, ve tutuklu, Gates'in karargahına doğru aceleyle geri çekilmişlerdi.

James Curry'nin yemin ederek verdiği anlatı aslında buydu. Butler, bu yalanın küstahlığı karşısında birkaç an şaşkına döndü. Mahkemeye tüm hikayenin imkansızlığını söyledi. "Eğer Bay Philip Lindsay'e düşman olsaydım," dedi, "kolay olurdu - ki Tanrı bilir, bunu çürütmek için çok ikna edici nedenler var - benim tarafımdan şiddetli bir yakalama girişimi olmadan tutuklanmasını sağlamak kolay olurdu. Sadece konuşmam yeterliydi ve etrafındaki tüm ülke, politikaları nedeniyle onu bir şüphe nesnesi olarak görmek için birleşirdi." Bahsedilen zamanda Bayan Dimock'ta olduğunu kabul etti - Robinson'ın ona orada eşlik ettiğini; ancak ziyaretle ilgili olarak söylenen diğer her şeyin tamamen yanlış olduğunu söyledi. Horse Shoe ile tanık arasındaki görüşmenin ayrıntılarını, Robinson'dan aldığı şekilde verdi; ve ayrıca Tyrrel'in Dove Cote'a yaptığı ziyaretle ilgili bilgisinden bahsetti - "hangi kişinin," dedi, "kendisine ait olmayan bir isimle
inanmak için sebebi vardı."

"Nasıl oluyor da," diye sordu Innis, "Bay Lindsay'in
işleriyle bu kadar aşina olabiliyorsunuz?"

"Bu soru," diye yanıtladı Butler, "tamamen özel ve kişisel meseleleri ilgilendirdiği için, cevaplamayı reddetmeliyim."

Curry, ikinci bir incelemeden sonra, daha önce söylediklerinin hepsini tekrar doğruladı
ve Butler'ın ifadesi hakkında, özellikle de tutuklunun cevap vermeyi tekrar tekrar reddetmesinin şüphede bıraktığı kısımlarla ilgili olarak, büyük bir ustalıkla yorum yaptı. Bu nokta üzerine uzun bir incelemeden sonra, dava sonunda kapatıldı ve Butler'ın çiftlik evindeki dairesine geri dönmesi emredildi.

Burada yarım saat kadar kaldı, bu süre onun tarafından en üzücü şüphe ve endişeyle
geçirildi. Mahkemenin tüm süreci ona kötü bir işaret veriyordu. Yargılanmasının aceleciliği, suçlamaların olağandışı doğası ve mahkemenin genel olarak sempatik olmayan tavrı, zihninde yalnızca gizli bir düşmanlığın kanıtları olarak yankılanıyordu ve bu düşmanlık, onu özel bir kötü niyete kurban etmek için makul bir bahane bulmaya çalışıyordu. Bu nedenle, yarım saatin sonunda St. Jermyn odasına girdiğinde en kötüsünü beklemeye hazırdı.

"Ben geldim, efendim," dedi memur, "hüzünlü bir görevi yerine getirmek için. Mahkeme müzakerelerini yeni bitirdi."

"Ve ben onların intikamına kurban olacağım. Öyleyse öyle olsun! Benim davamda müzakereye pek gerek yoktu ve onlar da kısa sürede bunu hallettiler," dedi Butler, dar odasında aşağı yukarı yürürken acı bir ruh haliyle. "Bu tarafsız yargıçlarım, son anımda bana ne iyilik yaptılar? Sıradan bir suçlu gibi, bir darağacında mı öleceğim yoksa bir askerin sonuyla mı karşılaşacağım?"

"Bu düşünüldü," dedi St. Jermyn. "Komutan, mutsuz kaderinize gereksiz bir ciddiyet
eklemeye hiç yanaşmıyor."

"Tanrıya şükür! Ve bu hizmet için ayrıntılı olarak verilen dosyalar düşmanlarımın saflarından çekilecek! Savaş alanında her zamanki gibi onlarla gururla yüzleşeceğim. Beni yalnız bırakın, efendim; yalnız kalmamı gerektiren
şeyler düşünüyorum."

"Korkarım ki zamanınız kısa," dedi St. Jermyn. "Muhafız sizi mahkemeye götürmek için çoktan hazır, mahkeme sadece cezayı vermek için kalıyor. Size bu üzücü haberi vermek için
önceden geldim."

"Benim için yeni bir haber değil," diye sözünü kesti Butler. "Beni ele geçiren kötü planların başka bir sonucunu bekleyemezdim. Bu ciddi
bir yargılama gösterisi sadece uzun zamandır önceden belirlenmiş bir cinayet eylemine renk katmak için yapıldı."

Tam bu sırada, eşit aralıklarla vurulan davulun ağır ve düzenli vuruşu ve bir flütten gelen hüzünlü bir nota tutuklunun kulağına ulaştı.

"Geliyorum!" diye haykırdı Butler. "Bu adamlar, harekete geçmek için sabırsız göründükleri bir durum için el kitaplarını uyguluyorlar. İnsan,
Yüzbaşı St. Jermyn," diye ekledi, alaycı bir gülümsemeyle, "son zamanlarda, majesteleri merhametli kolunu bu eyalete uzattığından beri,
askeri punctilio'nun tanıdık bir parçası haline gelen bir tören için bunları başarmak için çok az uygulamaya ihtiyaç duyduklarını düşünürdü."

St. Jermyn aceleyle odadan kaçtı ve muhafızların toplandığı çimenliğe
hızla koşarak bağırdı:

"Susun, alçak ve değersiz düzenbazlar! Kulağının dibinde, lanetli ölüm notalarınızı çalarak talihsiz bir düşmanın acılarına böyle mi hakaret ediyorsunuz? O davula bir nota daha vurun, sizi teberlere
götürürüm."

"Müzik sadece ölü yürüyüşünün gösterişini denedi," diye yanıtladı muhafız çavuşu; "biraz paslanmışlar ve Whig subayının"--

"Bir kelime daha edin, efendim, ve sizi provost-mareşal'e göndereceğiz. Mahkûma
bakın."

"Ben buradayım," dedi Butler, bu konuşmayı duymuştu ve
zaten kapıya inmişti.

Kederli ve ağır bir yürekle, ama duygularını
gururlu bir meydan okuma havası altında gizleyen bir yüz ifadesiyle, saflardaki yerini aldı ve mahkemenin henüz
toplandığı yere doğru yürüdü.

"Mahkûm için bir sandalye," dedi orada bulunan kişilerden bazıları, ona hizmet etmek için resmi bir
çabuklukla.

"Ayakta durmayı tercih ederim," diye yanıtladı Butler. "Düşmanlarımın emirlerini, bir askerin
sahada düşmanıyla karşılaşmak için seçeceği tavırla duymak benim için bir zevk."

"Benimki acı verici bir görev, Binbaşı Butler," dedi Innis, mahkûma hitap ederken ayağa kalkarak. "Size, tanıkların en özgürce sorgulanmasının avantajına sahip olduğunuz ve savaşın gelenek ve göreneklerinin izin verdiği her türlü iyiliğin sağlandığı tam ve tarafsız bir yargılamadan sonra, bu sabah size verilen listede size atfedilen iki suçlamadan suçlu bulunduğunuzu duyurmak istiyorum. Adair'in evindeki davranışlarınıza ilişkin olarak kız Mary Musgrove'un sizin adınıza verdiği tatmin edici tanıklığa ve mahkemenin bu şekilde çürütülmüş görünen bir suçlamayı terk etme kararına rağmen, daha sonra düşündüklerinde, kendi itirafınızla - efendim, izin verin, bir askerin açık sözlülüğüyle - bu bölgeye kılık değiştirerek ve sahte isimlerle geldiğinizi ve böylece kraliyet güçlerinin durumuyla ilgili bilgi toplamayı başardığınızı ve şüphesiz ki bu bilgileri bizim zararımıza kullanmayı amaçladığınızı fark ettiler. Mahkeme, bir
an, bu suçlamada haksızlığa uğradığınız konusunda tatmin oldukları umudunu beslemenize yol açabilirdi. Değirmencinin kızının yaptığı basit, etkileyici ve şüphesiz doğru olan anlatı, mücadele edilemeyecek kadar güçlü bir
anlık his yarattı. Ancak bu anlatı, kendi itiraflarınızın etkisinden sizi kurtarmaz, çünkü ikisi de doğru olabilir ve suçlama hala size karşı
etkisiz kalır.

"Şartlı tahliyenizi bozma ve Charleston teslimiyetini ihlal etme suçu yasal bir şüpheye açıktır ve bu nedenle, size karşı şefkatle,
zorlanmamıştır; ancak mahkeme, şüpheli niteliğinin tam da size fethedilen eyalette hizmetten en titiz şekilde kaçınma zorunluluğunu aşılaması gerektiğini düşünmektedir. "Size yöneltilen son suçlama tamamen kanıtlandı. Karşıt bir kanıt
sözü sunulmadı. Kesin olarak konuşursak, savaş geleneklerine göre, bu
askeri bir mahkemenin ihbarı için bir suç teşkil etmezdi.
Failleri, fatihin politikasının benimsemeyi seçebileceği türden intikamcı önlemlere maruz kalabilirdi. Bu nedenle, size bir soruşturmanın faydasını
vermemizi, size yeterince adalet sağlama konusundaki samimi arzumuzdan kaynaklanan bir lütuf eylemi olarak görmelisiniz.
İtham edilen ve kanıtlanan suçun niteliği, şu anda,
her uygunluk düşüncesinin örnek bir cezayla karşılanması gereken türdendir. Kraliyet davasının dostları, nerede ikamet ederlerse etsinler, isyancı hükümetin gazabından korunacaktır; ve bu nedenle, Bay Philip Lindsay'in şahsına yönelik girişimin belirgin bir misilleme gerektirdiğini söylemekte hiçbir sakınca görmüyoruz. Bu son eylem olmasa, mahkeme Diğer tüm ihlallerinizi göz ardı etmeye yönlendirildim. Ancak bunun üzerine hiçbir tereddüt yok.

"Bu mahkeme tarafından tespit edilen olguların durumu böyle olduğundan,
işlevi, önünde kanıtlanan şeyin doğruluğunun
onaylanmasıyla sona erer. Gerisi bana kalır. Bir soruşturma
şekli olmadan, ayrı görevdeki bir birliğin komutanı olarak ve bana verilen özel yetki sayesinde, davada
özel bir karar verebilirdim. Bunu yapmaktan, yoldaşlarımın bir kararının onayıyla, en açık kanıtlara göre hareket ettiğimden emin olana kadar
vazgeçtim. Bunlar ortaya konuldu.

"Bu nedenle, emrim, mahkemenin açık kararına uygun olarak ve bir askere
konuşurken gereksiz bir başsağlığı
ifadesi
kullanmıyorum,--sizin vurularak öldürülmenizdir. Zaman üzerimize çöküyor ve gecikmeyi
yasaklıyor. Derhal infaz edileceksiniz. Binbaşı Frazer," dedi subaylarından birine dönerek, "bu tatsız görevi sizin takdirinize bırakıyorum." Sonra, özel bir yönlendirme tonuyla, "Gecikmeden yapılsın; böyle bir konuda gösteriş ve tören yersizdir. Hemen halledilmesini istiyorum."

"Konuşmak istiyorum," dedi Butler, duygularının çalkantısını bastırarak ve Innis'e sert bir ciddiyetle hitap ederek, "merhametinizi dilemek için değil,
cezanızı küçümsemek için değil: böyle bir itaat eylemine tenezzül etsem bile, çağrımın boş rüzgar gibi kulağınıza ulaşacağını biliyorum:
ama konuşmam gereken özel işlerim var."

"Anlatılmasalar daha iyi, efendim," diye sözünü kesti Innis yapmacık bir kayıtsızlık havasıyla. "Şimdi hiçbir şey dinleyemem. Düşünmemiz gereken başka işler var. Bu son istekler ve özel meselelerin çözümlenmesi
her zaman sıkıntılıdır," diye mırıldandı, yanında duran subayların ancak duyabileceği bir tonda; "işe yaramaz sempati uyandırıyorlar."

"Size yalvarıyorum efendim," diye araya girdi St. Jermyn.

"Boşuna, duyamıyorum," diye haykırdı komutan, belli ki
zihninden rahatsız edici bir ağırlığı silkelemeye çalışıyordu. "Bunlar
kadın istekleri! Tanrı'nın merhameti! Bu, savaş meydanında ölümden ne kadar farklı? Bir asker her zaman hazırdır. Ha! Burada ne var?" diye haykırdı, bir asker gruba doğru at sırtında gelirken. "Nerelisiniz? Ne
haberler?"

"Rocky Mount'tan bir vidette," diye cevapladı atlı. "Size, Sumpter'ın dün Catawba'da üç yüz kişilik grubumuzu yendiğini ve hayatta kalan herkesi esir aldığını, ayrıca müfrezenin Camden'a doğru konvoy halinde taşıdığı elli veya altmış vagonluk erzakı ele geçirdiğini bildirmek için gönderildim."

Bu iletişimi izleyen ilk soruşturmalar Sumpter'ın konumuyla ve özellikle bu kampa doğru ilerleyip ilerlemediğiyle ilgiliydi.

"Hala Catawba'da, kuzeye doğru gidiyor," diye cevapladı vidette.

"O zaman tehlikeden kurtulduk," diye sözünü kesti Innis. "Bugün Sumpter'ın ödülünün yarısı değerinde bir kuşun tüylerini yoluyorum," diye ekledi intikamcı bir gülümsemeyle, yanında duran bir subaya. Karakol komutanının vidette ile meşgul olduğu bu süre zarfında, gardiyan tutukluyu eve geri götürmüştü ve Butler'ın varlığının kısıtlamasından kurtulan Innis, şimdi sabahki olayların kendisine verdiği güç karşısında vahşi bir sevinç ifadesine, cüretkar bir isyancı olarak adlandırdığı birine ceza verme

gücünün ifadesine yer vermişti. "Bizim için şanslar çok yüksek," dedi,
"bize bu perişan hainlerin sevincini, en kurnaz elçilerinden birinin idamı gibi dikkat çekici bir eylemle tatlandırma olanağı verdiğinde.
Bu Butler denen adam onların arasında itibar görüyor ve serveti de var:
en azından vardı, ama servet daha iyi ellere geçti; ve gerçeği söylemek gerekirse,
cesaretli ve yaramaz bir ruhu var. Şeytan onu yolumuza
çıkmaya kışkırttı; bunun karşılığında şeytanın rahatlığını elde edecek. Tüm
partiyi aldınız mı dediniz?"--

"Herkes, efendim," diye cevapladı vidette.

"Bu gizlice dolaşan herifin, Sumpter'ın sırtında kaç adamı vardı?"

"Yedi yüz kadar diyorlar."

"Ve korkaklar yedi yüz isyancıya saldırdı mı?"

"Vagonlara dolanmışlardı," dedi asker, "ve habersizce, nehrin kıyısında, alt feribotta saldırıya uğradılar."

"Evet, yol bu! Bir pusu, şüphesiz, - bir parça korkakça
çalılık savaşı. Uzun yürüyüşlerden yorgun düşmüş zavallı şeytanlara karşı taze adamlar!
Eh, eh, bu haylazlık numarasına iyi bir karşılık vereceğim. Binbaşı
Butler'ın kanı terazide ağır basacak, yoksa yanılıyorum! Hadi,
beyler, karargâha gidelim - bir konsey toplamalıyız."

"İşte bir mektup," dedi mahkeme görevlilerinden biri, "şu anda
masa üstünde, kılıç kemerimin altında buldum; adresinden, anlık bir mesele içeriyor gibi görünüyor. Buraya nasıl geldiği anlaşılmıyor."

"'Albay Innis'e veya majestelerinin hizmetinde bir birliğe komuta eden herhangi bir subaya,'" dedi Innis, üst yazıyı okuyarak, "ayrıca,
burada önemli bir şey var, '_yaşam veya ölüm için, hızla_.' Bu ne anlama
gelebilir?" diye ekledi, kağıdı açarken ve gözlerini aceleyle
içerikte gezdirirken. Aziz George! Burada garip bir şey var, beyler. Dinleyin!--

"'Kötü şans eseri Whiglerin eline düştüm.
Binbaşı Butler'ın yakalandığına dair istihbarat aldılar,
ve başına bir kötülük gelebileceğinden endişe ederek,
dostlarımızın elinden görebileceği
herhangi bir sert muameleden hayatımın sorumlu tutulacağını size bildirmem için beni zorladılar. Onlar kararlı adamlardır ve kesinlikle
beni misillemelerinin kurbanı yapacaklardır.

EDGAR ST. JERMYN,

71. Alay Teğmeni.

P.S. Tanrı aşkına bu kağıda saygı gösterin ve tutukluya karşı hoşgörülü olun.'"

"İhanet ve sahtecilik, önemsiz sahtecilik!" diye haykırdı Innis, mektubu okumayı bitirdiğinde alaycı bir gülümsemeyle. "Ne! Frazer'a tutukluyu
çıkarmasını ve bir an bile gecikmeden onu öldürmesini söyle. Bu sığ hileye
çok şey kattın!"

"Adi bir sahtecilik," dedi görevlilerden biri, "ve şüphesiz
isyancı binbaşının kendi eseri. Vicdanında bu aptalca yalanla
ölecek. Aziz Jermyn, burada!" diye bağırdı aynı subay, artık biraz uzakta olan
yüzbaşıya, "işte kardeşinizin elinden çıkan bir sahtecilikle bize bir oyun oynama girişimi, çok
acıklı ve imkansız bir yalan söylüyor. Şuna bak."

Aziz Jermyn mektubu okudu ve aniden solgunlaşarak haykırdı: "Efendim,
bu bir oyun değil. Kardeşimin kendi yazısı. Whiglerin
gözetiminde! Bu buraya nasıl geldi? Kim getirdi? Ne zaman yazıldı?
Kimse bana söyleyemez mi?"

"Tut, Aziz Jermyn!" memur gülümseyerek sözünü kesti, "kesinlikle
böyle bir düzenekle kandırılamazsın. Karalamaya bir daha bak. Gerçekten,
bundan emin misin, dostum?" diye sordu büyük bir şaşkınlıkla, St. Jermyn'in alnının giderek solgunlaştığını fark ettiğinde.

"Kardeşimin hayatı yakın tehlikede," diye yanıtladı St. Jermyn, yoğun bir ciddiyetle. "Albay Innis, mutluluğumu takdir ettiğiniz için, sizden
yalvarıyorum, tutuklunun infaz emrini iptal edin. Sizden
yalvarıyorum, bu mektuba saygı gösterin; gerçek ve
sonuçlarından korkuyorum. Zavallı kardeşim, ailemin en küçüğü ve ebeveynlerinin
özel sevgilisi! Tanrı aşkına, iyi albay, bu gizemli işin
daha fazlasını öğrenene kadar durun."

"Sizin iyiliğiniz için, dostum ve bu konuyu araştırana kadar,"
dedi Innis, "infaz askıya alınsın."

St. Jermyn hemen muhafızlara koştu, yeni emri iletmek için.

"Bu mektup nereden geliyor?" diye sordu Innis. "Ne tarihi ne de
yeri belirtilmiş. Kim getirdi? Taşıyıcıyı gören oldu mu?" diye sordu

seyircilere.

Kağıdı ilk bulan memur dışında kimse cevap vermedi. "Gördüğünüzden daha fazlasını bilmiyorum. Burada masanın üzerindeydi. Ne kadar
zamandır orada olduğunu söyleyemem."

"Bu garip," diye devam etti Innis. "Bu genç St. Jermyn Sumpter'la birlikte olabilir mi? Yoksa, sonuçta, kaptan arkadaşımızı
aldatmış olan
ustaca bir sahtecilik değil midir? Yine de, onu buraya kim getirmiş olabilir?"

Mektup orada bulunan herkes tarafından tekrar incelendi.

"Gerçek olmalı," dedi subaylardan biri başını sallayarak.
"Kaptan St. Jermyn çok ciddiydi ve
aldatılması pek olası değil. Whig'lerin bir ajanı tarafından buraya gizemli bir şekilde bırakılmış. Kişi bulunmalı ve bize daha
özel bilgi vermeye zorlanmalı. Bu konu araştırılmalı; sancaktarın tehlikeli
durumlarda olduğundan şüphem yok."

"Tutuklunun sıkı bir şekilde korunmasına ve gelecekteki zevkimizi beklemesine izin verin," dedi Innis. "Genç teğmenin hayatını tehlikeye atmam. Bu mektubun taşıyıcısını bana getirene yirmi gine ödül verilecektir. Ve sen, Teğmen Connelly, otuz asker al ve Edgar St. Jermyn'in yakalanmasıyla ilgili istihbarat toplamak için ülkeyi dolaş. Karşılaştığın her adamı, bu bölgede Whig partilerinin varlığına karşı dikkatli bir şekilde incele. Hemen uzaklaş ve bu tekil olayla ilgili haber almadan geri dönme."

Bu olaylarla birlikte kamp büyük bir telaşa kapıldı.
Tutuklu eski karargahına güvenli bir şekilde yerleştirildi ve çifte koruma altına alındı; subaylar arasında istişareler yapıldı; ve Butler'ın kendisi, henüz içeriğini bilmediği bu gizemli mektubun ortaya çıkmasıyla ilgili olarak sıkı bir şekilde sorgulandı. İnceleme, olaya ışık tutmadı; ve çok kısa bir süre sonra, Teğmen Connelly komutasındaki bir atlı birliğinin, Teğmen St. Jermyn'in kaderi hakkında bilgi almak için kampın sınırlarının ötesine doğru ilerlediği görüldü.

BÖLÜM XXVI.

ÇAVUŞ VE YOLDAŞI, TESLİM'E RESİMLİ MANZARALARIN KEYFİNİ ÇIKARMA FIRSATI SAĞLAYAN BİR SEFER PLANLIYOR.

David Ramsay, kızla birlikte Musgrove'un değirmenine doğru yola çıkar çıkmaz, Robinson kendi atının ve Christopher Shaw'un atının eyerlenmesini ve St. Jermyn'e doğru bir başkasının hazırlanmasını emretti. Bir sonraki işi, teğmenin yakalanması haberinin yakında İngiliz karakollarına ulaşacağını ve ülkenin onu kurtarmak için gayretle araştırılacağını düşünerek güvenli bir geri çekilme yeri belirlemekti. Bu bölgenin ormancıları tarafından Şeytan'ın Merdiveni adıyla bilinen, Ennoree'ye dökülen bir dağ deresinin boğazında bulunan bir nokta, Christopher Shaw'a ulaşabildikleri en gizli sığınak olarak geldi. Bu nokta, Ramsay'in yaklaşık yirmi mil batısında, yollarla ulaşılabilen ancak pek bilinmeyen ve boğaza yaklaştıkça daha vahşi ve engebeli hale gelen bir bölgeyle çevriliydi. Grubun ertesi sabah gün doğumunda buraya varması ve keşfedilme riski düşük olarak birkaç gün kalması bekleniyordu; ve buna göre, orada onarım yapmaları kararlaştırıldı. Bu halledildikten sonra, Horse Shoe şimdi
Mistress Ramsay'den bir miktar erzak tedarik etti ve ardından kendini sancaktarın kılıcı ve tabancalarıyla donatmaya başladı, Christopher ise çavuşun Blackstock'tan kaptığı markaya verdiği ad olan Goliath kılıcını vücudunun üzerinde asılı tuttu ve ayrıca ele geçirilen tüfeklerden birini ele geçirdi.

"Eğer vicdanınıza aykırı değilse, Bayan Ramsay," dedi Horse
Shoe, yolculuk için hazırlıklar tamamlandığında, "Eğer herhangi bir davetsiz misafir size
uğrayabilirse, Sumpter'ın adamlarının bu civarda
görüldüğünü duyduğunuza dair bir ipucu verirseniz, bunu bir iyilik olarak kabul ederim. Muhafazakârlar üzerinde
inanılmaz bir etkisi olur. Onları ormanda nasıl dolaştıkları konusunda ihtiyatlı hale getirmenin yanı sıra, eğer genç teğmeni
aramaya çalışıyorlarsa, tazıları kesinlikle yanlış bir kokuya sokar. Sizin kadınların
yalanlardan biraz rahatsız olduğunuzu biliyorum, ama bu bazen savaşın dürüst bir
sahtekarlığıdır. Ve sizi rahatlatmak için, duyduğunuzu söylemeniz gerçeği söylemekten başka bir şey olmayacaktır--çünkü, gördüğünüz gibi, size şimdi söylüyorum."

"Ama," diye cevapladı titiz başhemşire, "bana kimin söylediğini sorarlarsa, ne cevap vermeliyim?"

"Neden," dedi çavuş tereddüt ederek, "sadece söyle--onlara bunu Horse Shoe Robinson adında birinden duyduğunu söyle; bu haberi kredi açısından daha da kötüleştirmez. Ve emin ol, iyi kadın, her şeyden önce, David geceye döndüğünde, oradaki hapishanedeki erlerin sabahın üçünden önce serbest bırakılmaması gerektiğini ona hatırlat."

Bu son uyarı, hala dış tuvaletin kapısında nöbet tutan Andy'ye tekrarlandı. Artık ayrılmaları için her şey ayarlandığında, Teğmen St. Jermyn, hapsedildiği odadan çıkarıldı ve yola çıkmadan önce çavuş ve Christopher'a akşam yemeğinde katılmaya davet edildi. Bu yemek, güçlü çiftçiler tarafından ustaca ve
hızla tartışıldı ve günün zahmetleri ve yoksunlukları
onu iyi bir iştahla
zevklendiren tutuklu tarafından da pek az onurlandırılmadı.

Çavuşun birçok tezahüratı ve nazik cesaretlendirme ifadeleriyle, genç subay esir alanlarının taleplerini yerine getirmeye hazırlandı ve kısa süre sonra onlara katılmaya hazırdı. Robinson onu
sanki bir çocukla uğraşıyormuş gibi hafif bir kavrayışla eyerine kaldırdı
ve sonra onu bir kayışla atın sırtına bağladı ve bu muamelenin sertliği için
iyi huylu bir özür diledi.

"Bu, binmenin en rahat yolu değil, Bay Ensign," dedi,
kıkırdayarak; "ama hızlı bağla, hızlı bul, karanlıkta bir gezgin için neredeyse mükemmel bir kuraldır. Umarım sizi rahatsız etmekten zevk aldığımı düşünmüyorsunuzdur, ama bu gece atınızı dizginlerden
çekmek niyetindeyim ve bu arkadaşım arkada kalacak. Bu yüzden,
bir uyarı olarak, size şunu belirtmek isterim ki, eğer bir şaka
ya
girmeyi düşünürseniz, kesinlikle başınıza bir sorun
getireceksiniz - çünkü bu durumda birimiz veya diğerimiz ateş etmek zorunda kalırız. Bu, size bu konuda dostça bir uyarıda bulunmak için askeri bir uyarıdan başka bir şey değildir."

"Bu ciddiyetten vazgeçebilirsiniz," diye cevapladı tutuklu, "kaçmak için hiçbir çaba göstermeyeceğime dair şeref yeminim üzerine."

"Karanlıkta yemin edemem," diye karşılık verdi Horse Shoe; "Gün ışığı
bir fark yaratabilir. Çetelerinizden herhangi biriyle
karşılaşırsak, kendi halkınızın yolundan dörtnala kaçmanız için sizi uyardığımda, bir yeminin bir örümcek ağından çok daha fazla bir şey olmayacağını düşünüyorum.
Vaizin dediği gibi, et zayıftır ve bana göre, kol güçlü veya ayak hızlı olduğunda biraz daha zayıftır.
Her türlü gerilemenin altında ayartma yatar. Hayır, hayır, Bay Teğmen, eğer yapabilirseniz kaçabilirsiniz; biz sizinle
müsait olduğumuz sürece ilgileneceğiz--bu basit bir
anlaşmadır."

Daha fazla konuşmadan, grup yolculuğuna devam etti. Mahkumun rahatlığı ve hareket etmeleri gereken zeminin doğası ile tutarlı olacak şekilde hızla seyahat ettiler. İlk sekiz veya on mil boyunca, rotaları, yolculuğun mevsim dışı saatinden kaynaklananlar dışında, çok az engelin olduğu bir ülkeden geçiyordu. Bundan sonra, seyahatin zahmetinin ve tehlikesinin sürekli olarak arttığını gördüler. Yerleşik ülkeden, yalnızca belirsiz bir yolla geçilen, o kadar az aşınmış ki, soluk yıldız ışığında zar zor seçilebilen ve takip etmek için Christopher'ın tüm ahşap işçiliği becerisinin gerektiği engebeli bir vahşi doğaya doğru geri çekiliyorlardı. Sonuç olarak, gezginlerimiz sık sık yollarını kaybediyor ve atlarından inip yolu belirlemek için el yordamıyla dolaşmak zorunda kalıyorlardı. Yıldızlar bulutsuz bir gökkubbenin içinden bütün gece parlamıştı, ancak ormanın koyu gölgesi gezginlerin etrafında yoğunlaşmıştı ve birbirlerinin figürlerini ayırt etmeleri bile sıklıkla
zorlukla oluyordu.

Sonunda, kıyılarında birkaç mil yukarıda, adımlarının yönlendirildiği yerin bulunduğu küçük dereye ulaştılar; ve böylece yollarından daha emin oldular, çünkü sadece derenin yükselen yolunu takip etmeleri gerekiyordu. Yolculuğun gecikmeleri ve engelleri geceyi neredeyse geride bırakmıştı ve gezginlerimiz varış yerlerine henüz iki veya üç mil uzaklıktayken, sabahın ilk izleri doğuda belirmeye başladı. Artan ışık, onlara çevredeki manzaranın doğasını gösterdi. Berrak bir dere, çalı ve çalılıklarla çevrili kayalık bir kanaldan aşağı akıyordu, aralarında
çiy tarafından yenilenen ve
lezzetli bir koku yayan bin tane kır çiçeği vardı. Çeşitli zengin orman bitkileriyle kaplı bir dizi dik tepe, dereyi her iki taraftan da sınırlıyordu. Yol boyunca kıvrılan yolcuların başlarının üstünde ara sıra kayalar yükseliyordu, derenin dibindeki yabani sığırlar tarafından aşındırılmıştı. Robinson ve Shaw bu geçide girdiklerinde atlarından inmişlerdi ve Robinson tutuklunun atını sürerken arkadaşı, sık sık o kadar belirsizleşen yolun şüpheli izlerini keşfetmek için önünden gidiyordu ki, dere yatağında bir geçit aramayı zorunlu kılıyordu. Tüm bu ilerleme sırasında Horse Shoe'nun iyi niyeti ve neşesi azalmamıştı. Tutukluyla Shaw'la yaptığı gibi aynı dostça samimiyetle konuşuyordu ve St. Jermyn'in gerekli esaretinin can sıkıcılığını herhangi bir şekilde hafifletebilecek hiçbir ilgiyi ihmal etmiyordu. Mahkûmu götürdükleri yerin adının ortaya çıkmasına neden olan o tuhaf arazi yapısı, şimdi biraz ileride ayırt edilebilirdi. Kayanın üstüne yığılmış kayaların, her biri tabanının üzerinden geçen ve böylece hava koşullarına karşı bir barınak sağlayan bir dizi kalın granit kayası sunuyordu. Bunlardan bazıları, suyun üzerine doğru çıkıntı yaparak dere kıyısına yakın bir yerde bulunuyordu, diğerleri ise farklı yüksekliklerde yükseliyordu ve dağın yamacına oyulmuş devasa basamaklara benziyordu ve bu benzerlik, şüphesiz, bu yerin aşina olduğu birkaç avcı tarafından bilinen hayali adını çağrıştırıyordu. Bu çıkıntıların mağara benzeri yapısı, hem adamlara hem de atlara, kaza sonucu bu gizli geçide gelebilecek kişilerin dikkatinden kaçabilecekleri şekilde bol miktarda gizlenme olanağı sağlıyordu. Grup Şeytan Merdiveni'nin dibine vardığında,
herkes için büyük bir memnuniyetle
durdular. Yaklaşan uçurumlar arasında, hem barınma avantajı hem de keşfedilme veya takip durumunda
hazır gözetleme ve kaçış imkânı sağlayabilecek karakterde bir yer seçmek için kısa bir süre harcandı. Seçilen yer, tepenin yaklaşık yarısındaydı, bir burun sırtı, sakinlerin vadi boyunca yukarı ve aşağı biraz mesafeyi görmelerini sağlıyordu;
kayanın kendisi ise girintilerinde, uygulanacağı amaç için yeterince büyük bir oda içeriyordu. Bu noktanın yakınındaki doğal bir platform, atlar için yeterli alan sağlıyordu;
atlar, yamaçtan yukarı doğru bir yan yol ile oraya götürülebiliyordu;
aynı zamanda, geri çekilme araçları, tepenin tepesine doğru olan zeminin doğası tarafından sağlanıyordu.

Bu güvenlik yerine, muhafızı tarafından sancaktar emredildi ve bağlarından kurtulduktan sonra, atından indi ve sonunda kendini kayanın yosunlu yüzeyine attı; burada yorgun bir bedenle ve
zihnen bitkin bir şekilde yatıyordu. Atlar Shaw tarafından teslim alındı; erzak
temin edildi ve bu vahşi yolculukta sonraki iki veya üç günü geçirmek için tüm dikkat ve konfor düzenlemeleri yapıldı.

Şimdilik maceracılarımızı burada bırakıp, bu tarihin okuyucusuna bildirilmesi gereken diğer konuları anlatmalıyız.

David Ramsay, vakti gelince Musgrove'dan döndü. Tam sabah üçte, askerler şartlı tahliye şartlarına göre serbest bırakıldı; ve okuyucum, Andy'nin görevinden terhis edildikten sonra, bir zaferin ardından kalıplaşmış bir adam gibi uykulu bir şekilde yatağa girdiğini ve kahramanca başarısına layık bir uykuyla uyuduğunu duymaktan şüphesiz memnun olacaktır.

Ertesi gün, Ramsay'in evinde, ailesine karşı çeşitli ve korkutucu bir ilgiyle geçti. Gece olmadan, Butler'ın yargılanması olayıyla ilgili istihbarat almışlardı ve Mary Musgrove'un mektubun iletilmesinde bu şekilde rol oynamasına sevinmek için nedenleri vardı. Ayrıca, bu mektubun taşıyıcısının bulunması için teklif edilen ödülden haberdar edildiler ve atlı birliklerin sancağı aramak için ülkeyi dolaşmaya çıktıkları bildirildi. Bu haberler onları endişelendirdi. Ramsay'e, eğer serbest bırakılan tutuklular, sadıklardan herhangi biriyle karşılaşırlarsa, elbette hikayelerini anlatacakları ve böylece Muhafazakarların tüm öfkesini hanesine getirecekleri geldi: bu ayrıca Horse Shoe'nun peşine daha fazla kesinlik kazandıracaktı. Serbest bırakılan adamların alarmı bu kadar çabuk veremeyecekleri konusunda hala iyi bir umut vardı; çünkü Innis'in kampına gitmektense Fort Ninety-Six'e doğru rotalarını şekillendirmeleri daha olasıydı; orada, hem eğilimlerine hem de şartlı tahliyelerine aykırı olarak görev yapmaya zorlanabilirlerdi. Hatta, çalışmaya karşı doğal bir isteksizlikten dolayı, gönüllü olarak askeri operasyonların yoluna çıkmaktansa
ülkede aylak aylak dolaşmayı tercih edebilirler.

"Ne olursa olsun," dedi Ramsay, lehine ve aleyhine olan olasılıkları özetleyerek; "En kötüsüne hazırım. Birçok iyi adam bağımsızlık davasına sahip oldukları her şeyi verdi ve ben de payıma düşeni vermekten
kaçınmayacağım. Yanıp yok olabilirler; ama Tanrıya şükür, bir ülkem var -- evet, ve onu savunacak bir kalbim ve kolum!"

Aynı akşam, gün batımına doğru, bir atlı Ramsay'in kapısında dizginlerini çekti. Gençti -- erken yetişkinliğinin baharındaydı, kıyafeti bir köylününki gibiydi, donanımı onu bir gezgin gibi gösteriyordu -- atının durumundan yorgundu ve o zamanın çoğu gezgini gibi iyi silahlanmıştı. Kapıya kimseyi çağırmak için ayağa kalkmadı,
ama elini sürgüye hevesle koydu ve
buraya aşina birinin aşinalığıyla içeri girdi. Hanım Ramsay
döngüsünün başında oturmuş, günün hikayelerini endişeyle düşünüyordu.
Kocası sandalyesine yaslanmış, sessizce ve düşünceli bir şekilde
piposunu içiyordu. Ziyaretçi eşiği geçince ikisi de hemen ayağa fırladılar ve
oğulları John Ramsay'i coşkulu bir sevinçle karşıladılar. Ev halkı, ebeveynlerin, kardeşlerin ve hizmetçilerin sevgi dolu selamlarıyla
gürültüyle doluydu. John, Ramsay'in çocuklarının en büyüğüydü ve Sumpter'da hizmet ettiği birkaç aylık bir aradan sonra baba evine yeni ulaşmıştı. Tehlike ve sıkıntı zamanlarında, bir ailenin üyelerinin ev
tabanında toplanması, huzur içinde bilemeyeceğimiz
kalbin lükslerinden biridir. John Ramsay'in şu anda
gelmesi, ebeveynleri için en canlı mutluluk kaynağıydı. Hem neşeli hem de kararlı bir teselliye ihtiyaçları vardı. John, sadece yirmi dört saat önce, İngiliz konvoyuyla savaş kazanıldıktan hemen sonra, Rocky Mount yakınlarındaki Sumpter'dan ayrılmıştı. Şimdi Saluda civarında olması gereken, tanınmış bir Whig taraftarı olan Albay Williams'a mektuplarla birlikte gönderildi. Bunlar, partilerin askeri hareketlerine dair bazı referanslar içeriyordu; ve John Ramsay'ın Sumpter tarafından babasının evinde kısa bir mola vermesine izin verildi.

Varışının ilk saatinde, ailesine eve dönüş yolculuğunun tarihini vermişti. Yolculuğu neredeyse bitene kadar hiçbir şey duymadığı düşman kuvvetlerinin mahallede kamp kurduğunu; bir askeri mahkemenin bir Amerikan subayının casus olarak yargılanması için oturduğunu ve onu vurulmaya mahkum ettiğini keşfetmişti. Ayrıca, küçük grupların ülkenin her köşesine
at
ederek gittiğinden haberdar edilmişti. Kendisi de bunlardan biri tarafından neredeyse
şaşırtılmıştı, Allen Musgrove'un evine doğru yol almaya çalışırken, babasının evine gelmeden önce bile ziyaret etmeyi planlamıştı, ancak bir şeylerin ters gittiğinden korkarak onlardan kaçmış ve onu bir milden fazla kovalamış olmalarına rağmen takiplerini engellemişti; Sonuç olarak değirmenciyi ziyaret etme fırsatından mahrum kalmıştı.

"Seni görmeyeli dört ay oldu, John," dedi kadın, şefkatli bir azarlama tonuyla, "yine de, annenin kollarını düşünmeden
Allen Musgrove'un çatısı altına girmek için yana dönerdin."

John'un güneşten yanmış yanağı, "Sadece bir adımdı, anne, ve uzun süre kalmamalıydım. Bay Musgrove ve ailesi güvende ve iyi, umarım, Christopher da?" diye cevap verdiğinde kıpkırmızı oldu.

"Tut, oğlum! Bunu açıkça söyle ve utanma," diye sözünü kesti baba sertçe: "O iyi bir kız ve sen de onu adlandırmaktan utanmamalısın, çünkü ilk ve geri kalan her şeyden önce bunu yapmalıydın. Mary iyi, John ve ülkenin en iyi kızı olduğunu kanıtladı."

Ebeveynler ve oğulları arasındaki bu küçük neşe geçişi, David Ramsay'in son iki veya üç günde meydana gelen olayları tam olarak anlatmasına yol açtı ve 
ensign'in yakalanması ve
Horse Shoe ve Christopher Shaw'un Şeytan Merdiveni'ne çekilmesiyle sonuçlandı.
Bu iletişim genç askerde ciddi ve düşünceli bir ruh hali yarattı. Bu, onun için acil eylem gerektiren bir krizdi.
Uzun bir yolculuktan yorgundu ama ona dinlenmek için zaman yokmuş gibi görünüyordu.

"Baba," dedi, az önce aldığı istihbaratı düşüncelerinde evirip çevirdikten sonra, "Andy gibi genç bir çocuk için cesurca ve güzel bir şeydi; ve sancağı almak faydalı bir amaca hizmet etti, ancak bu evi ve aileyi tehlikeye attı. Ve zavallı Mary için korkuyorum. Christopher Shaw değirmene geri dönmeli ve hem de hemen. Onun yokluğu amcasının ailesini sıkıntıya sokacak. Christopher'ın yerini alacağım ve bu gece Horse Shoe'nun yardımına gideceğim. Mahkûmu Williams'a götürebiliriz."

"Bu gece!" dedi anne endişeyle, "Bu gece bizi yalnız bırakmazsın, John?"

"Evet, bu gece, karıcığım," diye cevapladı David Ramsay, "çocuk haklı, kaybedecek
zaman yok."

"Bize merhamet et," diye haykırdı kadın; "Bu kadar zor bir yolculuktan sonra bu gece bu kadar uzağa gitmek, John!--gücün yok. "

"Sevgili anne," dedi John, "hepinizin tehlikede olduğunu ve
bu kadar iyi davranan Mary'nin şüphelenilebileceğini ve zarar görebileceğini düşünüyorum.
Aceleyle Albay Williams'a gitmeliyim ve Şeytan Merdiveni'nin yanındaki bu yol
yolumdan çok uzakta. Hayır, senin sandığın kadar yorgun değilim anne. Birkaç saat dinleneceğim ve sonra ormana gideceğim.
Şafak vakti, garanti ediyorum, beni Horse Shoe'dan çok uzakta bulmayacak."

John Ramsay yirmi altı yaşından büyük değildi. Sert ve erkeksi bir yapıya sahipti, zorlu hizmete çok iyi uyum sağlamıştı; ve bu, rüzgarın ve havanın
etkisine rağmen yakışıklı olan cesur ve zeki bir yüz ifadesiyle ilişkiliydi. Bir veya iki yıldır savaşta aktif olarak yer almıştı ve tavırları, bunun sonucunda, genellikle yaşam alışkanlıkları onları tehlikelerle tanıştıran kişilerde bulunan olgunluk ve kararlılığı kazanmıştı. Şu anda Robinson ile işbirliği yapma gerekliliğini o kadar acil görüyordu ki, aklından hizmetlerini etkili kılacak duruma getirmekten başka hiçbir düşünce geçmiyordu.

Bu görüşle şimdi atına dikkatlice bakılmasını emretti; sonra,
doyurucu bir yemek yedikten sonra, gece yarısı uyandırılmayı dileyerek dinlenmeye çekildi, At Nalı ve yoldaşının yolu.

BÖLÜM XXVII.

XENOPHON TARZINDA BİR GERİ ÇEKİLME.

Ertesi sabah, gün doğumundan biraz sonra, Robinson,
vadi boyunca o noktaya olan yaklaşımları gözlemleyebilmesini ve
kayalığın örtüsü altında uyuyan sancaktar ve Christopher Shaw'u gözetleyebilmesini sağlayacak bir pozisyonda,
kayanın dış çıkıntısında nöbet tutarken,
derenin kenarındaki çalıların arasından bir şeyin
kırıldığına dair uzaktan gelen bir sesle irkildi. İlk başta, bunun
geyiklerin dere boyunca ilerlemesinden kaynaklandığını düşündü; ancak
kısa süre sonra, hareketlerinden tepenin tabanına doğru çalılıkların arasından
zorlandığını gösteren bir adamın başını ve omuzlarını fark etti. Bu kişi sonunda açık bir alana ulaştı, orada durdu ve endişeyle etrafına baktı, böylece at sırtında otururken figürünü, çavuşun gözlemine açtı, bu arada, gezginin hevesli bakışlarından kendini gizlemek için alçak bir çam ağacından ve bir kayanın çıkıntılı bir köşesinden yararlanmıştı - en azından diğerinin karakteri ve amacı konusunda tatmin olana kadar.

Yabancı tarafından birkaç kez tekrarlanan yüksek ve neşeli bir selam,
kayıp bir arkadaşını aradığını gösteriyor gibiydi; ve bu, çavuşu yorgun bir hareketle yavaş yavaş saklandığı yerden çekti, ta ki köşede yalnız olduğundan emin olana kadar,
kaya rafının kenarına adım attı ve tüfeğini uzatarak, kesin bir şekilde "Kim var orada?" şeklindeki yaygın meydan okumayı yaptı.

"Horse Robinson'ın bir dostu," diye yanıtladı ziyaretçinin, okuyucumun John Ramsay'i tanıdığı.

Daha fazla soru sorulup cevaplanmadan önce, John atından indi ve platforma tırmandı, orada çavuş ve aceleyle uyanan Christopher Shaw'u içten bir el sıkışmasıyla selamladı; ve ardından ziyaretinin acil amaçlarını iletmeye ve babasının evindeki kısa konaklaması sırasında öğrendiği son olaylarla ilgili her şeyi anlatmaya başladı. Bu açıklamaları takip eden istişarede, Ramsay yoldaşlarını mevcut emekliliğini sonlandırmak ve tutukluyu, Saluda'daki iyi bilinen bir blok-ev veya sınır tahkimatı civarına, şu anki konumlarından yaklaşık kırk mil uzaklıkta ilerlemesi beklenen Williams'a götürme girişimini yapmaya içtenlikle teşvik etti. Ramsay'in Sumpter'dan Williams'a gönderdiği mesaj, mümkün olan en kısa sürede o subaya ulaşmaya çalışmasını gerekli kılıyordu; ve çavuş, seferinin büyük amacına en önemli yardımı sağlayabilecek güçlü bir müttefik grubuna bu kadar yakın olma fikrinden sevinç duyarak, genç askerin teklifinin uygunluğuna hemen katıldı. Bu girişim, Arthur Butler davasına zaten çok faydalı olmuş olan teğmenin gözetimini korumak için bazı acil adımlar atılması gerekliliğiyle de önerildi. Dahası, John Ramsay'in endişeli ricasına uygun olarak, Christopher Shaw'un en kısa sürede değirmene geri dönmesi kararlaştırıldı. Bu nedenle, hızlı bir şekilde ayrılmaya karar verildi ve buna göre, yürüyüşe başlamak için bir saat içinde her şey hazırlandı. Belirlenen zamanda teğmen, bir kez daha atına bağlandığı vadiye inmesi yönünde talimat aldı. Çavuş ve iki yoldaşı arasındaki görüşmeler tutuklunun
duymadığı bir yerde yapılmıştı; ancak şimdi ona Butler ile ilgili olarak gerçekleşen son işlemler ve özellikle Innis tarafından o memura verilen
mühlet hakkında bilgi verilmesinin uygun olduğu düşünülüyordu. Bu iletişime, kendisine getirilen kısıtlamalara sabırla boyun eğerek kendi rahatını ve güvenliğini en iyi şekilde sağlayacağı yönünde bir ima eşlik ediyordu: çünkü onu esir alanların Butler için tehlikenin olduğu şu dönemde güvenli bir şekilde tutulması için gerekenden başka hiçbir önlemle onu rahatsız etme eğilimleri yoktu.

Bu uyarıyla birlikte grup yolculuğuna başladı. İlk iki veya üç saat vadinin yolundan Ennoree'ye dönmekle geçti. Nehre vardıklarında, kendilerini vahşi dağ vadisini aştıkları dar ve engebeli patikanın zorluklarından kurtulmuş ve ormanla kaplı, ara sıra bir yerleşim yerinden diğerine giden ama pek de sık kullanılmayan bir yolla kesişen engebeli bir ülkeye girmiş buldular. Christopher Shaw burada arkadaşlarıyla vedalaşacaktı, yolu Ennoree kıyısında uzanıyordu, diğerlerinin izleyeceği rota ise nehri geçip oradan güneye Saluda'ya kadar uzanıyordu. Genç değirmenci, böylesi ilgi çekici bir anda arkadaşlarından ayrılma konusunda biraz isteksiz davranarak atının başını eve doğru çevirdi ve tekrar bir araya gelmek üzere olduğu kişilere -özellikle de Christopher'ın bunları iletme şansı olursa- çavuştan Butler'a birçok teselli ve cesaret mesajı getirdi. Aynı zamanda,
Horse Shoe ve John Ramsay, tutukluyla birlikte, Ennoree'yi geçtiler ve
diğer kıyısında uzanan derin ormana daldılar.

Birkaç saat boyunca, sık kullanılan yollardan ve rotaları üzerinde olabilecek yolcularla karşılaşma şansından kaçınarak, büyük bir dikkatle yolculuk ettiler.
Büyük bir endişe ve gerilim zamanıydı, ancak askeri yaşamın alışılmış kayıtsızlığı, askerlerin davranışlarına kayıtsız bir hava veriyordu ve tavırlarındaki neşeyi görünür bir şekilde
etkilemiyordu.

Sonunda, birkaç Muhafazakar ailenin yaşadığı bilinen bir bölge olan, ekili bir ülkenin sınırlarına ulaştılar.
Amaçlarına karşı gelebilecek kişilere maruz kalma riskinden kaçınmak için,
bu açık bölgeye girmeyi gün batımından sonraya ertelemenin ihtiyatlı olacağını düşündüler, böylece gece boyunca yolculuklarına devam edebilirlerdi. Karanlıkta yollarını tespit etmenin zorluğu ve görüş alanlarına giren birkaç aileden bilgi aramanın tehlikesi, ister istemez ilerlemelerini yavaşlattı. Bu nedenle zaman, düşmanın keşifçilerinden bazılarıyla karşılaşma olasılığının endişeli bir şekilde düşünülmesiyle, yorgun bir sessizlik ve ısrarlı bir çalışmayla geçti. Gün ağarırken kendilerini tazelemek için durdular; ve Horse Shoe'nun cüzdanının içindekiler, ne yazık ki az miktarda erzakla sınırlıydı, gruba dağıtıldı. Bu mola sırasında, John Ramsay, teğmene elbisesini kendisiyle değiştirmesini emretti; ve sadık müttefikimiz, bu alışveriş sayesinde, şimdilik, düşman hattının yakışıklı, yakışıklı ve neşeli genç bir subayına dönüştü. Yolculuklarının en tehlikeli kısmı artık önlerindeydi. Saluda'ya birkaç mil uzaklıktaydılar; oradan, en yakın noktasında, nehrin aşağısında, altı veya yedi mil daha ileride, belirlenen buluşma noktası olan Blok-evine varıyorlardı; Williams'ın gelip gelmediği henüz belirsizdi. Yolcularla nehir arasındaki alan, sakinlerinin neredeyse tamamen Muhafazakarların çıkarına olduğu, verimli ve nispeten yoğun nüfuslu bir bölgeydi. Bu bölgenin sınırlarında onları yakalayan gün ışığı, onları sorguya çekilme tehlikesiyle karşı karşıya bıraktı. Geriye, en kısa yoldan nehre ulaşmak için cesurca bir çaba göstermekten ve oradan da buluşma noktasına doğru kıyıyı takip etmekten başka yapacakları bir şey kalmamıştı.

"Cesaret, John," dedi Horse Shoe, yoldaşının yeni kıyafetine gülümseyerek; "bugün güzel tüylerini, onlara bakmayı sevenlere gösterebilirsin. Ve sen, genç budala, dürüst bir Whig gibi at sırtında gez, yoksa seni delip geçerek rahatsız edici bir şey yapma fırsatı bulurdum. Özgürlüğümü mazur görün efendim, çünkü bunlar hassas zamanlar; ama şüphesiz sözümü tutacağım."

Maceracılarımız kısa süre sonra yolculuklarına devam ettiler. Saluda'ya kesintisiz bir şekilde bir mil kadar yaklaşmışlardı ve en kötüsünün atlatıldığı için tebriklerini paylaşmaya başlamışlardı ki, kendilerini geniş bir mera alanına doğru uzanan
dik bir tepeden aşağı inerken buldular. Bunun bir sınırı, kenarında çeşitli türlerde yabani çalılıklarla karışık bir söğüt saçağının yaklaşık on veya on beş fit yüksekliğinde bir perde oluşturduğu bir dere tarafından sulanıyordu. Bu çayırlık alan
görülür görülmez, dikkatli askerlerimiz keşif yapmak için tepenin eteğinde durdular; ve endişelerini
çekecek hiçbir şey görmedikleri için, tarlanın en geniş kısmının hemen üzerinden geçen belirsiz bir yolun izine doğru ilerlediler.

Tepenin dibindeki dereyi zar zor geçmişlerdi ki,
uzaktan konuşan adamların seslerini ve dikkatsiz bir kahkahanın tonlarını duydular. Derenin üst kısmına doğru baktıklarında, söğütlerin gölgesinde, doğrudan gezginlerin çayıra girdiği noktaya doğru gelen sadık süvarilerden oluşan bir birliğin farkına vardılar. Grup, o anda, en fazla yüz adım uzaklıkta olan yedi veya sekiz kişiden oluşuyordu.

"Üzerimize geldiler, çavuş!" diye haykırdı John Ramsay. "Tutsaktan emin ol: olabildiğince hızlı geri çekil. Beni kendi başıma bırak. Blok-evine doğru git - orada seninle buluşacağım."

Bu aceleci imalarla, yarış atını tam hıza çıkardı ve düşmanın tam görüş alanında, doğrudan açık alanda uçuşunu şekillendirdi.

Horse Shoe, aynı anda bir tabanca çekti, kurdu ve St. Jermyn'in atının dizginini binicinin ellerine atarak bağırdı:--

"Dalın üzerinden geri çekil ve ormana gir! İt, yoksa
ölü bir adamsın! Devam et, devam et!" diye ekledi, yüksek hızda sancaktarın hemen yanından geçerken; "bir tökezleme veya nefesinin üstünde bir fısıltı ve kurşunu yersin. Uç - hayatın atının topuklarında!"

Çavuşun kararlı tonu, tutuklusu üzerinde etkili oldu, o da acil emirlere hazır bir itaat gösterdi ve sanki bir düşmandan uçuyormuş gibi çevik bir şekilde çalılığa doğru sıçradı. Bu arada, İngiliz subayına özgü bir kıyafet giymiş birinin ciddi telaşıyla sahada hızla ilerleyen askerler, bir esirin Whig'lerin elinden kaçması için bu zamanında fırsatı sağladıklarından şüphe etmiyorlardı.

"Hadi çocuklar," diye bağırdı bölüğün lideri, "bu sancaktar!
Hadi gelin ve takibi kesmek için bir müfreze oluşturun. Onu onların pençesinden
kurtardık!"

Önemli bir Whig süvari gücünün
yakınlarda olduğuna inanan askerler, tüm çabalarını
Sancaktar St. Jermyn'in geri çekilmesini örtbas etmeye yönelttiler ve şimdi bir müfreze halinde, kendilerini kaçak ve onu takip edenlerin arasına yerleştirecek şekilde ovanın ortasına doğru hareket ederken görüldüler. Burada, sanki bir saldırı bekliyormuş gibi birkaç dakika beklediler; Ta ki
ilgi duydukları nesnenin tarlayı güvenli bir şekilde geçip
uzaktaki ormana daldığını
görene kadar, aynı yönde hızlı bir şekilde
gittiler. Açık arazinin en uç noktasına ulaştıklarında, bir an durdular, gözlerini ilk
keşfettikleri noktaya doğru çevirdiler ve takip etme girişiminde bulunulmadığını
gördüklerinde, yürekten bir tezahürat yapıp ödüllerini aramaya devam ettiler.

Plan tamamen başarılı olmuştu: Ramsay kaçmıştı ve Horse
Shoe esirini tepedeki komşu ormana
çekmişti,
orada tüm manzarayı gözlemleyebiliyordu. Kısa bir aradan sonra,
çavuş yolculuğuna devam etti ve gerekli tüm
dikkatle adımlarını nehre doğru eğdi,
buraya hiç rahatsız edilmeden ulaştı ve oradan
buluşma noktasına doğru yürüyüşüne devam etti.

John Ramsay, Saluda'yı geçip karşı kıyıda önemli bir mesafe kat edene kadar durmadı ve orada, büyük bir sevinçle, Williams'ın alayından bir gözetleme ekibiyle karşılaştı. Kaçağımız, arkadaşlarına kendini tanıtmakta ve bir düşmanın onların elinden alabileceği selamdan kaçmakta biraz zorluk çekti; ancak onlara teslim olduğunda ve onları kılık değiştirmesinin sebebi konusunda bilgilendirdiğinde, ekip hemen onunla birlikte döndü ve çavuş ve esirini aramaya başladı. Çok geçmeden, çayırın eski efendileri olan Connelly'nin askerlerinin küçük müfrezesiyle karşılaştılar. Bunlar, son maceralarından ağır ağır dönüyorlardı. Kendilerini üstün sayıda insanın yanında bulan bu kişiler, kaçmaya başladılar. Çok da geride olmayan Ramsay ve yeni arkadaşları, Horse Shoe ile karşılaştılar; ve tüm grup gecikmeden Williams'ın kampına doğru ilerledi.

Albay Williams, önceki akşam Block-house'a iki yüz süvariden oluşan bir kuvvetle ulaşmıştı. Clarke ve Shelby, bu noktada onunla birlikteydi; ve bu üç yiğit partizan şimdi, Güney Savaşı'nın tarihinde çok çarpıcı bir bölümü dolduran ve Butler'ın misyonunun özel amacı olan Muhafazakar Hakimiyetine karşı örgütlü direniş için önlemler ayarlamakla
kaygıyla meşguldü. Horse Shoe, Williams'a ve yandaşlarına bu misyonun genel amacını ve Butler'ın işbirliği yapacağı kişilere ulaşma girişiminde başına gelen felaketleri iletebildi. Bu istihbarat, esir lehine canlı bir ilgi yarattı ve derhal onun kurtuluşu için yoğun bir çaba sarf etmeye karar verildi. Bu konular liderler tarafından istişareye getirilirken, Horse Shoe ve John Ramsay, kamptaki birlikteliklerin en hoş özelliğini oluşturan arkadaşlığın tadını
çıkararak askerler arasında kaynaştılar.

BÖLÜM XXVIII.

BUTLER'IN ZORLUKLARI ARTIYOR.--INNIS, "KUPAYLA DUDAK ARASINDA ÇOK SAYIDA KAYMA VARDIR" Atasözünü
DÜŞÜNME FIRSATINI BULUR. "

Arthur Butler yargılanmasının ardından nezarethaneye geri götürüldüğünde, kendisine emanet edilen memur dışında kimsenin yaklaşmasına izin verilmemesi emri verildi. Bu kişinin onunla ilişkisi kısa sürdü ve sadece durumunun gerektirdiği kısıtlı konaklama ile ilgiliydi. Bu nedenle, şu anki ölümden kurtulmasına yol açan
olağanüstü olaylarla tanışma şansından mahrum bırakıldı. Heyecanın ilk anlarında kendisine yöneltilen sorgulamalarda, mektubun önemi, nereden geldiği ve kaderini nasıl etkilediği söylenmedi. Sadece, sonuçtan, derhal idam edilmesinin amacını askıya aldığını biliyordu; ve karargahta büyük bir ajitasyona yol açtığını gördü. Ayrıca, bunun veya başka bir nedenin, kendisini, konforları ve hapsedilmesinin artan katılığı.

Binlerce şüpheyle çalkalanan zihni, takip eden gece boyunca gözlerini kapatmasına izin vermeyecek kadar meşguldü; ve bu uyanık
gerilim içinde, penceresinin altından geçen ara sıra dolaşanların arasında, konuşmalarında, kraliyet birliklerine karşı kazanılan bir
zafere dair bir ima duyabiliyordu. Bunu, ara sıra bir küçümseme sıfatıyla
anlatılan
Sumpter ismiyle birleştirerek, Horse Shoe'nun muhtemelen o partizanla
birlikte düştüğünü ve belki de onu bu civara götürdüğünü tahmin etti.
Ancak bu sonuç, kampta hiçbir alarm olmaması ve anında bir savaş veya geri çekilme için yaya olarak herhangi bir hazırlık olmaması gerçeğiyle çürütüldü. Sonra mektup--bu tamamen
anlaşılmaz bir gizemdi. Zihninin tatminle dinlenebileceği tek bir nokta vardı: bundan emindi - At Nalı kesinlikle planın en altındaydı ve onun adına aktifti.

Ertesi günün tamamı aynı belirsizlik halinde geçti.
Butler, duruma biraz vurgu yaparak,
Daha önce onun adına meşgul olma eğilimi gösteren
Kaptan St. Jermyn'in, duruşmadan beri ortalıkta olmadığını;
ve böylece kendisini, yanındaki çok sayıda insan arasında tek bir bireyin en ufak bir sempati gösterisinden mahrum hissettiğini fark etti. Gerçekten de, ona karşı genel bir kişisel kötü niyetin çeşitli belirtileri vardı.
Kapandığı ev,
o kadar inşa edilmişti ki,
aşağıdaki odalarda oturanların konferanslarında, konuşmanın en düşük tonunun üstünden söylenen ifadeleri sık sık duyabiliyordu ve bunlar ona
iyiye işaret etmiyordu. Bir gün, Albay Innis onu ziyaret etti. Bu subayın
yüz ifadesi sertti ve öfkesini belli ediyordu. Amacı, tutukludan Sumpter'ın operasyonlarının gidişatı hakkındaki
varsayılan bilgisine ilişkin bir şeyler koparmaktı; Innis, St. Jermyn ile ilgili bu mektubun geldiğinden şüphe duymuyordu. Kısa, hızlı ve buyurgan bir tonda konuştu:

"Sizin için iyi olabilir," dedi, "dostlarınızın otoriteme karşı çok aceleci davranmaması. Başkalarının da bizim elimize geçebileceği konusunda onları uyarmanızı tavsiye edeyim; ve eğer sancak teslim edilmezse, korkunç bir misilleme olabilir."

"Ne veya kimden bahsettiğinizi bilmiyorum efendim," diye yanıtladı Butler; "ve hayatımı kurtarmak için, Kongre askerlerinin ülke davası için üstlenmiş olabileceği herhangi bir operasyona müdahale etmeye zorlanmayacağımı söylemek benim şerefimdir. Bu duyguyla, Albay Innis'i uyarıyorum, böyle bir beklenti altında iletilebilecek hiçbir gerçeğin bana verilmesini istemiyorum. Ve bu kararı size bildirdikten sonra, aynı sebeplerden dolayı, bana sorabileceğiniz hiçbir soruyu cevaplamayacağımı da ekleyeceğim. Böylece bu ziyaretin gereksiz zahmetinden kendinizi kurtarmış olursunuz. Hayatım senin ellerinde ve cesaret ettiğinde gücünü nasıl adaletle ve merhametle kullanacağını çoktan deneyimledim."

"Daha mütevazı bir ton," dedi Innis, acı bir gülümsemeyle, "Bence
durumlarına daha uygun olurdu." Ve bu sözlerle komutan
kibirli bir şekilde daireden çıktı.

Ertesi sabah, Butler muhafız askerlerinden birinin getirdiği kahvaltısını yerken, o saatte ovada geçit töreninde olan birliklerden yüksek bir tezahürat duydu.
Bunun ardından tüm saflardan bir _feu de joie_ atışı ve davul ve trompet sesleri geldi.

"Bu ne?" diye sordu askere hevesle, o anın heyecanıyla, tutukluyla ilişkisini kısıtlama emrini
unutan asker, cevap verdi--

"Az önce Camden'den haber aldılar: İki gün önce Cornwallis
Gates'i yendi ve ordu parçalandı. Birlikler zafer için
seviniyor ve az önce haberler okundu."

Butler derin bir iç çekti ve şöyle dedi, "O zaman her şey kaybedildi ve özgürlük
sadece bir isim! Bundan korkuyordum; Tanrı bilir, bundan korkuyordum."

Asker, kapıdaki nöbetçi tarafından görevine geri çağrıldı ve
Butler yine yalnız bırakıldı.

Bu, kalabalık olayların yaşandığı bir gündü. Camden Muharebesi'nin haberi,
on altısında öğrenildi ve bu sabah erken saatlerde Innis'e ulaştı,
kampta en yüksek coşku ruhunu uyandırdı. Olay,
isyancı gücün kaderi açısından belirleyici olarak kabul edildi; ve sadıklar, güney eyaletlerindeki Whig'lerin tamamen boyunduruk altına alınmasıyla ilgili olarak en
abartılı beklentilere kapıldılar.
Müsadere işi en uç noktaya kadar yürütülecekti
ve kraliyet hükümetinin taraftarları zaferin ganimetleriyle zenginleşeceklerdi. Innis askerlerinin kontrolsüz eğlenceye izin verildi; ve haberin ilk duyurulmasından itibaren bu
sevinçlere adanmış bir gün oldu. Innis'in kendisi de Camden'daki
zaferi daha fazla memnuniyetle karşıladı, çünkü Butler'a karşı verilen cezanın, Teğmen St. Jermyn'e karşı tehdit edilen
intikam korkusu olmadan infaz edilebileceğine inanması için sebep verdi. Ancak, bu genç subayın düşmanın elinden
kurtulmasını çok istiyordu; ve
tehdide saygı duymaya karar vermişti, ta ki yerine getirilebileceğine dair herhangi bir şüphe olduğu sürece.
Yüzbaşı St. Jermyn'in kişisel olarak dikkate alınması, önemli bir subay olarak
durumu ve her şeyden önce ailesinin kraliyet liderlerinin gözündeki büyük etkisi, Innis'in
şimdiki zorluklarına karşı en titizlikle
teşviği kurtarmayı derinden endişelendiren bir konu haline getirdi. Bunu yapma gücü, son zaferle çok daha fazla artmış gibi görünüyordu.

Aynı günün öğleden sonra, Innis'in kampına, Sumpter'ın o sabah Catawba'da Tarleton tarafından saldırıya uğradığı ve tamamen bozguna uğratıldığı yönünde daha fazla söylenti geldi. Onbeşinde alınan esirler ve bagajlar geri alınmıştı ve Sumpter, birliklerinin dağılmış kalıntılarıyla Kuzey Karolina'ya doğru uçuyordu. Aynı
zamanda Innis'e kampını dağıtma ve kuzeye doğru hareket etme emri verildi. Bu, birliklerin haykırışlarına ve sevinçlerine katkıda bulundu ve onları daha da aşırılıklara sürükledi. Savaşın hızla sona erdiğini düşünüyorlardı ve askeri kısıtlamanın can sıkıcılığını bir kenara atarak bu sonucu önceden tahmin ediyorlardı. Subaylar dedikodu ve sohbet çevrelerinde toplandılar; ve işlerin gidişatına, sınırsız bir zafer duygusuyla gülüyorlardı. Özel askerler ise liderlerini taklit ettiler ve kendilerini
gruplar ve gruplar halinde oluşturdular, burada kadehlerinin üzerinde eğlendiler, dans ettiler ve
şarkı söylediler. Her şey neşe ve eğlenceydi. Bu şenliğin ortasında, kırk sekiz saattir ortalıkta olmayan Connelly'nin askerlerinin bir kısmı geldi ve hemen Innis'e rapor verdi. Bunun anlamı, Ensign St. Jermyn'i Saluda yakınlarında bir Whig süvari müfrezesinin elinde bulduklarıydı: onu gördükleri anda, ki öyle de yaptılar, yaklaşık üç yüz adım ötede, onu kırmızı üniformasından tanıyarak, bu Whig grubuna saldırmaya hazırlandılar; ancak ensign arkadaşlarının yakınlarda olduğunu fark ederek, cesur bir çabayla kendini bekçilerinden kurtarmış ve açık alana doğru yola çıkmıştı. Bu nedenle, keşifçiler, Whig'lere saldırmak yerine, tüm dikkatlerini ensign'in geri çekilmesini sağlamaya yönelttiler, kendilerini takibi engellemeye hazır tuttular:
manevraları başarılı olmuştu ve tutuklu serbest kalmıştı.

"Ve şimdi sizinle kampta, cesur dostlarım?" dedi Innis, büyük bir sevinçle.

"Henüz değil," diye cevapladı bölüğün çavuşu. "Yolda ve
şüphesiz yakında burada olacak. Kaçışından beri onu görmedik.
Geride kalıp geri çekilmesini desteklerken, onu esir alan refakatçi olduğunu düşündüğümüz bir grupla karşılaştık; ve
sayıları bizden fazla olduğu için, onlarla bir çatışmaya girmeyi
reddetmenin akıllıca olacağını düşündük. Bu yüzden oradan ayrılıp karargâha geri döndük. Teğmen
bizden iyi bir mil önde olmalıydı ve yolu bulmak zor olduğundan,
yolunu kaybetmiş olabilir. Ama şu kesin, onu Whig'lerin
uzağında, atının başını bu kampa doğru çevirmiş halde gördük."

"Teşekkür ederim, iyi dostlar," dedi Innis; "Görevini
çok güzel bir şekilde yerine getirdin. Yoldaşlarının yanına git; sana haberleri var ve bugün fazladan
bir harçlıkları var. İnan Ker, bugün eski hesapları kapatma günü,"
dedi ve dönüp yanındaki bir subaya seslendi. "Kapılar
yenildi, Sumpter yenildi ve Teğmen St. Jermyn esaretten kurtarıldı!
Bu iyi görünüyor! Ve şimdi çiviye
çarpacak başka bir hesabım daha var. Heyecan verici zamanlar, Yüzbaşı St. Jermyn. Kardeşinizin
güvenliği için sizi tebrik ediyorum, dostum ve olayı hak ettiği şekilde
iletmek istiyorum. Binbaşı Frazer, tutuklunuzu çıkarın ve gün batımında tam zamanında ölmesine izin verin--gün batımında, dakikası dakikasına, binbaşı. Bu işi
elimizde
bırakmalıyız. Yarın, dostlarım, Catawba'ya doğru hareket edeceğiz ve oradan da Hanging Rock'a. Bu arada, çöplerimizi
toplamalıyız. O yüzden, binbaşı, görevinize bakın! En baştan
yapmış da olabilirdi," diye ekledi, kendi kendine konuşarak, subay grubundan uzaklaşırken diğer işlerle ilgilenmek için.

Butler'ın idamı artık sadece bir iş meselesi olarak görülüyordu ve görevin dağıtılması telaşıyla ilgilenilmesi gereken binlerce görevden biri olarak gönderilecekti. Davanın ilgisi zaman geçtikçe ve son olayların ilgi çekici karakterinin yarattığı daha baskın heyecanlarla birlikte kaybolmuştu. Bu tören için yapılan hazırlıklar bu nedenle gösterişsiz bir şekilde yapıldı ve kamptaki askerler arasında neredeyse hiç soruşturulmadı. Her bakımdan polisin bir alt görevi olarak ele alındı. On dosya detaylandırıldı; bir davul ve flüt talep edildi; ve Frazer ve o anda yakınlarda bulunan iki veya üç subayın eşlik ettiği bu grup, dikkatsiz adımlarla karargâha doğru yürüdü. Bu ani kararın ilk duyurusu tutukluya bir astsubay tarafından yapıldı; önsöz veya özür dilemeden veya verdiği emrin sertliğini hafifletmek için en ufak bir çaba sarf etmeden aniden odaya girdi ve üstünün mesajını iletti.

"Bu ani bir işlem," dedi Butler sakin bir şekilde; "ama isteğinize itaat edilmeli."

"Bunu düşünmek için iki gününüz oldu," diye cevapladı subay; "bu kadar
fazla zaman tanınmaz. Teğmen St. Jermyn, efendim, güvende ve beklediğimiz tek şey bu. Yarın yürüyüşe geçiyoruz ve bu nedenle kaybedecek zamanımız yok. Aşağıda sizi bekliyoruz. "

Butler bir an elini alnına bastırarak durdu ve sonra
mırıldandı,

"Öyledir; mutsuz ülkemiz kaybedildi ve kanın saltanatı
henüz başladı. Bir an gecikme ve kalem, mürekkep ve kağıt ayrıcalığı için zavallı bir iyilik rica ediyorum, bir arkadaşıma sadece bir satır yazarken."

"İmkansız, efendim," dedi adam. "Zaman değerli ve emirlerimiz olumlu."

"Bu da diğerleri gibi," diye cevapladı Butler; "İtiraz ediyorum." Sonra ceketini göğsüne ilikleyerek, sağlam ve sakin adımlarla odadan çıktı.

Kapıya ulaştığında gözüne çarpan ilk kişi Yüzbaşı St. Jermyn oldu. Bu subayın tavrında resmi bir ciddiyet ifadesi vardı, tutukluya yanaştı ve onu bekleyen kaderin ciddiyetine hayıflandı. Ve Butler'ın son anlarında yerine getirmesini isteyebileceği herhangi bir talebi karşılamaya hazır olduğunu soğuk ve nazik bir nezaketle iletti.

Butler ona gösterdiği ilgi için teşekkür etti ve sonra, "Bir arkadaşıma yazmak için izin istedim; reddedildi. Kendimi başka bir
reddetmeye maruz bırakmaktan çekiniyorum. Acılarımla biraz ilgilendiniz ve bu nedenle size basit bir
isteğimi emanet edeceğim, ki bu da
zorbalarıma çok pahalıya mal olmayacak. Şu an gördüğünüz gibi giyinmiş olarak mezarıma götürülmem.
Şahsımın
soyulmasını veya yağmalanmasını istemem."

"Eğer yanınızda değerli eşyalarınız varsa, efendim, onları bana emanet edin;
size
söz veriyorum ki bunlar sizin isteğinize göre sadakatle teslim edilecektir."

"Şahsiyetimdeki para," diye cevapladı Butler, "şahsiyetim üzerinde bu sert ve adaletsiz hükmü infaz etmek zorunda kalan askerlere verilebilir; ama bir biblom var," dedi göğsünden bir
kurdeleyle asılı duran bir minyatürü çıkarırken, "birinin hediyesi,"--burada, ilk kez, Butler'ın gözünden bir damla yaş süzüldü ve
söyleyiş gücü onu terk etti.

"Anlıyorum, efendim," dedi St. Jermyn, hevesle elini uzatıp resmi çekmek için, "hanımefendiyi arayacağım, ne pahasına olursa olsun"--

"Hayır," diye cevapladı talihsiz subay, "benimle birlikte gömülmeli. "Burada ikamet etti," diye ekledi, elini kalbine koyarken duyguyla, "ve burada ölüm uykusuna yatacak."

"Bir askerin onuru üzerine," dedi St. Jermyn, "sana dinlenmesinin ihlal edilmeyeceğine söz veriyorum."

"Bana katılacak mısın?"

"Katılacağım."

"Önden git," dedi tutuklu, kendisine ayrılan yere doğru adım atarak. "Daha fazla gecikme istemiyorum."

"Nehirden aşağı, kampın yarım mil aşağısına doğru yürü," dedi Innis, şimdi, eskort infaz yerine doğru ilerlemeye başladığında. Ve askerler, geleneksel cenaze törenleriyle, ovanın tamamına uzanan bir yöne doğru yavaşça ilerlediler.

Bu küçük müfreze tarlanın diğer tarafında kaybolduğunda, bir atlı devriyenin aceleyle gelmesiyle karargahta aniden bir kargaşa çıktı--
"Takip ediliyoruz!" diye bağırdı Önde gelen atlı, büyük bir huzursuzluk içinde.
"Bir anda burada olacaklar! Son iki mildir
onlar tarafından sıkıştırılıyoruz."

"Kimden bahsediyorsunuz?" diye sordu Innis, hevesle.

"Düşman! Düşman!" diye bağırdı birkaç ses.

Aynı anda, Ennoree'ye giden yola doğru ağaçların üzerinden yükselen bir toz bulutu görüldü.

"Silah başına - silah başına!" diye bağırdı komutan. "Beyler, atlarınıza
atlayın ve kampta alarm verin - Sumpter tarafından saldırıya uğradık - başkası olamaz. Curry, birkaç ejderha al - esiri takip et - onu adamlarından birinin arkasına bindir ve onunla birlikte hemen Blackstock'a geri çekil!"

Bu aceleci emirleri verdikten sonra, Innis, tesadüfen yanında olan birkaç subayla birlikte atlarına bindi, atlarına bindi ve kampa doğru ilerledi. Daha karargahlarından ayrılmadan, yirmi veya otuz kişilik bir grubun önündeki iki ejderha kapıya doğru koştu.

"Evi arayın!" diye bağırdı öndeki asker. "Üç veya dördünüz
inip evi arayın! Binbaşı Butler oradaysa emin olun!
Geri kalanınız benimle birlikte ileri!"

Karargahın önündeki gecikme bir an bile sürmedi ve bu arada saldırganların sayısı arkadan gelen filolar tarafından artırıldı. Bunlara, kralcıların düzensiz durumunu gören, kılıcını havaya kaldırarak adamlarını kampa hücum etmeye çağıran büyük bir hareketlilik ve cesarete sahip genç bir subay liderlik ediyordu.

İlerideki grup, iki ejderhayla birlikte, çoktan sahadaydı
toplanmış buldukları ilk birliğe hücum ediyordu; ve hemen arkalarında, bahsettiğim subay olan Albay Williams'ı büyük bir süvari bölüğüyle takip ediyordu. Williams'ın bu bölgeden ovaya girdiği anda, Shelby ve Clarke'ın önderlik ettiği ikinci ve üçüncü birlikler kampın iki kanadına dörtnala koşarken görüldü. Ova artık yaklaşık iki yüz Whig süvarisi tarafından işgal edilmişti. Şaşkına dönen kraliyetçiler, kadehlerinin üzerinde ve çılgın bir festivalin ortasında, her yerde en çılgın karmaşaya sürüklenmişlerdi. Silahlarını almayı başaranlar, ağaçların arkasına yerleştiler ve saldırganlara düzensiz bir ateş açtılar. Albay Innis, kampının uzak bir köşesinde yaklaşık yüz adam toplamayı başarmıştı ve şimdi onları süvarilerin saldırısına direnmek için sağlam bir sütun haline getirmişti. Bu birliklerden, çeşitli noktalarda uygun yerlerini bulmaya çalışan dağınık kuvvetleri toplamak için zaman kazanmayı umarak birkaç düzensiz tüfek atışı yaptı. At Nalı Robinson ve John Ramsay--ilerlemede önde gelen ikisi--düşmanın
parçalanmış gruplarını hiçbir şeyin karşı koyamayacağı huzursuz ve çaresiz bir cesaretle
yararken keşfedilecekti.

"Onları kesin," diye haykırdı At Nalı, "Marcy olmadan! Waxhaw'ları hatırlayın!" Ve nasihatine en şiddetli ve kararlı eylemle eşlik etti, yoluna çıkan herkesi kocaman bir kılıçla
yıktı.

Bu arada, Albay Williams ve yoldaşları Innis'in oluşturduğu kola saldırdı ve birkaç dakika içinde, dizilimin arasından geçip onları
tamamen bozguna uğratmayı başardılar. Robinson ve Ramsay, yan yana, bu saldırıya karıştılar ve savaşın en yoğun noktasında görüldüler.
Innis, zeminini korumak için yaptığı tüm çabaların etkisiz olduğunu görerek, atını Musgrove'un değirmenine doğru çevirdi ve mahmuz ve kılıç hayvanı
ilerletebildiği kadar hızlı bir şekilde kaçtı. Ancak çavuş onu ödülü için işaretlemişti ve güvenilir Yüzbaşı Peter'ın onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde takip ederek, kısa süre sonra kaçak subayla karşılaştı ve kılıcının geniş bir
hareketi ile onu eyerinden indirdi ve onu kanlar içinde yerde bıraktı. Tekrar sahaya doğru döndüğünde, hızlı gözü Hugh Habershaw'ın hantal cüssesini fark etti. Kaba saba yüzbaşı, saldırının acelesi içinde atına ulaşamamıştı; ve tehlikenin ilk anlarında, askerlerin konaklaması için inşa edilmiş küçük barakalardan birine sığınmıştı. Geri çekildiği yerin civarında savaş kızışırken, ininden dışarı sürünerek çıkmıştı ve bitişikteki bir mısır tarlasına doğru en iyi şekilde ilerliyordu. Başı çıplaktı ve akşam güneşinin eğik ışınları üzerine düştüğünde kel tacı yaldızlı bir küre gibi parlıyordu. Tanınmış figür çavuşun görüş alanına girer girmez onu takip etmek için
uzaklaştı. Mısır tarlası bir çitle çevriliydi ve iri yarı övüngen
tam oraya ulaşmayı başarmıştı ki düşmanı onu yakaladı.

"Aman Tanrım, iyi Bay Horse Shoe, savunmasız bir adama merhamet et!"
kaçan, tırmanamadığı çitin önünde
durup takipçisine baktığında, dehşetten uyumsuz bir sesle bağırdı. "Sana esirken gösterdiğim iyi niyeti hatırla!
Çekim, çeyrek - Tanrı aşkına, çeyrek!"

"Benden hiçbir çemkirme alamazsın, lanet olası kan emici!" diye haykırdı Horse
Shoe, göğsünü nadiren ziyaret eden bir öfkeyle heyecanlanarak; "Grindall'ın Ford'unu
düşün!" ve aynı anda aşağı doğru sert bir darbe indirdi, öyle dik bir inişle ki, hain korsanın kafatasını omurgasına kadar yarmıştı. "Ölümüne yemin ettim," dedi çavuş, "seni yatağında uyurken yakalasam bile ve bunu hak ettin."

Ceset, komşu domuzların sığınağı olan bir çamur yatağına düştü; ve Horse Shoe onu bu pis durumda bırakarak, yoldaşlarına katılmak için aceleyle geri döndü.

Savaş artık düşmanın tam rotasında sona erdi. Williams'ın
gün kazanıldıktan sonraki ilk işi, adamlarını toplamak ve esirlerini güvence altına almaktı. Muhafazakârların çoğu kaçmıştı; birçoğu öldürülmüş ve yaralanmıştı; ancak Butler'dan haber alınamıyordu; savaş başlamadan önce sahadan kaybolmuştu ve esirlerin
verebildiği tek bilgi, onu mahalleden
gönderme emri verildiğiydi. Albay Innis ağır yaralıydı ve
galipleriyle konuşacak durumda değildi; birkaç sakat subayla birlikte karargâha gönderildi. Yüzbaşı St. Jermyn, Williams gelmeden önce atlarına binenlerin çoğuyla birlikte kaçmıştı.

Gün çoktan sona ermişti ve geceyi sahada geçirme emri alındı. Muhafızlar yerleştirildi ve düşmandan gelecek sürprizi önlemek için her türlü önlem alındı; düşmanın yakında güçlü bir birlik toplayıp galiplere
saldırabileceğinden korkuluyordu.

Ülkenin çalkantılı durumu ve halkın Whig'lere karşı neredeyse oybirliğiyle hissettiği, şimdi son zaferlerle güçlenen duygular, Williams'ın mevcut avantajını artırmasını veya hatta esirlerini götürmesini engelledi. Robinson ve Ramsay, Butler'ı aramak için ülkeyi tarayacak bir gruba başkanlık etmek için gönüllü oldular, ancak komutan bu girişime hiçbir teşvik veremedi; onun yargısına göre, düşman kuvvetleri her yerde bu kadar güçlüyken, bu umutsuz bir çabaydı. Bu nedenle, adamları duruma gelir gelmez kalelerine geri çekilmek konusunda kararlıydı. Öldürdüğü birkaç kişi gömüldü; on beş veya yirmiden fazla olmayan yaralılar tedavi edildi ve yorgun birlikler düşmandan ele geçirilen bol miktardaki erzak arasında serinlemek için gönderildi. Teğmen St. Jermyn hala tutukluydu; ve Butler'ın güvenliğini artırmak için Williams, geri çekilmesinde kendisine eşlik etmesi için eline düşen iki veya üç subayı daha seçti.
Bu düzenlemeler yapıldıktan sonra, albay ve subayları dinlenmek için geri çekildiler. Ertesi sabah gün ışıdığında ovada Whig'lere dair hiçbir iz yoktu. Sadık
tutuklulara ve yaralı yoldaşlarına bırakıldı.

XXIX. BÖLÜM.

WILLIAMS ORMAN HAYATINA HOŞLANIYOR.--HORSE SHOE VE JOHN RAMSAY
BUTLER'IN HİZMETİNDE AKTİF OLARAK DEVAM EDİYOR.--MARY MUSGROVE DEĞERLİ BİR
YARDIMCISI OLUYOR.

Williams geri çekilmesine şafaktan önce başlamıştı, hem yolculuğunun büyük bir bölümünü günün sıcağından önce tamamlamak hem de düşmanın toplanan kuvvetlerinin olası takibinden kendini korumak için. Hedefi kuzeybatı sınırındaki dağlara doğruydu. Gates'in devrilmesi, Cornwallis'in emrinde büyük bir Muhafazakar milis gücü bırakmıştı ve Cornwallis'in bu bölgedeki muhalefetin her kalıntısını dağıtmak için bunları kullanacağı tahmin ediliyordu. Bu nedenle Williams için küçük gücünü kralcıların saldırılarına karşı güvenli bir yere götürmek büyük önem taşıyordu. Albay Elijah Clarke, Charleston'ın düşüşünden beri, Savannah'a bitişik olan Carolina'nın o bölümündeki birkaç dağınık Whig ailesini bir arada tutmakla, İngiliz yetkililere karşı organize bir direniş planı yapmakla meşguldü; ve şimdiye kadar amacına ulaşmıştı, fırsat bulduklarında bir darbe vurmaya hazır olmayı kabul eden yaklaşık üç veya dört yüz adam edinmişti. Bu adamlar önceden belirlenmiş bir işaretle her an toplanacaktı; ve bu arada, kendilerini evlerine hapsederek veya olağan işlerini yaparak, mümkün olduğunca baskın otoritelerin yolundan uzak durmaları talimatını almışlardı. Clarke, kraliyetçi lider Brown Augusta'yı ele geçirdiğinde kaçtığı Georgia'da ikamet ediyordu; ve daha önce gördük ki
Charleston'daki Albay Pinckney'den gelen ve Horse Shoe Robinson'ın teslim etmesi için görevlendirildiği bir mektup, Arthur Butler'ı Clarke'ın girişimine yardımcı olması için bu sınıra çağırmıştı.

Virginia'daki Washington ilçesinde ikamet eden Albay Isaac Shelby, eyaletin güney sınırının yerleşmesi onu şu anda Tennessee'deki Sullivan ilçesi olarak bilinen bölgede bırakana kadar Clarke'ın planında etkili bir yardımcı olmuştu ve şimdi dağ sınırındaki savaşı desteklemek için saygın sayıda takipçi çağırmaya hazırdı. O ve Clarke, Innis'e yapılan saldırıdan bir veya iki gün önce, planlanan kampanyanın genel çıkarları hakkında bir danışma amacıyla yanlışlıkla Williams'ın kampına gelmişlerdi; ve sadece amaçlanan yoldaşları Butler'ın kaderi için doğal bir endişeden dolayı çatışmaya katılmakta gecikmişlerdi. Williams'la birlikte kalmak için başka bir nedenleri olmadığından, ikisi de kendi görevlerine geri dönmeye kararlıydı ve buna göre, ertesi günkü geri çekilme sırasında izinlerini aldılar.

Bu partizanların düşmanları tarafından izlendiği uyanıklık,
şu anki başarılı birleşme umudunu neredeyse yasaklıyordu. Bu noktada güçlerini yoğunlaştırmaya çalışmanın tehlikesinin bilincinde olarak,
ortak eylem için daha uygun bir an ortaya çıkana kadar kendi ayrı rahatsızlık planlarını sürdürmeye karar verdiler; ve bu arada, kendilerini ormanda mümkün olduğunca
saklamaya karar verdiler. Sonuç olarak, Clarke'a yardım etmese bile en azından bağımsızlığını koruma umuduyla, Williams şimdi dağlara doğru bu kadar hızlı hareket etti.

Yol, bugünkü Spartanburg bölgesindeki Fair Forest nehrinin kaynaklarına doğru uzanıyordu. Bu bölgede sadece birkaç avcı ve zararsız karakterde dağınık Kızılderililer yaşıyordu; av hayvanlarıyla doluydu ve basit alışkanlıkları olan ve destek için avlanmaya alışkın olan adamlara kolay bir geçim sağlamayı vaat ediyordu. İkinci gün, dayanıklı askerlerimizi aradıkları yolculuğa getirdi. Dağlarla bölünmüş ve şeffaflığı
aşmış akarsularla
kesilmiş bir vahşi doğaydı; yüksek konumu ve
güney enlemi, o zamanlar olduğu gibi
şimdi de yazın enfes sıcaklığı ve kışın
sertliğinden muafiyetiyle dikkat çeken bir iklim sağlıyordu.

Williams'ın dinlendiği yer, orijinal ormanların derinliklerinde saklı,
güzel orman tarafından sulanan, deresinin pınarına çok yakın olduğu ve küçük bir derenin boyutlarını zar zor aştığı bir vadiydi.
Burada, acil durumlarda güvenle geri çekilebileceği bir kamp kurmaya karar verdi. Bir buluşma noktası olarak erişimi kolaylaştırmak amacıyla, ağaçlara çentikler
açarak -ya da ormancının deyimiyle onları _yakarak_- birkaç yönde, ülkeye giren ana yollara doğru uzanan sınır işaretleri yapılmasını sağladı. Böylece kurulan geri çekilme, savaş tarihine Fair Forest kampı adı altında aşinadır. Bu düzenlemeler, varışından sonraki ilk gün içinde tamamlandığında, Williams şimdi Arthur Butler'ın güvenliği için önlemler almaya başladı. Innis'e karşı kazanılan zaferden sonra eline geçen ganimetler arasında, askeri mahkemenin tutanaklarını içeren belge de vardı. Bu belgenin incelenmesi, Robinson'ın yaptığı yorumlarla birlikte, onu mahkumun hayatını hedef alan zulmün kötülüğüne ikna etti. Bu nedenle, tüm tutanakları Lord Cornwallis'e sunmak aklına geldi. Ona, ya yanlış tanıtıldığına ya da büyük olasılıkla tamamen tanınmadığına ikna olmuştu. O subayın onurlu duygularına, gerçeklerin tam olarak açıklanmasıyla birlikte yapılacak bir çağrının, Butler'ı savaş kurallarının koruması altına alacak ve ona yasal bir kavgada silah altına alınmış bir mahkumun sahip olduğu tüm hakları sağlayacak bir emirle anında takip edileceğinden şüphesi yoktu. Bu amaçla ateşli bir itiraz hazırlandı. Butler'ın davasının koşullarını ayrıntılı olarak açıkladı, mahkeme tutanaklarının bir kopyasıyla birlikte sunuldu ve ordunun başı tarafından insanlık hakları ve savaş yasalarına uygun olarak bu tür önlemlerin alınması talebiyle sonuçlandı; yazar, "efendisinin hem makamının onuruna hem de görevine ait olduğunu düşüneceği bir yol" olduğunu ileri sürdü. Bu belge, bir ateşkes bayrağı altında İngiliz komutanın karargahına gitmesi talimatı verilen bir subayın bakımına verildi. Kısa bir süre sonra Robinson, Ramsay ve kendisinin Ennoree'ye geri dönmeye, o bölgedeki durum hakkında bir şeyler öğrenmeye ve kendilerini daha acilen Butler'ın hizmetine adamaya karar verdiklerini Williams'a bildirdi. Bu tasarıma yardımcı olmak için çavuş, Williams'tan, ilgili olabilecek sadıkların herhangi bir görevinin komutanına, Butler adına Cornwallis'e bir başvuruda bulunulduğunu ve Amerikalı subaya yapılabilecek herhangi bir şiddet için Williams'ın gözetimindeki tutuklulara en ağır misillemede bulunulacağını bildiren bir mektup aldı. Bu mektubu cebine koyan, "küçük güç" adamımız, iyi ve sadık müttefiki John Ramsay'in eşliğinde, Musgrove'un değirmeni yakınlarındaki savaştan sonraki dördüncü günün öğlene doğru "The Fair Forest"tan ayrıldı. Ayrılmalarından sonraki ikinci sabah, iki arkadaş David Ramsay'in meskeninden çok da uzak olmayan Ennoree'ye ulaşmıştı. Güzel bir yaz havasıydı ve doğa, savaş rüzgarı tarlalarına çarpmadan önceki o uğultulu zamandaki kadar neşeliydi. Birkaç gün içinde her şey aniden değişmiş gibiydi. Ülke
hiçbir çekişme belirtisi göstermiyordu: silahlı adam grupları otoyolları taciz etmiyordu. Zaman zaman sabanında bir çiftçi görülüyordu: geyik
çalılıklardan fırlayıp ormana kaçıyordu, sanki
tekrar kovalamaca eğlencesine davet ediyormuş gibi; ve hatta iki asker
yolda tesadüfen bir yolcuyla karşılaştığında, her iki taraf da diğerini
sorgusuzca geçiyordu--barışçıllaştırılmış bir ülkenin tüm sessizliği vardı. Gerçek şu ki, savaş kuzeye doğru ilerlemişti--ve arkasındaki herkes
Camden'daki felaketli mücadeleden beri teslim olmuştu. Nüfusun şehvetli ve
ateşli kesimleri orduyla birlikte gitmişti; ve bu bölgede sadece
savaşmayanlar veya silahlardan yorgun olanlar görülebiliyordu.

Horse Shoe, uzun süre sessizce at sürdükten sonra, bu dinginlik imgeleri düşüncelerini meşgul ederken, birkaç basit kelimeyle bir cilt hakikati dile getiren basit bir yorum yaptı.

"Bu, doğaüstü bir durgunluk, John. İnsanlar buna huzur diyebilir,
ama ben buna korku diyorum. Bu bölgede zavallı bir Whig varsa,
kendisine sahip olmak onun hayatına mal olur. Babandan ne kadar uzakta olabiliriz?"

Genç asker derin bir iç çekti "Düşüncelerini
söylediğinde zavallı babamı düşündüğünü biliyordum, Horse Shoe. Bu onun için zor bir
gün. Ama buna dayanabilirdi: O zorlukları pek önemsemeyen bir adam. Çaresiz kadınlar var, Galbraith Robinson," diye devam etti, neredeyse gözyaşlarına boğulacak bir üzüntü ifadesiyle başını sallarken. "Eve yaklaşınca insan önce onları düşünüyor. İyi ve nazik annem--Tanrı bilir herhangi bir ağır kazaya nasıl dayanırdı. Bu zamanlarda aile hakkında soru sormaktan hep korkarım, çünkü kötü bir şey duymaktan korkarım. Ve değirmende küçük Mary Musgrove var"--

"O kızla gurur duymak için iyi bir sebebin var, John Ramsay,"
diye sözünü kesti Robinson. "O yüzden konuş, dostum ve kekemelik yapma. Yuh!--bana sevgilin olduğunu söylemişti! O fahişenin dilinin yarısı bile sende yok. Aman efendim, eğer ben sevimli bir adam olsaydım, ha ha ha! -ki değilim- o küçük fitili kendim ateşlemezsem lanet olsun."

"Bu çit," dedi Ramsay, çavuşun şakalarına aldırmadan, "çiftliğimize ait ve belki de rayları indirip tarlanın karşısından eve yaklaşsak daha iyi olur: Muhafazakârlar oradaysa yolu tehlikeli bulabiliriz. Bu bize geri çekilme şansı verir."

"Bu hem titizlik hem de akıllıca, John," diye cevapladı çavuş. "O halde
paneli indir: eğer evdelerse iyi insanlara gizlice saldıracağız ve onları şaşırtacağız. Ama dikkat et, oğlum, tabancalarının
hazır olduğundan emin ol; "Bir eşek arısı yuvasına girmemiz gerekiyordu."

Çit indirildi ve atlılar dikkatli bir şekilde alana girdiler.
Dar bir vadiyi geçip karşı tepenin zirvesine çıktıktan sonra, çiftliğin hemen arkasında kısa bir mesafede bir pozisyon elde ettiler. Bu noktadan itibaren hüzünlü bir manzara gözlerinin önünde belirdi.
Konut kaybolmuştu ve yerinde sadece için için yanan küllerden oluşan bir yığın vardı. Dik duran birkaç direk, kavrulmuş siyah ve geniş şömineli bir taş baca, birkaç gün önce cesur ve değerli bir adamın ailesinin mutlu meskeni olan yerden geriye kalan tek şeydi.

"Aman Tanrım! Aklım buna takılmıştı! En sonunda babamın başına kinlerinin
kırılacağından korkuyordum," diye bağırdı John Ramsay, atına mahmuz takıp harabelere doğru dörtnala giderken. "Vahşiler en kötüsünü
yaptılar. Ama babam ve annem nerede?" diye haykırdı, gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlanırken.

"Cesaretini topla, cesur oğlum!" dedi Robinson, en nazik tonlarla.
"Bütün bu alçaklıklar için bir hesaplaşma var ve bu hesaplaşma gerçekleşmeden önce birçok Muhafazakâr için zor olacak."

"Bir Muhafazakâr başını örten ilk eve sıcak bir el sokacağım," diye cevapladı genç asker, tutkuyla; "bu yakmanın bedeli on tanesiyle ödenecek."

"Her şey zamanı gelince, John," dedi Robinson soğukkanlılıkla. "Yakmaya gelince, bu
büyük bir mesele değil; birkaç iyi komşu, babana kaybettiğinden daha iyi bir ev inşa ederek,
onu hemen düzeltecektir.
Ayrıca, Kongre savaş iyi bir şekilde kazanıldığında gerçek bir dostu unutmayacaktır. Ama John Ramsay, bir grup korkak kaçakların kadınlara ve
çocuklara karşı kötülüklerini tükürdüğünü görmek benim doğama aykırı. Ahırın da gittiğini görüyorum," diye devam etti çavuş,
kısa bir mesafedeki harabelerin bir başka yığınına bakarak. "Kötüler! Yapılacak pis bir iş olduğunda, çıraklar gibi işe koyulmazlar. Önemli değil - bir gözlem yaptım: en karanlık saat
gün doğmadan hemen öncedir ve bu rahatlatıcı bir eski sözdür."

John Ramsay yavaş yavaş daha sakin bir ruh haline büründü ve şimdi
şu anki acil durumlarında izlenebilecek uygun rotayı düşünmeye başladı.
Yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta, iki veya üç zenci kulübesi
görülüyordu ve kapılara yakın birkaç çocuk görebiliyordu. Bu nedenle, o ve çavuş, tarlada bu noktaya doğru rotalarını belirlediler. En yakın kulübeye elli adım kala kapı aralandı ve aralıktan içeri sokulan bir tüfek ziyaretçilere doğrultuldu.

"Hayatınız için ayağa kalkın!" diye bağırdı David Ramsay'in iyi bilinen sesi.
Bir sonraki anda kapı ardına kadar açıldı, silah bir kenara atıldı
ve baba ileri atılarak haykırdı, "Aman Tanrım, oğlum ve
Horse Shoe Robinson! Hoş geldiniz çocuklar; size daha iyi bir barınak
verdiğimden
yüz kat daha hoş geldiniz! Ama Kral
George'un iyi dostları, görüyorsunuz, beni arayacak kadar nazik davrandılar. Bir Whig'i ziyaret etmeyi kafalarına koyduklarında bunu anlamak kolaydır."

"Annem!" diye haykırdı John Ramsay.

"İçeri gir ve onu gör, oğlum--senden teselli istiyor. Ama Tanrıya şükür!
Bu darbeye benim
düşündüğümden daha iyi dayanıyor."

Bu konuşma yapılmadan önce John ortadan kaybolmuştu.

"Ve bu talihsizlik senin başına nasıl geldi, David?" diye sordu Horse Shoe.

"Sanırım tutuklularından bazıları," diye cevapladı Ramsay, "Andy ve beni haberdar etmiş olmalı: çünkü Innis'in kaçaklarının geri çekilmesi sırasında bir grup çiftliğimden geçti. Sadece evi yağmalamak ve almaya değer ne varsa çalmak için yeterince uzun süre kaldılar; sonra da evi ve tüm müştemilatları ateşe verdiler. Hem Andy hem de ben, belki de şans eseri,
yoktuk, yoksa bizi esir alırlardı: bu yüzden karımı ve çocuklarımı dışarı çıkarıp kendi başlarına hareket etmelerini sağladılar ve sanki Williams hala peşlerindeymiş gibi hızla kaçtılar. Geriye kalan tek şey, her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda, o kadar da kötü durumda olmadığımız bu kulübeye doluşmaktı. Ama işler ülke için kötüye gidiyor, Horse Shoe. Her taraftan yenildik."

"O kadar da kötü değil, David, henüz düzeltilemeyecek kadar kötü," diye cevapladı çavuş. "Binbaşı Butler'a ne yaptılar?"

"Öğrendiğim kadarıyla, kavga akşamı Blackstock'a kadar taşınmış; ve dün bir grubun onu Musgrove'a geri götürdüğü bildirildi. Sanırım şu anda Allen'ın evinde sıkı bir şekilde tutuklu tutuluyor.
Christopher Shaw iki gün önce buradaydı ve bize değirmencilerin evini bu amaçla işgal etme emrinin geldiğini söyledi."

Horse Shoe şimdi David Ramsay ile birlikte kulübeye girmişti ve ailenin yolcular için ikramlar hazırladığı sonraki saat boyunca, çavuş gelecekteki rehberliği için bilinmesi gereken tüm ayrıntıları iyice araştırmıştı. Kendisinin ve John'un geceye kadar şu anki saklanma yerlerinde kalmaları ve ardından karanlığın örtüsü altında değirmene ulaşmaya ve değirmencinin ailesiyle iletişim kurmanın bir yolunu açmaya çalışmaları kararlaştırıldı.

Günün geri kalanı endişeli düşüncelerle geçti. Maceracıların durumu büyük bir kişisel tehlikeydi, çünkü artık düşmanın harekat çemberinin hemen içindeydiler ve yola çıktıkları ilk anda gözlemlenip meydan okunma olasılıkları vardı. Akşam karanlığı çökmeden hemen önce tekrar at sırtına bindiler. Ormanın içinden geçen yolda, otoyolla kesişene kadar dikkatli bir şekilde ilerlediler; ve bu noktaya ulaştıklarında, ülkenin her yolunu iyi bilen John Ramsay, özel ve neredeyse seçilemeyen bir patikadan, bitişikteki ormana doğru yol aldı ve oradan da sıkıcı ve uzun bir rotadan, arkadaşını Ennoree kıyılarına yönlendirdi. Bu seyahat rotası onları hemen Innis'in kamp kurduğu ovaya, yani son savaş alanına götürdü. Buradaki her şey sessiz ve ıssızdı. Son bivakın kulübeleri ve diğer kalıntıları hala görünür durumdaydı, ancak Innis'in karargahını oluşturan çiftlik evi bile
aslında
yerleşik sakinleri tarafından yeniden işgal edilmemişti. Yarasa ovada vızıldıyordu ve
baykuş komşu ağaçlardan ötüyordu. Havada hâlâ, ya açıkta bırakılmış ya da toprakla o kadar az örtülmüş ölü bedenlerin kokusu vardı ki, esintiyi iğrenç soluklarla kirletiyordu. "Büyük bir fark var, John," dedi Horse Shoe, kendi tarzında ahlak dersi verme fırsatını nadiren kaçıran, "sıcak bir tarla ile bayat bir tarla arasında büyük bir fark var. Sıcak tarlanız bir asker yaratır, çünkü içinde bir adamın kanını neşeyle
akışa sokan bir tür kıpırtı vardır ve ben buna zevk derim. Ama her şey bir hastanenin içi gibi -ya da hemen yanındaki, bir mezarlık gibi- iltihaplandığında, bir ejderhanın midesini bulandırmak
ve onu bir vaiz yapmak çok olasıdır. Buradaki bu çiğ bu gece don gibi düşüyor ve
kalbimi ürpertiyor, ölü adamların kokusunu tazelemese bunu yapmazdı. Ve işte domuzlar, Innis'in Muhafazakârları arasındaki birçok kilise görevlisi kadar meşguller: akşam yemeklerini yerken homurdandıklarını duyabilirsiniz. Eh, Aralarında, bu domuzların dokunacak mideleri olmadığını söylemeye cesaret edeceğim bir adam var -- o da Hugh Habershaw: şuradaki çit köşesindeki çamurda uyuyor."

"Eğer kavgada başka hiçbir şey yapmasaydın, Horse Shoe, sadece o adamın
kafasını yarsaydın," dedi Ramsay, "gittiğimiz yolculuk iyi bir şekilde ödenmiş olurdu -- zahmete değdi."

"Ve o haylaz herif," diye ekledi Horse Shoe, "elimde bir pala ve kel, yağlı kafasına erişebildiğim halde, onu şeytanın pençesinden kurtaracağımı düşünüyordu. Beyninde sadece aldatmaca ve yalanlar ve her türden zalimce düşünce vardı, onları dışarı çıkardığımda havayı zehirlemeye yetecek kadar. Hayatım boyunca, John, o küfürbaz, içki içen övüngenler hakkında bir gözlemde bulundum - bu kadar çok kurnazlık ve kana susamışlık olduğunda, bir yüksük dolusu cesarete yer yoktur: kalpleri karınlarındadır, bu da adamın çok vahşi bir korkak olduğunu gösterir. Ama şimdi, benim fikrime göre, nehrin kıyısında bir yer seçip atlarımızı burada bırakmamız en iyisi. Bence yürüyerek daha iyi manevra yapabiliriz: değirmencinin evi iki milden kısa ve "At sırtında daha yakına gitseydik fark edilebilirdi."

Bu öneri kabul edildi ve iki arkadaş, savaş alanının biraz aşağısına doğru at sırtında gittiklerinde, bir çalılıkta durdular, atlarını bağladılar ve yürüyerek değirmene doğru ilerlediler. Yaklaşık yarım saat boyunca derenin akışını takip ettikten sonra, uzaktan, Allen Musgrove'un evinin penceresinden içeri sızan bir ışık fark ettiler. Bu, yürüyüşlerinde ikinci bir duraklamaya neden oldu, Ramsay, evi keşfetmek ve sakinlerle biraz konuşma fırsatı yakalamak için tek başına ilerlemesinin uygun olduğunu söyledi. Bunun üzerine, çavuşu kendi düşünceleriyle eğlenmesi için bıraktı.

Horse Shoe, yoldaşının dönüşünü endişeyle bekleyerek uzun süre beklediği bir çınarın altına oturdu. Sonunda John'un gecikmesiyle huzursuzlanarak ayağa kalktı ve değirmene ulaşana kadar dikkatlice ilerledi ve değirmencinin evinde neler olup bittiğini görebileceği ve duyabileceği bir konuma yerleşti. Verandada üç veya dört kişi oturuyordu ve çavuşun kulağına gelen konuşmaları aileye yabancı olduklarını gösteriyordu; ve bir süre sonra içerideki bir mumdan gelen ışık huzmesi, düşmanın kızıl üniformasını ortaya çıkararak bunu daha belirgin hale getirdi. Horse Shoe, Butler'ın buraya askeri bir refakatçi eşliğinde getirildiğine dair haberin doğruluğuyla doğrulandı. Bu inançla çınar ağacına geri döndü ve orada arkadaşının gelmesini beklemek için tekrar oturdu. Saat ondan sonraydı ve çavuş John'un uzun süreli yokluğunu düşünürken, ayak seslerinin dikkatini
çekti ve hemen ardından John Ramsay ve Mary Musgrove
yanında durdu.

"Seni bu saate kadar ne tuttu?" diye sordu çavuş.

"Yavaşça, dostum, sana bir haberim var," diye cevapladı Ramsay. "İşte Mary
kendisi. "

"Ve öyle, gerçekten de!" diye haykırdı çavuş, aynı anda elini sıkarken, "bu benim eteklikçim; senin için nasıl,
kız?"

"Sadece bir anım var," diye cevapladı kız neşeyle, "ve
dışarı çıkmayı düşünmem büyük bir şans; çünkü John bana bir işaret verdi, ki ilk başta bunu anlayamayacak kadar aptaldım. Ama,
bir süre sonra, bunun John Ramsay'den başkası olamayacağını düşündüm; ve bunun bir kısmı da, teğmen esir alındıktan sonra babasının evinde olduğunu duyduğumdan beri mahalleye geleceğini tahmin etmemdendi."

"Gittim," dedi John Ramsay, "evin diğer tarafına, orada Mary'nin aşina olduğu eski moda bir melodiyi ıslıkla çalmaya başladım - sürekli ters yönde yürüyerek - sanki hiçbir şey yokmuş gibi -"

"Ve melodiyi biliyordum, Bay Horse Shoe," diye sözünü kesti Mary, hevesle, "Maggie Lauder'dı. John, bana ona nasıl
yol bulacağımı göstermek için daha önce bir kez bu numarayı denemişti. Bunun üzerine odadan ayrılmak için bir bahane uydurdum
ve bahçeden dışarı çıktım--ve sonra düdük sesini takip ettim,
halkın jack-o'-lantern'ı takip ettiklerini söylemesi gibi."

"Ve böylece, bir karşı yürüyüşle," diye devam etti genç süvari, "çayırın etrafından ve ormanın içinden buraya geldik."

"Şimdi sonunda buraya geldiğine göre," dedi Horse Shoe, "bana haberi ver."

"Binbaşı Butler evde," dedi Mary ve John, ikisi de aynı anda konuşarak. "Dün Blackstock'tan getirildi," diye devam etti kız. "Birisinden, onunla ne yapılacağına karar verene kadar, bizim evde tutulması emri geldi. Albay Innis
böyle şeyleri düşünemeyecek kadar hastaydı ve mahalleden
çıkarıldı--ve öleceği düşünülüyor."

"Mahkûmu korumak için kaç adam var?" diye sordu çavuş.

"Yirmiden fazla adam var ve Doksan Altı'dan bir teğmen var,
onların sorumluluğu onda."

"Peki binbaşı sıkıntılarına nasıl katlanıyor?"

"Yüreği ağır görünüyor," diye cevapladı genç kız. "Ama bunun nedeni arkadaşlarından
uzak olması olabilir. Bu tür şeyleri iyi bilen babam, bir Hıristiyan gibi sıkıntı çektiğini söylüyor. Bana özel olarak, sizin hakkınızda bir şey duyup duymadığımı sordu, Bay Robinson: ve ona Albay Innis'i döven insanlarla birlikte olduğunuza dair insanların söylediklerini söylediğimde gülümsedi ve eğer onu serbest bırakabilecek biri varsa, o da Horse Shoe Robinson'dı dedi."

"Onu sık sık görmenize izin veriyorlar mı?" diye sordu çavuş.

"Eve geldiğinden beri onu sadece iki veya üç kez gördüm," diye cevapladı genç kız. "Ama ondan sorumlu olan subay muhalif veya kötü huylu değil ve ona yemeklerini götürmeme itiraz etmiyor - Binbaşı Butler hakkında bildiğimden daha az şey bildiğimi iddia etmek zorundayım, çünkü onunla konuşmamı kıskanabilirler."

"Ona bir mektup verebilir misiniz?"

"Sanırım bir şekilde halledebilirim," diye cevapladı genç kız.

"O zaman ona bunu ver, iyi kızım," dedi Robinson, Williams'ın mektubunu cebinden çıkarıp Mary'nin eli. "Bu,
çok sıkıştığında kullanabileceği bir yazı parçası. Onu
zarardan kurtarabilir. Şimdi, senden daha fazlasını yapmanı istiyorum. Kulağına Horse Shoe Robinson ve John Ramsay'in
yakınlarda olduğunu fısıldamak için bir fırsat bulmalısın. Aynı şekilde, ona Albay Williams'ın Lord Cornwallis'e bir haberci gönderdiğini ve davasını o subaya
söylemesi ve daha iyi muamele görmesi için bir emir alması gerektiğini söyle. O alçak askeri mahkemenin yaptıklarının haberci tarafından gönderildiğini ve Lord Cornwallis'in eğer cesur ve Hristiyan bir adamsa--dedikleri gibi--binbaşıya karşı bu merhametsiz zulmü durduracağını umduğunu söyle--bunun için göklerde hiçbir sebep yok. Bütün bunları hatırlayacak mısın?"

"Deneyeceğim efendim," diye cevapladı Mary; "ve ayrıca bunu babama anlatacağım, Binbaşı Butler'la konuşma şansı benden daha fazla."

"Şimdi," dedi Horse Shoe, "yarın gece yine burada olacağız, bundan biraz daha erken; bizimle burada buluşmalısın. Ve binbaşıya de ki,
eğer bize bir mesajı varsa, bunu senin aracılığınla gönderebilir. Ama dikkatli ol,
Mary, tutukluyla konuşurken nasıl göründüğüne bak. Eğer senden şüphelenirlerse
her şeyi mahveder."

"Bana güven," dedi kız; "Bu zamana kadar bu kırmızı ceketlilerin arasında nasıl davranacağımı
öğrendiğimi garanti ediyorum."

"İşte, John," diye devam etti Horse Shoe, "söylemek istediğim her şeyi söyledim ve
şüphesiz ki senin de kıza söyleyecek çok şeyin var,
ama şansın olması adil. Öyleyse, onunla birlikte değirmene kadar geri yürü, ben de seni burada bekleyeceğim. Ama iznini
aşarak kendini unutma."

"Mümkün olduğunca çabuk eve dönmeliyim," dedi Mary; "beni arayacaklardır."

"Uzaklaş, John Ramsay--uzaklaş," diye ekledi Horse Shoe; "ve gözlerini
üzerinde tut, dostum."

Bu emirle John Ramsay ve değirmencinin kızı aceleyle
geri çekildiler ve kısa süre sonra çavuşun duyamayacağı bir yere geldiler.

Şüphesiz cesur süvariye kısa gelen bir aradan sonra,
yoldaşına döndü ve ikisi de atlarını
ararken hızla yola koyuldular; ve bir kez daha eyerlerine binip,
hızlı bir hızla Ramsay'in kulübesine geri döndüler.

BÖLÜM XXX.

Savaşın sesleri hep uzak ve belirsizdi;
Rüzgarlarla yükseliyor, rüzgarlarla kayboluyor,
Ta ki bağırışlar, inlemeler ve çatışmanın dehşeti çıngıraklar,
Ve avın vahşi gürültüsü fırtınayı yükleyerek gelir.

TORO'NUN HİZMETÇİSİ.

Innis'in yenilgisinden sonra ortaya çıkan karışıklıkta, James Curry
Butler'ı sahadan çıkarmayı başardı. Emirleri, tutukluyla birlikte Blackstock'a geri çekilmekti; ve buna göre, düşmanın tacizinden güvenli bir yere giden özel bir patikadan yaklaşık bir düzine askerle yola çıktı,
ve saldırı başladı. Butler, adamlardan birinin arkasına binmişti ve bu rahatsız edici
durumda,
atının sert hareketinden bir an bile olsun uzaklaşmadan, neredeyse
yüksek hızda, seçilen dolambaçlı yoldan taşındı, ta ki, geri çekilmenin üç milini tamamlayana kadar,
grup Innis'in kampı ile Blackstock'un kampı arasında uzanan ana yola
varana kadar. Burada, takip tehlikesinden uzak olduğunu düşünen Curry, adamlarını durdurdu ve muharebe hakkında bir şeyler öğrenene kadar orada kalmak istedi. Butler, işlerindeki bu ani değişikliğin sebebi konusunda en heyecan verici şaşkınlığın içindeydi. Şefleri ona hiçbir açıklama yapmadı; ve en başından itibaren, Innis'in pozisyonuna yapılan bir saldırıdan dolayı olağanüstü bir acil durumun ortaya çıktığının farkında olmasına rağmen, kimse saldırının doğası hakkında en ufak bir ipucu vermek için onun duyabileceği bir yerde tek bir kelime bile etmedi. Etrafındaki askerler asık suratlı ve kötü huylu bir sessizlik korudular ve hatta ona karşı sert ve küskün bir tavır sergilediler. Ateş sesini duydu, ancak hangi birliklerin çatışmaya girdiği, kimin önderlik ettiği veya hangi başarı şansına sahip oldukları en acı verici derecede ilginç şüphelerin konusuydu. O, bunun Whigler tarafından yapılmış bir sürpriz olduğunu ve saldırganların girişimin cüretini haklı çıkarmak için yeterli güçle gelmiş olması gerektiğini tahmin edebiliyordu. Horse Shoe'nun bu akınla bağlantılı olduğundan tamamen emindi; ve bu durumdan, son durumunda uzaktan bile mümkün görünenden daha iyi bir sonuçla ilgili teselli edici ve neşeli bir tahmin çıkardı. Bu umut, savaşın gürültüsü günün haberlerini kulağına getirdikçe daha da parladı. Muharebenin başladığı karışıklığı anlatan ilk birkaç dağınık atış, bir aradan sonra, düzenli ve düzenlenmiş bir direnişi gösteren düzenli tüfek atışlarıyla takip edildi. Takımlar birbiri ardına ateş açtı - askerin deneyimli kulağına göre, piyadelerin süvari saldırılarına maruz kaldığı ve ilkinin henüz sendelemediği anlamına geliyordu. Sonra ateş daha da azaldı ve çeşitli yerlerden rastgele atışlar yapıldı - ama bunların arasında somut bir yaylım ateşi duyulmadı. Uçan adamların gelişigüzel ve neredeyse alt edilmiş direnişiydi.

Bu noktada Curry'nin kaşları çatıktı, yoldaşlarına baktı ve alçak ve mırıldanan bir tonla, "Bu
rastgele atışlar kulağa lanetli bir şekilde gıcırdıyor. Sesinde uğursuzluk var." dedi.

Biraz sonra, yolun bir köşesinde, savaş yönünde yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta, birkaç serseri belirdi ve atlarını hızlarının en üst noktasında ileri doğru sürdüler. Bunları piyade ve süvari grupları takip etti, son derece düzensiz bir şekilde ilerlediler - at sırtındakiler, can veya uzuvlarını umursamadan, kalabalığın arasından kendilerine yol açtılar; yaraları yeni kanayan veya el altında bulunan aletlerle aceleyle sarılmış yaralılar. Hepsi, emirlerini yeniden almaya çalışan subayların yeminleri, itirazları ve dikkate alınmayan emirleri arasında aceleyle ilerlediler. Panik içinde ve takip edilmekten korkan bir kaçıştı bu; ve bu kariyerin baskısı ve telaşıyla yükselen toz bulutları, batan güneşi neredeyse gizliyordu. Belirsizliğin ilk anlarında, Butler'dan daha az endişeli olmayan Curry, yol kenarında hareketsiz kaldı ve savaşın ilerleyişinin uzaktan gelen işaretlerini okudu; Ancak şimdi, felaketle sonuçlanan konu artık şüpheli olmadığında, süvari alayının ilerlemesini emretti ve o andan itibaren Blackstock'a varana kadar yolculuğunu hız kesmeden sürdürdü. Butler törensiz bir şekilde ahırdaki eski tutukluluk yerine
yürütüldü ve burada üzerine sıkı bir muhafız konuldu. Kalabalık arasında hakim olan ve gece boyunca küçük köyde sürekli artan karışıklık ve itaatsizlik içinde, tutukluya karşı insanlığın ortak ritüelleri unutuldu ve sabaha kadar, bir saman yığını üzerinde, yiyecek veya basit bir yudum sudan başka bir içecek olmadan yorgun saatleri geçirmeye bırakıldı. Burayı sık sık ziyaret edenlerin çekinmeden mırıldanmalarından ve askerlerin birbirlerine karşı
huysuzca
azarlamalarından Butler, günün başlıca olaylarını öğrenebildi. Innis'in varsayılan ölümü ona bu kanaldan ulaştı ve onun için kişisel olarak daha az ilgi çekici olmayan bir konu olan Hugh Habershaw'ın kesin sonu. Olayın ahlaki veya _şiirsel_ adaletinden -buna denildiği gibi- sessiz bir memnuniyetle, merhum kendini beğenmiş yüzbaşının yoldaşlarının onun ölümünü kaba ve acımasız küfürlerle -zalim ve korkak bir övüngenin anısına verilen bir ceza- anlattıklarını duydu.

Sabah tamamen aydınlandığında, Muhafazakar kampının düzensiz ve kırık kalıntıları yavaş yavaş bir disiplin durumuna düşmeye başladı.
Gün bu işgalde geçirildi. Her an, eski kampın üst düzey subaylarından veya en yakın İngiliz karakollarından emirler geliyordu. Videttes, düşmanın civarından farklı askeri operasyonların haberlerini taşıyordu. Bölük parçaları mangalara ve alt bölümlere
ayrıldı; ve, ardı ardına, bir partinin
ardı ardına köyü terk ettiği ve ana İngiliz ordusuna veya alt bölgelerdeki garnizonlara doğru giden bir yürüyüş yönüne gittiği görüldü.

Günün sonuna doğru yalnızca bir müfreze kalmıştı; ve Butler'a bunun kendisine özel olarak emanet edildiği
anlatıldı.
Doksan Altı garnizonunun birkaç düzenli askerinden ve küçük bir sayıda kırsal milis gücünden oluşuyordu; toplamda, Teğmen Macdonald komutasındaki düzenli ordunun yaklaşık yirmi adamıydı.

Butler, dört veya beş gün boyunca şu anki inziva halinde kaldı ve bu süre zarfında esaretinin zorluklarının büyük ölçüde azaldığını
gördü. Macdonald dikkatli ve düşünceli bir askerdi ve tutuklusuna karşı güveninin doğasının izin verdiği ölçüde nezaketle kendini alçalttı. Onu konuttaki rahat bir daireye taşıdı ve durumunun gerektirdiği kolaylıkları sağladı; hatta ona ara sıra ziyaretler yaptı, bu ziyaretler sadece nezaket ve saygıdan daha fazlasıyla gerçekleştirildi ve acılarına sempati duyduğunu ifade etti.

Butler'ın şimdiye kadar sadece şiddetli nefret ve sert azarlama duyduğu bir yerden gelen bu beklenmedik teselli sesleri kulağına minnetle geldi ve geleceğe dair umutlarına daha parlak bir renk verdi. Ancak Macdonald'ın onu bekleyen iniş çıkışlar hakkında en ufak bir şüphe uyandırabilecek hiçbir ipucu vermediğini fark etmekten kendini alamadı. Innis'in bildirilen düşüşü, düşmanlarının kötülüğünün bundan sonra daha az aktif olabileceği inancına doğal bir temel sağlıyor gibiydi; çünkü çektiği zulmün çoğunu o kişinin gizli entrikalarına bağlıyordu. Artık etrafında, kendisini ilk önce bu kadar acımasız bir düşmanlıkla takip eden ajanları görmüyordu. Tamamen yeni kombinasyonlara düşmüş gibi görünüyordu ve gördüğü her şeyden, kendisine karşı olan amaçlarının daha az kötü olduğunu tahmin etmek için bir sebebi vardı. Ve ilk olarak, diğer tüm teselli ve rahatlama konularının üstünde, cesur ve etkili bir arkadaş grubunun sahada, onun kurtuluşunu amaçladığı inancı vardı. Yine de, içinde bulunduğu durum, kendisini ayakta tutmak için tüm erkekliğini gerektiren bir durumdu. Ateşli bir mizaca sahip ve aktif ve tehlikeli hizmete şevkle bağlı genç bir asker, esaretin en hafif haliyle bile, sıkıcı, sıkıcı gecikmelerine tahammül edemez: ancak bu esaret, "büyük olayların fırtınada" olduğu, esirin yalnızca uyandırdığı yaygın ilgiye tanık olduğu, önemini bilmesine izin verilmeyen, evrensel bir çalkantı döneminde gerçekleşirse; ayrıca, Butler'ın durumunda olduğu gibi, esaretinin amacının üzerinde aşılmaz bir gizem perdesi varsa, arkasında kendisine sağlanan birkaç kısa bakış, onun görüşüne en korkunç biçimleriyle ölümden başka bir şey açmıyorsa; ve bunlara, en acı niteliklerinden biri olan, kendisini seven kalbinden ayrılmış, bağlı, sıkıntılı bir âşığın endişeleri, kaygıları ve acıları da eklenirse, en yiğit ruhun bile, arada sırada görülen güneş
ışıltıları arasında, İsrail'in felsefi kralının "kalbi hasta eden" olarak tanımladığı o umut batışını, kafese kapatılmış kartal yavrusu gibi, kanatlarını hapishanesinin parmaklıklarına çarparak yorup yırtan o ruh tahrişini bulabileceğini tahmin edebiliriz. Aynı şey Arthur Butler için de geçerliydi, o da şimdi giderek daha fazla melankolik bir ruh halinin gölgesine dönüştüğünü fark etti. Kısa süre sonra Williams'ın kazandığı alanı terk ettiği ve hemen takip edilemeyecek bir yere çekildiği anlaşıldı. Ve Musgrove'un değirmenindeki görev yeri, eyaletin orta kesimindeki garnizonlarla iletişim kurma araçları açısından birçok avantaj sağladığı ve hala dışarıda olabilecek Whig gruplarının tacizine karşı daha güvenli olduğu için, Macdonald'a tutuklusuyla birlikte değirmencinin evine taşınması ve davasında son bir adım atılıncaya kadar orada tutulması emri gönderildi. Bu talep doğrultusunda Butler, bahsettiğimiz birkaç günlük aradan sonra Allen Musgrove'un evine götürüldü. Yaşlı adam, misafirini, yarışma boyunca kendisine emrettiği eyaletin askeri efendilerinin egemenliğine boyun eğerek karşıladı; bu amaçla evinin seçilmesinin, davasına karşı kesin ama itiraf edilmemiş bir bağlılık hissettiği bir askerin acılarını hafifletme gücüne sahip olabileceği için gizlice seviniyordu. Bu seçim değirmenciye, İngiliz yetkililerin ailesinin herhangi bir parçasının sadakatine olan güvensizliğini uyandıracak hiçbir şey olmadığına dair kanıt sağladı ve Butler'a, Mary Musgrove'un hizmetine olan gayretli bağlılığının henüz fark edilmeden geçtiğine dair teselli edici gerçeği ima etti; kıza ise, mahkeme memurlarının erişebileceği
bir yere ustalıkla koyduğu mektubun teslim edilmesindeki yetkisinin, kendisine karşı bir şüphe bile uyandırmadığının kanıtıydı.

Evdeki en iyi oda tutukluya tahsis edildi; ve ailenin, güvensizlik
yaratmadan yönetilebildiği ölçüde, en titiz dikkati, ona durumu için gerekli olan her şeyi sağlamak için kullanıldı.

Komutan tarafından, bir tutuklunun güvenli bir şekilde saklanması için askeri deneyimde bilinen olağan önlemler alındı. Muhafızların erleri ahırı işgal ederken, Macdonald ve bir veya iki ast subay ikametgahlarında yerlerini aldılar: nöbetçiler meskene giden çeşitli caddelere yerleştirildi ve bir çavuş, bu gözetim altında ara sıra bahçede dolaşmasına izin verilen tutukluyla özel olarak ilgileniyordu. Bir kamp polisinin olağan biçimleri titiz bir kesinlikle gözlemleniyordu; sabah ve akşam davulları, geçit töreni, nöbetçilerin değişimi, tüfeklerin boş namlularına rambaların çalınması ve silahların parıltısı, çevredeki kırsal ve savaşçı olmayan manzarayla garip ve ilginç bir şekilde ilişkilendirilmişti.

BÖLÜM XXXI.

BUTLER, SIKINTISINDA BİR GÜNEŞ IŞIĞI BULUR.

Allen Musgrove, Butler'ın geçmişini kızından ve Galbraith Robinson'dan yeterince duymuştu, bu yüzden o memurun güvenliğine sıcak bir ilgi duyuyordu; ve şimdi tutukluyla kişisel tanışıklığı ilk önyargılarını daha da doğruluyordu. Yaşlı adam, Butler'a onun refahı için duyduğu endişeyi belirtmek için en erken fırsatı değerlendirdi. Kendi karakterinin ılımlı ve nazik tonundan, muhafız memurunun güvensizliğini üzerine çekmeden bunu yapabildi. Macdonald, sempati ifadelerini, bir diğer canlının acılarına karşı alışılmış bir şefkatle dolu dindar bir zihnin ve bir barış elçisinin görevlerini yerine getirmeye çalışan birinin doğal duyguları olarak görüyordu. Ziyaretleri, her ne koşulda olursa olsun, acı çekenlere teselli vermenin özel hakkı olan bir manevi danışmanın ziyaretleri olarak görülüyordu; bu nedenle tutukluyla serbestçe iletişim kurmasına ve bazen de onunla odasında yalnız kalmasına izin verildi.

Bu ayrıcalık şimdi özellikle yararlıydı; çünkü Mary, John Ramsay ve Robinson ile gece yarısı görüşmesinin ertesi sabahı, babasına o toplantının olaylarını iletmiş ve çavuşun kendisine verdiği mektubu ona teslim etmiş ve ayrıca mesajını aldığı gibi ona doğru bir şekilde tekrarlamış olduğundan, Musgrove ertesi gün mektubu Butler'a teslim etme ve kızından duyduğu her şeyi ona bildirme fırsatını değerlendirdi. Bu açıklama Butler'ın ruhunda en çok neşelendirici etkiyi yarattı. Acılarının başlamasından bu yana ilk kez, zihninde nihai kurtuluş şansına dair belirgin bir görüş açtı. Davasının Cornwallis'e sunulması beklentisi, ona adaletin sağlanacağı ve düşmanlarının gizli kötülüğünün etkisizleştirileceği konusunda güçlü bir güven verdi. Bu umutla, kendisine karşı askeri mahkeme tarafından yöneltilen asıl suçlamanın asılsız olduğu konusunda İngiliz başkomutanını ikna etmek için bazı acil önlemler alması aklına geldi; bu suçlama, Philip Lindsay'i Cumhuriyetçi hükümetin gazabına teslim etme iddiasıyla ilgiliydi. Bu amaçla, Lindsay'e mektupla bir çağrıda bulunmaya ve açıkça bu en haksız ve kötü suçlamayı dindirmesi için onu çağırmaya karar verdi. Lindsay'in ona karşı antipatisi ne kadar güçlü olursa olsun, Mildred'in babasını
seçkin kılan yüksek onur duygusunun, suçlamanın büyük haksızlığıyla ilgili olarak onu tamamen tatmin edecek bir ifadeyi sağlamak için güvenle ve
başarıyla harekete geçirilebileceğini biliyordu. "Ona
yazacağım," dedi, "ve kendimi onun korumasına atacağım. Ailesiyle olan ilişkimin tüm geçmişini ayrıntılı olarak anlatmasını ve onun huzuruna karşı komplo kuracak kadar alçak olmamın
ne kadar olası olmadığını söylemesini isteyeceğim. Ve Mildred'den babasının ifadesini güçlendirmesini, bu kötü suçlamanın gerçek olmasının imkansız olduğu bir hikayeye dayandığını göstermesini isteyeceğim." Butler'ın düşünceleri hala bu kararlılıkla meşgulken, Mary
Musgrove elinde akşam yemeği için yaymaya geldiği bir peçete ve tabakla dairesine girdi ve genç kız odanın ortasında küçük bir masa hazırlamakla meşgulken, kapının karşısında ileri geri yürüyen nöbetçiye birkaç şüpheci bakış attı ve sonra, asker görüş alanından kaybolduğunda bir anı yakalayarak Butler'a fısıldadı--

"Babamı gördünüz mü, efendim?"

Butler başını salladı.

"Size her şeyi anlattı mı?"

Butler yine sessizce onayladı.

Nöbetçinin ayak sesleri, onun tekrar kapıya yaklaştığını gösteriyordu;

ve Mary gözlerini o yöne çevirdiğinde, dikkatli askerin odada olup biteni hem görebileceği hem de duyabileceği bir
pozisyonda durduğunu gördü. En ufak bir rahatsızlık göstermeden, hatta gardiyanı fark etmiş gibi bile görünmeden, neşeli ve umursamaz bir sesle şöyle dedi: "Babam ve iyi bir beyefendi olan Teğmen Macdonald, Hristiyan insanların, Tanrı'nın bize verdiği tüm iyilikleri yapmakla yükümlü olduklarını düşünüyorlar; bu yüzden, efendim, sizin için böğürtlen toplamaya gittim, belki hoşunuza gider diye düşündüm, efendim." Nöbetçi uzaklaştı ve Mary, küçük taktiğinin başarılı olduğunu görünce gülümsedi.

"Bana biraz kağıt getir," dedi Butler ihtiyatla. "Düşünceli bir kızsın," diye devam etti, daha yüksek bir sesle, "ve bu iyi niyetin için sana teşekkür ediyorum." Sonra nöbetçinin hemen geri dönmediğini görünce fısıldadı: "Robinson'a yazmak istiyorum, mektubu alıp ona okuyacaksın."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye cevapladı genç kız; ve nöbetçi tekrar
konferansı böldü.

Mary, masayı hazırladıktan sonra odadan çıktı. Birkaç dakika sonra
geri döndü ve yanında aile İncilini getirdi.

"Eğer okumak isterseniz, efendim," dedi, "işte bir insanın
uzun süre bıkmadan bakabileceği bir kitap. Evde sadece
bu, Hac Yolculuğu ve ilahi kitabı var; ama
babam bunun şimdiye kadar basılmış, bir araya getirilmiş diğerlerinin hepsinden daha değerli olduğunu söylüyor; özellikle de, efendim, insan sıkıntıda olduğunda ve arkadaşlarından
uzaklaştığında."

Butler, ağır kitabı kızdan alırken yüz hatlarında bir memnuniyet ifadesi belirdi.

"Size binlerce teşekkür, güzel kızım," diye cevapladı. "Sizin
eğitiminiz altında hem daha akıllı hem de daha iyi olacağımdan şüphem yok. Bu nezaket
beni neredeyse kaderime alıştırıyor."

"John sizin için elinden geleni yapıyor ve Bay Robinson'a iyi bir yardımcı," dedi Mary, odadan ayrılırken ilk söylediği aynı temkinli fısıltıyla. Butler kitabı açtı ve
yaprakların arasında katlanmış bir kağıt parçası buldu; sonra kitabı kapatıp
yatağına fırlattı.

Zamanı gelince, Mary Musgrove birkaç tabak yemekle geri döndü
ve bunları masaya koydu ve yemeği hazırlamakla geçen ardışık ziyaretlerinden birinde, önlüğünün altından küçük bir mürekkep hokkası ve kalem çıkardı ve nöbetçinin fark etmediği şekilde Butler'ın eline koydu. Bunu yaptıktan sonra, mahkûmu yemeğini tek başına götürmesi için bırakarak emekli oldu.

Akşam yemeğinden sonra Butler, sırtı kapıya dönük şekilde, önünde açık İncil ile yattığı yatağına attı; ve,
Mary Musgrove masanın mobilyalarını kaldırmakla meşgulken,
Philip Lindsay'e birkaç satır yazmanın bir yolunu buldu. Aynı fırsatı değerlendirerek Mildred'e kısa bir mektup yazdı; ve sonra Horse Shoe Robinson'a birkaç talimat verdi; bu talimatın amacı, çavuşun iki mektubu alıp, tüm süratle Güvercinlik'e gitmesi ve ikisini de Mildred'in eline verip, babasından gerekli cevabı almasını istemekti. Horse Shoe ayrıca Mildred'e, görevin amacının başarılması için bilinmesi gereken Butler'ın geçmişinin ayrıntılarını açıklaması talimatını aldı.

Bu kağıtlar bittiğinde küçük bir pusulaya katlandılar ve akşam vakti Mary'nin eline verildi, çavuş için tasarlanan talimatları kendisinin okuması ve kağıtları kendisine teslim ettiğinde içeriklerinden haberdar etmesi istendi.

Şimdiye kadar her şey yolunda gitmişti ve Butler, kurtuluş planına güçlü ve yetkili dostlar dahil etme ihtimaliyle, ruhuna
sarılan kasveti dağıtmak için ek bir sebep buldu.

BÖLÜM XXXII.

MARY MUSGROVE'UN KARMAŞIKLIKLARI.

Güverteden gökyüzünü izleyen ve "bir adamın elinden daha büyük olmayan" küçük bulutun ilk yükselişini fark eden bir denizci olarak, bu, deneyimli gözüne fırtınanın işaretini gösteriyordu; ve anon, nokta hızla
berbat bir kütleye dönüştüğünde, hacim hacim soluk buhar kıvrılmış dalgalar halinde öne doğru itilir, geniş denizi kasvetli bir örtüyle örter, daha sık ve daha dikkatli bir şekilde yukarı bakar, gemisini güvenli bir şekilde
yerleştirmek ve dümenlemek için doğru rotayı
sağlamak için endişelidir: böylece--aynı güvenlik şüphesiyle değil, aynı huzursuz
gökyüzünü incelemeyle--Mary gecenin yavaş yaklaşımını izledi.
Önce, batan güneşe hüzünle baktı ve gece şahininin
yükselmeye başladığını zevkle gözlemledi: sonra, uzun alacakaranlıkta,
kalınlaşan karanlığı fark etti ve yarasanın kanatlandığını gördü ve kurbağanın havuzundan vırakladığını duydu. Ve yıldızlar birer birer gecede
ortaya çıktıkça, görevinin saatinin yaklaştığını düşünmek onu sevindirdi, çünkü ruhunda sıkıntı vardı ve hayırseverlik görevinden
kurtulmak için endişeliydi; ve belki de, mütevazı, genç kızlık duygularına halel getirmeden, John Ramsay ile tanışma umuduyla
isteklerine bir teşvik verildiği de söylenebilir.

Akşam yemeğinden sonra bir saat boyunca verandada volta attı ve hala yıldızlara bakarak gecenin yavaş yavaş
uzadığını işaretledi; ve ara sıra
değirmene kadar yürüdü ve nehrin kıyısında oyalandı,
ve tekrar geri dönüp nöbetçiye saati sordu.

"Rahatsız görünüyorsun, Mary," dedi Macdonald şakacı bir şekilde. "Şimdi, düşüncelerinizi tahmin edebileceğimi söylemeye cesaret edeceğim: bu yıldızlara bakmak büyük bir
anlatıcı. Az önce, çekişmenin bittiğine göre, son zamanlarda bir tüfek taşıyan bir çocuğun, annesini görmeye gitmek yerine, bu gece çok doğal olarak buraya geleceğini düşünüyordun.
Hadi - bu iyi bir tahmin değil mi?"

"Onu tanıyor musunuz, efendim?" diye sordu Mary, sakin bir şekilde.

"Evet, kesinlikle tanıyorum: iyi, cesur bir adam, iyi yiyor, iyi içiyor
ve iyi dövüşüyor."

"Şimdi bütün erkekler bunu yapıyor," diye cevapladı genç kız, "ama eminim ki siz yanılıyorsunuz, efendim, eğer böyle birinin buraya gelmeye değer olduğunu düşünüyorsanız."

"Hemen gelmeli, yoksa bir imza olmadan içeri alamayız," dedi subay: "çavuş, dövmeyi dövmeye emret, saat dokuz. Mary, kal, sana bu aynı yiğit hakkında biraz soru sormam gerek."

"Gerçekten de, efendim, sadece şaka yaptım ve sizin de yaptığınızı düşündüm. Babam diyor ki
adamlarla konuşmak için oyalanmam uygun olmaz; iyi geceler efendim:
dua vaktimiz geldi." Ve bu sözlerle genç kız
eve çekildi.

Yarım saat kadar sonra Mary başka bir kapıdan kaçtı ve bahçede
dolambaçlı bir yol izleyerek nöbetçinin arkasından geçti ve
Butler'ın arkadaşlarıyla olan randevusuna yetişmek niyetiyle değirmene doğru hızla ilerledi. Nehir kıyısına ulaşır ulaşmaz adımlarını hızlandırdı ve çevik adımlarla uzaktaki çalılığa doğru koştu.

"Ne ho! "Kim gidiyor oraya?" diye bağırdı değirmenin
yakınından bir adamın sesi: "Kim bu kadar hızlı uçuyor?"

"İnanın, Tom, bir hayalet olmalı," dedi ikinci bir ses, kızcağızın duyabileceği kadar yüksekti, kızcağız şimdi siperliğe doğru kaçarken hızını
artırdı.

Bir anda muhafızlardan iki asker korkmuş kızın
izine doğru koştu.

"Beni bağışlayın, iyi beyefendi - merhamet aşkına, beni bağışlayın!" diye haykırdı kız,
aniden takipçilerine dönerek.

"Nereye bu kadar hızlı uçuyorlar?" dedi adamlardan biri. "Kızların ormana
uçması için garip bir gece vakti. Elinizde sizi buraya getiren şey nedir ve adınız nedir?"

"Ben Allen Musgrove'un kızıyım," diye cevapladı Mary öfkeyle.

"Öyle mi?" dedi ilk konuşmacı; "o zaman Miller'ın kendi kızıdır ve affınızı rica ediyoruz. Sizi sadece nehrin kıyısında uçarken gördük ve ne olduğunu bilmediğimizden, sizi takip etmenin doğru olduğunu düşündük. Ama şimdi her şey açıklandığı gibi, seni eve geri götüreceğiz."

"Yardım almadan yolumu bulabilirim," diye cevapladı kız.

"Şimdi, değirmencinin kızının olması gerektiği kadar nazik bir kız için bu iyi huylu değil," dedi ikinci asker.

"Babamın beni koruyabileceğine bakacağım," dedi Mary, neredeyse koşacak kadar
hızlı bir şekilde eve doğru geri dönerken. "Teğmen Macdonald'ın bana hakaret edilmesine izin verip vermeyeceğini
öğreneceğim."

Telaşlı adımlarla verandaya girdi ve evin bu bölümünü işgal edenlerle
görüşmek için durmadan odasına çekildi ve kendini bir sandalyeye attı, orada bir süre korkudan soluk soluğa oturdu. Yavaş yavaş gücünü toparladıkça, düşüncelerini son zamanlardaki rahatsızlığına yöneltmeye başladı; ve derin bir üzüntü ve hayal kırıklığıyla, aynı gece girişimini yenilemek.
Toplantı saati gelmişti; muhafız subayları hala verandaya sık sık
uğruyordu; davranışları çoktan dikkat çekmişti ve eğer
gelecekte hizmet verebilecek durumda olmak istiyorsa, en belirgin görevi
kağıtları teslim etme girişimini başka bir zamana ertelemekti. Öte yandan, John
Ramsay'in kendisiyle
görüşmemesinin nedenini öğrenmek için yakınlarda dolaşacağından ve daha önce başarıyla uyguladığı aynı sinyal iletme yöntemine
aceleyle başvuracağından korkmak için nedenleri vardı. Bunun,
kesinlikle, tüm
görüşlerini tamamen boşa çıkarabilecek bir soruşturmayı tetikleyeceğine inanıyordu. "Ama o zaman John iyi bir askerdir," dedi kendini teselli etmek için, "ve düşmanın uyanık olduğunu bilecektir; çünkü öyle olmasaydı, sözümü tutacağımdan emin olurdu. Ve eğer bu fikri kafasına
alırsa, buraya gelerek her şeyi mahvetme
riskini göze alamaz."

Yine de, John'un askerliği, sevgisinin yolunu kestiğinde, ki doğal olarak, bir adamı
aceleci yapar diye düşündü, kazaya karşı önlem almanın en iyisi olduğunu düşündü, babasıyla boş boş sohbet eden subayların arasına kendini
attı. Bunun üzerine odasından çıktı ve
endişeli ve sıkıntılı bir kalple dışarı çıkıp sessizce verandadaki basamaklara oturdu ve orada bir süre etrafındakilerin konuşmalarını sessiz ama dikkatsiz bir dinleyici olarak kaldı. Gerçek aşkın akışının asla düzgün akmayacağı düşünülen şeylerin bir parçası olarak, genç aşıkların ilgisini çeken bir planın başarılı bir şekilde gerçekleştirilebilmesi için bir büyükanne, amca, kuzen, baba veya misafirin erken yatağa girmesinin özellikle uygun olduğu zamanlarda, kaderin çarpıklığı tam da bu gecelerde, bu büyükanne, amca, kuzen ve benzerlerinin zihinlerini alıştıklarından çok daha uzun süre oturmaya yönelterek en belirgin hale gelir; böylece bu dünyadaki şeylerin oluklarının ve kuyruklarının, şefkatli tutkuyla uğraşanların durumlarına pek uygun olmadığını gösterir. Ve zavallı Mary Musgrove'un başına bu gece de böyle geldi. Saat artık on bire yaklaşıyordu ve konuşulan her cümleyi endişeyle not ediyordu, bunun son olmasını umuyordu; ve sonra John'un tehlikeden bağımsız olarak yakınlarda gizlenebileceğini ve kendini ihtiyatsızca ifşa edebileceğini düşünerek titredi. Ve konuşanlar hala sanki bütün gece oturmak istiyorlarmış gibi konuşuyorlardı. Sıcak bir günün ardından,
nefis, serin bir saatti ve esintide lüks vardı; ama kız yavaş geçişlerinde dakikaları sayarken, onun korkuları arttı. Sonunda, sanki bir mil uzaktaymış gibi, uzakta, eski bir melodiyi ıslıklayan birinin net notaları duyuldu. Mary istemeden
oturduğu yerden kalktı ve küçük patika boyunca kapıya doğru yürüdü, kalbi göğsünde sanki "kıtalarını aşacakmış gibi" çarpıyordu.
İşaret notaları havada tazelendi ve melodi neşeli ve cesurca duyuldu, yolcunun değirmene doğru ana yolda, hafif bir kalple yürüdüğünü gösterdi. Ancak verandadaki parti, olayı fark edemeyecek kadar sohbetlerine dalmıştı. Düdük sesi daha da yaklaştı, ta ki,
sonunda, evden neredeyse bir silah atışı kadar uzaktaymış gibi görünene kadar. Bu noktadan sonra ilerlemedi; ancak burada,
duyunun geldiği kişinin durduğunu gösterdi. Mary'nin yanağı ışığa çıkarılabilseydi, kanın onu korkudan nasıl terk ettiğini gösterirdi:
tüm vücudu bu duyguyla sarsıldı. Aslında en çok etkilenen
kayıtsızlığını sergilemek için, verandadaki
topluluk arasına karıştı ve kapı direğine yaslandı. Yine de ıslık sesi, geri çekilme belirtisi göstermeden devam etti ve Mary sabırsızlıkla
evin diğer ucuna doğru yürüdü. "John Ramsay kendini aptal yerine koyuyor," diye mırıldandı huysuzca. "Benim
çıkamayacağımı görecek kadar sağduyusu yok mu? Basit bir adamı, sanki gerçekten onu almalarını istiyormuş gibi, çitin etrafında tedirgin bir şekilde oyalanmaya
neden olan nedir? Bu adamların
güçlü sağduyusuna ve bilgeliğine inanmıyorum! John'un yarım gözü olsaydı, bu gece kaçamayacağımı
görebilirdi."

Kız huzursuzlanmaya başladıkça, korkuları onun üzerindeki hakimiyetini kaybetmişti; ve
şimdi, zarafetin verdiği cesaretle verandaya geri döndü.

"Çavuş," dedi Macdonald adamlarından birine seslenerek, "iki sıra halinde yola koyulun
ve bu gece kendisini bu kadar neşelendiren o adamın kim olduğunu öğrenene kadar. Ben aptal olduğunu düşündüm," diye devam etti, Allen Musgrove'a hitap ederek, "şairin dediği gibi, 'düşünce eksikliğinden
giderken ıslık çaldı,' ama bu öncüllere karşı bir özlemi var gibi görünüyor, ki bu tam olarak benim aklıma gelmiyor. Belki de, sonuçta,
Mary," diye ekledi kızın kulağına gizlice; "sana bahsettiğim çocuk oydu; ve utangaç bir genç olduğu için onu zorla getireceğiz. Biliyorsun, buna engel olamaz; ve buradaki yaşlı baba, adamı senin isteğin dışında seni görmeye
getirirsem seni asla suçlayamaz.
Çavuş, adama medeni davran, anlıyorsun ya."

"Adam Gordon'u takip etmeye değmez," dedi Mary,
aksanında hafif bir karışıklıkla; "o sadece yarım akıllı; ve
yaşamını kazanmak için yaptığı neredeyse tek şey, gece yarısı buraya, değirmen barajına gelip yılan balığı avlamak. Eğer bu olmasaydı, annesi
günlerce yemek yemeden geçirirdi. "

"Önemli değil, Adam'ı içeri alacağız," diye cevapladı teğmen, "ve eğer sporunda iyiyse, neden gidip ona katılacağız."

"O, arkadaş edinmekten çekiniyor," dedi Mary, hala konuşmasında duraksayarak, "ve
yabancıların arasına girmiyor."

Kısmen bir istifa ruhundan, kısmen duygularını daha fazla açığa vurmaktan kaçınmaktan ve kısmen de belki de, erdemli ve genç bir zihnin, ne kadar yasal olursa olsun (iddia ettiğim gibi) bir aldatmacayı uygulamaya mecbur kalmasından kaynaklanan hafif bir pişmanlık duygusundan, genç kız salona çekildi ve orada, kimsenin görmediği bir şekilde, kısa ve içten bir şekilde yönlendirme ve af diledi.

Bu arada devriye yola çıktı ve kısa bir süre sonra, subay, onun gelmesinden önce, aradıkları kişinin oradan ayrıldılar ve gecenin karanlığında onu takip edecek hiçbir ipucu bulamadılar. Bu, Mary'nin dikkatini ilk çeken aynı
uzak noktadan aynı düdük duyulmadan önce neredeyse duyurulmadı.

"Genç hanımımızın söylediği gibi," diye mırıldandı Macdonald, "bir budala, yakalanmaktan çok utangaç ve yakalanmaya değmez. Bu gece yeterince oturduk, dostum Musgrove, o yüzden yatağa girelim."

Birkaç dakika içinde grup dinlenmek için çeşitli yerlere gitti.

Mary yatağına hazırlanırken, gecenin endişe verici olayları düşüncelerini meşgul etti ve John Ramsay'in görüntüsü, sırayla azarlanmak ve alkışlanmak üzere
çağrıldı. "Eğer cüretkarsa," dedi başını yastığa koyarken, "ayrıca hiç kimse onun akıllı olmadığını
söyleyemez. Ve eğer başını tehlikeye atacaksa, onu
tekrar nasıl çıkaracağını çok iyi bilir. Bu yüzden Tanrı onu korusun, çünkü o düzgün bir adamdır!" Ve böylece, sevgilisiyle daha iyi bir şekilde, kız
uykuya daldı.

Değirmencinin ailesinden sadakatsizlik şüphesini önlemek için,
Christopher Shaw, Butler'ın evde tutulduğu süre boyunca, müfrezeden biri olarak görev yapmak üzere Macdonald'a hizmetlerini
sunmuştu. Teklif kabul edilmişti ve Christopher, küçük garnizon için bir levazımcı veya tedarikçi olarak görev yapmak üzere atandı; bu görev, değirmendeki günlük işini önemli ölçüde
engellemiyordu.

Mary, Christopher'a tüm sırlarını anlatma ve gerektiğinde planlarında onun yardımını isteme alışkanlığındaydı. Ve şimdi, sabahın erken saatlerinde, kız kalktı ve değirmene gitti ve orada Christopher'a önceki gecenin tüm şaşkınlıklarını anlattı.

"Bugün bu mesele halledilmeli," dedi genç adam, tüm hikayeyi dinledikten sonra. "Mahalleden almam gereken erzak var; ve Mary, benimle birlikte at sürmekten seni ne alıkoyabilir ki, -sadece biraz yumurta almak içinse?- ve sonra, David Ramsay'e uğrayıp tüm meseleyi orada çözmemizi ne engelleyebilir?"

"Teğmen seninle birlikte kendi adamlarından birkaçını göndermeyecek mi?" diye sordu hizmetçi.

"Bizden şüphelenmiyor," diye cevapladı Christopher, değirmeninin duvarlarının kulakları varmış gibi ihtiyatlı bir şekilde. "Her neyse, deneyebiliriz, biliyorsun, ve eğer
işler ters giderse, sen sadece evde kalabilirsin; ve biz
en kötü ihtimalle, gece başka bir girişimde bulunabiliriz."

"Mektubu koynumda tutuyorum," dedi Mary, "ve kahvaltıdan hemen sonra hazır olacağım."

Belirlenen zaman geldiğinde, işler Mary'nin
istediği kadar iyi gitti. İyi ruh hali geri gelmişti; ve ev işlerini, tüm şüpheleri
tamamen ortadan kaldıran mutlu bir neşeyle yerine getiriyordu. Macdonald'ın, önceki geceki huzursuzluğunun
nedeniyle ilgili şakalarını mükemmel bir iyi niyetle karşıladı; ve
Christopher, komutana bir alışveriş gezisine çıkma niyetini açıkladığında ve kuzenini de ona eşlik etmeye davet ettiğinde, teklifi öyle bir gülerek ve keyifle kabul etti ki, bunu bir eğlence haline getirdi. Atlar kapıya getirildi ve kız ve refakatçisi neşeyle yola koyuldular. David Ramsay'in kulübesine kadar beş altı mil yol kat etmeleri uzun sürmedi. Mary Musgrove'un sevgilisi John Ramsay ile karşılaştığında duyduğu şefkatli ilgiyi anlatmama gerek yok; ayrıca değirmende dolaşıp, yalpalayarak ve onun işaretlerini ıslık çalarak onu aptal bir adam olarak nasıl azarladığını da anlatmama gerek yok, çünkü onun kendisini karşılamaya gelmemesiyle bunun için iyi bir sebep olduğunu anlaması gerekirdi. Horse Shoe'nun ve John'un sonuçsuz yolculuğunun koşullarını ve Mary'yi görememelerinin verdiği hayal kırıklığını ve dün gece Robinson'un bunun gerçek sebebini ne kadar kurnazca tahmin ettiğini de anlatmam önemli değil; ve John'un kendini tehlikeye atması için cesur, aptal bir aptal olduğunu düşünmesi konusunda önceden kızla ne kadar da hemfikirdi, çünkü John devriyenin pençesinden kurtulmak için
"aldatıcı kırmızı ceketlilerden" kaçarak
sonuçlanacağından emin olabilirdi. Benim hikayem, bu şeyleri geçip
işe koyulmamı gerektiriyor.

Horse Shoe ve Ramsay aşırı sabırsızlanmışlardı, hem düşmanın gelişigüzel grupları tarafından
her saat şaşırtılma tehlikesi altında oldukları hem de yararlı eylem için zamanın hızla akıp gittiği için. David Ramsay'e yaptıkları ziyareti mahalle için derin bir
sır olarak saklamak için her türlü önlemi almışlardı; ve bu amaçla, ziyaretçilerin
yaklaşımını izleyebilecekleri ve gerekirse hemen geri çekilebilecekleri küçük kulübelerden birinde saklanmışlardı. Gündüzleri, saklandıkları yerden nadiren çıkıyorlardı ve tüm açık hava operasyonlarını geceye hapsediyorlardı.

David Ramsay'in kulübesinde bir danışma yapıldı; mektuplar Horse Shoe'ya
gönderildi ve teslim edildi ve Butler'ın ona yönelik talimatları dikkatlice okundu. Horse Shoe'nun, İngiliz birlikleri tarafından en az kesintiye uğraması muhtemel olan Kuzey Carolina'nın dağlık bölgesinden geçen rotayı izleyerek, gecikmeden Dove Cote'a doğru yola çıkması kararlaştırıldı. John Ramsay, şimdilik, Fair Forest kampına geri dönecek ve Williams'ı işlerin durumu hakkında bilgilendirecekti; bundan sonra da duruma göre hareket edecekti.
Christopher Shaw ve Mary, Butler'a katılacak ve David Ramsay'e ilgi çekici olabilecek her şeyi ileteceklerdi. Ramsay, koşullar elverdiği takdirde Williams veya Sumpter ile iletişim kurmanın bir yolunu bulacağına söz verdi.

Bu konular ayarlandıktan sonra Mary ve Christopher Shaw, Ramsay'in ailesinden ayrılıp, keşiflerinin görünürdeki amacına yöneldiler.

Horse Shoe'nun Virginia'ya doğru yolculuğunun ilk ve en tehlikeli aşamalarında seyahat planı, gecenin karanlığından yararlanmaktı; ve buna göre bu gün sona erer ermez yola çıkmaya karar verdi. Bu nedenle acil endişeleri, ayrılışı için gerekli tüm hazırlıkları yapmaya yönlendirildi. Yüzbaşı Peter'a dikkatlice bakıldı ve iki katı yiyecek verildi; hem kendisi hem de sadık hayvanı için erzak istiflendi: tabancaları sıraya konuldu: tüfeği temizlendi ve bir miktar cephane sağlandı; ve son olarak mektuplar bir deri keseye dikildi ve giysilerinin içindeki bir kayışla vücudunun etrafına bağlandı. Çavuşun seferine hazırlıklarında, oturup bir öğün yemek yemek hiç de önemsiz bir şey değildi; verilen miktar ve saldırının yapıldığı şiddet göz önüne alındığında, bu, tam bir haftalık açlığa işaret edebilirdi.

Gün sona erdi ve gece, çavuşa hoş bir ziyaretçi geldi;
ve eski tarihçilerin "inter canem et lupum" olarak adlandırdığı o saatte, Yüzbaşı Peter, seyahate hazır bir şekilde kapıya getirildi. Ramsay'in ailesi etrafta duruyordu ve Andy, çocuksu bir şefkatle, Horse Shoe'nun tüfeğini elinde tutarken, çavuş arkadaşlarına veda sözlerini duygulu bir şekilde söyledi; sonra, kaygısız bir neşeyle, eyerine atladı ve güvenilir silahını, merhum yiğit macerasının genç yoldaşından alarak, şövalyelik şövalyeleriyle romantik şöhretin alanına giderken olduğu kadar güçlü bir yürekle yola koyuldu.

BÖLÜM XXXIII.

GÜVERCİN KÜMESİNİNE BİR BAKIŞ.-- KARDEŞ VE KARDEŞİN YOLDAŞLIĞI.

Hikayemiz bizi bir kez daha Güvercin Kümesine geri getiriyor. Fawn Kulesi'nin altında Arthur Butler ile yaptığı görüşmeyi takip eden ilk hafta boyunca Mildred sakin ve düşünceliydi, hatta melankolikti: her zamanki egzersiz alışkanlığından vazgeçmişti ve zamanı çoğunlukla odasında geçiyordu. Ancak, zamanla, kararlı ve kararlı mizacı,
talihinin üzüntüsüne baskın çıktı ve
güçlü ve disiplinli bir zihinde koşulların asla uzun süre bastıramayacağı o neşeyi yeniden kazanmaya başladı. Kamusal olaylara karşı her zamankinden daha dikkatli hale gelmişti ve yoğun bir hevesle,
güneydeki durumla ilgili bilgi edinmeye çalışıyordu. Artık kendini Arthur Butler'ın giriştiği davaya yakın hissediyordu ve bu nedenle,
güney seferinde Amerikan silahlarının ilerleyişiyle ilgili olarak, konuya bağlı olarak büyük bir çıkarı olan birinin ilgisiyle,
o günün havada uçuşan söylentilerini yakaladı.

Butler'dan, Dove Cote'tan Gates'in kampına ve oradan da Horse Shoe'nun kulübesine yaptığı yolculuğun ilerleyişini ayrıntılarıyla anlatan birkaç mektup almıştı. Hepsi, metresini eğlendirmeye çalışan neşeli bir askerin kendine güvenen ve hatta şakacı tonuyla yazılmıştı; ve onun güvenliği için korkularını yatıştıracak nitelikte kişisel tarih meselelerini anlattılar. Mildred üzerindeki etkileri, onun coşkusunu
artırmak ve geleceğe dair beklentilerini
parlatmak ve böylece ruhunun geri dönen esnekliğini
artırmaktı. Bu nedenle, bu döneme kadar, her geçen gün daha neşeli ve şakacı bir ruh haline büründü ve kendisini nihai kararların daha iyimser bir şekilde değerlendirilmesine getirdi. Artık
sık sık at sırtındaydı, kardeşiyle birlikteydi ve onunla birlikte iyi Hanım Dimock'u ziyaret etmekten
neredeyse hiç geri kalmıyordu, orada
ya Butler'dan bir mektup buluyordu ya da ordunun hareketleriyle ilgili olarak sürekli yaymakla veya abartmakla meşgul olan binlerce haberden bazılarını duyuyordu.

"Size garanti ederim ki, Arthur hem kalem hem de mahmuz ve pala kullanan bir adamdır, güzel hanımım," ev sahibesinin yorumlarından biri, Butler'ın gidişinden beri eline geçen sekizinci veya dokuzuncu mektubu Mildred'a uzatırken şöyleydi; "başı kuzeye dönük kirli bir gezgin neredeyse hiç koşarak gelmez, ama o--'İyi kadın, bu Hanım Dimock'un mu?' ve ben 'evet' dediğimde, 'işte ordudan gelen bir mektup, hanımefendi, sizin için:' ve böylece, Arthur'un büyük bir pakete kendi el yazısıyla yazdığı, 'Amherst'ten Rockfish hanının Hanımefendi Dimock'ına' ve sonuçta, benim için tek bir kötü satır bile yok, sadece bir kapak ve Dove Cote'tan Bayan Mildred Lindsay'in içi. Ha, ha! Biz yaşlı bedenler bu dünyada sadece pusuda bekleyen atlarız. Ama Tanrı onu korusun!--o iyi ve asil bir beyefendi." Ve Mildred paketi alır ve sabırsızlıkla mührünü açardı; ve sıkıca yazılmış içeriği incelerken yanağındaki renk artıp azalırdı ve gözleri bir an neşeyle parlar, bir sonrakinde bir gözyaşıyla kararırdı. Ve okumayı bitirdiğinde, gizlice
kağıdı dudaklarına bastırır ve sonra onu koynuna atardı, bu da sadık ve coşkulu bir doğanın içten sevgisini ortaya koyardı. Mildred ve Henry ayrılmazlardı; ve kız kardeşinin bağımsızlık davasına olan şevki ve bağlılığı daha da aktifleştikçe, Henry'nin bir partizan olma eğilimi de hızla arttı. Onunki, cesur bir macera ruhunu ateşleyecek bir karakterdi. İçinde, hiçbir tehlike karşısında küçülmeyen, sessiz ve gösterişsiz ama değişmez bir kararlılık akımı vardı. Keskin ve içten duyguları, tüm sıcaklığını ilkelerine vermişti; ve bir zamanlar görevinin emrettiğine inandığı şey, dinsel bir yükümlülüğün dindar özverisiyle takip ediliyordu. Yapısının bir sırrıyla, insanlığın zihinlerini etkilemek için bir büyüsü olan bu mizaca, son derece kadınsı bir hitap zarafeti de eklenmişti. Bu iki özelliğin birleşimi, Mildred Lindsay'i, devrim mücadelesi gibi bir zamanda, dikkat çekici bir ilgi nesnesi haline getirmişti. Gençliği, hazır dehası, bilgisi ve yaşlarından çok daha ileri olan düşünme alışkanlıkları, karakterinin üretmeye uygun olduğu izlenimi güçlendirdi ve tenha konumunda bile ona hatırı sayılır bir kamusal gözlem payı getirdi. Bu kadar organize ve yetenekli bir zihnin, artık çocukluğunun sınırlarının ötesine yeni adım atan kardeşinin açık sözlü, açık yürekli ve cesur mizacı üzerinde sınırsız bir hakimiyet edinmiş olması şaşırtıcı değildi. Henry üzerindeki etkisi en üst düzeyde ve sınırsızdı: sevgisi onundu, inancı onundu, coşkusu onun tüm mizacı içine sızdı ve yayıldı. Bu etki araçlarıyla, Henry'nin zihnine savaşla ilgili kendi duygularını aşılamak için gayretle kendini adamıştı; ve bu amaç, onu genel olarak kendi cinsiyetinden çok yabancı olan konulara ve uğraşlara ilgi duymaya yöneltmişti. Butler'ın yardımına onun duygularını katma arzusu ve Henry'nin yararlı olabileceği bir zamanın geldiğine olan inancı, onu, devrim döneminde ülkenin genç beyefendileri arasında yaygın olan gerekli eğitim
şekliyle, günün acil durumlarına iyi hazırlanmış olarak görmek için hevesli bir endişeye yol açtı. O, çok istekli ve hazır bir öğrenciydi; ve askeri çalışmalara olan eğilimini, bu konudaki bazı fikirleri ne kadar hayal ürünü olursa olsun, teşvik etmekten büyük bir memnuniyet duyuyordu. Bu nedenle, bir askerin görevleriyle ilgili konularda bilgi edinmek için kendini adadığı gayretli ama çocuksu bağlılığı büyük bir memnuniyetle gördü. Bu, sıradan zamanlardaki kadın algısının kapsamına ne kadar az girerse girsin, bu büyük ulusal mücadelenin sarsıntılarında, ülkenin her kaynağının hizmet için tüketildiği dönemde, günün olaylarının kadınlar tarafından erkeklerden daha az ilgiyle düşünülmediğini düşündüğümüzde, cinsiyetin yeteneklerinden veya hatta alışkanlıklarından o kadar da uzak görünmeyecektir. Amerikan kadınlarının devrim savaşının kaygılarına ve fedakarlıklarına gösterdikleri coşku, kronikleştiricilerinin sık sık dikkat çekmesine ve en sıcak övgülerine meydan okumuştur. Mildred, ancak bu durumda, kırsal kesimde dağılmış, yüksek karakterli, rahat koşullara sahip ve en sadık Whig siyasetçilerinden oluşan birçok aileden oluşan Dove Cote etrafındaki toplumun renklerini yansıtıyordu. Mildred'in uğraşlarının biraz erkeksi karakterini açıklamak için başka bir düşünce daha işe yarayabilir. En yakın arkadaşı, her zaman ve sıklıkla haftalarca birlikte olduğu tek arkadaşı, kardeşiydi.
Bu ikisi çocukluğun tüm güveniyle birlikte büyümüşlerdi; ve
bu güven hala azalmadan devam ediyordu. İlgi alanları, sporları,
egzersizleri, düşünceleri ve alışkanlıkları birbirine benziyordu,
cinsiyetler arasında olağan ayrımcılıktan daha azı vardı, daha büyük ilişkilerde bireyler arasında bulunan ayrımcılıktan daha azı. Huy ve mizaç olarak birbirlerine benziyorlardı; ve Henry, bu açıdan, erkeksi niteliklerine
küçümsemeksizin, kız gibi bir çocuk; ve
Mildred, diğer taraftan, aynı ölçüde küçümsemeyle, erkek gibi bir kızdı. Bu evde yetiştirilmiş yetiştirme özgürlüğü, gelişiminde, okuyucumun şüphesiz daha önce bir gülümsemeyle gözlemlediği bazı
grotesk sonuçlar üretti; ve aynı şekilde, bundan sonra kardeşle kız kardeş arasında fark edilebilecek bazı
tuhaf ilişki biçimlerini açıklamaya da hizmet edecektir.

Camden Muharebesi haberi henüz Dove Cote civarına ulaşmamıştı; ancak tüm ülkenin o ilginç olayın haberlerini almak için ayak ucunda durduğu zaman yaklaşıyordu. Butler'dan mektuplar gelmeden bir hafta geçmişti; ve Mildred bu sessizlik aralığında giderek daha fazla huzursuz oluyordu. Zihninde bir mücadele vardı;
İtiraf etmekten neredeyse utandığı,
ama bastıramadığı
hoş olmayan bir önsezi. Ülke, düşmanca operasyonlarla ilgili raporlarla doluydu ve binlerce varsayım,
bunları yapan kişilerin daha iyimser veya umutsuz
mizaçlarına göre değişiyordu. Mildred, Butler tarafından yenilgiyi beklemeyi öğrenmişti,
ama yine de zafer umuyordu; ama sevgilisinin kişisel kaderi
varsayımlarını sardı ve sevginin
genellikle abarttığı ve her zaman acı verici hale getirdiği endişeyi bastıramadı.
Bu şüphe
durumunda, tavırlarının zaman zaman
kendisi için doğal olandan daha yüksek bir şakacılığa yükseldiği gözlemlenebilirdi; ve
sırayla ruh halinin sessizliğine gömüldüler, zihnin dengesinin bozulduğunu ve terazinin doğru olmadığını gösteriyordu: bu, korkak bir kalple zihinsel kararlılığın mücadelesiydi - sevgilerinden korkan bir kalp.

Ağustos ayının son iki haftasında, sabah eşsiz güzellikte bir günü müjdelediğinde durum böyleydi. Hava elastikti; serin esinti çalılıklarda oynuyordu ve binlerce çiçeğin kokusunu çalıyordu. Kuşlar komşu ağaçlardan alışılmadık bir canlılıkla şakıyordu; ve güneş dağları altın bir ihtişamla aydınlatıyordu, hızla sürüklenen bulutlar gölgelerini etraftaki tepeleri örten ormana fırlatıyordu ve kartal ve atmaca en yüksek göklerde uçuyor veya böcekli uçurumların etrafında dönüyordu, sanki serin yaz sabahının lükslerine seviniyormuş gibi. Kahvaltı biter bitmez Henry, avcılık kıyafeti giymiş bir şekilde terasta görüldü. Borusu omuzlarındaki yeşil bir kordonla zarifçe asılıydı; bu, ipek püsküllerin kabartısıyla süslenmiş, zarif ve ışıltılı bir enstrümandı ve bir melodramın kahramanı tarafından giyilmiş gibi gösterişli bir şekilde sergileniyordu.

Baladdaki St. Swithin gibi, boruyu ağzına götürüp "yüksek ve uzun bir recheate üflediğinde" "dünyanın üç katını yürümüştü".

"Şimdi, iyi efendi Puff," dedi Mildred, şakacı bir şekilde kardeşinin yanına gelerek, "bu gürültünün anlamı ne? Lütfen, kulaklarına merhamet et."

Henry, boruyu dudaklarından çekmeden kız kardeşine doğru döndü ve bir dakika boyunca üflemeye devam etti; sonra, sadece nefessiz kaldığı için
duraksayarak, komik bir ciddiyetle dedi ki--

"İşaretlerimi uyguluyorum, kardeşim; sana 'At',
'Reveillee' ve 'Kızarmış Sığır' verebilirim, tıpkı eğitimli bir trompetçi gibi."

"Gerçekten de düzgün bir adamsın, efendim," diye cevapladı Mildred. "Ama," diye devam etti, kendi kendine yarı mırıldanarak, "senin ve benim,
Henry, göğsümüzde hafif kalpler taşımamız için pek de uygun bir zaman değil."

"Neden, kardeşim," dedi Henry, bakışlarında biraz şaşkınlıkla, "bana
işaretlerimi uygulamam için tam da doğru zaman gibi geliyor. Tam da çekişmenin ortasındayız ve kılıcı veya borusu olan her adam
ayakta ve çalışıyor olmalı."

"Çalışmaların nasıl gidiyor, kardeşim?" diye sözünü kesti Mildred, Henry'nin görevine ilişkin yorumuna kulak asmadan. "Ah, nadiren! Coriolanus'un konuşmalarının çoğunu ezbere biliyorum:--

"'Bir güvercin kümesindeki kartal gibi,
Seslerini Corioli dilinde çırptım:
Tek başıma yaptım.--Çocuk!'"

diye geveledi, oyundan alıntılar yaparak ve okumasına
bazı abartılı jestler eşlik ederek.

"Bu kolay bir iş, Henry," dedi Mildred gülerek, "bunda çok fazla
tatil oyunu var. Bu övünen kahramanlıklar yerine, daha ciddi şeyler çalıştığını sanıyordum. Çok
ciddiymiş gibi davranıyordun, ama kısa bir süre önce, kendini bir asker yapmak için."

"Peki, buna askerlik demiyor musun? Diyelim ki Cornwallis'in üzerine
saldım -onun lordluğu, Tyrrel'in ona dediği gibi--tam da aynı şekilde. Sanırım bunda biraz
askerlik olduğunu
söyleyeceklerdir! Ama kız kardeşim, müstahkem yerlerin saldırı ve savunmasını incelemiyor muydum acaba? Ve sana ne diyorsun? Bak şimdi,
işte düzgün bir altıgen," diye devam etti Henry, bir sopayla çakıllı yola çizgiler çizerek, "işte burç,--bu çizgiler yan,--yüz,--geçit: işte perde. Şimdi, ilk
paralelim burada, karşı yamaçtan altı yüz adım ötede. Ama
ben Charleston'ı o dürten herif Clinton'ın yaptığı sürenin yarısı kadar sürede kendim alabilirdim, ve onun yanlarından biri, ki--çok şükür--ben değilim."

"Sen benim derinliğimin tamamen dışındasın, kardeşim," diye sözünü kesti Mildred.

"Ben öyleyim. Kadınların bu konuları nasıl anlamaları beklenebilir?
Git örgüne, kız kardeşim: bana öğretemezsin."

"Askeri Katekizm'i çalıştın mı, Henry? Baron Steuben'in tüm genç subaylardan istediği şey budur."

"Çoğu," diye cevapladı Henry. "Tam olarak bitmedi. Bu nesri ezberlemekten nefret ediyorum.
Shakespeare, Baron Steuben'den daha çok aklımda. Ama sana
neyi sevdiğimi söyleyeceğim, kızkardeşim: Atın idaresini seviyorum.
Geçiş yapabilirim, atlayabilirim, ayak değiştirebilirim ve
arka ayak üstüne atlayabilirim, Amherst'te veya Albemarle'de bir adamla, belki."

"Eyerinden ateş etmeyi denediğini söylemiştin."

"Elbette yaptım: ve buraya bak," diye cevapladı öğrenci, şapkasını çıkarıp
kumaşta bir delik göstererek. "Şunu görüyor musun, Mildred? Şapkayı havaya fırlattım ve düşmeden önce içinden bir gülle geçirdim - dörtnala."

"Aferin, efendim; cesurca gel!"

"Ve sana söylemem gereken bir şey daha var, belki de Mildred, bunu duyunca
güleceksin:--Uykuda kaba bir yol tuttum. Kendimi
sertleştirmek istiyorum; bu yüzden yere bir battaniye atıyorum ve
uzanıyorum--ve şöyle uyuyorum--"

"Nasıl, iyi kardeşim; bir karşılaştırma için poz vermişsin."

"Uyuyan güzel gibi, kızkardeşim."

"Ha! ha! bu çok uyumsuz ve küstah bir benzetme!"

"Eh, bir Truvalı gibi, ya da bir oduncu gibi, ya da bir ejderha gibi, ya da Stephen
Foster gibi, ve uyumak bundan öteye gidemez. Bunu bu gecelerden birinde ormanda denemeyi düşünüyorum--Stephen'ı da yanıma alabilirsem."

"Neden tek başına denemiyorsun?"

"Ormanda tamamen tek başına olmak biraz garip bir şey, gece boyunca--yalnızlık, bilirsin, kızkardeşim; ve gerçeği söylemek gerekirse, hayaletlerden biraz korktuğumu düşünüyorum."

"Gerçekten! Ve sen bir erkeksin! Genç bir Coriolanus için garip bir korku.
Savaşlara katılsan ve yoldaşlarından uzakta,
bir nöbetçi olarak
-bir yere atansan; sanırım sen buna nöbetçi diyorsun? (Henry başını salladı) karanlık bir gecede, bir goblin korkusuyla
görevini terk eder miydin!"

"Önce ben ölürdüm, Mildred. "Ayakkabılarımın içinde titreyerek
bir deprem yaratsam bile, buna katlanırdım."

Mildred güldü.

"Ve sonra bir hayalet yerden yükselirse," diye devam etti,
sahte bir ciddiyetle.

"Bir melodi ıslık çalardım," diye sözünü kesti Henry. "Bu, korkuyu bastırmanın
mükemmel bir yolu."

"Ayıp sana, korkudan bahsetmek, kardeşim."

"Sadece hayaletlerden, kız kardeşim, insanlardan değil."

"Bu çocukça endişeden kendini kurtarmalısın, efendim. "

"Peki bunu nasıl yapacağım, Mildred? İnsanların
en cesur adamların bile ruhlar tarafından
tehdit edildiğini söylediklerini duydum."

"Kendini gece yarısı saatlerine ve karanlık yerlere, tek başına
alıştırmalısın. Zavallı annemiz sana bu korkuyu öğretti."

"Kalbim patlayana ve
yanağım kül gibi solgunlaşana kadar _onu_ düşünmeliyim, Mildred," dedi Henry, içten ve ciddi bir
vurguyla.

"Ruhu, yükselebilseydi, seni severdi, kardeşim; "Asla sana zarar
vermeye çalışmaz," diye cevapladı Mildred düşünceli bir şekilde.

"Kardeşim," dedi Henry, "buraya spor olsun diye geldin, ama beni çok
üzdün."

Mildred birkaç adım uzaklaştı ve korkuluğun üzerinden kararlı bir şekilde bakmaya devam etti. Geriye baktığında Henry'nin ona yaklaştığını gördü.

"Yürüyüşün eğilmiş, kardeşim," dedi, "bu özensiz bir alışkanlık."

"Kardeşim, bu dağlara çok fazla tırmanmamdan kaynaklanıyor. Biz
dağcılar doğal olarak yamaçlarda eğiliriz. Ama eğer," diye devam etti Henry, az önce kesilen konuya dönerek, "geceleri gözetlemek beni daha cesur yapacaksa, bunu denemek istemem."

"Senin," dedi Mildred, "bir devriye gibi, ormanda her gece on ikiden ikiye kadar, bir hafta boyunca tur atmanı isterim."

"Katılıyorum, kızkardeşim - yağmur ya da güneş."

"Ve sonra, kiliseye kadar yürüyebildiğinde ve mezarlıkta bir görev turu yaptığında, bu askere benzemeyen hastalıktan tamamen kurtulduğunu düşüneceğim."

"Tek başıma mı?" diye sordu Henry endişeyle.

"Benim seninle gelmemi istemez misin, kardeşim?"

"Bunu yaparsan kendimi çok cesur hissederim, Mildred; çünkü sen bir general kadar cesursun. Ama Stephen Foster mahallede kalırsa - 'Her şey yolunda'mı duyabilecek kadar yakın - sanırım dayanabilirim." 

"Tek başına gitmelisin," dedi Mildred neşeyle, "terfi almaya uygun olduğunu düşünmeden önce." 

"Eğer gitmem gerektiğini söylüyorsan, kızkardeş Mildred, neden, o zaman gitmeliyim: ve bunun bir sonu var. Ama senin disiplinin Richmond'daki Alman Baron'undan kırk kat daha sert. Babam bu sabah solgun görünüyor," diye devam etti Henry, gözlerini verandaya doğru çevirirken, Bay Lindsay'in şimdi kollarını göğsünde kavuşturmuş bir şekilde ileri geri yürüdüğü görüldü. 
"Bir şey onu sürekli rahatsız ediyor, Mildred. Keşke o şeytan Tyrrel, Güvercinlik Koyu'na ulaşmadan önce gömülseydi! Bakın
buraya geliyor."

Hem Mildred hem de Henry, Lindsay'i karşılamak için koştular ve çimlerin üzerinde bir düzine adım
atmadan önce onunla karşılaştılar.

"Ne gün, baba!" dedi Mildred, şefkatle elini tutarken.
"Bu havayı solumak bir lüks."

"Tanrı bize güzel bir cennet verdi, çocuklarım ve zengin ve bereketli bir dünya. İkisini de bereketle doldurdu. İnsan onları sadece
lanetli tutkularıyla mahvediyor," dedi Lindsay, ciddi bir aksanla.

"Kötü haber mi duydun, baba?" dedi Henry, sorgulayıcı bir şekilde; "ne oldu?"

Mildred aniden solgunlaştı.

"Çok geçmeden muhteşem haberler duyacağız, evlat," diye cevapladı Lindsay;
"henüz her şey belirsiz. Henry, sporlarına ya da derslerine git. Mildred, kulağına bir şey vereceğim, çocuğum, bir süre benimle yürü."

Henry, kız kardeşine endişeyle bakarak veda etti, yüzü acı dolu bir endişe ifade ediyordu. Mildred, babasına yavaşça ve sessizce, terasın yanındaki üçgen çatının kapısını gölgeleyen küçük verandaya kadar eşlik etti.

BÖLÜM XXXIV.

MILDRED AĞIR BİR SINAVDAN GEÇİRİLDİ:--SERTLİĞİ.

"Aklım beni rahatsız ediyor," dedi Lindsay: "Mildred, beni dinle ve söylediklerime dikkat et. Kaderimiz derin bir ilgi dönemine giriyor: bu nedenle kaçamak konuşmalarla uğraşmanın veya çekingen ve kız gibi duygularla oyalanmanın zamanı değil. Kızım, anlaşılmayı diliyorum."

"Baba, seni gücendirdim mi?" diye sordu Mildred, Lindsay'in tavrındaki acı
ve neredeyse itici ciddiyetten etkilenerek.

"Arthur Butler Dove Cote'daydı," dedi sertçe, "ve sen
bunu benden sakladın. Bu benim çocuğum gibi değildi."

"Baba!" diye haykırdı Mildred, gözyaşlarına boğularak. "Hayır--bu gözyaşları beni kararımdan vazgeçirmeyecek. Bir ebeveyn olarak, Mildred, senden itaat bekleme hakkım vardı; ama sen onu
emrime rağmen gördün: burada, Güvercinlik'in sınırlarında,
onu gördün."

"Gördüm--gördüm."

"Ve sen sessiz kaldın ve sırrını babanın koynundan sakladın."

"Ondan bahsetmemi yasakladın," diye cevapladı Mildred, alçak ve hıçkırıklı bir sesle, "ve adını dudaklarıma getirdiğimde beni huzurundan kovdun."

"O bir alçak, kızım; huzurumu katledecek ve hazinemi kalbimden çalacak alçak bir alçak."

Mildred gözlerini elleriyle kapattı ve sessiz bir acı içinde titredi.

"Mektuplar aldım," diye devam etti Lindsay, "hayatıma karşı iğrenç bir komplo olduğunu ifşa ediyorlar. Aynı Butler, bu öfkeli ve fanatik isyancı, evimin civarında gizlice dolaşıyor, ailemin hareketlerini izliyor, misafirlerimin karakterlerini araştırıyor, kutsal sırlarımı ele geçiriyor, en yakın arkadaşlarımın giriş ve çıkışlarını not ediyor ve ardından ülkedeki hakimiyeti gasp eden bu kutsal olmayan ve en lanetli güce karşı bir ihanet suçlaması oluşturuyor. Bu kötü niyetli efendilere ihbar edileceğim ve tutkularının yargılayabileceği cezalara katlanacağım. Ve tüm bunlar, kendi kızım tarafından sevilen ve alkışlanan bir adamın aracılığıyla!"

"Sevgili babam, zihnini böyle kötüye kullandı ve düşüncelerini hayatın şeylerine bakmaya alışkın olduğun o sakin yargıdan
çok yabancı bir akıntıya sürükledi?"

"Mildred, bu Uşağın Tyrrel'i Dove Cote'a kadar takip ettiğini; burada, yakınlarda saklı durduğunu; Tyrrel'in hizmetkarıyla birlikte bazı yardımcıları aracılığıyla Tyrrel'in ziyaretinin amacını öğrenmeye çalıştığını; ve efendisine ihanet etmesi için onu ikna edemediğinde adama büyük bir öfke duyduğunu inkar edebilir misin? Bunu inkar edebilir misin? Artık amacını gizleyemeyince saklandığı yerden aceleyle kaçtığını inkar edebilir misin? - ve bunları bildiğin halde onun bir kötü adam olduğundan şüphe edebilir misin?"

"O kötü adam değil, baba," dedi Mildred öfkeyle. "Bunlar, güveninizi kazanmış olan o değersiz adamın zavallı sahtekarlıklarıdır - sizin mutluluğunuza düşman olduğu kadar benim mutluluğuma da düşman olan bir adam. Hikaye doğru değil: Tyrrel'in en
aşağılık yalanlarından biri."

"Ve Butler burada değildi; beni buna ikna edersin, Mildred?"

"Bir geceliğine civardaydı; görevi gereği güneye doğru yolculuk etti," diye cevapladı Mildred, yumuşak bir şekilde.

"Ve yanında hiç suç ortağı yoktu?"

"Bir rehber eşlik ediyordu -sadece bir tane- ve gecikmeden aceleyle yola koyuldu."

"Ve onunla o tek gecede karşılaştın -sanırım tesadüfen?"

"Benim gerçeğimden şüphe mi ediyorsun, baba?"

"Mildred, Mildred! Kalbimi kıracaksın. Neden buradaydı -neden
onunla karşılaştın?"

"Geldi, baba--" dedi Mildred, ani bir
gözyaşları patlamasıyla konuşmaya çalışarak.

"Sessizlik! Hiçbir özür duymayacağım!" diye haykırdı Lindsay. Sonra bir anda yumuşayarak, kızının elini tuttu ve şöyle dedi: "Çocuğum, sen
doğan olarak masumsun ve bu dünyanın
kötü hayallerini bilmiyorsun. Sana buraya gelişinin tesadüf olduğunu veya
kalışının kısa bir geceyle sınırlı olduğunu söylediyse, o kötü bir yalan söylemiş olur. Birkaç gün boyunca bu civarda saklandığına dair tam ve tatmin edici kanıtlarım var; ve dahası, planının ancak sarhoş bir zorbanın
uyanıklığıyla yaptığı beklenmedik bir keşifle engellendiğine dair. Bu,
başka türlü inanmanıza olanak
verdiyse, sizin saflığınızı zorlamak için uydurulmuş utanmaz bir yalandı."

"Arthur Butler, baba, asil bir zihne ait olan en derin küçümsemeyle bir yalanı küçümsüyor ve bu suçlamaya yiğit ve erdemli bir adamın ruhuyla karşı çıkacaktır. Eğer Bay Tyrrel'in böyle suçlamaları varsa, bunları babamın kulağına değil, iftira atacağı adamla yüz yüze yapması daha uygun olur. Ama yılanın doğası, kurbanıyla açıkça karşılaşmak değil, çimenlerde sokmak."

"Güvenilir bir dostun ilk görevi, bir düşmanın yaklaştığını haber vermektir ve Tyrrel bunu yapmıştır. Bu hizmet eylemi için senin azarını hak ediyor mu? Onurlu bir beyefendiden başka bir şey bekleyebilir misin? Yazıklar olsun sana kızım!"

"Baba, hikayenin kötü, korkunç derecede yanlış olduğunu biliyorum. Arthur
Butler senin düşmanın değil. Sana zarar verme düşüncesine bile kapılmak yerine hayatını feda etmeyi tercih eder. Buraya gelmesi benim için bilinmeyen bir şey değildi - gecikmesi, sadece kısa bir gece; önemli bir iş onu aceleyle güney ordusuna doğru çağırdı."

"Bir kız gibi konuşuyorsun, Mildred. Bu hikayeye karşı, sadık ve cesur bir askerin itirafını kabul ediyorum. Evet, ve sana şunu söyleyeyim - bu sahte ve hain isyancıyı ne kadar olumlu görürsen - onun kurnazca
sanatları
bozuldu ve şimdi intikamı onun yolunda - onun sonu kesinleşti."

"Tanrı aşkına, baba, sevgili baba, bunun ne anlama geldiğini söyle bana.
Arthur'u
duymuş muydun?" diye bağırdı Mildred, en tutkulu sıkıntı
vurgularıyla, aynı anda başını Lindsay'in göğsüne atarak. "Aman Tanrım! Ona bir zarar
verdiğini duydun mu?"

"Kız! Aptal, çılgın, dik başlı kız!" diye haykırdı Lindsay, kızından
kendini ayırarak, oturduğu yerden kalkıp öfkeyle terasta birkaç adım
atarak. "Bana bu inatçılığı göstermeye cesaretin var mı! Hayır, bunu kastetmedim--Mildred, nefret ettiğim diğer canlılardan daha fazla nefret ettiğim adam için bu tutkulu
ateşkesleri yapmaya yüreğin var mı! O, bir alçak, her gece başına lanetler yağdırdığım! Aklım için iğrenç, tiksindirici bir görüntü! Beni dinle Mildred ve dinle,
söylerken kalbin kırılsa bile--Suçlunun ölümü onu ve adını sonsuza dek rezil etsin!--şu anki esareti, arkadaşsızlığın tüm dehşetleriyle kuşatılmış olsun, acınmasız--"

"Esareti, baba! Ve sonra düşmanın eline mi düştü? Çabuk! bana her şeyi anlat!--Öleceğim--hayatım onunkine sarılmış!"
Mildred acı içinde, babasına doğru atılıp
kolunu yakalayıp
ayaklarının dibine çökerken boşaldı.

"Tanrı aşkına, çocuğum!" dedi Lindsay, uyandırdığı
şiddetli nöbetin şiddeti karşısında endişelenerek ve şimdi kızını
yerden kaldırarak. "Mildred!--konuş kızım! Bu duygu beni delirtecek.
Ah, kader, kader!--ruhumun üzücü kehanetlerini ne kadar da hatasız bir şekilde yerine getiriyorsun! Lanet hanemin üzerine ne kadar da karanlık bir şekilde çöküyor! Mildred,
sevgili kızım, aceleci konuşmamı affet. Sana zarar vermem, çocuğum--hayır,
dünyalar için bile!"

"Baba, ruhuma acımasızca işkence ettin," dedi Mildred, düştüğü ve birkaç
an konuşmasını engellediği yarı cansız durumdan
uyanarak. "Bana her şeyi anlat; dizlerimin üstünde, baba, yalvarıyorum."

"Aceleyle söylenmiş bir sözdü, kızım," diye cevapladı Lindsay, duygularının
bozulmasını iyi gizleyemeden; "Söylediklerimi kastetmedim."

"Hayır, sevgili baba," dedi Mildred, "en kötüsünü duymaya hazırım; sen Arthur'un esaretinden bahsettin."

"Sadece bir söylentiydi," diye cevapladı Lindsay, kızının samimiyeti karşısında endişelenerek ve şimdi de ima ettiği şeyin zihninde uyandırdığı hissi yatıştırmaya çalışarak; "Tyrrel tarafından abartılmış olabilir, aceleyle yazılmış mektubunda Butler'ın, aralarına düşüncesizce girdiği bazı Muhafazakâr gruplar tarafından tutsak edildiği gerçeğinden bahsediliyor. Kralının merhameti onu tekrar sadakatine kavuşturabilir. En azından yararlı bir
hapis, onu kötülük yapma gücünden mahrum edecektir. Topraklarına el konulacak ve savaşın sonu, artık hızla yaklaşırken, onu vatan hainliğiyle şaşkına dönmüş, tüm iyi insanlar tarafından acınmayan evsiz bir maceracı olarak bulacaktır. Bu, seni, Mildred, doğal olmayan bağlılığından vazgeçmeye ve cennetin asla onaylamadığı, yaşam koşullarının senin saygınlığını her türlü iddiayı yasakladığı, her şeyden öte, babanın düşüncelerine bile tiksinti verecek kadar iğrenç olan birini daha fazla düşünmemeye ikna etmelidir. "

"Onu en mutlu ve en parlak gününde sevdim, baba," dedi Mildred,
kesin bir şekilde; "Onu bu zor gününde terk edemem. Ah, benimle daha fazla konuşma!
Odama gideyim; hastayım ve senin bu hoşnutsuzluğunun selini kaldıramam."

"Seni alıkoymayacağım, Mildred. Üzüntü ve acı içinde, ama yine de
bir babanın şefkatiyle, en erken bebekliğimde seni dizimde okşadığım zamanki kadar sıcak bir şekilde sana parlayarak, şimdi senden ayrılıyorum. Bir öpücük,
kızım. İşte, aramızda barışı sağla. Senin ve benim iyiliğimiz için,
bu konuyla seni bir daha asla rahatsız etmeyeceğime dair söz veriyorum. Kader
istediğini yapmalı ve ben kaçınılmaz sona katlanmalıyım."

Ağır bir kalp ve bitkin bir vücutla Mildred yavaşça ve gözyaşlarıyla
geri çekildi.

Lindsay, kızının onu bıraktığı noktada bir süre sabit kaldı. Bir darbeyle sersemlemiş ve şaşkına dönmüş bir adam gibiydi.
Konferansı, kendisini
beklemeye hazırlamadığı bir şekilde sona ermişti. Butler'ın Tyrrel'in mektuplarından türetilen isnat edilen ihaneti, Mildred'in yüreğinde, onun
yapmayacağını düşündüğü gibi,
korku yaratmamıştı. Kötü uydurma sadece
mucitte geri tepmişti; ve Mildred, doğasının kararlı, kendine güvenen ve sarsılmaz bağlılığıyla, sevgilisine daha asil bir bağlılıkla tutunmuştu.
Lindsay'e, Tyrrel'in dürüstlüğüne dair hiçbir güvensizliğin sığınak bulamadığı; önyargıları ve tuhaf mizacı Mektupların ima ettiği
kaba ve utanç verici isnat, kızının Butler davasına karşı olan
sürekliliği ve cömertçe harareti çılgın ve ölümcül bir tutku gibi görünüyordu.

Mildred ile olan ilişkisine dair ilk görüşmesinden beri, zihni
bunun yol açtığı düşüncelerle hastalıklı bir şekilde meşguldü. Davranışlarında belirgin bir kararlılık,
bu durumun koşullarında, insan davranışının düzenlendiği
sıradan ve doğal dürtülere meydan okumak ve onlardan ayrı durmak için ona öylesine değişmez bir kararlılık
görünüyordu. Düşüncelerinde her geçen gün daha soyut ve karamsar hale geliyordu; ve çalışma ve düşünce duygularına daha da ciddi bir görünüm verdikçe, zihni
önsezilerine geri dönüyordu; ve daha önce doğasının eğilimlerinden biri olarak tanımladığım o yoğun, bilginvari batıl inanç, zihinsel vizyonunun önünde hayaletlerini daha aktif bir şekilde canlandırmaya başladı. Bu batıl inancın baskın bir özelliği, Mildred'in Arthur Butler ile olan bağlantısında, ırkının kaderini etkileyecek olan, kendisine dair belirgin bir kıyamet olduğuna dair artan bir inançtı. Bu, eğer gerçekleşirse, o ittifakın ardından gelecek olan belirsiz, sisli, belirsiz bir kader, akıl kaybı veya hayat kaybı bilinciydi. Bu, Lindsay'in hayatının yalnız yolunda, olgunlaşan bir kötülüğe doğru büyütülmeye başlayan o kadar büyük bir önseziydi ki. Zihninin iğnesi, ekseninde titredi ve korkutucu bir noktaya doğru alçalmaya başladı; o nokta çılgınlıktı. Çalışmaları bu endişeyi destekliyordu - onu vizyonlar dünyasına götürdü. Pozisyonunun koşulları buna elverişliydi.
Politikacıların entrikaları karşısında şaşkına dönmüştü, onlara karşı ne öfkesinde ne de dünyevi becerisinde bir savunması yoktu:
Olaylara ilişkin yanlış görüşlerle aldatılmıştı:
Kendinden utanıyordu ve
memnun değildi:
Her şeyden öte, hasta bir rüyanın
anlatılmasıyla
işkenceye uğramış, şaşkına dönmüş ve büyülenmişti (çok anlamlı bir İskoç deyimi kullanmak gerekirse).

Böylece koşullar tarafından avlanıp rahatsız edilerek, Tyrrel'in mektuplarında yapılan açıklamalara açgözlülükle
kaçtı, son bir çaba olarak, bunların Mildred üzerindeki etkisini denemek için, orada anlatılan hikayenin onu şimdi tüm melankolisini besleyen bir amaçtan
uzaklaştırabileceğini umarak.

Okuyucu deneyin nasıl başarısız olduğunu az önce gördü.

Lindsay çalışma odasına çekildi ve günün geri kalanında kitaplarının tersi yönünde meditasyonlarından sığındı. Bu
dilsiz yoldaşlar, bir kez olsun, ona alışılmış merhemlerini getirmeyi başaramadılar.
Duyguları, sabahın olaylarıyla, onları düşüncenin karanlık ve sıkıntılı okyanusuna doğru
hızla sürükleyen bir akıntıya dönüşmüştü; ve akşamın gölgeleri etrafına çöktüğünde,
teras boyunca yavaş ve ölçülü adımlarla yürüdüğü görüldü.

"Açıkça, Butler'ı tutkuyla seviyor," dedi, "etrafındaki tüm görünür etkilere rağmen. Eğitimi, alışkanlıkları, sevgileri, görevi - hepsi bu tutkuya karşı zıt bir gelgitte yer alıyor ve yine de hepsini alt ediyor. Düşmanıma bir zincirle bağlı olmam, en güçlü halkası kendi kızım tarafından dövülen. O - Mildred! - Hayır, hayır - o halka onun tarafından dövülmedi: şeklini insan işçiliğinden almamış. Ah, eski zamanlarda - evet ve daha sonraki bir zamanda - Kader Kitabını açabilen ve insanın gelecekteki yaşamının bölümlerini okuyabilen o ilham dolu meraklılar gibi, o yasak sayfaya bir göz atabilseydim! - Bilgiyi ne kadar hayırsever bir şekilde kullanabilirdim. Akıllı adamlar yıldızların yolculuklarını incelediler ve - düşündükleri gibi - gizli büyüyü keşfettiler
Bu parlak kürelerin sallandığı ve bu dünyanın hayvansal varlıklarını zorladığı; tıpkı ayın okyanusun akışını veya insan beyninin ateşini yönettiği gibi. Bu gezegeni ve tüm maddi doğalarını milyonlarca dünyaya bağlayan görünmez dokunun - sayısız kordonun - ne olduğunu kim söyleyebilir? İnsanların çekim adını verdiği, bu küreleri büyük boşluktaki karmaşık yollarında sabitleyen - hızlı ve korkutucu kariyerlerini tek bir saç telinin genişliğinde sapmadan - sonsuzluktan sonsuzluğa yuvarlanarak - yolculuklarının yoluna iten şey nedir? Bu düşünce zayıf ve küstah felsefemizi ne kadar korkunç bir şekilde yok ediyor! Öyleyse, bilgelerin alayını uyandırmak için mi, eğer akraba bir gücün insanın gezintilerini şekillendirip yönlendirebileceğini iddia edersek? Görünmeyen bir elin, bu sendeleyen yaratığın bu dünyanın labirentinde seyahat edeceği ipleri döşeyebileceğini; evet, ve bu yapıldıktan sonra, ölülerin yoldaşsız ve sessiz bir şekilde yürüdüğü karanlık ve soğuk vadi boyunca ona yolunu gösterebileceğini? İnsanlar esintide garip fısıltılar duymadılar mı - uyarı sesi? Gizli haberciyi havada taşıyan kanadın yelpaze gibi hareket ettiğini hissetmediler mi? Cüppenin yüzen bir kıvrımını geçerken görmediler mi? Aman Tanrım! Ölülerin yükseldiğini görmediler mi? Bunlar, dünyevi ve ruhsal dünyalar arasındaki iletişimler, temas noktaları değil midir - bazen kaba küremizin sınırlarını aşan ve kilden çocuklarla konuşan özler veya zekalar? Ve neden konuşurlar ki, inisiye olanlar işarete bakıp emniyette yürüyebilsinler diye değil mi? Ya da, belki de, bir kötülük
yumurtacısı
şeytan, -çünkü böylelerinin de Tanrı'nın yarattığı iyiliği bozmakla meşgul olmalarına izin verilir- bizi daha iyi amacımızdan uzaklaştırmak için kötü niyetle konuşabilirler. Evet,
bu da diğeri kadar yerinde. Şüphenin zavallı çocuğu, nasıl
sıkıntıya düştün! Boş bilgiç felsefesinden gevezelik etsin, asker
cesaretiyle övünsün, bilgili
alim şüpheciliğiyle övünsün ve dünya insanı
aşağılamasıyla gülsün, yine de her biri ve hepsi bu inanca saygı gösterir. Dürüstçe kendini itiraf etme, herkese gizli meditasyon yapma zamanı gelir ve sonra uğursuz ruh uygun ustalığına yükselir: sonra içgüdü tartışmayı boğar: sonra gece yarısı karanlığı, uluyan rüzgar, selin akışı, ormanın ve tarlanın yalnızlığı güçlü sinirleri sarsar; ve güçsüz, cüce adam kendi hayallerinden titrer." 

Lindsay şüpheci batıl inancını böyle bir şekilde besledi; ve zihni bu derecelerle daha sakin bir teslimiyet tonuna doğru yatıştı. Bu hayali ve mizaçsız felsefe, düşüncelerini doğaüstü etkilere inanmaya yönelttiği oranda, Mildred'in görünürdeki inatçılığına bahaneler önerdi ve onunla gelecekteki ilişkisinde daha hoşgörülü bir hoşgörü duygusu aşıladı. Bu mizacın doğrulanmasına, başka bir zamanda yorum yapılmadan geçecek olan sıradan bir olay şimdi katkıda bulundu. Bir fırtına çıkmıştı: gün, sonuna doğru, boğucu hale gelmişti ve bu bölgedeki yaz mevsimine özgü ani esintilerden birini yaratmıştı. Öngörülemeden, şiddetli bir kasırga halinde geldi ve büyük bir şelalenin kükremesiyle havadan geçti. Lindsay, yoğun yüklü bulutun öfkesini sağanak yağmur halinde boşaltmasından önce verandaya çekilmek için zar zor vakit bulabilmişti. Aralıksız şimşekler
inen damlalarda parıldıyor ve uzaktaki manzarayı
gündüzün parlaklığından daha fazlasıyla aydınlatıyordu. Dağın en uzak zirveleri parıltıyla örtülmüştü; ve daha yakın yamaçlardan aşağı sıçrayan
seller göz kamaştırıcı bir ışıltıyla parlıyordu. Aniden ve
çatırdayan gök gürültüsünün ardı ardına gelen uğultusu göklerde kükredi ve
vadiler boyunca müthiş yankılarla yankılandı. Lindsay, güvenli
kapağından, bu sahneye sessizce ilgiyle, içten
uyanmış ve böylesine vahşi ve uyumlu bir ihtişamın olduğu bir noktadaki elementlerin görkemli ve yüce çatışmasıyla
coşmuş bir şekilde baktı: bu fenomenlerin uyandırdığı ciddi ve
korkunç duygular, zihninin tuhaf ruh hali tarafından abartıldı ve şimdi tüm dikkatini çekti. Kısa bir
aradan sonra, yağmur başladığı gibi aniden yağmayı bıraktı; Gök gürültüsü sessizdi ve sadece birkaç uzak ışık parıltısı
ufkun üzerinde düzensizce kırıldı. Yıldızlar kısa süre sonra tekrar
şeffaf ve sakin bir gökten parladı ve ay bulutsuz bir deniz boyunca güzellikle yelken açtı. Kurbağa ağaçlardan tekrar cıvıldadı ve
uzaktaki baykuş ormanda öttü, kısa bir süre ara verdiği hüzünlü
şarkısına devam etti. Aşağıdaki köpüren nehir, son yağmurla
kabarmış, kayalık yatağından daha canlı bir fışkırmaya başladı:
horozun, haremine yeni bir gün gelmiş gibi öttüğü duyuldu; ve
ev köpekleri ıslak çimenlerin üzerinde zıplarken spor olsun diye havladılar.

Lindsay ileri baktı ve konuştu.

"Değişim ne kadar güzel! Ama bir an önce, öfkeli unsurlar
savaşın şokuyla sarsılmıştı; ve şimdi, ne kadar sakin! Eski meşelerim
fırtınaya dayandı ve tek bir dal bile beyaz dallarından
kopmadı: Mildred'ın çiçeklerinin en narin olanı bile; en hassas
çalı bile cennetin tehdit edici ateşleriyle hasar görmedi! Güvercinlik
ve sakinleri fırtınanın hiçbir zarar vermeden geçip gittiğini gördüler.
Tanrım, bunun bizim talihimizin bir işareti olmasını sağla; ve,
bu insan tutkusu fırtınası sona erdiğinde, Güvercinlik ve sakinleri
şimdiki kadar sakin, güvenli, mutlu,
şimdikinden daha fazla--evet, daha mutlu çıksın! Yollarımız senin ellerinde; ve ben
kendime sabırlı bir umutla senin takdirine boyun eğmeyi öğreteceğim. Öyleyse,
öyle olsun! Ben teslim oldum."

Lindsay hala verandadaki pozisyonunu işgal ederken, Stephen Foster
son fırtınanın yağmuruyla sırılsıklam bir şekilde önünde belirdi.

"Bir mektup, efendim," dedi Stephen. "Postaneden yeni geldim ve
rüzgarda neredeyse sırılsıklam olmuştum: yolda yakaladım; ve
nehri geçmek için elimden geleni yaptım. Bu
fırtınalardan birinin ardından çok huysuz bir su parçası."

Lindsay paketi aldı.

"Akşam yemeğini al, iyi Stephen," dedi. "Kütüphaneden bana ışık sipariş et! Teşekkür ederim--teşekkür ederim!"

Lindsay mektubu açtığında, Tyrrel tarafından yazılmış Camden'daki zaferin haberlerini içerdiğini gördü. İçeriği inceledikten sonra, zafer kazanmış bir gülümsemeyle haykırdı, "Ve bu çok
yakında geldi! Tanrıya şükür, alamet gerçek oldu! Sonunda daha sakin ve daha parlak bir saat
açılıyor. "

Çocuklarına haberi vermek için çalışma odasından ayrıldı ve sonraki saati Mildred ve Henry ile salonda geçirdi. Duyguları daha mutlu bir tona yükselmişti; ve çocuklarının bakışlarında veya duygularında pek karşılık bulamayan, biraz neşeye yakın bir şekilde odasına çekildi, orada uyku kısa süre sonra geldi, tatlı unutkanlığıyla, yorgun ruhlarını onardı ve onu rahat bir zihnin
dinginliğine kavuşturdu.

BÖLÜM XXXV.

MILDRED KEDER İÇİNDE.--BİR AÇIKLAMA YAPMAK ÜZERE.--GÜVERCİN KULÜBÜNE BİR ZİYARETÇİ GELDİ.

"Sonra o saatte pişmanlık duydu,
Ve kalbi ona
Çocuğuna
Kötü Davrandığını söyledi."--_Rogers._

Ertesi gün Mildred odasına kapandı.
Uykusuz bir gece geçirmişti ve sabah onu solgun, endişeli ve
sıkıntılı bir şekilde ışığın yavaş yaklaştığını izlerken buldu. Düşünceleri Butler'ın kaderiyle meşguldü. Bu konu diğer tüm endişeleri bastırdı ve
zihnine derin ve dindirilemez bir ızdırap sapladı.
Babasının bu kadar dikkatsizce bıraktığı ipuçları, tüm hikaye
anlatılmış olsaydı daha fazla, hayal gücünde etki yaratmış ve sevgilisinin kesin yıkımını
anlatmıştı.
Lindsay ile yaptığı röportajda, duyguları durumunun aşırı zorluğu tarafından
kontrol edilmişti. Babasında, artık zihninin zayıflığı haline gelmiş ve neredeyse "aklının egemenliğini elinden almakla" tehdit eden ve acı bir şekilde farkında olduğu o derin ve ciddi tutku tonunu uyandırma korkusu, kendi duygularının gücünü bastırmıştı - en azından, diğer koşullarda sergileyebileceğinden daha fazla ılımlılık aşılayacak kadar. Bir tarafta evlat sevgisi ve görev, diğer tarafta ise titreyerek kabul edilen ateşli bir bağlılık arasındaki mücadeleydi. Lindsay'in onu aşkından vazgeçirmek için yaptığı birçok ciddi ve gayretli çabaya atıfta bulunarak daha önce izlemeye karar verdiği yol, yeminini açıkça kabul etmekte kararlı bir şekilde devam etmek ve sakin ve nazik bir itirazla babasının gözüne girmeye çalışmaktı; veya saygılı bir sessizlikte, zihninin tuhaf alevlenmesinin sık sık yapmaya meyilli olduğu o fırtınalı ve ruh hali değişikliğinin fırsatını önlemenin yollarını aramak. Lindsay ile son birlikteliğinde bu sessizliğe başvuracaktı, eğer o, alışılmadık bir acıyla, Arthur Butler'ı nefret dolu bir suçun
yazarıyla suçlamasaydı; bu suçun, kendisinin kurnazca
kötülüğüne ikna olduğu ve diğerlerinin hepsinden daha çok nefret ettiği bir adam tarafından
ona karşı çirkince ima edildiğini bildiği bir suç. Bu nedenle, babasının nefretinin ustaca zehirlendiği iftirayı öfkeyle ama ılımlı bir şekilde geri püskürtmeye yönlendirildi. Fakat, Lindsay, hoşnutsuzluğunun şiddetli coşkusu içinde, Butler'ın başına gelen tehlikeyi ona duyurduğunda, bu açıklama zihnine bir sefalet
dünyası açtı. Sevgilisinin geç sessizliği korkularını çoktan
tetiklemişti ve bu duyuru, düşünceli ruhunun haberlerin yokluğunun nedeni olarak hayal ettiği birçok endişeli varsayımın en kötüsünü ima ediyordu. Bu açıklama üzerine hissettiği duygular, kelimelere güvenemeyen patlayan bir kalbin duygularıydı; ve babası, yaptığı beklenmedik kötülüğü görüp, konuşmasını yumuşatmaya ve iletişiminin sertliğini bir açıklamayla geri çekmeye çalıştığında, tek etki, o an için, en derin kederinin eşiğinden kurtulmaktı. Fakat onun huzurundan ayrıldığında ve olanları hatırlayacak kadar kendine geldiğinde, Butler için korkunç felaket düşüncesi, etrafında sevgi dolu bir kalbin uyandırabileceği tüm dehşetlerle birlikte hayal gücüne geri döndü. Yorucu bir saat hıçkırıklar ve gözyaşlarıyla geçti; ve ancak genç kız onu salonda bu kadar üzüntü içinde bulduğunda, kardeşi Henry'nin nazik ve içten sempatisinin iltifatları ve ihtiyatlı ve cesur bir adamın ayak izlerine eşlik eden birçok güvenlik şansını erkekçe ve neşeli bir şekilde hesaplamasıyla, karakterinin doğal ve hatta baskın bir özelliği olan o kararlı dinginliği yeniden kazanmaya başladı.

Lindsay, Camden'daki zaferin haberleriyle salona geldiğinde, onu bu halde buldu; ve ona bu kadar çok sevinç veren olayı duyururken, daha önce verdiği acıyı duymazlıktan gelmedi ve şimdi Butler'ın durumuna dair görünüşte rastgele ama kasıtlı bir gönderme yaparak telafi etmeye çalıştı, şüphesiz ki Butler artık kolay şartlarda elden çıkarılacaktı. "Belki de," diye devam etti, "savaş sona ererken ve kraliyet merhameti krallarına karşı silaha sarılan hatalı adamlara karşı son derece düşünceliyken, kısa bir süre sonra şartlı tahliye ile serbest bırakılacaktı." Bu isteksiz ve zoraki teselli kırıntısı, onu almaya pek iştahı olmayan birinin önüne düştü ve Mildred bunu sadece soğuk bir sessizlikle karşıladı. Henry,
ancak, olayı daha iyi değerlendirdi ve gerçek ve nazik dostluklarda asla yorulmayan ve asla amacını kaybetmeyen o gayretle,
bu amaç batan bir umudu canlandırmak olduğunda, hem babasını hem de kız kardeşini daha nazik bir duygu iklimine yükseltmeyi başardı. Fakat yalnızlık ve
yastığı tüm bu hayır işlerini altüst etti. Keskin zihinlerin o kışkırtıcı işkencecisi olan Hayal, tüm hayaletlerini Mildred'in
uyanık korkularına çağırdı ve gece onun yanından, teselli edilemeyen biri gibi geçti. Sabah hastaydı ve bu nedenle, dediğim gibi,
odasında kaldı.

Çocuklarının mutluluğu için her zaman endişelenen ve tutkusunun bulanık şiddeti daha net ve daha sakin bir ortama yatıştığından, onlara acı veren her şeye karşı keskin bir şekilde duyarlı olan Lindsay, kızının acısını hafifletmek için ebeveyn şefkatinin sağlayabileceği her sanatı uyguladı. Bir adamın, pervasız ve kontrolsüz bir anda, kalbinin isyan ettiği bir yaralama yaptıktan sonra, yaptığı yanlışı düşünmek için boş vakti olduğunda, sıradan şefkatin önerilerini bile aşan bir çeviklikle teselli vermeye acele etmesi gibi, şimdi de Mildred'in odasına gitti ve karışık bir endişe ve pişmanlık duygularıyla, duygularına karşı yaptığı aceleci ve yakışıksız bir saldırı olarak kabul ettiği şey için ondan af diledi. Onun yatıştırması hastalığa ulaşmadı. Ona Butler'ın güvenliği konusunda hiçbir güvence veremediler; ve sadece bu noktada tüm acısı döndü. "Sevgili, sevgili babacığım," dedi, zayıf ve bitkin bir sesle, "sana duyduğum sevgiden şüphe etmeme neden olabilecek bir duyguya sahip olduğumu varsayarak bana nasıl haksızlık ediyorsun! Senin tabiatının saflığını biliyorum ve saygı duyuyorum ve senin sevginin bu sıcaklığın alevlenmesine neden olduğuna dair senden hiçbir güvenceye ihtiyacım yok. Ama duygularıma bir acı pınarı açtın," diye ekledi, hararetle hıçkırarak, "nefret ettiğin bir adamla ve sevgili babanla ilgili olarak ifşa ettiğin şeylerde, şimdi benden al, kutsal bir görevin ifadesi olarak -ki onu sonsuza dek sevmeliyim. Buna kader de, buna tutku de; bunu itiraf etmek benim kadınca çekingenliğime uygun değil de -ama talihsizlik ve ölüm Arthur Butler'ın başına geldiyse, aramızda ölmem gereken bir bağ var. Ah, baba--"

Mildred bunları söylerken kelimelerle kendini yavaş yavaş yatağında oturma pozisyonuna getirmişti ve sonunda yorgun bir şekilde yastığına
düşmüştü. Coşku, şiddet ve duygularının yoğunluğu gücünü aşmıştı ve birkaç
an boyunca konuşamayacak durumdaydı.

"Mildred, Mildred! kızım!" diye haykırdı Lindsay, telaşla, "Seni affediyorum, çocuğum. Aman Tanrım, eğer bu onun hassas doğası için fazlaysa ve gözlerimin önünde ölürse! Sevgili Mildred," dedi daha yumuşak bir aksanla, solgun alnını öperken, "ama yukarı bak,
ve asla, asla bir daha asla senin isteğine karşı çıkmayacağım."

"Baba," diye mırıldandı, zar zor duyulabilen bir fısıltıyla.

"Tanrıya şükür, canlanıyor! Konuşmaktan vazgeç, aşkım; bu yeterli.
Başka bir çabayla gücünü tüketme."

"Baba!" diye tekrarladı daha sert bir aksanla.

"Hadi, hadi, çocuğum," diye devam etti Lindsay, elini yüzünün önündeki havayı yelpazeleyerek.

"Baba," diye tekrarladı Mildred, "bana Arthur'dan bahset."

"Güvende, aşkım--ve sen yine mutlu olacaksın. Kızım--artık yok; Kendini toparla - bir daha konuşmaya çalışma." Ve bu sözleri söyleyerek,
Lindsay odadan gizlice çıktı ve hizmetçilerden birini çağırdı
yorgun hastaya bir
kordial verdi; ve sonra
uyuyarak gücünü toplaması için ona izin verilmesini emretti.

Mildred yavaş yavaş canlandı. Zihinsel sıkıntıdan bitkin düşmüştü,
dinlenmeye gömülmüştü; ve bir sabah daha geldiğinde,
gözlerindeki parlaklık geri gelmişti ve iyileşmesi çoktan ilerlemişti.
Henüz
odasından çıkmamıştı, ama yatağından çıkıp
penceresinden temiz hava alabiliyordu.

Öğlene doğru, bir hastaya ait bol cübbenin içinde otururken,
yeşil ormana ve etrafındaki
gülümseyen tarlalara bakarken, Henry yanında, zihnini yatıştırmaya ve eğlendirmeye çalışırken,
tek bir hizmetçinin eşlik ettiği, doğrudan doğruya kapı.

"Yaşadığım sürece, kızkardeşim," diye haykırdı Henry, "Tyrrel var, tozla kaplı ve atı yolculuktan neredeyse yıpranmış."

"Tyrrel olmasın Tanrı korusun!" dedi Mildred, konuşurken daha da solgunlaşarak ve titreyerek. "Ah, onu buraya hangi kötü şans
getirdi?"

"Bence," diye cevapladı Henry, "bir sürü yalan ve çirkin düşünceyle geliyor. Sinsi bir bakışı var, kardeşim ve atının her adımında
bir kötülük yapıyor. Ben, bir kişi olarak, onu
görmeyeceğim; eğer kendimi tutamazsam. Ve sen, kardeşim, odanı tutmak için bir bahanen var: bu yüzden, burada, haylazca zafer haberleriyle
soğuk bir teselli bulacak gibi görünüyor. Artık Camden'dan yeterince duyacağız. Bu arada, kardeşim,
bu işin hesabını çok görmek isterim. Bahse girerim ki bu, konuya başka bir yüz veriyor. Bu Muhafazakarlar, lordluğunu övgülerle lekeliyor ve zaferleri hakkında böylesine imkansız şeyler
söylüyorlar! Tyrrel'i görmeyeceğim, bu düz."

"Hayır, kardeşim, o kadar çabuk değil. Benim hatırım için onu görmelisin. Arthur hakkında
söyleyecek bir şeyi var. Babamı ona sormaya ikna et: Gerekirse, bunu
benim istediğimi söyle. Ve Henry, eğer Arthur'un
güvende ve iyi olduğunu söylerse, onun hakkında bir şey duymuşsa, onun hakkında bir şey biliyorsa,
uçup bana her şeyi anlat. Ve unutma, kardeşim," dedi içtenlikle,
"bana her şeyi anlat - iyi ya da kötü olsun."

"Bu, davaya yeni bir bakış açısı," dedi Henry. "Mildred, sen akıllı bir kadınsın ve benden daha ileriyi düşünüyorsun. Bu adamın Binbaşı Butler hakkında bir şeyler bildiğini hiç düşünmedim, ama eminim ki binbaşıdan temiz bir çift ayakkabının izin verdiği kadar uzak duruyordu. Ayrıca, bu tarafa Arthur'umuz hakkında iyi haberler getirmeyeceğini, hayatındaki iyi bir eylemden daha az getireceğini söylemeyi kendime görev ediniyorum. Ama onu gözetleyeceğim, kız kardeşim ve bir kırk iki poundluk bir top gibi veya bir dövüşü kazanan bir generalin haberi gibi rapor edeceğim. Öyleyse, elveda, kız kardeşim."

Henry verandaya ulaştığında, Tyrrel çoktan oradaydı.
Atından inmişti ve yorgun atı mezar yolunda soluk soluğa duruyordu,
bu sırada hizmetçi de eşyalarını çıkardı.

"Tanıştık, iyi efendi Henry!" dedi Tyrrel yaklaşarak ve gence elini uzatarak, "Ben biraz kirli bir gezginim, anlıyor musun? Baban
evde mi? Peki ya kız kardeşin, o nasıl?"

"Babam evde," diye cevapladı Henry, ziyaretçinin uzattığı eli, neredeyse kendi eline değdiği anda indirerek. "Onu size göndereceğim, efendim."

"Ama bana haberi sormadın, Henry," dedi Tyrrel, "ve savaş alanından geldiğimi
gördüğüm için, sana iyi bir şey
söyleyebilirim."

"Babamın senin iyi haberlerinden bahsettiğini duydum," diye cevapladı Henry, umursamazca, "Ben seninle aynı bayrak altında hizmet etmiyorum, efendim."

Ve genç, gezginin Lindsay'e
geldiğini duyurmak için verandadan ayrıldı.

"Asi Mildred konuştu," diye mırıldandı Tyrrel, Henry huzurundan ayrılırken.

Bir anda, Lindsay kütüphaneden aceleyle çıktı ve misafirini sıcak bir şekilde karşıladı.

Karşılamasının ilk endişeleri ve rahatıyla ilgili bazı gerekli emirler
gönderilince, Tyrrel yükünü boşaltmaya başladı Kendisi, güneydeki karşıt orduların büyük ve önemli hareketlerine ilişkin ayrıntılardan oluşan
stoğunu biliyordu. Savaştan birkaç gün sonra Cornwallis'ten ayrılmıştı ve izinli olarak aceleyle Virginia'ya gitmişti. Son zaferin ardından olan biteni ayrıntılı bir şekilde anlattı; ve Dove Cote'ta son kaldığında olayların gidişatı hakkındaki tahminlerine sık sık zafer kazanmış bir coşkuyla başvurdu. Konuşma, anlatıcının dudaklarından dökülen her kelimeyi açgözlülükle
yutan Henry'nin varlığı için bile çok gizli hale geldi ve sonraki görüşme kütüphaneye aktarıldı.

Henry, Mildred'a geri döndü.

"Bu adam o kadar siyasetle dolu ki, kardeşim," dedi hevesli izci, "Butler hakkında tek bir kelime bile söylemedi. Eyaletin görev bilincine geri döndürülmesinden ve halkın bu doğa dışı savaşa
son vermesinden bahsediyor! Ve majesteleri Virginia tarlalarında
taze defneler biçiyor! Majesteleri orağını buraya
soksun - alnına saracağı
bir çit köşesinde yetişen kadar güzel bir diken hasadı biçecek! Ama Butler! Ah, hayır, Butler hakkında
söyleyecek hiçbir şeyi yok. O kurnaz bir adam, kardeşim ve binbaşının yolundan çekiliyor, buna inan."

"Kardeşim, seni tekrar babama götür ve ona Bay Tyrrel'in bize ne gibi haberler getirdiğini bilmek istediğimi söyle. Bunu onun kulağına özel olarak söyle,
Henry."

Genç elçi tekrar veda etti ve özür dilemeden kütüphaneye girdi.

Bu arada Mildred, huzursuz ve sabırsız bir şekilde tuvaletin
görevlerine koyuldu ve hizmetçisinin yardımıyla kısa süre sonra odasından çıkabilecek duruma geldi. Neredeyse farkında olmadan ve Butler hakkında bir şeyler bilme isteğine itaat ederek, Tyrrel ile karşılaşmaktan
nefret ettiğini düşünmeden salonda görünmek için bu hazırlıkları yapmıştı. Ve şimdi, dışarı çıkmak üzereyken,
kararlılığı değişti ve Henry'nin dönüşünü endişeyle bekleyerek, rahatsız bir ruh gibi odadan geçti. Pencereye doğru yürüdü,
oradan terasa doğru baktığında babasının ve misafirinin çimenlikte yavaş bir tempoda ilerlediklerini, el kol hareketlerinden ise ciddi bir görüşme yaptıklarını fark etti.

Henry'nin ayak sesleri aynı anda uzun koridorda duyuldu ve Mildred artık hevesini dizginleyemeyerek aceleyle odasından çıktı ve birlikte salona döndüğü kardeşiyle buluştu.

"Haberlerim genel olarak iyi," dedi Henry, kolunu Mildred'ın beline dolarken. "Kütüphaneye girdiğimde ve babamın yanına oturduğumda, o, devam eden uzun bir konuşmayı aniden kesti, çok ciddi görünüyordu ve sanki ne için geldiğimi biliyormuş gibi - mükemmel, nazik bir baba, kız kardeş, tüm somurtkanlığına ve hüzünlü mizahına rağmen ve hem seni hem de beni seviyor."

"Öyle, Henry ve bunu asla unutmamalıyız."

"Onun için ölümüne savaşırım, Mildred. Yani, sanki beni ona göndermişsin gibi göründüğümü görünce, biraz dikkatsiz bir şekilde döndü ve Tyrrel'a son zamanlarda Butler'dan bir şey duyup duymadığını sordu."

"Şey--kardeşim."

"'Bunu söylemeyi pek düşünmedim,' diye cevapladı Tyrrel, 'ama adam'--Binbaşı Butler'dan bu şekilde bahsetmeyi düşünün--'adam sadık birliklerin arasına
sıkışma cüretini gösterdi ve esir alındı; bir casus olduğundan şüpheleniliyordu ve anladığım kadarıyla, bunun ve diğer kabahatlerden dolayı onu askeri mahkemede yargılama fikri vardı, bunların bazı ayrıntılarını
size yazdım. Gerçekten de yargılandığına ve belki de vurulacağına inanıyorum.'"

"Aman Tanrım! Kardeşim, bu doğru olabilir mi?" diye haykırdı Mildred, yanaklarındaki renk
giderken.

"Sana tam olarak Tyrrel'in sözlerini iletiyorum," diye cevapladı Henry, "ama mahkemeye, onlara
bir yürüyüş düzenleyen birkaç Whig çetesi tarafından saldırıldığını söyledi."

"Ve Arthur kaçtı mı? Aman Tanrım, sana teşekkür ederim!" diye neredeyse haykırdı Mildred, ellerini birbirine kenetlediğinde.

"Öyle düşünüyor Tyrrel," diye devam etti Henry. "Her halükarda, korkak düzenbazlar sürüsü gibi onu vurmadılar. Ve bazı Muhafazakâr tutuklular, iyi dostumuz General Sumpter tarafından alınıp götürülürken, Tyrrel'in söylediğine göre, onlara saldıran adamdı, her iki tarafın da gereksiz yere kan dökmesini önlemek iyi bir politika olarak kabul edildi - bunlar onun sözleriydi, kız kardeşim. Ve sonra babam Tyrrel'e Cornwallis'in bu işlerden haberi olup olmadığını sordu ve o da hayır dedi, bunun Lord Hazretleri'nin isteğine aykırı olarak
yakıp öldürme alışkanlığı olan bazı dağ çocuklarının uygunsuz eylemi olduğunu söyledi: düzenli subaylar sert tedbirleri onaylamaz ve artık eyaletin her yerinde barış hüküm sürmektedir."

"Toprağı çöle çevirdiklerinde buna barış derler," dedi Mildred düşünceli bir şekilde, Tacitus'un güzel bir pasajının çevirisini alıntılayarak.
"Bu savaş korkunç bir ticaret."

"Bizim için, kız kardeşim, evde kalanlar için," diye cevapladı Henry. "Ama Tanrı bize karşı iyidir ve doğruyu kayırır ve onu korumak için kılıçlarını çeken cesur adamları korur."

"İhanetten, pusudan ve gizli cinayetten - bu söz için sana teşekkür ederim, kardeşim. Tanrı bizi ve sevdiklerimizi korusun! Ama bunlar korkutucu
zamanlar."

BÖLÜM XXXVI.

KOŞULLAR TYRREL'İN LINDSAY ÜZERİNDEKİ ETKİSİNİ DESTEKLİYOR.

Lindsay ve Tyrrel arasındaki konuşma derin bir anıydı. Tyrrel, İngiliz birliklerinin son başarılarının kraliyet davasının taraftarları arasında yaydığı yaygın coşkudan, kesin zaferleri olarak kabul edilen şey adına, kendi görüşlerini öne çıkarmak için yararlanmıştı. Bu, Dove Cote'a yaptığı şu anki beklenmedik ziyaretinin vesilesiydi. Acil amacı, Lindsay'i, cumhuriyetçi hükümetin görüşüne göre, geri çekilme şansı veya daha uzun süre tarafsızlığının ayrıcalıklarından yararlanma imkânı bırakmayacak şekilde, kendisini bağlayacak bir adım atmaya zorlayarak, mücadeleye dahil etmekti. Ne yazık ki, Lindsay'i bu entrikaya destek olacak bir ruh halinde buldu. O beyefendinin zihnindeki artan endişeler, ailevi sıkıntıları, onun
özel
mizacının ve siyasi düşmanlıklarının sıcaklığı, hepsi onu mücadeleye aktif olarak katılma düşüncesine teşvik etti. Tyrrel, Lindsay'in duygularının böyle bir akım olabileceğini algılayacak kadar nüfuz sahibiydi ve sık sık yazdığı mektuplarla bu sonucu elde etmişti.

Devletin alt kesimlerinde, hala Kral'ın davasına bağlı kalan ve olayların gidişatını, kendilerini daha cesurca
itiraf edebilecekleri zamanı sabırla bekleyen birkaç zengin aile vardı. Tyrrel, bu ailelerin başkanlarıyla aktif olarak
yazışmalarda bulunmuştu ve şimdi İngiliz liderlerinin onayıyla, bu kişileri gizli bir konseyde bir araya getirmek, böylece uyum içinde hareket etmek ve karşılıklı ittifakla kendilerini güçlendirmek onun tasarımıydı. Camden savaşından hemen sonra, Cornwallis'in Kuzey Karolina'yı işgal etme planlarını aynı türden entrikalarla yaptığı biliniyor: Sistemi Virginia'ya uygulamak için sadece biraz önceden genişletiyordu. Bu hoşnutsuzların toplantısının James nehrinin alt kesimlerinden birinde, Bay Stanhope'un evinde yapılması için düzenlemeler yapılmıştı. Bu iyi şöhretli bir beyefendiydi ve Lindsay uzun zamandır onunla yakın dostluk ilişkileri içindeydi. Tyrrel, Lindsay ile yaptığı görüşme sırasında "Anlar değerli ve siz bekleniyorsunuz," dedi; "Demir tavında dövülmelidir. İyi dostlarımız birbirimizden ayrı olduğu için, şimdi iktidardasınız ve Kongre'nin asi hükümetinin insafına kalmış durumdasınız -ki bu önemli bir ifadedir. Bu nedenle, önerileriniz hızlı olmalıdır. Her sıkıntının tarihinde, müzakerenin erdeminin esas olarak hızında ve kararlılığının cesaretinde yattığı dönemler vardır. Sizden rica ediyorum, efendim, bunu böyle bir dönem olarak görmenizi ve hükümdarımızın onurunun gerektirdiği yolu, sonuçları düşünmek için daha fazla duraksamadan izlemenizi rica ediyorum."

"Bir ay önce burada olduğunuzda," diye cevapladı Lindsay, "tedirgindim.
Ama o kısa sürede her şey garip bir şekilde değişti. Sancağınız, işgal yolunda benim mümkün olduğunu düşündüğümden daha cesurca süzülüyor. O zaman beni geride kalmakla suçladınız ve hatta sadakatimi bile sorguladınız."

"Sana büyük bir haksızlık yaptım, sevgili dostum; ve cömert doğanın, söylediğim anda, düşüncesiz ve ölçüsüz konuşmamı affettiğini bilmeseydim, bu bana çok pişmanlık
a mal olurdu. Bunda bile, iyi beyefendi," dedi Tyrrel, gülümseyerek ve elini Lindsay'in omzuna koyarak; "bunda bile, genç adamların kontrolsüz hevesini
azaltmak için akıllı ve düşünceli bir danışmana ne kadar ihtiyaç olduğunu görüyorsun."

"Kararımı verdim," diye cevapladı Lindsay. "Toplantıya katılacağım."

"Ve Mildred derhal Charleston'a mı gönderilecek?" diye hevesle
sözünü kesti Tyrrel.

"Ah, efendim, tek bir kelime bile yok. Bu toplantıya katılırsam, gizli olmalı. Henüz kararlarına kendimi adamıyorum. Sadece bir dinleyici olacağım. Yurttaşlarımın ne düşündüğünü öğreneceğim, kendime hareket etme hakkını saklı tutacağım. Yine de, birçok fedakarlıkla barışı satın alırım. Tüm şiddet içeren saldırı önlemlerinden feragat ediyorum."

"Memnunum," diye cevapladı Tyrrel, "en ciddi ve en katı yargınızın onaylamadığı herhangi bir önlemle kendinizi bağlı tutmamanızdan. Yine de, her yerden, hem emniyet hem de onur yolunun bu görkemli girişimde ileriye gittiğine sizi ikna edecek haberler duyacağınızdan pek şüphem yok. Bu ısırgan otu tehlikesinden, çiçeği 'emniyet'ten koparıyoruz. Bunun bilincinde olarak, Mildred ve kardeşinin bakımını üstlenmelerini isterdim."

"Mildred asla sizin olamaz," dedi Lindsay düşünceli bir şekilde. "Bu düşünce
beni duraklatıyor. Ben ve siz de, bu Butler'ın onda bulduğu lütfun bir kızın kaprisli ve değişken hayali olduğuna inanıyordunuz. Bu bir kadının adanmış tutkusudur: onun inancı, onuru, dini haline gelmiştir."

"Butler bir aptaldır - mahkûm bir deli," diye cevapladı Tyrrel samimiyetle.
"Size ihanet etmek için cehennem gibi bir amaçla buraya geldi; ve bunu yapabileceğini ve yine de kızınızı kazanabileceğini
düşünecek kadar aptaldı. Bu ona
söylenmeli."

"Ona söylendi ve buna inanmıyor."

"Ona gerçeğin doğruluğu için yemin ettim."

"Öyleydi. Ve size açıkça söylemek gerekirse, bu sadece adınızı onun kulağına
nefret ettirdi."

"O zaman şüphe edemeyeceği bir kanıtı olacak. Onu bir hain ve casus olarak mahkum eden bir askeri mahkemenin kayıtlı kararında olacak; onun ölümünün ve mülkünün haczinin mahkûmiyetinde olacak," diye haykırdı Tyrrel acı bir
kötü niyetle, "gururlu kız!"

"Kendini hatırla, efendim!" diye sözünü kesti Lindsay sertçe. "Bu, konu kendi kızı olduğunda bir babanın kulağına uygun bir dil veya ton değil."

Tyrrel anında kendine geldi; ve kendi çıkarları gerektirdiğinde her zaman takınabileceği o alçakgönüllülükle, ani bir pişmanlık sesiyle konuştu.

"Ne kadar da aptalım ki, öfkemin beni böyle etkilemesine izin veriyorum! Alçakgönüllülükle, en alçakgönüllülükle, sevgili beyefendi, sizden af ​​diliyorum. Kızınızı seviyorum ve onun doğasının içten coşkusuna saygı duyuyorum; ve bu nedenle, sözümü
itibarsızlaştırabileceğini öğrendiğimde görevimin gerektirdiğinden daha fazla sinirlendim."

"Size şunu emrediyorum," dedi Lindsay, "buradaki ailemle olan ilişkilerinizde, bu Uşağın güvenliği için kızımı
tehdit edecek hiçbir kelime söylemeyin. Bu, onu rahatsız eden ve kaçınılması gereken bir konu."

"Şimdilik," diye cevapladı Tyrrel, "daha önce de söylediğim gibi, sanırım
güvende. Mirasının müsaderesi bir sır değil. Ama
işe dönelim, dostum. Ne zaman yola çıkacağız?"

"Yarın," diye cevapladı Lindsay. "Dikkatli bir şekilde ve arkadaşlarımızın arasında seyahat etmeliyiz."

"Bu kılık değiştirme şimdiye kadar bana hizmet etti," dedi Tyrrel. "Sizinle birlikteyken buna daha çok güvenebilirim."

Mildred ve Henry salonda kaldılar ve Lindsay ile konuğu gizli görüşmelerini sonlandırıp eve döndüklerinde oradaydılar.

"Yüzünüz sağlıklı olduğunuza dair olağan övünmenizi inkar ediyor, Bayan Lindsay," dedi Tyrrel, saygıyla hanıma yaklaşarak ve soğuk bir karşılama beklediğini gösteren bir tavırla. "Bütün iyi insanların barış umuduyla sevindiği bir zamanda, sizin ortak zevki paylaşacak durumda olmamanız beni üzüyor."

"Herhangi bir tarafta sevinmek için küçük bir sebep olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı Mildred sakin bir şekilde.

"Bayan Lindsay, belki de duymakla ilgilenebilir," dedi Tyrrel, hanımın belirgin nefretinden rahatsız olmayarak, "birkaç gün önce, İngiliz ordusunun karargahından ayrıldığımı ve orada Kıta hizmetinden bir arkadaşı olan Binbaşı Butler'ın bazı ayrıntılarını öğrenebildiğimi."

Mildred, hafif bir sesle, "O benim arkadaşım," derken kızardı.

"Talihsizdi," diye devam etti Tyrrel, "bazı muharebecilerimizin eline düştü. Ama Bayan Lindsay'e hem güvende hem de iyi olduğunu temin edebileceğimi düşünüyorum. Cesur bir beyefendi olarak ün salmıştır. Kaderi onu başka renklere
götürseydi, onun tarafından daha iyi
tanıdığım için gurur duyardım diyebilirim."

"Binbaşı Butler kendi renklerini seçiyor," dedi Henry araya girerek. "Bununla kaderin pek ilgisi olduğunu sanmıyorum. Cesur bir savaşa yardım edecek adamlar istedikleri için kendi tarafını tuttu."

Lindsay kaşlarını çattı ve dairenin içinde bir iki kez yürüdü, bu sırada
utanç verici bir sessizlik hakim oldu.

"Sen her zaman olduğun aynı horozsun, Henry," dedi Tyrrel, yılmayan bir şakacı tavırla; "mücadeleye her zaman sıcak. Ama böyle zamanlarda barış elçisi olmak bir Hıristiyan görevidir, biliyorsunuz.
Bayan Lindsay, insanların kavgacı mizaçlarını yatıştırmak ve her şeyi
sakinliğe geri döndürmek için uzlaşmacı bir ruhun ortaya çıkacağına güvenebiliriz. Kendi adıma, bunu içtenlikle diliyorum."

"Böyle bir ruh için gün yakın görünmüyor," dedi Mildred,
sessizce geri çekilmek için ayağa kalkarak.

"İyi değilsin kızım," diye araya girdi Lindsay. "Mildred daha yeni hasta yatağından kalktı," diye devam etti, Tyrrel'e, belirgin soğuk tavırları için özür dilercesine hitap ederek.

"İyi değilim, baba," diye cevapladı Mildred, "Seni terk etmeme izin verilmeli;" ve şimdi emekli oldu.

Henry kısa bir süre sonra ona katıldığında, onu tedirgin ve heyecanlı buldu.

"Daha iyi Arthur Butler bilir!" diye haykırdı, Tyrrel'in
konuşması üzerinde durarak. "O, hayal ettiğinden daha iyi tanınıyor. Düşün,
kardeşim, bu cesur entrikacının, evimizin sessizliğini
gizlice bozan bu adamın, bana Arthur'un cesaretiyle
övünmeye cesaret etmesi ne kadar da soğukkanlı bir ikiyüzlülük." "

"Ve renklerinden de bahsetmek!" dedi Henry. "Abla, babamın varlığına rağmen
onu nasıl yere bıraktığımı fark ettin mi? Ve
aklımdan geçenleri ona söylediğimde kaşlarının nasıl solduğunu gördün mü? Beni, bana dediği gibi, bir daha renklerimize
çıkmak için çok
sıcak bir horoz bulacak. Onunla
hiçbir ilişkim yok, kardeşim, senden daha fazla."

"Babama beni mazur gör, Henry, bugün yemeğe
çıkmayacağım."

"Acaba," diye cevapladı Henry, "onunla hiç karşılaşmış olabilir misin, kardeşim; ama o bizi
habersizce yakaladı. Ve, gerçekten, seni tekrar yanına
yaklaştırmanın güvenli olacağını sanmıyorum. Bu yüzden sana tavsiyem, odanı tut. Bana gelince--tüh! Onunla
karşılaşmaktan korkmuyorum. Zaman zaman onun da kendine göre bir şeyler bulacağını garanti ediyorum!"

"Sana yalvarıyorum, Henry," dedi Mildred, "öfkeni kontrol et. Babamız sizden düşüncesizce bir konuşma duymaktan acı duyardı. Hiçbir iyi sonuca yol açmazdı."

"Mildred, savaşın durumu gerektirdiği kadar ihtiyatlı olacağım," diye cevapladı Henry. "Gerektiğinde savaş ve vuramayacağımız zaman sessiz ol."

Henry şimdi kız kardeşini bırakıp her zamanki işlerine gitti.

Mildred, kardeşine ifade edilen amaca uygun olarak
yemek masasına gelmedi; ve gün, Lindsay ve Tyrrel tarafından, girişmek üzere oldukları girişimin amacı ile bağlantılı konular üzerinde yakın bir iletişim içinde geçti. Tyrrel, en azından şimdilik, Mildred'in iyi fikrini kazanmak için tüm çabalardan vazgeçebileceğine onu ikna edecek kadar şey görmüştü; ve tüm düşünceleri şimdi Lindsay'i cumhuriyetçi otoritelere karşı öyle bir düşmanca tavır içine sokmaya yönelmişti ki, bu kaçınılmaz olarak eyaletten uzaklaştırılmasına ve belki de İngiltere'ye çekilmeye zorlanmasına yol açacaktı. Bu olaylardan herhangi biri, hevesli ve Tyrrel'in amacına ulaşmayı umduğu
bencil politika.

Akşam boyunca Lindsay çocuklarıyla kısa bir görüşme yaptı ve onlara önemli meselelerin onu belki de iki haftalığına Güvercinlik Koyu'ndan uzaklaştıracağını bildirdi. Mildred'in onu amacından
vazgeçirmeye çalışması boşunaydı, kendisine açıklanmamış olsa da, Tyrrel ile olan bağlantısından dolayı, babasının kandırılacağı uğursuz bir siyasi hamle olduğunu tahmin ediyordu.

Lindsay'in ima ettiği gibi, o ve Tyrrel ertesi günün erken saatlerinde alçak ülkeye doğru yolculuklarına çıktılar.

BÖLÜM XXXVII.

GÜVERCİNLİK KOYU'NDA BİR EV SAHNESİ.

Lindsay ve Tyrrel'in gidişinden sonraki üçüncü sabah, mevsim artık Eylül ayının başlangıcına yaklaşırken, Henry, alışılmadık derecede erken bir kahvaltının ardından, evin önündeki çimenliğe, elinde kısa bir tüfekle, omuzlarına asılı boruyla birlikte gelirken görüldü. Birkaç an boyunca silahını incelemekle meşgul oldu; sonra onu çimenliğin üzerinde duran bir ağaca yasladı, boruyu ağzına götürdü ve uzun ve net bir işaret sesi çıkardı. Bu büyünün ilk etkileri, üç kepçe kulaklı tazı olan Bell, Blanche ve Hylas'ı, insan türünün eğilmelerine ve reveranslarına benzeyen birçok maskaralıkla, ve bu hayvanlarda boynuzun asla uyandırmadığı derin ağızlı ulumalarla birlikte, çimenlerin üzerinde zıplayarak gelen üç tazıyı ortaya çıkarmaktı. Bunlardan kısa bir süre sonra, Stephen Foster'ın uzun ve zayıf bedeni tepeye doğru yürüdü. Foster, alt taraftaki taş duvara tırmanarak, tek bir sıçrayışla
terasın etrafını saran sık çalı çitin üzerinden atladı. Şimdi, uyluğunun ortasına kadar uzanan ve pelerini, dirseklerini, bileklerini ve eteğin ucunu çevreleyen bol miktarda kırmızı saçakla süslenmiş sarı bir avcı gömleği ve bir tarafına ulusal bir süsü olan geniş kırmızı bir bantla çevrili yün bir şapka giymişti. Belinde geniş bir geyik derisi kemer vardı; ayrıca altı fitten biraz daha kısa bir tüfekle silahlanmıştı.

Stephen Foster, belirli bir mesleği olmayan, bu durumdan dolayı, terimlerdeki bir çelişki nedeniyle, genellikle her işi yapan bir adam olarak adlandırılan o aylak zanaatkarlardan biriydi. O, sıradan hizmet işlerinin köleler tarafından yapıldığı bir toplumda bulunan sınıfa aitti; ve Dove Cote'un alanına ait birkaç dönüm arazinin kiracısıydı; burada geçimini çiftçilikle sağladığını iddia ediyordu. Ancak gelirlerinin çok daha büyük bir kısmı, sahibi olduğu dört zayıf attan oluşan bir takımı sürmek, yakıt için odun taşımak, hasat tarlalarında yardımcı olmak, bazen bahçede çalışmak gibi çeşitli hizmetlerden elde ediliyordu; ve gerektiğinde, diğer tüm işlere
tercih ettiği binicilik işleri. Ancak emek Stephen'ın güçlü yanı değildi: anayasal olarak iş meselelerini zevk için ertelemek sisteminin bir parçasıydı; ve özellikle ünlü olduğu bir şey varsa, o da sıkıcı
işlere zamanında gelme görünümünden kaçınmaktı. Eğer bir mesleği olduğu söylenebilirse, bu bir avcılıktı, hayal gücü için harika bir çekiciliğe sahip olan ve hem fiziksel hem de ahlaki niteliklerine mükemmel şekilde uyum sağlayan bir iş türüydü. Bu nedenle, zamanının çoğunu
av ve geyik etiyle ilgili işlere ayırıyordu; ve tüfekle olan becerisi o kadardı ki
bir vahşi güvercinin beynine bir mermi
atabildiğinden emin olabiliyordu. Virginia'nın bu bölümünde yaygın olan tüm orman hayvanlarının alışkanlıklarında yetenekliydi ve haşere ile av arasındaki ayrım çizgisini doğru bir şekilde çiziyordu. Kurtları, ayıları, panterleri (kendi telaffuzuyla ressamlar), rakunları, tilkileri, keseli sıçanları ve sincapları avladı; su samuru, kunduz ve misk sıçanlarını tuzağa düşürdü; ayrıca, yılan balığı avlamada uzmandı ve alabalık derelerini iyi tanıyordu. Bu uğraşlar için, ormanda bir gün ve gece boyunca yemek yemeden veya uyumadan dayanabilen sabırlı bir doğaya sahipti; otoritem, insanlığın üçüncü temel eksikliğindeki sabrı hakkında hiçbir şey söylemiyor. İnce kaslara ve sinirlere sahip, güçlü ve cesur bir adamdı; ayrıca cömert, açık sözlü ve değişmez bir iyi doğaya sahipti. Savaş, sahip olunabilecek yeteneklere fırsat vermişti; ve Stephen şimdi, daha önce sevgileri üzerinde öyle bir egemenlik kurmuş olan karısından ve çocuklarından cesurca ayrılmayı düşünüyordu ki, onları terk etmeye gönlü razı değildi. Ancak ülkenin mevcut zorlukları onun vatanseverliğine öylesine güçlü bir çağrı yapmıştı ki, sahada bir sefere çıkmaya ve böylece maceraya olan doğal sevgisine alan açmaya karar vermişti. Artık kendine özgü bir şan ve öz sevgisi üzerinde güçlü bir etki yaratan bir şan ve şöhrete sahipti; son zamanlarda güneydeki durumla ilgili olarak örgütlenmiş bir gönüllü birliği olan Amherst Rangers'ın teğmenliğini yapıyordu. Bu değerli adam, elinde bir sefer olmadığında, genellikle Dove Cote malikanesinde, Henry'den bir çağrı bekleyerek tembel tembel otururken bulunuyordu; Henry ile kendisi arasında karşılıklı ve biraz da fahiş bir sevgi vardı. Şu anki görünümünde, genç trompetçiye soru sorarcasına yaklaşırken Stephen'ın yüz hatlarında geniş, kendini beğenmiş bir sırıtış vardı: "Şimdi rüzgarda ne var, Bay Henry? Sanırım bir geyik daha mı? Ve
sürüş için zarif bir sabah! Belki de rüzgar biraz fazla
serttir, ancak avın alt tarafından çalabildiniz,
ve sonra koku bir gül gibi aşağı inerdi. Rüzgara karşı olmakta büyük bir avantaj var, çünkü hayvan sizin çalıların arasından geçtiğinizi duyamaz, çünkü rüzgar doğal olarak yaprakların öyle bir cıvıltısını yapar ki onu aldatır, anlıyor musunuz. "

"Sanırım iyi bir av günü biliyorum, Teğmen Foster," dedi Henry,
kollarını kavuşturarak, "sizin kadar iyi. Bir geyiğin peşinden gideceğimi sana kim söyledi? Dostum, eğer bu benim hedefim olsaydı, seni iki saat önce yola çıkarırdım. Ama başka işimiz var, Stephen. Ülkede çok
korkunç haberler var! Yakında yürüyüşe geçeceğiz, bana güven.
Ben gitmeye kararlıyım, Stephen, Korucular yola çıkar çıkmaz,
babam ne derse desin. Adamların taraf tutmasının zamanı geldi--benim fikrim bu."

"Bay Henry, size tavsiyede bulunmam," dedi Stephen, başını akıllıca sallayarak. "Eğer onu terk ederseniz, babanız ölümüne üzülür."

"Bunların yarısına bile inanmayın, teğmen. Kısa bir süre
bir telaş olurdu ve bundan sonra, baba
bu şeyin
önlenemeyeceğini görürdü ve bu yüzden tatmin olmak zorunda kalırdı.
Çalacağım--bu düz."

"Pekala, dikkat edin, Bay Henry," dedi Stephen kıkırdayarak, "Size
uyarımı yapıyorum. Ama benimle birlikte gelirseniz,
kendi oğlummuşsunuz gibi sizinle ilgileneceğim."

"Kardeşim Mildred'in," diye cevapladı Henry, "gitmemin çok da yanlış olmayacağını düşündüğünü biliyorum; bu yüzden onu evde huzurumu sağlaması için bırakacağım.
Ayrıca, onun hesabına gidiyorum, sadece Binbaşı Butler'dan bir şeyler duymaya çalışmak için."

"Eğer onun fikri buysa," diye karşılık verdi Stephen, "bunda çok da yanlış bir şey yok. O, baş düzenbaz ve baş özel danışmandır," diye ekledi Stephen,
bu argo kelimeleri kullanırken gülerek, konuşmasını süsleme alışkanlığında olduğu
"burada bu evde yapılan tüm konularda."

"Bunlar senin yeni alay kıyafetlerin, Stephen," dedi Henry, Foster'ın elbisesine bakarak; "güneşli bir günde bir leke gibi parlıyorsun. Seni böyle şık görmek, hayatın kız kardeşini memnun edecektir; o, olağanüstü bir disiplincidir ve bizim isyancıları (burada elini ağzına koydu ve bu kelimeyi sahte bir ihtiyatla telaffuz etti) o alçak kırmızı ceketlilerden daha kötü
giyinmiş görmekten hoşlanmaz. Korucular ne zaman yürüyüşe geçiyor, Stephen?"

"Her gün emir bekliyoruz. Geçit töreni yapıyoruz, biliyorsun, Bay Henry,
bu sabah."

"Bugün gitmen gerek," dedi Henry; "Seni arayıp kız kardeşimle birlikte ata bineceğimizi söyledim ve seninle gelmeni istedim. Her neyse, eğer birliğe gitmen gerekiyorsa, bizi yolda bırakabilirsin. Saat on ikiye kadar
buluşmuyorsunuz ve kız kardeşimle ben seninle konuşmak istiyoruz. Bana bunu söylememi emretti. Sanırım senin için bir mektup
almanı istiyor. Zavallı Mildred seninle gideceğimi bilmiyor; bu yüzden, bunu belli etmene gerek yok. Git Stephen, atlarımızı hazırla, onları
alabildiğin kadar çabuk. Çabuk, iyi Stephen; kız kardeşim ve ben seni çimenlikte bekleyeceğiz."

Korucular'ın teğmeni emirlerini aldıktan sonra, idamlarına katılmak için aceleyle uzaklaştı.

Mildred, yolculuğu için çoktan giyinmişti ve bu anda
çakıllı yol boyunca evden geldi. Son zamanlarda solgun olan yanağı, şimdi
sağlıklılığın kırmızı tonunu göstermeye başlamıştı. Dolgun, koyu mavi gözleri, her ne kadar
alışılmış bir şekilde düşünceli bir mizacın ifadesi olsa da, sık sık
şakacı bir ruhun ani parıltılarıyla ve daha sıklıkla
ateşli bir kararlılığın ateşiyle parlıyordu. İyi tanımlanmış bir hatla işaretlenen yüz hatları,
kardeşininkine güçlü bir şekilde benziyordu ve zihninin hızla hareket eden duygularıyla canlandığında, alışılmadık şekilde dış güzelliğin zarafetiyle donatılmış bir yüz ifadesi sunuyordu.
Fizyonomisinin verdiği izlenim, tutkulu ve coşkulu bir doğa ve herhangi bir acil durum.
Berrak bir cilt tenine parlaklık veriyordu; ve havaya maruz kalma alışkanlıkları parlaklığını biraz azaltmış olsa da, bu maruziyetin bıraktığı birkaç iz, daha çok sağlıklı ve güçlü bir bünyenin hoş fikrini iletiyordu. Sesinin tonları yumuşaktı ve nazikti ve uyum doluydu; ve hisleriyle uyarıldığında,
zengin, derin ve buyurgandı. Kadınlarda orta boy olarak kabul edilebilecek bir fiziğe sahip olan vücudu düzgün ve çevikti, iyi orantılıydı ve cinsiyetine özgü esnek rahatlığı, erkeksi olarak adlandırılabilecek bir istikrar ve güçle birleştiriyordu. Hareketleri zarifti, hazır bir el ve serbest adımlarla ayırt ediliyordu; ve en aşina olduğu tavrına, entelektüel bir güç bilinciyle kalabalığın üzerinde yükselen bir zihinle birleşmiş, kendine hakim, korkusuz ve aceleci bir mizacın verdiği işaretten etkilenmeden bakmak imkansızdı. Mildred gölgeli yürüyüş yolunda ilerlerken, onu, yalnız ve lüks bir yaşamın oyuncaksı ucubeliğinde, bir hanımın sayfasının istasyonunu doldurmak üzere eğittiği fantastik küçük bir hizmetçi takip ediyordu. Bu, on yaşından büyük olmayan, narin bir yapıya sahip ufak tefek bir zenci çocuktu ve şimdi kırmızı kumaştan bir yelek, ayak bileğinden çekilmiş bol beyaz keten bir pantolon ve kırmızı terliklerle gösterişli bir şekilde süslenmişti. Boynuna bir fırfır düşmüştü ve bileklerinde ipek kordonlarla bağlanmış geniş beyaz kollar vardı. Kırmızı kadife bir şapka, bu muhteşem küçük elfin kıyafetine son noktayı koyuyordu; ve elbise, ne kadar grotesk olursa olsun, kendini beğenmiş hizmetçinin küstah, tanıdık tavrıyla fena halde öne çıkmıyordu. İster doğumundan itibaren bu şımarık yere, ister tesadüfen, birçok doğu hükümdarı gibi, mora yükseltilmiş olsun, Endymion'un romantik adını taşıyordu ve koruyucusunun çağrısına o da aynı şekilde uğruyordu ve Latmos Dağı'na olduğu kadar uykuya da düşkündü. Şu anda işi, metresinin hizmetine hazır bir şekilde fildişi takılmış bir binici kamçısı tutmanın sorumluluk görevini yerine getirmek gibi görünüyordu.

Mildred çimenliği geçip Henry'nin şimdi durduğu yere vardığında, kardeşi tarafından selamlandı ve--

"Ayağa kalkın, nazik kız kardeşim, sen ve maymunun! Ah, Mildred, eskiden
olduğunuz gibi değilsiniz; son zamanlarda çok ciddileştiniz. Dayan, sevgili kız kardeşim: sonuçta, ne oldu! Neden yenildik ve
tekrar savaşmalıyız, hepsi bu. Ve binbaşıya gelince, sizin taraflılığınız onun tehlikelerini daha da büyütüyor. Bir kolu yok mu?--evet; ve bir bacağı yok mu?--ki savaşta, bazen aynı derecede yararlı olduğunu düşünüyorum."

"Korkunç bir belirsizlik var, kardeşim," diye cevapladı Mildred. "En
kötüsünü
düşünüyorum."

"Hayallerin için bir incir, kızkardeş Mildred! Her türlü
yoldan geçtiler ve bunu biliyorsun. Şimdi, uyanıkken gördüğüm bir rüya var ve o da,
yirmi dört saat daha yaşlanmadan Binbaşı Butler'ı duyacağın."

"Keşke rüyan gerçek olsaydı!" diye cevapladı Mildred. "Ama,
Henry, beni seviyorsun ve sevgi kehanetlerinde tam bir hiledir."

"O zaman, tüh, kızkardeş! Bundan bahsetme. Çünkü hiçbir şey bilmediğimizde, hayal kurmaya başlamanın bir faydası olmaz. Harekete geçmenin zamanı geldi; ve belki de seni
şaşırtırım."

"Neyle, iyi kardeşim?"

"Silahları düzenle," diye cevapladı Henry, kızkardeşinin sorusunu savuşturarak ve aynı anda askeri bir dik duruş takınarak ve tüfeğini
hızla yere indirerek--"matkabımın güzelliğiyle, kızkardeşim. Kendimi bile
şaşırtıyor. Beni yürürken göreceksin." Ve burada sporcu bir şekilde tüfeğini omuzladı ve ölçülü bir adımla yeşilliklerin üzerinden geçti ve sonra tekrar geri döndü; bu arada küstah Endymion, ayrıcalığını kullanarak, taklit hareketleriyle, hemen Henry'nin arkasından geldi ve yerini korumak için büyük adımlar attı. Henry, maymunsu hizmetkarın bu şekilde izini
sürdüğünü gördüğünde kahkaha attı.

"Sen kocaman dev katili, benimle dalga mı geçiyorsun?" diye haykırdı. "Kardeşim, eğer ona daha iyi tavırlar öğretilmezse, korumanı şapkamın tepesine boğarım."

"Henry, senin hafif kalbini seninle paylaşamam," dedi Mildred, hüzünle, "benimki ağır."

"Ve benimki senindir, kızkardeşim, hafif ya da ağır; güneşte ya da fırtınada,
yaz ve kış, sevgili Mildred, her zaman senindir. Seni eğlendirmek için
bir numaramdı. Ve eğer senin gibi hissetmiyorsam, kızkardeşim, bunun sebebi
hareket etmek istememdir. Biz erkeklerin moral bozukluğuna ayıracak vaktimiz yok."

"Stephen Foster atlarımızla kapıda, kardeşim. Oğlum,
bana kırbacı ver--şimdi, git. Bu kuşun neşeli tüyleri," dedi Mildred, küçük siyah emekliye ayrılırken, "benim takipçim olmayacak."

Camden'ın yenilgisinden bu yana işlerin yeni görünümü, Mildred'ın ruhuna
çok ağır bir şekilde baskı yapmıştı. Ülke, yürek parçalayıcı
söylentilerle doluydu ve her gün, sıkıntıyı
artıracak nitelikte ayrıntılar ekleniyordu. Cesur De Kalb'ın ve onun yanında ölen askerlerin kanlı kaderi; Cornwallis'in daha fazla fetih için hazırlıklarına başladığı zafer; şimdi düşmanının önünde uçan Amerikan ordusunun yoksulluğu ve düzensizliği; Carolina'da, bağımsızlık davasında hala silah taşıyanların topraklarına yapılan acımasız tecrit hikayeleri; fethedilen bölgelerde yapıcı bir bağlılığı ihlal etmekle suçlanan tutukluların askeri infazları; hala devam eden isyanın kalbini kırmak için benimsenen sert önlemler muzaffer ordunun yürüyüşünün arkasında kaldı; ve her şeyden önce, Cornwallis'in bildirileriyle, Kuzey Karolina ve Virginia'yı işgalinin yolunu açmaya çalışırken gösterdiği övüngen güven, kralın bağlı tebaasını kendi sancağı altında toplamaya çalışarak: tüm bu olaylar söylenti kanatlarıyla geldi ve tüm ülkede bir alev yaktı. Mildred'e göre, hepsi Arthur Butler'ın kaderiyle ilgili olarak kötü bir alametti. Ara sıra, Gates'in parçalanmış kuvvetinin başıboş bir askeri Dove Cote'a geldi, orada hevesli bir misafirperverlikle karşılandı ve katıldığı olaylar hakkında yakından sorgulandı. Ancak Butler'dan en uzak haber bile alınamadı. Şimdilik, servetinin belirsizliği Mildred'in düşüncelerini en endişeli ve mutsuz şüphelerle doldurdu; ve bu zihin durumu diğer tüm duyguları bastırdı. Tyrrel'in Güvercinlik'e yaptığı son ziyaret ve babasının bu kişiyle birlikte, açıklanmayan bir keşif gezisi için aniden ayrılması, korkularını yatıştırmaya yetmemişti; ve kendisini her taraftan yaklaşan talihsizliğin haberleriyle sıkıştırılmış hissediyordu. Bu zorluklarda metanetini kaybetmedi; ancak tehlikeli bir boğazda geceleyen bir denizci gibi, yolculuğunun endişeli anlarını sayıyordu, her geçen anda, en kötüsüne cesurca hazırlanmış olmasına rağmen, teknesinin görünmeyen kayaya korkunç bir şekilde
sahip olmasını bekliyordu.

BÖLÜM XXXVIII.

GÜVERCİNLİK'E VARMA. MILDRED TEHLİKELİ BİR MACERAYA KARAR VERİYOR.

Mildred, son bölümde anlatılan acı dolu beklenti halinde, günlük olarak, otoyollarda, ülkenin şu anki heyecanlı durumunda yolları dolduran sıradan yolculardan önemli bir şey duyma umuduyla at sırtında gidiyordu. Anlatıma konu olan sabah, Henry'yi, düşmanlıkların yaşandığı yere doğru askerlerine eşlik edeceği bilinen Stephen Foster'ın katılımını sağlamakla görevlendirmişti. Ona, Butler'a bir mektup emanet etmek ve ayrıca ona konuyla ilgili bazı talimatlar iletmek istiyordu. Buna göre, Stephen artık katılımda bulunuyordu. Kapıda, canlı, geyik benzeri bir figüre sahip, gösterişli hareketleriyle şımartılmış bir gözde gibi yüksek eğitimli, zarif, tam kanlı bir alaca at duruyordu; ve Mildred, kardeşinin yardımıyla, bu işe aşina olan birinin rahatlığı ve güveniyle eyerine atladı.
At
üstüne bindiğinde, büyük bir avantaj elde etmiş gibi görünüyordu. Uzman bir biniciydi ve
atını hünerli bir zarafetle yönetiyordu. Eyerinin ona verdiği komuta
ve otorite pozisyonu, ruhunu daha mutlu bir
yükselişe yükseltmiş gibiydi.

"Beni takip edin, Bay Stephen," dedi, "Sizin için bir hizmetim var. Ve bir hanımın silahlı bir asker tarafından
'yönetilmesi' zamanın modası olmayacak. Nehirden aşağı doğru giden yola giriyoruz. Dikkat et, kardeşim, başlangıçta nasıl yola koyuldun - tepe dik ve bir atın ayağı inişte çok hızlı basıldığında fazla emin olmaz."

Alay tepeden indi, sığlıktan geçti ve sonra Fawn'ın Kulesi'nin altından geçen yoldan dereye doğru bir yön aldı. Mildred etrafına bakarken iç çekti ve Butler'la son buluşmasının yerini gördü. Sevgilisinin suyun üzerinde kaydığı küçük sandal şimdi kuru bir kaya yatağının üzerinde, belki de bir ay önce bıraktığı yerde, aynı konumda yatıyordu. Yaz kuraklığı dereyi azaltmış ve hafif tekneyi (donanımı onu çınarın köküne hapseden) üzerinde yüzdüğü elementten mahrum bırakmıştı. Bu manzara Mildred'in düşüncelerine hüzünlü bir görüntü
getirdi. "Böyle bile," diye mırıldandı kendi kendine, "ben onun tarafından.
O, şeref ve görev çağrılarına uymak için gitti ve ben,
doğal ormanlarıma zincirlenmiş olarak, mutluluk akıntısının akıp gittiğini gördüm, bir ara
bir sele dönüşen, sonra tekrar savaşın ateşli sıcağıyla kuruyan,
ta ki, bu güneşten solmuş kabuk gibi, kıyıda bırakıldım,
tek yaşamayı umduğum o berrak akıntıdan tek bir damla olmadan. Buraya gel, Stephen," dedi, atının dizginlerini gevşetirken:
ve itaatkar hizmetçi hemen yanındaydı.

"Birkaç gün içinde, birliğin yoldaşlarıyla birlikte güneye doğru yola çıkıyor musun?"

"Yarın emir gelebilir," diye yanıtladı Foster.

"Bu oynayacağınız bir tatil oyunu değil," diye devam etti hanım.

"Kongre bu savaşı bizim için kestiğinde, Bayan Mildred," diye yanıtladı avcı, "uzun boylu birkaç kişiyi daha kısa yapmadan bunu çözeceklerini düşünmemişlerdi. Ve benim fikrime göre her erkeğin işin büyüsüne kapılması bir vicdan meselesidir."

"İyi bir kalple gidiyorsun," dedi Mildred. "Biz kadınlar sadece senin için dua edebiliriz, teğmen."

"Babanın kızının benim için dua ettiğini
düşündüğümde tetiği daha sağlam bir elle çekeceğim, hanımefendi."

"Stephen," diye devam etti Mildred, "görevleri onu belki de senin seyahat etmen gerekenden daha güneye götürebilecek birini görme şansın olabilir:
Sana bir arkadaşıma bir mektup vereceğim, korkarım ki o sıkıntıda. Eğer böyle bir gezgin güvenilirse ve bana bir hizmette bulunmaya istekliyse, belki de sizin iyiliğiniz için bunu yapabilir, sizden mektubu ona vermenizi ve Binbaşı Butler'ı bulmasını ve mektubun kendisine ulaştırılmasını sağlamasını rica etmemi rica ediyorum."

"Eğer sizi ilgilendiriyorsa, Bayan Mildred, Binbaşı Butler'ı avlamayı kendime görev edineceğim veya mektubun ona ulaşmasını sağlamak için elimden geleni yapacağım."

"Çok teşekkürler, Stephen. Sizin için birkaç altın parçası içeren bir kese var. Dileğimi yerine getirmek için kullanmaktan çekinmeyin."

Stephen, uzatılan keseyi elinde tutan hanıma utanarak baktı.

"Alın, Bay Foster. Hizmetimde kullanılacak paradır ve daha iyi dostlarınız olmadığında işinize yarayabilir."

Avcı garip bir kahkaha attı. "En ufak bir
parayı almama izin verirseniz, ekspres bir adam tutmaktan daha iyi olur."

"Hepsini al, Stephen, önemsiz bir şey. Buna savaşın siniri derler," dedi Mildred gülümseyerek.

"Bu tamamen ahlaki ve kesin bir imkansızlık," diye cevapladı Foster,
"bütün o parayı almam. Ruhunuz şad olsun, Bayan Mildred, cebim
böyle bir topluluğa
alışık değil."

"Pshaw, Steve," diye bağırdı Henry, "bu tepelerdeki en acemi askersin, bu para için çocukça davranıyorsun. Al onu, dostum ve saçmalıklarından hiçbirini; "Geri dönmeden önce göreceğin değerli küçük altın!"

"Eh, bundan gıdıklanmayacağım," dedi Foster. "Çantayı boşalt, Bayan
Mildred, elime."

"Keseyi de yanında götüreceksin," diye ekledi Mildred.

"Hayır, hayır; bu benim için çok değerli bir ipek ağ parçası."

"Tekrar söylüyorum, Teğmen Foster," dedi Henry; "eğer sen benim üst düzey subayım olmasaydın, sana aptal derdim. "

"Bana ver," diye cevapladı Stephen gülerek, "Bir adamın cebinden
para çalındığını duydum ama daha önce hiç böyle bir şey görmedim."

"Yarın mektubu alacaksın, Stephen," dedi Mildred, "ve o keseyi kendi elleriyle yapan zavallı arkadaşına değer verdiğin için, Binbaşı Butler hakkında bir şeyler öğrenmek ve mektubumu ona ulaştırmak için çaba sarf etmekten geri kalma. Georgia'ya giderken bir yerlerde esir alındı ​​ve kaçtığını duydum; ama belki de bu doğru değildir.
Sana onun hakkında daha fazla şey anlatabilecek birini bulabilirsin. Karşılaştığın
herkese sor: ve Stephen, benim adıma yoldaşlarından sana yardım etmelerini iste.
Unutma," diye ekledi Mildred gülümseyerek, "bu bir hanımefendinin sırrıdır. Eminim ki
saklayacaksın."

"En büyük saygısızlıkla ve mümkün olan tüm noktalama işaretleriyle!" diye cevapladı
ormancı. "Ve Binbaşı Bayan Mildred'ı, ölü veya diri olarak duyacaksın."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Mildred yüksek sesle; ve sonra kendine gelerek,
fısıldayarak, "o kelime bir korku notası titretti. Gayretiniz
en içten minnettarlığımı kazanacak, Stephen."

Bu sırada grup, yolun nehri tekrar geçtiği ikinci sığlığa ulaşmıştı, Bayan Dimock'un
yakınındaydı ve birkaç dakika içinde küçük hanın kapısındaydılar.

Kısa bir mola ve iyi ev sahibiyle birkaç kelime, Mildred'a
ne bir mektup ne de o sırada neredeyse tüm Amerikan halkının düşüncelerinin
döndüğü mahalleden herhangi bir anlık bilgi sağladı.

"Kötü günler, Bayan Mildred," dedi ev sahibesi başını sallayarak ve
kederli uzunlukta bir yüz ifadesi takınarak, "gerçekten kötü! Sadece
acele-telaş, övünme ve küfür. Gates'in kaçaklarıyla birlikte,
bu-yazıklar olsun onlara!--yol boyunca hızla geliyorlar; ve
haberciler, ejderhalar ve eğitim çavuşları, hepsi nefes nefese,
parasız ve iştahtan başka her şeyden yoksun; ki, merhamet edin! en kötü zamanlarda bile asla başarısız olmazlar: ve gönüllülerin toplanması,
davul ve flütlerle, tepeden aşağı ve yukarı, insanın aklını başına toplaması için yapabileceği tek şey budur. Tanrı yardımcımız olsun canım! Ne olacağımızı bilmiyorum. Ama zavallı Arthur," diye devam etti, kederli ve daha düşük bir tonda, "ondan tek bir kelime bile yok. Korkunç görünüyor: Neredeyse oturup
ağlayabilirdim. Yine de, Bayan Mildred, çocuğum, iyi ol, Tanrı ayağını
tuzağa giden yoldan uzak tutacak; hepimiz O'nun iyiliğine güvenmeliyiz."

"Ah, ah!" diye soludu Mildred, kederli bir vurguyla. "Kardeşim, at
at
ilerle. Eğer size iyi bir söz ulaşırsa, Bayan Dimock, bana gönderin,
gece yarısı bile olsa."

Mildred atını sürdü ve Henry, onun ne kadar üzgün olduğunu görünce,
en nazik gayretle, zihnine rahatlık ve neşe getirmeye çalıştı. Onu, vatanseverliğiyle ilgilenmesi muhtemel kırsal kesim dedikodularından parçalarla eğlendirmeye çalıştı; ve Butler'ın hayatından, daha önce karşılaştığı ve hitap ve askerliğiyle kendini kurtardığı tehlikelerle ilgili bölümleri ona hatırlatmayı başardı; ve Henry bunları, kız kardeşinin şu anki hislerine uyan rahatlatıcı argümanlar çıkaracak şekilde anlattı. Genç öğrencinin konuşmalarının çoğunda olduğu gibi, o yarı övünen yarı şakacı damara kaydı o
askeri zafer peşindeki kendi arayışlarından ve özlemlerinden bahsetmekten
çok memnundu.

"Doğal olarak bir erkek, kızkardeşim," dedi, üzengilerine basarak
ve geçit törenindeki kendini beğenmiş genç bir emir subayının sert arabasına binerek,
"bir erkek doğal olarak at sırtında gururlu hisseder. Benim buna
yüceltme dediğim şey, altında asil bir hayvanın olması, istediğin gibi döndürüp
sarabilmen, kontrol edebilmen ve öne doğru koyabilmen, sanki onun uzuvları seninmiş gibi. Kendini daha güçlü hissedersin; ve bu dünyada, güçlü bir adamın
her zaman gururlu olduğuna inanıyorum. Şimdi, bir kadının bir erkekten daha fazla hissedeceğini düşünüyorum; çünkü, doğası gereği zayıf olduğundan, sadece bir dizgin çekerek ne kadar kasını harekete geçirebileceğini
düşündüğünde daha mutlu olmalı."

"Bunda biraz felsefe var, Henry," diye cevapladı Mildred.

"Öyleyse var, kız kardeşim; ve sana daha fazlasını söylüyorum, bir kişi bu tür bir yüceltmeye sahip olduğunda, buna dedikleri gibi, her zaman kendilerinden daha memnun olurlar. Ve bu yüzden, bir yargıç olduğum kadarıyla, at sırtındayken her zaman daha iyi ruh halinde hissedersin; ve,
özellikle, bir birliğin önündeyse. Merhaba, Stephen!"
diye bağırdı Henry, konuşmasının ortasında, yolun karşısına koşan, yüzlerce adım ötede bir yabani hindi sürüsünü görünce şaşırarak. "Bunu gördün mü? Dur, dostum--işte bizim için av."
Ve bir anda, komşu ağaçlardan birine bağladığı atından atladı ve elinde tüfeğiyle sürünün peşinden
koştu.

İçgüdüleri hevesli bir sporcununki gibi olan Stephen, av önündeyken aynı şeyi yaptı; ve birkaç dakika içinde Mildred kendini
yolda tamamen yalnız buldu, yarı azarlamaya yarı da hizmetçilerinin hevesli ve kaba kaçışlarına gülümsemeye meyilliydi, şimdi hindi yavrularının peşinde hızlı ama dikkatliydiler.
Bu kuşların ormanda koşmaya alışkın olduğu hız,
takipçilerini ormanın derinliklerine doğru biraz uzağa çekti;
ve Mildred arkadaşlarının onu bıraktıkları yerdeki dönüşünü sabırla bekledi.

Beş veya on dakika geçtikten sonra, biraz endişeli bir hisle Yolda, at sırtında bir yabancının, durduğu yere doğru hızlı bir koşuyla geldiğini gördü.
Bu kişinin görünüşü, Gates'in ekibine eşlik eden düzensiz askerlerden birine benziyordu; kıyafeti sade ve silahı, kırsal birliklerin neredeyse evrensel modasına uygundu, uzun tüfekti. Sağlam atının durumu, uzun ve yorucu bir hizmeti gösteriyordu; binicinin cesur ve erkeksi kişiliği, eylem alanından panikle kaçan birçok kişi arasında sınıflandırılması gerektiğini düşünmeye pek yer bırakmıyordu. Yabancı, hanımın varlığını fark eder etmez hızını düşürdü ve saygılı bir selamla yaklaştı.

"Eğer bu kadar cesur olabilirsem, hanımefendi, Rockfish dedikleri nehre ne kadar uzak olmalı?"

"İki milden az uzakta, efendim," diye yanıtladı Mildred.

"Ve orada, eğer hatırlamıyorsam," dedi gezgin, "dul Dimock'un işlettiği bir ev var; Mavi Top, sanırım?"

"Var, efendim."

"Ve bu yol ile dulun yolu arasında yol ayrımı yok mu?"

"Düz bir yol," diye yanıtladı Mildred.

"Ve yaklaşık iki mil ötede, Güvercinlik dedikleri yerde, beyefendi Lindsay'in evi var mı?"

"İşiniz sizi oraya mı götürüyor?" diye sordu Mildred, ilgiyle; "Ordudan mısınız? Nereden geliyorsunuz?"

"Özür dilerim, hanımefendi," diye yanıtladı yabancı, gülümseyerek, "ama ben eski bir erkeğim ve kendimi ilgilendiren soruları yanıtlamak konusunda biraz tedirginim.
Sanırım Bay Lindsay'i görmem gerekiyor?"

"Lütfen efendim, sizi buraya getiren şeyin ne olduğunu ve kim olduğunuzu söyleyin? Sizin nezaketinize dayanarak bu kadar ileri gitmem için özel nedenlerim var. Ben
Dove Cote'da yaşıyorum ve"--

"O zaman, belki de Binbaşı Arthur Butler'ı duymuş olmalısınız?"

"Ah evet efendim, eğer ondan haberiniz varsa, hemen bana söyleyin,"
diye haykırdı Mildred, çok heyecanlanarak.

"Gözlerinizin o ışıltısına bakılırsa, hanımefendi, sizin
beş yüz mil öteden görmek için geldiğim aynı hanımefendi olduğunuzu tahmin etmek aptallık değil. Binbaşının Horse Shoe Robinson'dan bahsettiğini duydunuz mu?"

"Ve Arthur Butler."

"İyi, hanımefendi ve iyi kalpli, pek de önemli olmayan birkaç önemsiz kusuru
hariç. "

"Tanrıya şükür, Tanrıya şükür, bu haber için!"

"Bayan Lindsay, Binbaşı'dan size iki mektup getirdim; sanırım bunlar size Binbaşı'nın Filistinlilerin elinde olduğunu söyleyecek," dedi Horse Shoe, elbisesinin örgülerini karıştırıp kemerini ve çakısının yardımıyla mektupları çıkardığı deri keseyi çıkararak; "ama hikayeyi büyük ölçüde benim anlatmama izin veriyorlar. Uzun lafın kısası, Binbaşı bir tutuklu ve sizden yardım istiyor: ama ona herhangi bir zarar gelme tehlikesi yok."

Mildred mektupları hevesle açtı ve okudu; sonra iç çekerek, "Yakından izleniyor ve talihsizlikle küskün," dedi. O sizden bahsediyor, Bay Robinson ve sizden her şeyi anlatmanızı rica ediyorum."

Horse Shoe, hanımefendiyi rahatlatmak ve korkularını yatıştırmak için neşeli ve ara sıra da gülen bir tavırla Butler'ın maceralarının, Dove Cote'a olan mevcut görevinin doğasını anlamasını sağlayacak tüm ayrıntıları anlattı.

Bu anlatı sona ermeden önce, Henry ve Foster, Henry'nin vurduğu ve genç sporcunun gösterişli bir zaferle sergilediği büyük bir hindiyi yanlarında getirerek geri dönmüşlerdi.

"Yaşasın, işte yeni bir şans! Horse Shoe Robinson, cesur
çavuş," diye bağırdı Henry, eski arkadaşımızın tıknaz yapısını görür görmez. "Binbaşı Butler da mı burada?" diye sordu, çavuşun elini sıkarken, "yoksa tek başına mı geldin? Şimdi, kız kardeşim, sen mutlu bir kadın olmalısın. Bize iyi haberler getiriyorsunuz, Bay Horse Shoe, biliyorum ki getiriyorsunuz."

"Muhafazakarlar istediklerini yapmış olsaydı, haberler olması gerekenden daha iyi," diye cevapladı Horse Shoe. "Ama bir köylünün hayatında hem gölge hem de güneş vardır; ve Binbaşı şimdi biraz gölgede."

"Kardeşim, çabuk bin," dedi Mildred, "önümüzde işimiz var. Bay Robinson, yanımda at sür; Sana söyleyecek çok şeyim var."

Stephen Foster, çavuşu selamladıktan ve Mildred'a birliğiyle buluşmak için sözleştiğini hatırlattıktan sonra, gruptan ayrıldı.

Geri kalanlar, ellerinden geldiğince hızlı bir şekilde, Güvercinlik'e doğru yola koyuldular, Horse Shoe, Butler'ın yakın tarihine dair birçok ayrıntıyı kardeşlerine ve kız kardeşlerine anlattı.

Eve vardıklarında, çavuşun konaklaması için emir verildi; ve onun rahatı için her şeye en büyük özen gösterildi. Mildred ve Henry ile güvenilir elçi arasında sık sık görüşmeler yapıldı. Mektuplar tekrar okundu ve Butler'ın kurtuluş araçlarına ait tüm koşullar endişeyle tartışıldı.

"Babamın böyle bir anda yok olması ne kadar da şanssızlık," dedi Mildred, "! Arthur'un ona yaptığı itiraz, Tyrrel'in onuruna yönelttiği suçlamanın ne kadar
kötü olduğuna onu ikna ederdi. Yine de, babamın
geçmiş ruh halinde, itiraz etkisiz olabilirdi:
reddedebilirdi. Çavuş, büyük zorluklar içindeyiz ve ne
yapacağımı bilmiyorum. Lord Cornwallis'e bir mektup yazıldığını mı söylüyorsunuz?"

"Evet, hanımefendi, hem de kılıcıyla kalemini bileyen bir adam tarafından."

"Lord Hazretlerinin cevabı hakkında hiçbir şey duymadınız mı?"

"Dinlemeye vakit yoktu."

"Cornwallis etrafındakiler tarafından önyargılı olacak ve reddedecek,"
dedi Mildred, derin bir endişe havasıyla.

"Eğer benim düşündüğüm gibi bir adamsa, hayır, genç hanım," diye cevapladı Horse
Shoe. "Dünya onun korkakça bir şey yapmaktan üstün olduğunu söylüyor; ve bir cesur adamın diğerine zarar vermek istemesi doğal değildir, açık savaş dışında."

"İngiliz kampında bir Tyrrel duydunuz mu? Ama nasıl
bunu yapabildiniz?--bu takma bir isimdi."

"Binbaşı Bayan Dimock'un evinde durduğunda burada bulunan beyefendiden mi bahsediyorsunuz?" dedi Robinson: "eğer kendimi hatırlıyorsam, ev sahibesinin bahsettiği isim buydu. Seyahatlerimde ondan duymadım, hanımefendi; ama hizmetçisi James Curry ile, adamın istediğinden daha sık karşılaştım. Binbaşı Butler'ı ve beni Grindall's Ford'da pusuya düşürmekle suçlandı. Bizim fikrimiz onun işe alındığı yönündeydi."

"İşte," diye haykırdı Mildred, "bu Tyrrel'in kötülüğüyle ilgili tahminlerimi doğruluyor. Ben Cornwallis'e kendim gideceğim: Tüm meseleyi lordlarına
ifşa edeceğim. Henry, sevgili kardeşim, bu aceleci bir girişim ama
deneyeceğim. Bana eşlik etmeli ve beni korumalısın."

"Bu ani bir düşünce, kız kardeşim ve bunu başarmam için içten iyi niyetime güvenebilirsin. Ayrıca bu senin cesurca bir düşüncen," dedi Henry, üzerinde düşünerek--"ve herkes seni bunun için övecek."

Robinson bu kararı kuşkuyla dinledi.

"Genç hanım, Cornwallis'i görebilmen için
aralarına girmen gereken
bu kadar kaba ve Hıristiyan olmayan insanların arasında kendine güvenmeye cesaret edemez misin? karakollar ve nöbetçiler tarafından ele geçirilme, devriyeler tarafından tutuklanma veya kurtlardan daha vahşi olan
ejderhalar ve adamlar tarafından sürüklenme tehlikesi altında. Ah hayır, hanımefendi, neye katlanmak zorunda kalacağınızı bilmiyorsunuz; bu mümkün değil. Bay Henry ve ben
bir mektup alabiliriz."

"Mektuplara güvenemeyebilirim, kendim gitmeliyim. Beni koruyacaksınız, Bay Robinson? Kardeşim ve ben bizi
güvenli bir şekilde geçirecek iyi bir bahane bulacağız."

"Elbette, hanımefendi, eğer giderseniz, her türlü şansta yanınızda olacağım,"
cevapladı çavuş. "Ama gözleri açık olan pek çok kadın
böyle bir yürüyüşe çıkmaz."

"Kolayca başarılabilir," dedi Mildred: "Beni götüren dürüst ve erdemli bir dava ve bunu cesur bir
ruhla deneyeceğim. İyiye gitmemek elde değil. Babamın adı bana düşman hatlarından serbestçe geçme hakkı verecek. Ve sen de benim hizmetçim olarak geçeceksin."

"Eğer bu kadar zorlu bir yola dayanacak kadar güçlü bir yüreğiniz varsa, hanımefendi, sizin güvenli bir şekilde geçmenizi üstlenebilirim," diye cevapladı Horse Shoe, "ve sizin bu konuda
hareket ettiğinizi duymak kesinlikle binbaşıya büyük bir iyilik yapacaktır."

"Çavuş, gerekli gördüğün sürece kendini hazırla," dedi Mildred; "ama yarın yola çıkmaya hazırsan, o zaman ve erken bir saatte gitmek isterim."

"Yorgunluğumu düşünme, genç hanım: En kısa sürede harekete geçmeye hazır olmadığım bir zaman görmedim. İzninizle, atıma, Kaptan Peter, derim, hanımefendi, bakmaya gideceğim. Küçük bir
rol şansı ve iyi bir yeşil meranın ayrıcalığı onu kısa sürede yürüyüşe hazır hale getirir."

Çavuş şimdi odadan çıktı.

"Kardeşim," dedi Henry, "bu konuyu benim ve Horse Shoe'nun koruması altında kendin ele almaktan daha iyi bir düşünce hiç düşünmedin ve daha iyi bir eylem hiç
kurmadın. Çünkü Horse Shoe senin
bulunduğun kadar cesur bir adam ve ben de çavuşu destekleyeceğim. İki veya üç hafta içinde işi bitirebiliriz ve sonra seni güvende
evde gördüğümde gidip Rangers'a katılırım."

"Bu tehlikeli ve belirsiz bir yolculuk, kardeşim, ama benim görevim. Savaşın felaketleri altında kalmayı, şu anki duygularıma daha fazla katlanmaktan
daha çok tercih ederim. Kendine, kardeşim, yolculuğumuz için gereken her şeyi sağla ve bahçıvan Isaac'e bizimle gelmesi gerektiğini bildir. Yarın yola çıkacağız. Bu gece babama amacımı açıklayan bir mektup yazacağım. Ve bir şey daha var, Henry; seyahat edeceğimiz rota hakkında kimseye hiçbir şey söylememeye dikkat edeceksin."

"Karabinimi alacağım, kızkardeşim," dedi Henry, "Bir kayışla
sapanlayabilirim. Ve bir kılıç almam gerektiğini düşünüyordum."

"Bırak onu," diye cevapladı Mildred, yüzünde bir gülümseme belirirken.

"Kesinlikle boruyu alacağım," diye ekledi Henry; "çünkü
ayrılmamız durumunda işe yarayabilir; ve sana sinyallerimi anlamayı öğreteceğim. Isaac eyerinde at tabancaları taşıyacak ve
çavuşun büyük bir erzak kesesi olacak. Görüyorsun, kampanyayı anlıyorum, Mildred. Ve şimdi," diye ekledi hevesli genç asker, daireden ayrılırken, "Dove Cote'un gönüllülerine hurra!"

BÖLÜM XXXIX.

MILDRED YOLCULUĞUNA BAŞLIYOR. Kadının aşkının tarihini yazan adam, kendini karışık bir yumağı ortaya çıkarmakla meşgul bulacaktır. Bu, onun nüfuzunu şaşırtmaya ve felsefesini şaşırtmaya yakın olabilecek gizli duyguların ve canlı karşıtlıkların bir tarihidir. İçinde, güçlü ve baş döndürücü bir tutkunun alt akışını gizleyen çekingen ve nazik bir utangaçlık yüzeyi vardır: bir nefesin sarsabileceği veya bir kelimenin alarm verebileceği görünen bir kapris; yine de,
hep birlikte, heyecanlı eyleminde, kariyerinin yolunu kesen tüm tehlikeleri ucuza tutan samimi bir ruh bağlılığı. Şaka olarak şefkatle oyalanan ve korkmuş utangaçlığıyla hayranlık kazanan; uçan ve takip edilen; isyan eden ve yatıştırılan, yalvarılan ve diz çökerek yalvarılan, kazanılmadan önce; Aynı doğa, yanan saban demirinin çilesini yaşayacak, tüm sefalet ve sıkıntı uçlarını göğüsleyecek, doğanın öfkesine ve insanın gazabına göğüs gerecek ve her tehlikede sabırlı bir teselli edici olacak, onu harekete geçiren sebep sevgisinin haklı çıkarılması olduğunda. Sevgi onun için, şan insan için neyse odur, en maceracı kahramanlığı bile esinleyen bir dürtüdür.

Mildred'in zihninde birkaç gündür Butler'a talihsizlik olacağı yönünde endişeli bir endişe vardı, ki bu ancak sessiz ve çekingen bir tavırla
gizli tutulmuştu. Onun güvenliğiyle ilgili argümanın dayanacağı pek bir şey yok gibiydi ve bunu dile getirenlerin buna inanmadığını anlayabiliyordu. Düşüncelerinde kötülüğün hayalleri veya önsezileri belirdi, bunların üzerinde durmak istemiyordu ama bunları
silip atamadı. Ve şimdi Horse Shoe hikayesini anlattığında, olaylar onun bunları geçiştirdiği hafifliği hak etmiyor gibiydi. Şüphelerini dile getirmekten korkuyordu: ve bunlar zihninde gezinip acı ve gizli keder
yaratıyordu. Bu nedenle, Cornwallis'i aramak için şahsen gitme ve Butler'ın davasını İngiliz generaline bizzat savunma kararını açıkladığında, neredeyse bir içgüdü onu kararlılığa yönlendiriyordu. Ruhu, Arthur'un başına intikam almak için uydurulmuş olan büyük iftiraya isyan etti; ve suçlayıcının kötülüğünü engellemeyi
düşünmedi, ancak en yüksek güce başvurarak, ona göre onurlu bir askerin, bir düşmana bile, reddedemeyeceği bir
tazminat istedi. Tasarladığı girişimin kişisel tehlikesi, rahatsızlığı veya zorluğu konusunda, hiçbir şey onu bir an bile meşgul etmedi. Önünde sadece amacını görüyordu ve onu ilerletmek için kullanacağı araçları hesaplamak için durmadı. Dünyanın kınamasını veya alayını düşünmedi; ne de
duygularına karşı sempati eksikliğine: o sadece
bir arkadaştan daha değerli birine hizmet etme gücünü, görevini ve
şüphelerinin acısını düşünüyordu. Babası yakınlarda olsaydı
ona başvurabilirdi ve belki de onun tavsiyesine boyun eğebilirdi; ama o
yoktu, nerede olduğunu bilmiyordu ve hiçbir zaman
kaybedilmemesi gerektiğine ikna olmuştu. "Şimdi bile, tartışırken," dedi, "hayatı onu tuzağa düşüren
kötü adamların
kötülüğüne kurban gidebilir."

Bu krizdeki davranışı, kadın nezaketinin uygun ve terbiyeli uygulamalarının normalde
dengelendiği terazide tartılmamalıdır. Zamanlar, durum ve Mildred'in özel konumu, onun davasını sıradan olayların dışına çıkarır ve
başka bir standarda hak kazanır. Kalbinin saflığı, bağlılığının ateşi ve vermek üzere olduğu hizmetin önemine dair hissiyatıyla yargılanacaktır. Ve bunların bilgisiyle, onun haklılığını okuyucumun cömertliğine bırakmalıyım.

Sabah olduğunda ve kahvaltı bittiğinde, atlar kapıya getirildi. Henry, yolculuk için tüm ön hazırlıklarda aktifti ve şimdi kişisel öneme sahip artan bir havayla kendini harekete geçiriyordu. Sakin, gri saçlı bir zenci olan ve tüm kabilesi gibi bolca düşünceli bir yüze sahip olan Isaac, bir üniforma giymiş, çizmelerini giymiş ve yolculuğuna mahmuzlanmış bir şekilde belirdi. Metresi için bir miktar eşya içeren büyük bir valiz, eyerinin arkasına düzgünce bağlanmıştı ve bir çift tabanca da yumruklamanın üzerine tutturulmuştu. Henry'nin atı da bir sefer için gereken tüm eşyalara sahipti ve genç savaşçı, kız kardeşinin onaylamamasına rağmen, bir kılıç kemeriyle kuşanmıştı ve bu kemerden, Rangers birliğinde kendini gösterme alışkanlığında olduğu bir ışın kılıcı sarkıyordu. Borusu yanında zarif bir şekilde asılıydı ve karabinası sırtına asmak için bir kayışla donatılmıştı. Stephen
Foster, Henry'den orduya doğru bir hareketin amaçlandığı, önemli bir karaktere sahip olduğu bilgisinden daha fazlasını alamadığı bu ani hazırlıklar karşısında hayrete düşmüştü.

Horse Shoe, verandada sessizce oturmuş, profesyonel bir kayıtsızlıkla bakıyordu, sadık Yüzbaşı Peter ise, bir çift eyer çantası taşıyordu, şimdi bol miktarda erzakla doldurulmuş, başını eğmiş, sabırlı bir şekilde hareket emrini bekliyordu. Bir grup ev hizmetçisi, hazırlık sahnesinin etrafında dolanıyor, bu garip düzenin anlamı hakkında varsayımlarda bulunuyor ve sonuçsuz bir ısrarla kendilerini tatmin etmek için bir soruşturma yürütüyorlardı.

Mildred kapıda belirdiğinde, yolculuğu için giyinmişti. Yaşlı bir kadın olan hizmetçi onun yanında duruyordu.

"Seyahatim, Bayan Morrison," dedi, müdireye hitap ederek ve aynı anda eline bir mektup tutuşturarak, "Umarım beni evden uzun süre uzak tutmaz. Babam benden önce dönerse, ona bunu vermeye dikkat edin. Bay Foster, verdiğiniz sözü unutmayacaksınız," diye ekledi, ikinci mektubu teslim ederken, kendi seferine rağmen Butler için hazırladığı mektubu, Stephen'ın iletmesini
uman umuduyla.

"Altın," dedi Stephen, elini cebine koyarak; "onu kendiniz isteyeceksiniz, Bayan Mildred ve ben onsuz yapabilirim."

"Önemsemeyin," diye sözünü kesti Mildred. "Sözünüzü tutun ve umarım
hak ettiğiniz kadar size daha fazla ödül verebilirim."

"Cennet ve azizler sizi korusun, Bayan Mildred!" dedi hizmetçi, hanımefendi ona veda ederken. "Bizi zor bir göreve bıraktın. Tanrı
götürdüğünden daha neşeli bir yüzle geri dönmeni nasip etsin!" Sonra gözlerini yukarı çevirip ellerini kaldırarak, "Bu korkunç bir şey ve benim anlayışımın ötesinde!" diye bağırdı.

Mildred kapının önündeki grubun geri kalanından ayrıldı ve
kısa süre sonra eyerindeydi. Bu, geri kalanların binmesi için bir işaretti ve
Stephen Foster tüfeğini Henry'ye uzattığında, Henry avcının kulağına fısıldama fırsatı buldu--

"Steve, burada Carolina'da tekrar karşılaşmamız pek olası değil; bu yüzden giderken bizim için soruşturma yapmayı unutma ve
inatla tek bir el ateş etmeden önce onlara katılmayı umduğumu söyle. Ama
anne, Steve, rotamız hakkında tek kelime etmedi."

Stephen genç yoldaşıyla el sıkıştı; ve Henry, grubun geri kalanının çoktan kapıdan çıktığını ve tepeden aşağı biraz ilerlediğini görünce, neşeli bir mizah tonuyla seslendi - "Elveda, Bayan Morrison ve geri kalanınız!" ve atını mahmuzlayarak kız kardeşine katılmak için dörtnala gitti.

Yolcuların izlediği rota tam güneye doğru uzanıyordu ve yolculuklarının ilk üç veya dört günü boyunca hala Virginia sınırları içindeydiler. At sırtında seyahat etmek, o engebeli yolların ve kısıtlı ulaşım araçlarının olduğu günlerde, hanımlar için bile alışılmış bir beceriydi: ve
tarif ettiğimiz türden bir alay, yoldan geçenlerden, yaz gezileri sırasında ana yollarda herhangi bir zevk grubunun görünmesi durumunda yapılacak olanın ötesinde, özel bir soru sormaya neden olmayacak şekilde hesaplanmıştı. Mildred yolculuğunun ilk aşamalarında ciddi bir yorgunluk yaşadı; ancak bu durum zamanla azaldı ve kısa süre sonra diğer yolculardan daha az rahatsızlık duymadan uzun bir günlük yolculuğa dayanabildi.

O dönemde bu seyrek nüfuslu bölgelerde çok az han vardı ve halihazırda kurulmuş olanlar da küçüktü ve yetersiz bir şekilde sağlanıyordu. Bu eksiklik, bir dereceye kadar, ülkedeki özel işletmelerin sahiplerinin daha iyi sınıftaki yolcuları kabul etmelerindeki iyi niyet ve onları ağırlamalarındaki hazır misafirperverlikle telafi edildi. Henry, yolculuğunun güzergahına yakın olan beyefendilerin koltukları hakkında bilgi edinmeyi ve kız kardeşinin konforu için ortak hanların sağladığından daha iyi bir konaklama gerektiğinde grubu onlara götürmeyi üstlendi.

Yolcularımız şimdiye kadar dağların hemen altında uzanan kırsal alanda seyahat ettikleri için, bu mevsimde ovalarda hakim olan yoğun sıcaklardan rahatsız olmadılar. Ayrılışlarından bu yana hava alışılmadık derecede güzeldi ve bu bölgede her zamanki gibi Eylül ayı serin, çiyli gecelerini getirmişti, sabahın erken saatleri bile neredeyse dona yaklaşan hafif bir keskinlikle işaretlenmişti. Bunun Mildred üzerindeki etkisi, seyahatin yorgunluğunu artırmak ve öğlen güneşinin yakıcı sıcaklığıyla daha iyi başa çıkmasını sağlamaktı; ve şimdiye kadar yolculuğunun zorluklarına hayranlık uyandıran bir ruhla katlanmıştı. Gerçek denemeler genellikle herhangi bir girişimin zorluklarını önceden abartmaya ne kadar meyilli olduğumuzu gösterir. Buna göre, Mildred'in
şu anki deneyimi devam etme kararını güçlendirdi ve hatta
duygularına beklenmedik bir memnuniyet artışı iletti.

Beşinci gün grup Dan nehrini geçti ve Kuzey Karolina eyaletine girdi. Gates'in parçalanmış ordusunun küçük bir kalıntısı sınırdan çok da uzak olmayan Hillsborough'da yatıyordu; ve
Mildred bir askeri karakoldan geçerken beklenen soruşturmadan veya tacizden kaçınmak istediğinden, daha düşük bir rotadan seyahat etmeye karar verdi ve bu nedenle Horse Shoe, onun önerisi üzerine, yolculuğunu
Tarborough'un küçük köyüne doğru yönlendirdi.

Anlaşıldığına göre, Camden savaşından beri Cornwallis, karargahını
Catawba'nın biraz yukarısındaki Waxhaws civarına taşımıştı; orada hala hareketsiz olması gerekiyordu. Her iki ordunun da civarındaki tüm ülke ciddi bir hazırlık halindeydi; İngiliz komutan kuvvetlerini daha ileri ve acil operasyonlar için topluyor--Amerikalı ise savunma için zayıf ve dağınık yardımcılarını yeniden bir araya getirmeye çalışıyor. Şu anda, bu iki taraf arasındaki gerçek düşmanlıklar, mücadelenin hızla yaklaşan yenilenmesinin endişeli beklentisiyle tamamen askıya alınmıştı.
Savaştan bitkin, soluk soluğa kalmış savaşçıların birbirlerine somurtkan gözlerle bakıp hazırlandıkları bir soluklanma zamanıydı--biri vurmak için, diğeri de bir başka sarsıcı darbeyi savuşturmak için.

Mildred'in şimdi seyahat edeceği ülke, onun dayanıklılık
güçlerini sonuna kadar zorlayacak şekilde hesaplanmıştı. Kasvetli bir çoraklık, çorak bir çöldü, kasvetli çam ormanlarıyla kaplıydı, içinden ağır, kumlu bir yol korkunç ve melankolik bir gölgede sürünüyordu. Burada ve orada, birkaç perişan sakinin olduğu, pis yoksulluğun tüm belirtileriyle çevrili, sefil bir kulübe görünüyordu. Başlıca nüfus yalnızca bu bölgeye giren nehirlerin kıyılarında, birbirlerinden yirmi veya otuz mil uzakta görülebiliyordu. Bu akarsuların okyanusa kanal bulduğu alüvyonlu tabanlar, insana destek sağlamak için yeterli verimliliğe sahip tek toprak parçalarıydı - aralarındaki her yer kısır ve kasvetli bir ormandı.

Yine de bu bölgeler ıssız değildi. Düzensiz birliklerin, kötü giyinmiş ve daha kötü silahlanmış ve genellikle hastalıklı bir iklimin nüfusunu işaret eden bitkin hastalık belirtileri taşıyan gövdeleri, yolda sık sık karşılaşılırdı, yorgun yürüyüşlerini cumhuriyetçi ordunun karargahına doğru yönlendirirlerdi. Güney yazının zorlukları henüz azalmamıştı; ve bu küçük müfrezeler yolculuklarını boğucu toz bulutları arasında, derin kumda acı dolu adımlarla sürdürüyorlardı. Mildred, şu anki çabalarının yorgunluğu ve artan zorlukları altında çökmekten çok uzak, cinsiyetinin inanabileceği her şeyin çok ötesinde, onları sürdürme kapasitesine sahipmiş gibi görünüyordu. Cesareti, onu saran zorluklarla birlikte arttı. Önündeki engellere sakin bir şekilde baktı ve onlarla sadece mırıldanmadan değil, hatta şimdiye kadar yabancı olduğu bir neşeyle karşılaştı. İleriye doğru yürüyüşünün kararlılığı, yılmaz sabrı ve arkadaşlarının düşüncelerini kendisinden uzaklaştırdığı ve güçlerinin aşırı zorlandığı varsayımını yasakladığı nazik ilgi, duygularının girişimine ne kadar derinden bağlı olduğunu ve zihninin kararını ne kadar olgun bir şekilde aldığını gösteriyordu. "Hiç kimse tahmin edemezdi," dedi Horse Shoe, Kuzey Karolina'ya girdikten sonraki ikinci günün sonuna doğru, "sizin gibi evde bu kadar nazik bir şekilde bakılan bir hanımefendi, Bayan Mildred, bu çam ormanlarında bu zorlu koşullara asla dayanamazdı. Ama bir gözlemim var, Bayan Lindsay, kimse denenmeden neye uygun olduklarını söyleyemez; ve bunun üzerine bir gözlemim daha var,
bütün bir ülkeyi ayağa kaldıran büyük bir hareketlenme olduğunda, erkek mi kadın mı oldukları pek önemli değil, hepsi aynı şekilde ayaklanır.
'Aman Tanrım, kendilerini köylü sanan adamlar gördüm, ki bu adamlar, son iki gündür üzerinde seyahat ettiğimiz kurumuş bir çam parçasında yılın bu zamanında kendilerine güvenmeye istekliydiler."

"Söğüt ve meşe masalını hatırlıyorsunuz, Bay Robinson," diye cevapladı Mildred gülümseyerek; "fırtına sağlam ağacı devirebilir, ama
esnek çalı kırılmadan önünde eğilir."

"Ben dini konulara pek meraklı değilim," dedi çavuş, "ama
bazen aklıma biraz öyle görünen bir fikir geliyor ve
yani, Tanrı bir şeyin yapılmasını emrettiğinde, bunu yapacak olanlara tüm araçları verir. Şimdi, Binbaşı Butler iyi bir adam ve cesur bir asker olduğundan -Tanrı onu korusun!- sizin, Bayan Lindsay,--sizin endişelerinizi ve onun endişelerini yeterince anladığımı ve
bunu gücendirmeden, binbaşıya doğru bir eğilimi olduğunu söyleyebilirim--sizin sıkıntıdan kurtulması için ona yardım etmenizin doğru ve doğal olduğunu söylüyorum; ve böylece davanın iyi bir dava olduğunu görüyorsunuz, Tanrı size hem bilgelik hem de doğru olanı yapmak için güç verdi."

"Ülkeye karşı bir görevimiz var, çavuş; ve savunucularının ellerini güçlendirdiğimizde hem Tanrı'ya hem de ülkemize hizmet ediyoruz."

"Bu cesurca bir konuşma, genç hanım, ve asil bir konuşma," dedi Horse Shoe, içten bir vurguyla. "Binbaşıya sık sık şunu söyledim
bu ülkenin kadınları da bu savaş hakkında dürüst düşüncelere sahipti,
ve davamız için erkekler kadar sıcakkanlıydı; ve bazıları belki biraz daha
sıcaktı. Ülkenin iyiliği için olduğunda, su küresinin herhangi bir yerindeki kadınlara karşı, hem katlanıp hem de tahammül ederek karşı koyabilirlerdi."

"Henry atının üstünde uyuyor," dedi Mildred, şimdi yorgun ve yolculuk çabasıyla yıpranmış, başını sallayan ve başını öne eğen ve neredeyse oturduğu yerden düşen kardeşine bakarak. "Ne, Henry,
kardeşim!" diye ekledi, genç atlıyı uyandıracak kadar yüksek sesle. "Sadık süvarim, atından mı düşeceksin? Daha bir hafta önce bu kadar güzel konuşmaya meyilli olduğun
bütün o övünmeler nerede? At sırtındaki bir adamın doğal olarak
gururlu olduğunu düşünürdüm: Korkarım ki sadece tatil günlerini kastediyordun, Henry. Güneşli bir gün ve kuru bir yolculuk için bir kelimen yok mu? Maceralarına çıkan genç bir askerden çok, yemek torbasıyla bir değirmenci çocuğu gibi geride kalıyorsun."

"Ah, kızkardeşim," dedi Henry uyanarak, "burası
çam-çam-ve kumdan başka bir şey değil, sonu yok. Ormanda bir adamı gözetleyecek hiçbir oyun yok, sadece burada ve orada bir sürü yabani domuz var, onlar
bir süvari birliği gibi homurdanıp bizden kaçıyorlar, kılları sırtlarında bir güneş balığının sırt yüzgeci kadar
vahşi. Bakılacak
bir ot bile yok: ağaçların arasında yarım mil
koşan kara bir yılan görebilirsiniz. Ve sonra o kadar büyük yanmış kereste parçaları var ki, her gövde tam size bakıyor, gök gürültüsü kadar siyah. Her şeyden bıktım--yeşil tarlaları tekrar görmek istiyorum."

"Ve aslında, kardeşim, ben de: ama onlara bakmak için neşeli yüzler
getirene kadar değil. Tarborough'dan ne kadar uzaktayız?"

"Şehre yaklaşıyoruz," diye cevapladı Horse Shoe, "çünkü önümüzdeki açık arazinin işaretlerinden, yakında bu ormandan çıkacağımızı görebilirsiniz. Yanımızdan geçen son asker takımı, çiftliklere
vardığımızda, kasabadan beş milden fazla
uzaklaşmayacağımızı ve güneşin bir saatten daha yüksekte olmadığını söyledi."

"Yakında bir yere yerleşme umuduyla, Bay Robinson, itiraf etmeliyim ki biraz yorgunum; ama iyi bir gece uykusu beni yarınki ata tekrar binmek için iyi bir
duruma getirecek."

Bir saatin geçmesinden sonra, grup köydeki oldukça konforlu bir handa güvenli bir şekilde barındırıldı: ve Mildred, Henry'nin gayretli bakımı sayesinde, evin en iyi odasında kendini iyi bir şekilde donatılmış buldu.

BÖLÜM XL.

Tarborough'dan gezginlerimiz, Cape Fear nehri üzerinde, bugünkü Fayetteville kasabasının yakınında bulunan küçük bir köy olan Cross deresinden geçen ana yoldan Pedee'ye doğru yollarına devam ettiler. Ülkenin genel özellikleri, Kuzey Karolina'nın bu bölümünün karakteristik özellikleri olarak daha önce tanımladıklarımdan bile daha ürkütücüydü. Bugüne kadar, tarım, nehirler arasında kalan vahşi alanların doğal ıssızlığını hafifletmek için pek bir şey yapmadı. Ancak, ayrıntılarıyla anlattığım olayların atıfta bulunduğu erken dönemde, küçük kervanımızın yaptığı yolculuk, şu anda Birlik'in daha güney ucundan, Atlantik'ten Meksika Körfezi'ne kadar sıklıkla yapılan yolculukla karşılaştırılabilirdi; bu, bir kadın tarafından nadiren denenmiş bir girişimdi ve en cesur gezginlerin bile dayanıklılığına yetecek kadar zorluydu. Ancak Horse Shoe Robinson'ın öngörüsü ve dikkati, girişimin acılarını hafifletmeye ve Mildred'ın zorluklarının üstesinden gelmesine yardımcı oldu.

Bu eyaletin şu anki endişeli ve heyecanlı durumunda, grup, ülkenin bu tenha ve yoksul kesiminde, daha düşük ve daha kalabalık bir bölge seçmiş olsalardı, olabileceklerinden daha az kesintiye uğramaya meyilliydi; ve her günkü azmin onları yolculuklarının nihai sonuna daha da yaklaştırdığı bilinci, en azından Mildred'ın maruz kaldığı yoksunluklara dayanma kapasitesine yeni bir canlılık kazandırdı. Ancak savaştan henüz çok az iz
görüntülerine geldi. Büyük vahşi doğa, büyük okyanus gibi, düşmanca vücutların geçişine dair hiçbir iz taşımıyor. Bazen, gerçekten de, ormanın ortasında, durgun bir derenin kenarında veya bir orman çeşmesinin etrafında, yakın zamandaki toynak izlerinin, geçici barınak için kesilmiş dağınık çalılık parçalarının ve kamp ateşlerinin hala için için yanan küllerinin, insan kitlelerinin hareket halinde olduğunu gösterdiği bir orman kampının işaretleri görülebilirdi. Geyikler de, avcının takibinden son zamanlarda
tedirgin olmuş gibi, daha korkmuş bir şekilde sığınaklarına doğru kaçtılar; ancak, tahribatına aşina olan herkesin zihninde
savaşın korkunç cephesiyle ilişkilendirilen yıkım görüntüleri yoktu. Yolcuların başlarının üzerinde yükselen sonsuz, yapraklı gölge, insan intikamı için hiçbir nesne
olmuyordu; ve hala rüzgarın yelpazelemesinde iç çekiyordu, tıpkı eskiden olduğu gibi, insan barındırdığı topraklarda
hakimiyet iddia etmeden önce iç çekiyordu. Maceracı arkadaşlarımız tarafından çok
farklı bir sahne kısa süre sonra görülecekti.

Birkaç gün daha geçmişti, çünkü vahşi doğadaki yolculuk
yavaş yavaş ilerlemişti, Robinson, akşam yaklaşırken, Mildred'a Pedee'den çok da uzakta olmadıklarına dair tahminini duyurduğunda. Bu nehrin kıyıları sık sık düşmanlıklara sahne olmuştu ve burada yürütülen savaş en acımasız türdendi. Nehir, aşırı bereketli bir bitki örtüsüyle çevrili geniş, derin ve sakin bir dere ile karakterize edilir. Periyodik taşkınları, kenarına tükenmez zenginlikte bir toprak dökmüş gibi görünüyor ve her iki tarafta bir veya iki mil boyunca, nehir ovasını çevreleyen alçak, çorak kum tepeleriyle çarpıcı bir tezat oluşturuyor. Bu düz sınır boyunca, Atlantik'e kadar, genellikle Carolinalar'da olduğu gibi, pirinç ve pamuk yetiştirerek toprağın verimliliğini en iyi şekilde değerlendiren zengin beyefendilerin büyük plantasyonları bulunur. Düşmana en çok saldırılabilecek noktaları sunan ve aslında eyaletin büyük çıkarlarının yaralanabileceği neredeyse tek mülkler olan bu mülkler, "Tory Yükselişi" günlerini ayıran o kanlı mücadele boyunca sürekli saldırı nesneleriydi; ve burada savaş, İngilizler ve Tory partizanları tarafından, iç savaş tarihinde neredeyse aşılmamış bir şekilde, kindar bir kötülükle yürütüldü. En iyi mülkler yağmalandı, evler yakıldı ve mülkler acımasız bir öfkeyle yok edildi. Erkekler evlerinden sürüklenip asıldı, kadınlar ve çocuklar yiyecek veya giyecek olmadan vahşi doğaya gönderildi ve siyasi intikam kendi yağmacılığında oburluğa dönüştü. Robinson'un düşünceleri, birkaç gündür, şu anda memleketine dönmek üzere olduğu kılıkta eşlik edebilecek olası zorluklar üzerinde koşuyordu. Bu, biraz endişe verici bir konuydu, çünkü ya görevini terk etmek zorunda kalma ya da en azından rapora göre adını ve askeri bağlantılarını bilen her iki ordudan birçok kişi arasında arkadaşlarını tehlikeye atma riskiyle karşı karşıyaydı. Mildred'e, yolculuğunun amacı ile ilişkili belirli bir karakterde görünmesinin gerekliliğini ve acil bir durumda, onun yakınında görevde kalmanın faydasını talep edebileceğini açıklamıştı. Bu konu Henry tarafından özet olarak çözüldü. "Genel olarak, Bay Horse Shoe, kendinize Stephen Foster diyebilirsiniz: Steve'i tanıyorsunuz; ve Bay Philip Lindsay'in bahçıvanı olduğunuzu söyleyebilirsiniz.
Buradaki Isaac, eğer içlerinden biri sizi sorgulamak için kafalarına koyarsa, sizi bu işe sokmak için yeterli bilgi verebilir. Bunu aklınızda bulundurun, Isaac:
ve unutmayın, ihtiyar, siz sadece kız kardeş Mildred'in hizmetkarısınız."

"Kesinlikle, efendim," diye cevapladı Isaac.

"Ve çavuş, size Steve hakkında her şeyi anlatacağım; böylece
dersiniz ezbere alabilirsiniz. Bir karınız ve beş çocuğunuz var - bunu unutmayın. Size hepsinin isimlerini zamanla vereceğim."

"Tanrı'nın lütfu sayesinde, henüz benim talihsizliğim değil," dedi Horse Shoe gülerek; "ama, Bay Henry, artık
icat edilebilecek her türlü yalan için yeterince vicdanım var. Binbaşı ve ben bu konuyu
konuştuk ve o, düşmanın ülkesinde yalan söylemenin
kutsal kitaplarda yasaklanmadığı görüşünde. Ve vaizin, Rahab'ın, zaten iyi şöhretli bir kadın olmamasına rağmen, Eriha kralına çok büyük bir yalan söylediği için Rab tarafından mazur görüldüğünü, İsrail'in yargıcı ve aynı zamanda bir general olan Yeşu'nun, keşif için şehre gönderdiği iki adamın başına ne geldiğini bilmediğini söylediğini duydum; bu güçlü bir iddiaydı, Bay Henry, fahişe Rahab'ın kendi halkına karşı taraf tuttuğunu görünce. Bu yüzden, planınızı beğendim ve ona sadık kalacağım."

Bu konuda anlaşmaya varıldığında, çavuşu, Dove Cote ve onun ekleriyle ilgili özel tarihin özelliklerini öğrenmesini sağlamak için tasarlanmış olan din dersinden geçirmek yol kenarındaki eğlencelerden biri haline geldi, böylece yakın bir soruşturma durumunda kimliğini koruyabilirdi. Horse Shoe, bu kılık değiştirme okulunda beceriksiz bir öğrenciydi ve Henry'ye onu olasılık yolunda tutmak için yeterli iş sağladı; ve aslında, genç öğretmenin kendisi bile bu aldatmacada kendi alanına düşen rolde tam bir gerçeğe benzerliği korumakta zorluk çekti.

İma ettiğimiz akşam, çavuş, hem dost hem de düşman gruplarıyla karşılaşmaktan neredeyse emin olduğu kırsal bölgeye kısa bir mesafede kendini bulduğunda, şimdiye kadar gözlemlemesi gerektiğini düşündüğünden daha fazla bir ihtiyatlılık gösterdi. Amacı, ormanın sınırlarında durmak ve bu tehlikeli araziye girmeden önce, nehir boyunca olan bitenin durumu hakkında doğru bilgi edinmeye çalışmaktı. Zengin bir hazineyi korumak zorunda olan bir asker gibi, hizmetinde olduğu hanımın güvenli davranışıyla, kaçınılabilecek hiçbir tehlikeyi atlatmamaya kararlıydı. Bu uyarıya uygun olarak, süvari alayının, akşam karanlığından önce ormanlık alanın sınırına ulaşmamaları için, orta hızda ilerlemesini emretti; ayrıca geceyi geçirebilecekleri bir yer bulma umuduyla. Çavuş, bacadan çıkan dumandan, yol kenarında duran küçük bir kütük kulübeyi fark edene kadar, bu şekilde çok fazla ilerlememişlerdi. Bu keşif üzerine, ekibe durmalarını ve dönüşünü beklemelerini emretti. Sonra atına mahmuz takarak dörtnala koştu ve kısa bir aradan sonra geri döndü, keşif gezisi hakkında olumlu bir rapor verdi ve arkadaşlarını eve götürdü. Mildred'in böylece tanıştırıldığı küçük kulübe, Wingate adında dürüst bir Whig askerinin çiftliğiydi. Kendisi şu anda herhangi bir ülkenin yetiştirdiği en
yiğit partizanlardan biri olan Francis Marion'ın emri altında hizmetteydi. O zamanlar yakın zamanda tuğgeneral rütbesine terfi etmişti. Sakinler, askerin ailesiydi. Genç bir kadın ve birkaç küçük çocuktan oluşuyordu. Hepsi de görünüşleriyle son derece sınırlı bir konfor durumu gösteriyorlardı. Kulübe, en
aşağılık mobilyaların yetersiz bir miktarını sergileyen iki odadan fazlasını içermiyordu. Orman, konutun etrafındaki birkaç dönümlük alan için temizlenmişti ve bu alanlar, dağınık ve yarı kuru bitkilerle yetersiz bir şekilde doldurulmuş küçük bir bahçe veya sebze tarlası ve eteklerinde bazı zayıf domuzların sinsice gizlice dolaştıkları görülen bir mısır tarlası tarafından işgal edilmişti. Aynı alandaki bir kulübe, muhtemelen başlıca ama zayıf desteklerini komşu ormandan alan birkaç yarı aç sığır için bir buluşma yeri oluşturuyordu. Bunlara, şu anda yakındaki ağaçlardan birinin üzerinde tüneyen bir kümes hayvanı sürüsü de eklersek, muhtemelen bu küçük ailenin dünya mallarının makul derecede doğru bir envanterine sahip oluruz. Evin hanımı nazik ve misafirperverdi ve Mildred'in ısrarla kendisine verilmesinde ısrar ettiği birkaç parça parayla - hanımın kendine olan güvenini
çok rahatsız ederek - belki de daha önce hiç sahip olmadığı miktarda sert paradan oluşan bir lütuf sayesinde, ilgileri büyük ölçüde hızlandı. Mildred aşırı derecede yorgundu ve ona dinlenme araçları sağlamak erken düşünülmesi gereken bir konuydu. Yaşlı Isaac'ın yardımıyla ve Horse Shoe'nun resmi ama beceriksizce gözetiminde olan ev sahibimiz, akşam yemeği hazırlıklarına başladı ve bu bolluğa, ihtiyar çavuş cüzdanından bazı yararlı öğeler ekleyebildi. Kulübenin dairelerinden birinde, hanımefendi için bir şok yatağı serildi ve pelerini ve seyahat teçhizatının bir parçası olarak sağlanan diğer bazı eşyaların yardımıyla, uzun süredir oturduğu eyerin yorgunluğuna hiç de fena olmayan bir kanepe sağlandı. Kullanım ve zorunluluk, doğamıza karşı nazik emziren annelerdir ve bize şekillendirdikleri talihe uygun nitelikleri bahşetmekte sık sık başarısız olmazlar. Mildred'in Dove Cote'tan ayrıldığından beri ilk kez ev sıcaklığında bir konaklama deneyimi değildi; ve, yoksulluk ve emek, köylünün kaba yatağını bir kuştüyü yatağa dönüştürme yeteneğine sahip olduğundan, dinlenme olasılığını memnuniyetle ve minnettar bir ruhla karşıladı. Akşam yemeği gönderildikten sonra, hanımefendimiz ev sahibiyle baş başa bırakıldı, çok ihtiyaç duyduğu huzuru aramak için.

Çavuş şimdi ekibinin geri kalanı için hazırlık yapmaya koyuldu. Bu, kulübenin kapısının karşısındaki ormandaki ağaçlardan birinin altına bir barınak inşa ederek yapıldı. Ağacın gövdesine istiflenmiş birkaç daldan oluşuyordu ve olası bir yağmuru engellemek için yapraklarla yeterince örtülmüştü. Horse Shoe, kendisinin ve yoldaşlarının geceyi bu örtünün altında geçirmelerini emretti ve onlara, refahı artık en titiz dikkatinin konusu olan hanımın güvenliğini sağlamak için düzenli olarak nöbet tutmalarını emretti. Tüm bu hazırlıklar askeri yönetimin kesinliğiyle ve Henry'yi çok memnun eden bir beceriyle yapıldı. Uzun yaz alacakaranlığı kaybolmuştu. Mildred, erken bir dönemden itibaren derin bir uykunun tadını çıkarıyordu ve Henry ile zenci müttefiki orman çadırlarının önünde oturuyorlardı. Çavuş piposunu yakmıştı ve şimdi, görev yerinin yakınında duran bir kütüğün üzerine oturup, sanki evrensel bir barış hüküm sürüyormuş gibi kaygıdan uzak bir zihinle, ciddi bir şekilde sigara içmeye başladı. Bu lüksün sakin tadını çıkarırken, kendi benzersiz maceralarının uzun ve garip hikayeleriyle karışık, Henry ve zencinin hiç de azımsanmayacak bir şekilde bilgilendirilmesi ve eğlendirilmesi için anlattığı konular ve şeyler hakkında bir nutuk çekmeye başladı. Deneyimli askerin alışkanlıkları, Robinson'un planlarını durumunun gerekliliklerine uyarladığı düşünceli ve ayık öngörüde ve ardından güvenlik önlemleri alındıktan sonra olayların ilerleyişini beklediği sarsılmaz neşede ilginç bir şekilde gösteriliyordu. Dikkatliliği, tehlikeye aşinalıktan kaynaklanan bir içgüdü gibi görünüyordu; zihninin istikrarlı ve neşeli tonu ise asla endişenin saldırılarına boyun eğmeyen bir özellikti. Kuşatılmış bir garnizonda, tehdit edici bir tırmanış anında, kış şöminesinin başındaki
dostlarının arasında olduğu kadar sakin ve kendine hakim bir varlıktı.

"Buradaki yıldız ışığında, Bay Henry," dedi, piposunu iki veya üç kez
tüttürdükten sonra, "gözlerinizi göremiyorum, ama esnemenizden biraz uykulu olduğunuzu anlıyorum. Tavsiyemi dinleyin ve içeri girin. Bir
serseri, dinlenebildiğinde dinlenmesini sağlamalıdır. Ben genç hanımımızı koruyacağım; Tanrı onu korusun, çünkü çok zarif ve sıradan
bir
değerli genç yaratık! Büyük paltonu yaprakların üzerine fırlat ve iyi bir adam gibi
işe koyul, oğlum. "

"Eğer evde olsaydım Bay Horse Shoe, Güvercinlik'te, bütün gece oturup hikayelerinizi dinleyebilirdim; ama bu gece büyülendiğime inanıyorum,
çünkü göz kapaklarım, son bir saattir, fare kapanı gibi çatlıyor. Bu yüzden,
bir saat kadar uzanıp sonra kalkıp nöbet
sıramı alacağım."

"Beklemekle uğraşma," diye cevapladı Horse Shoe, "henüz bunun için yeterince yaşlı değilsin. Senin yaşındayken, Bay Lindsay, iyi bir gece uykusu bir erzakın en iyi kısmıdır. Ve yarın, yanılmıyorsam, bu gece toplayabildiğin
tüm güce ihtiyacın olacak. Bana gelince, uyuyor muyum yoksa uyanık mıyım pek önemli değil."

"O kadar hızlı değil, çavuş," diye karşılık verdi genç, "Ben senin sandığından
daha yaşlı bir askerim; Stephen ve ben birçok gece rakunları gözlemledik.
Hayır, hayır, sıram sabaha doğru gelecek. O yüzden sen ve Isaac gecenin ilk kısmını aranızda geçirin ve bir şey olursa beni arayın; ben sizin küçük adamlarınızdan biriyim. O yüzden iyi geceler. Atım düşündüğümden
daha hızlı koşuyor."

Çok geçmeden övündüğümüz ufak tefek adamımız, efsanenin yedi uyuyanı
saldırdığı kadar derin bir büyüye kapıldı: ve İshak, efendisinin iyi örneğini bile beklemeden, ırkını
ayırt eden o kolaylıkla, ölümlülerin en umursamaz ve en mutlusu olarak çoktan yere gömülmüştü.

BÖLÜM XLI.

Kalemiz iyi yeşil ormandır,
Çadırımız selvi ağacıdır,
Çevremizdeki ormanı
Denizcilerin denizi bildiği gibi biliriz.

Dikenli sarmaşıklardan oluşan duvarlarını,
Sazlıklı otlardan oluşan açıklıklarını,
Karanlık bataklıktaki güvenli ve sessiz adalarını
biliyoruz.--BRYANT.

Sadık At Nalı böylece kendi haline bırakılınca, piposunu
yeniledi ve tüfeğini eline alarak, kendi düşünceler, şu anki tek seferiyle ilgili olasılıkları dikkatlice tartarak ve kendi tarzında Arthur Butler ve Mildred Lindsay'in talihlerini döndürerek.

Çavuşun düşünceleri, dörtnala kulübeye yaklaşan bir atın ayak sesleri tarafından kesildiğinde gece yarısına bir saat kalmıştı.
Ama
At Nalı'nın yıldız ışığında silahlı olduğunu anlayabildiği bir gezgin, dizginlerini hemen evin kapısına çekti ve silahıyla birkaç darbe indirdi, aynı anda yüksek sesle bağırdı--

"Bayan Wingate--Tanrı aşkına, hemen kapınızı açın! Size
söyleyecek bir haberim var, iyi kadın."

"Merhamet adına! Siz kimsiniz?" diye haykırdı içerideki hanımın sesi, aynı zamanda diğer kiracıdan da bir alarm sesi duyuldu.

"Bu gürültü ve patırtıyla ne demek istiyorsun?" diye sordu Horse Shoe, kargaşanın ortasında, aynı anda elini yabancının dizginine koyarak. "Sizi buraya getiren ne, efendim?--geri çekilin; o evdeki
kadınlar benim sorumluluğumda ve onları rahatsız
etmem."

"Eğer Bayan Wingate'in dostuysanız," dedi atlı sertçe,
"söyleyin; eğer düşmansanız, tüfeğimin dipçiğiyle kafatasınızı titretirim."

"Acele etme, iyi adam," diye cevapladı Horse Shoe; "Sanırım sen ve ben aynı taraftayız. Bu kadar aceleyle ne halt karıştırıyorsunuz?"

"Muhafazakârlar ayakta--şeytan ayakta! Açın, Bayan Wingate--açın Dick Peyton'a!"

"Tanrı bizi korusun!" diye bağırdı kulübenin hanımı, kapıyı açarken; "Kanlı Mahmuz, sen misin? Bu gece seni buraya
hangi kötü şans getirdi?"

"Bir Muhafazakar çetesi, Bayan Wingate, Black River'dan, o
acımasız Fanning'in altında, bu sabah Lowder's Gölü'nde Pedee'yi geçti.
Waggamaw'a kadar hırsızlık ve yangın yaptılar ve şimdi üst feribotla
eve doğru gidiyorlar. Yarım saatten az bir sürede buraya gelecekler. Kocanız Bob Wingate ve ben, bu sabah General Marion tarafından yolları keşfetmek için gönderildik. Gün batımından sonra, Lumberton'un aşağısında haydutlarla karşılaştık ve onları buraya kadar takip ettik.
Bob'un kolundan bir tabanca mermisi yemiş. Ancak, onların elinden kurtulacak kadar şanslıymış; ancak, onlara karşı bir kinleri olduğunu
ve bu gece evinin önünden geçeceklerini düşünerek, beni arayıp sizi uyarmamı ve sığırları bataklığa geri sürmenize yardım etmemi söyledi."

"Kaç kişi olmalı, dostum?" diye sordu Horse Shoe sakin bir şekilde.

"En azından iki ila üç yüz kişi," dedi asker; "öncü birliklerde elli kişi saydık - takip edenler uzun bir yürüyüş kolu oluşturdu.
Birçok at ve sığır çaldılar, hepsi yanlarında ve birkaç esir."

"Ne, ho! - Isaac, Henry Lindsay; yere yatın ve eyerleyin, çocuklar," diye bağırdı Horse Shoe. "Bayan Mildred, ayakta durmak işe yaramayacak. Dinlenmenizi böldüğüm için üzgünüm, ancak birkaç dakika içinde hareket etmeye hazır olmalısınız."

Kulübedeki her şey artık karmakarışıktı. Henry ve çavuş
atları donatıyordu, Isaac ise bagajları topluyordu.
Bloody Spur--binicinin _savaş_ adını kullanmak gerekirse--atından inmişti ve
kulübeden değerli birkaç eşyayı çıkarmakla meşguldü; bu arada anne
ve çocuklar yüksek sesle ağıtlar yakıyorlardı.

Mildred, bu kargaşa sahnesinin ortasında, aceleyle
ayrılmak için hazırlıklarını yaptı; ve o hala bu işle meşgulken,
yolun biraz ilerisinde, karışık bir mırıltı duyuldu--ve kılıçların takırtısı, ayrıca insanların kısık sesi ve ani kahkahaları, korsanların meskenden çok da uzakta olmadığını haber verdi.

"Merhametli Tanrım!" diye haykırdı Mildred, İlk kez korkularına doğru yol aldı; "hızla yaklaşıyorlar ve yakalanacağız."

"Kardeşim," dedi Henry, biraz daha az endişeyle, "başının bir teline
zarar vermeden senin yanında öleceğim."

O sırada Mildred'ın eyerinin kolanlarını sıkan Horse Shoe, bir an durup dinledi ve sonra şöyle dedi:

"Rüzgar kuzeydoğudan esiyor, genç hanım ve ses bu gece çok uzaklardan geliyor.
Bu gece kavgalarından biri yaklaşırken senden serin olmanı beklemek zor, ama korkmak için hiçbir sebep yok. Şimdi, hanımefendi, eğer
lütfen, seni koltuğuna oturtacağım. İşte," diye devam etti çavuş,
Mildred'ı atına oturtarak, "altında dört sağlam bacak var ve onları adil bir şekilde kullanırsan taç giymiş bir kral kadar güvende olacaksın. Bay
Henry, atına bin ve kız kardeşinle birlikte yavaşça yolda ilerle, ta ki seni yakalayana kadar."

Henry emre itaat etti.

"Portmanto ve diğer bagajlar güvende mi, Isaac? Telaşlanma, yaşlı günahkar, ama yola çıkmadan önce etrafına bak."

"Her şey güvende," diye cevapladı zenci.

"O zaman kalk ve efendini takip et. Dinle, Bay Kanlı Mahmuz," dedi Horse
Shoe, Isaac atını sürerken, sığırları çitten çıkarmakla hâlâ aktif olarak meşgul olan askere, "Burada, benim birliğimin bu zorbaların yolundan uzak durması için en iyi yol hangisidir?"

"Buradan yaklaşık bir mil uzakta, sağ tarafınızda ormana doğru giden bir yola girin," diye cevapladı asker aceleyle, "sizi nehirden yukarı, Pedee şelalelerine götürecektir. Marion'un adamlarından herhangi biriyle karşılaşırsan,
onlara gördüklerini anlat; ve Dick Peyton'ın hemen arkandan geleceğini söyle."

"Marion nerede?" diye sordu çavuş atına binerek.

"Frank Marion'u tanıyan hangi adam bu soruyu cevaplayabilir?" dedi süvari. "O her yerde, dostum. Ama kaybedecek zamanın yok: defol."

Blood Spur bunu söylerken, sığırları önünde sürerek ortadan kayboldu;
anne ise bir bebek ve taşıyabildiği kadar çok mobilya parçasıyla ve dehşete kapılmış çocuklarıyla birlikte komşu çalılığa doğru kaçtı.

Horse Shoe birkaç dakika içinde yoldaşlarını yakaladı ve onları hızla
ileriye doğru iterek, kısa süre sonra bir milden fazla bir mesafe boyunca kesintisiz bir hızla yolculuk ettikleri ayrı yola ulaştı.

"Nasıl dayanıyorsun, kız kardeşim?" diye sordu Henry endişeyle. "Ah, kardeşim, bu korkunç sahnelerle bu kadar acı bir şekilde tanışmak
üzücü bir yürek. Ülkesi için kılıcını çekmeye cesaret eden bir adamın
suçsuz ailesine yığılan felaketleri görünce kendi rahatsızlığımı tamamen unutuyorum."

"Evet, hanımefendi," dedi Horse Shoe ciddi bir şekilde, "bu etobur şeytanlar
sizi bu gece
yenmeden önce, Carolinas'taki birçok iyi kadının geri kalanını kırdılar, hanımefendi. Ama buna nasıl dayanacağınızı görmek Tanrı'nın lütuflarından biri."

"Benimki önemsiz bir şikayet, iyi çavuş: Sadece biraz huzur kaybediyorum:
o zavallı anne, belki de yarının geçiminden emin olmadan, çocuklarını kurtarmak için uçuyor; ve kocasının hayatı her gün tehlikede. Bu üzücü bir durum. Ama gerçekten," diye ekledi Mildred iç çekerek, "benimki pek de daha iyi değil. Aman Tanrım!" diye haykırdı arkasına bakarak, "konutu ateşe vermişler!"

Gözlerini çevirdiği bölgede, ufuk Wingate'in kulübesinin parıltısıyla çoktan
aydınlanmıştı. Işık kısa bir süre için daha da parladı ve gökyüzüne, ormanı oluşturan görkemli çamların uzun, koyu biçimlerini cesurca gösterdi.

"Onlar hem aptal hem de kötü adamlar," dedi Horse Shoe öfkeli bir
şiddetle; "Bu gece içki içtiler, yoksa Pedee'deki her Whig'i onları tazılar gibi takip etmeye
uyandıracak bir yangını zor yakabilirlerdi. Marion o ateşi bir anlığına görse, binmeye değer bir spor olurdu. Ama bu kurtlar, Horatio Gates'in Camden'da tilki pençesini yaptığı zamandan beri
her zaman istilacı oldular."

"Ah, bu çok vahşi bir savaş," dedi Mildred, "mütevazı ocağı kökünden söküp, savunmasız kadınların ve çocukların yaşadığı alçak çatıyı ateşe veriyor. Böylesine vahşi bir barbarlığı düşünmek bile ürpertiyor."

"Bayan Lindsay, kanımızı acılaştıran bir şey var. Dünyanın her yerinde, erkek erkeğe adil bir oyun: ama bu sığır çalma, ev yakma, hatta topraktaki bitkileri kökünden kesme, kadınları ve çocukları çıplak bir şekilde gecenin bir vakti bataklıklara gönderme! Bir Hıristiyan halktan bahsetmek üzücü bir iş ve cesaretiyle övünen bir ulus için korkakça bir iş." Yangının ışığı kısa sürede söndü ve gezginlerimiz karanlıkta, geçtikleri ülkeden habersiz ve nereye gittiklerinden emin olmadan yalnız yollarına devam ettiler. Bu belirsizlik halinde tam bir saat geçmişti ve Robinson bir kez daha durmaya ve grubunu ormanda kamp kurmaya karar vermişti. Ancak,
bu tasarımı uygulamaya koymadan önce, beklenmedik bir şekilde, yol kenarından, askeri bir taleple karşılaştı: "Kim
gidiyor oraya?"

"Yolcular," diye cevap verdi.

"Nereden geliyorsun ve nereye gidiyorsun?"

"Cevaplayabileceğim ilk soru," dedi Horse Shoe, "ve bu, iki hafta önce Old Virginny'den, ama bu gece, bazı terbiyesiz adamların uykumuzu kaçırdığı
kabul edilebilir derecede rahat bir konaklama yerinden. Ama nereye
gideceğimize gelince, bunu bizim için siz söyleyebilirsiniz."

"Siz küstahsınız, efendim."

"Benim kastettiğimden fazlası," diye cevapladı çavuş. "Belki de Kanlı Mahmuz dedikleri bir adamı duymuşsundur?"

"Senin için yastıklarını deldi, öyle mi? Dick Peyton bunda iyidir," dedi ikinci soru soran.

"Aha, yoldaşlar, şimdi sizi anlıyorum," dedi Horse Shoe, şevkle.
"Dick Peyton ve Bob Wingate ikisi de sizin partinize ait. Haklı mıyım? Biz Marion'un
dostlarıyız."

"Ve dolayısıyla bizim de dostlarımız," dedi devriye. "Adınız, efendim ve
birlikte olduğunuz kişi sayısı?"

"Bizi generale götürün, biz de cevaplayalım," diye cevapladı Horse Shoe.
"Muhafazakârlar Wingate'in evine baskın düzenlediler ve onu yerle bir ettiler.
Sanki karargâhta duymaya değer bir şeyler
söyleyebiliriz. Adamınız Bloody Spur bize onu ihbar etmemizi ve
yakında izimizi takip edeceğini söylememizi emretti. Daha önce
burada olmamasına şaşıyorum. "

"Ben kalacağım," dedi askerlerden biri arkadaşına; "sen
yolcuların sorumluluğunu üstleneceksin."

Bu nedenle asker atının başını çevirdi ve Horse Shoe'ya
ve ekibine takip etmelerini emretti.

İzci, maceracılarımızı bir bataklığın başının etrafından ve gecenin karanlığında büyük zorlukla geçilebilen birkaç çalılıktan geçen bir yan yol boyunca yönlendirdi; bu yolculuk sırasında Horse Shoe'ya Muhafazakarların son akınlarının olayları hakkında sorular sordu. O ve yoldaşı, çavuşun onlarla karşılaştığı patikada konuşlanmışlardı, birliğinin atlı birliklerini Marion'un kampının olduğu yere yönlendirmek için, bu temkinli subayın politikası, dost ve düşmanın aramasına meydan okumak için neredeyse eşit sıklıkta yerini değiştirmekti. Peyton ve Wingate'in ikisi de bekleniyordu; ve geride kalan asker sadece onları komutana götürmek için bekledi, komutan da kaybolmalarından beri gün ışığında, bu mahallede bir bivak oluşturdu. Marion'un âdeti, keşif birliklerine, konumunu bildirmek için tamir etmeleri için yönlendirilen vidette'lerin olduğu belirlenmiş yollardan kendisine dönmelerini emretmekti; hareketleri
harika bir hız ve gizlilikle gerçekleştirildiği için, genellikle başka bir şekilde
teyit edemedikleri bir gerçekti.

Sonunda, çalılıktan çıkıp, atların ayaklarının
sıçraması sonucu bir bataklık gibi görünen bir yeri geçtikten sonra, keşifçinin rehberliğinde, seyrek ağaçlı bir ormanlık alana geldiler; bu, hafif bir eğimle yükselerek, yalnızca çevredeki bataklığı geçerek
erişilebilen kuru bir toprak adası denebilecek bir şey sağlıyordu. Bu noktada, bivakın en kaba biçimiyle, iki yüz kişiden oluşan bir süvari birliği kamp kurmuştu. Yolculuğun son yarım milinde kızıl parıltısı fark edilen birkaç ateş, ormanın farklı yerlerinden fışkırıyordu ve insan ve at figürlerine cesur ve keskin bir ışık düşürerek manzaraya canlı, pitoresk bir güzellik katıyordu. Askerlerin büyük kısmı ağaçların altına uzanmıştı, üstlerindeki yapraklı çardaklardan başka hiçbir örtü yoktu. Atlar, binicilerinin yakınında nöbet tutuyordu; ve sık sık çıkan yangınların parıltılarını yakaladıkları için çıkıntılı dallara asılmış veya gövdelere yaslanmış eyerler, kılıçlar, tüfekler, tüfekler ve diğer savaş aletlerinin karışık dizisi, üç katı kuvvetin mobilyalarına eşit sayıda büyümüş gibi görünüyordu. Nöbetçiler, bu şirketin dış mahallelerinde sınırlarını zorluyorlardı ve at sırtındaki küçük devriye birlikleri, askeri disiplinin düzenliliğiyle kampın içinde hareket ediyordu. Burada ve orada, sanki dinlenmekten veya yakında beklenen bir görev turunu beklemekten umurunda değilmiş gibi, küçük adam grupları meşale ışığında iskambil oynayarak eğlenerek oturuyorlardı; ve daha uygun bir şekilde, diğerleri uykuda uyuşuk bedenlerini çimenli paletlerine ve sırt çantası yastıklarına uzatmışlardı.

"Savaşı dehşetiyle gördük," diye haykırdı Mildred, istemsiz bir canlılıkla; "ve işte tüm romantizmiyle!"

"Kızkardeşim, keşke evde olsaydın," dedi Henry, hevesle, "ve Steve ve ben bu gece bu alanda Korucular'ı bulunduruyorduk. Burada herhangi bir adamla birlikte bir nöbetçi komutanlığı yapmayı üstlenebilirim!"

Horse Shoe için bunlar tanıdık sahnelerdi ve arkadaşlarının hayranlığını bu kadar canlı bir şekilde uyandıran o ani ilginin kaynağını kavrayamıyordu; ancak rehberden onları derhal General Marion'a götürmesini isteyerek, askeri bivakın tamamı boyunca takip etti, ta ki birkaç subayın toplandığı büyük bir ağacın altında durana kadar. Bu gruptan biri yerde oturuyordu; ve onun yakınında, toprağa ekilmiş, alev alev bir çam dalı, subayın bu vesileyle bir yazı masasına dönüştürdüğü eyerin üzerine geniş bir ışık saçıyordu. "Bu gece yolda yakalanan bir yolcu grubuna yol verin," dedi izci yüksek sesle. "General Marion'ı görmek istiyorlar."

Bir anda grubumuz subaylar tarafından çevrelendi; ve Horse Shoe törensizce atından inerek, en yakınındaki kişiye seslendi:--

"Virginia'dan bir hanımefendi, beyefendi, onu babasının evinden Carolina'ya götürmek için yola çıktım; ama gecenin bir yarısı cehennem gibi bir Muhafazakar sürüsü tarafından
evinden ve yatağından küstahça çıkarıldı."

"Benim adım Lindsay, beyefendi," dedi Henry, öne doğru at sürerken; "kız kardeşimle
güneye doğru seyahat ediyorduk ve bu gece bir at hırsızları müfrezesinin önünden uçmak zorunda kaldık."

"Bob Wingate'den," dedi Horse Shoe, "benim tahmin ettiğim gibi, yaklaşık altı mil geride. General Marion'a rapor vermek istiyorum: hanımefendi de yorgun, buna hakkı var."

Bu sözün yöneltildiği subay, bir askere General Marion'ı aramasını söyledi ve sonra Mildred'a yaklaşarak şöyle dedi:

"Hanımefendi, bir hanımefendiye uygun pek az konaklama yeri vaat edebiliriz:
yeşil ağaç sadece kaba bir dinlenme yeri: ama sağlayabileceğimiz
her şey içtenlikle hizmetinize sunulacaktır."

"Yeterince minnettarım," diye cevapladı Mildred, "dostların elinde olduğumu bilmek."

"Kızkardeşim, in," dedi Henry, şimdi üzengisinin yanında durup elini uzattı: ve bir anda Mildred ayağa kalktı.

Subay daha sonra onu, görevli askerlerden bazılarının üzerine birkaç battaniye attığı bir banka götürdü. "Bu garip yer
sizi korkutmuyorsa," dedi, "bu kadar sert bir
kanepede bile ihtiyaç duyduğunuz dinlenmeyi bulabilirsiniz."

"Çok naziksiniz," diye cevapladı Mildred, oturarak. "Kardeşim, yanımdan ayrılma," diye ekledi, alçak bir sesle: "Aptalca korkuyorum."

Fakat meşalelerin ışığı, figürünün üzerinde parıldayarak, Mildred'a kısa boylu ve narin yapılı bir kişinin yaklaştığını, adımlarında benzersiz bir uyanıklık ve hız olduğunu gösterene kadar birkaç dakika geçti. Personelin mavi ve açık kahverengi üniformasını, bir çift apolet, geyik derisi bir kemer ve pala giymişti. Üç köşeli, bir geyik kuyruğuyla süslenmiş, eğimli bir şapka, doğal olarak keskin ve kararlı yüz hatlarına tuhaf bir keskinlik veriyordu; ve bir çift küçük, koyu renk göz
ateş ışığında parladı, başlangıçta soluk ama şimdi
güneş ve rüzgardan esmerleşmiş bir yüz. Mildred'a yaklaşırken neşeli ve şövalyevari
tonunda belirgin bir canlılık ve nezaket vardı:

"General Marion, hanımefendi, zavallı kampının bir hanımefendinin ziyaretiyle onurlandırılmasından çok mutlu. Bana Muhafazakârların bu gece uykularınızı bölecek kadar kaba olduklarını söylediler. Bu onlara olan
kinimi daha da artırıyor."

"Savaş alanına girdim," dedi Mildred, "ve onun iniş çıkışlarıyla karşılaştığım için
şikayet etmek bana yakışmaz."

"Cesurca konuştunuz, hanımefendi! Bu ziyaretin şerefini kime borçlu olduğumu bilmeme izin verir misiniz?"

"Adım Lindsay, babam Virginia'daki Dove Cote'da ikamet ediyor:
Kardeşimin ve bir arkadaşımın koruması altında evden ayrılıp
Karolina'ya doğru yola çıktım."

"Uzun bir yolculuk, hanımefendi," diye sözünü kesti Marion; "ve bu gece çok
üzüldüğünü öğrendim. Kaba ve huzursuz bir ülke."

"Kız kardeşim ve ben," dedi Henry, "yola çıkmadan önce şansları değerlendirdik."

"Size sadece deneyimsiz bir rehber derdim, efendim," dedi General,
Henry'ye hitap ederek ve gülümseyerek.

"Ah, buna gelince," diye cevapladı genç, "yanımızda yaşlı bir asker var--Horse Shoe Robinson--hımm--Stephen Foster, demek istemiştim."

"Horse Shoe Robinson!" diye haykırdı Marion, "o nerede?"

"Bay Henry Lindsay, General ve ben," dedi çavuş, açıkça, "Muhafazakarlara, bizi habersizce yakalamaları durumunda yalan söylemeyi
denedik; ama bu, gördüğünüz gibi, ikimizin de boğazına yapıştı. Gerçek şu ki, ben bizzat Horse Shoe'yum. Bana Stephen Foster demeniz, ara sıra kırmızı ceketlilerin ve Muhafazakarların çıkarı için sadece sahte renklerle takılmaktır. "

"Horse Shoe, iyi adam, elin," dedi Marion, canlı bir şekilde, "Daha önce de senden bahsedildiğini duydum. Bayan Lindsay, beni mazur görün, eğer izin verirseniz; bu gece, küstahça aramıza
girecek bir işim var ve bu 
durum hanımlara olan görevimizle. Richards," diye devam etti, yanında duran genç bir subaya hitaben, "hanımefendi ve kardeşinin kabul edebileceği bir şeyler bulabilir misin bakalım. At Nalı, bu taraftan: Seninle
konuşmak istiyorum."

Marion şimdi yazı malzemelerinin ilk fark edildiği yere doğru çekildi ve çavuşla, Wingate'in kulübesine yapılan son saldırının ayrıntıları hakkında bir sorgulamaya girdi.

Robinson gecenin olaylarını anlatmayı bitirmeden önce, bir atlı neredeyse tam hızla Marion'un durduğu yere geldi
ve atı soluyarak yanında dururken, eyerinden fırlayarak General'i sordu.

"Şimdi nasıl, Kanlı Mahmuz! Haberler ne?" diye sordu Marion.

"Kara Nehir şahinleri uçuyor," dedi asker.

"Bunu daha önce duydum," diye sözünü kesti şef. "Başka ne var, söyle bana."

"Wingate'in sığırlarını güvence altına almak için yeterince uzun süre kaldım ve sonra Feribot'taki tekneleri serbest bırakmak için
nehre doğru yola çıktım. Bunu zamanında yaptım. Dört sıra beni takip etti, geçiş yollarını kontrol etmek için önden gönderilmişlerdi. İşimi bitirdikten sonra adamlar beni buldular ve beni üç mil kadar takip ettiler. General, bu gece ellerindeki tüm hırsızlıklarla
nehri yüzmeye pek cesaret edemezler; ve ben de gün doğana kadar feribotta duracaklarını düşünüyorum."

"O zaman bu şanslı bir atış, Dick Peyton," diye haykırdı Marion. "Hey, orada!
Peters, o horlayan trompetçiyi uyandır. Ona 'eyer için' sesini çıkarmasını söyle.
Hadi çocuklar, yukarı, yukarı. Beyler, görevinize!"

Hemen trompet çaldı ve notalarıyla uyuyan her şey
dikleşti. Askerlerin hızlı hareketlerle yerde koştukları görüldü: bazıları aceleyle kılıçlarını kuşanıp tüfeklerini fırlatıyorlardı;
diğerleri atları donatıyordu; ve her yerde meşaleler ani bir toplanmanın tüm heyecanıyla
bir o yana bir bu yana geçiyordu. Marion bu kitleyi harekete geçirir geçirmez Mildred'a doğru koştu ve etrafındaki genel kargaşadan hiçbir heyecan
andırmayan bir şekilde şöyle dedi:

"Bu firar için size bir özür borçluyum, Bayan Lindsay, eminim ki
uykularınıza müdahale edecek kadar terbiyesiz olan
uşakları cezalandırma isteğimden kaynaklandığını öğrendiğinizde bunu mazur göreceksiniz. Ancak, halkımızın geri çekilmesiyle bir kaybeden olmayacağınızı umuyorum, çünkü sizi iyi bir dostumun, değerli bir askerin dul eşi olan Bayan Rachel Markham'ın koruması altına almak için önlemler alacağım. Kendisi buradan sadece iki mil uzakta yaşıyor ve misafirperver malikanesi size bu geniş gölgeliğimizden daha uygun bir barınak sağlayacak. Bir rehber sizi götürmeye hazır olacak."

"Sizin nezaketiniz, general," dedi Mildred, "beni birçok
yükümlülük altına sokuyor."

"Horse Shoe arkadaşıma bir açıklama yapacak," diye ekledi
Marion. "Ve şimdi, hanımefendi, elveda," dedi elini uzatarak. "Ve
siz, Efendim veya Bay Henry, hangisi olduğunu bilmiyorum - her ikisine de hak kazanmış gibi görünüyorsunuz - iyi geceler, cesur oğlum: Umarım, çok geçmeden, bağımsızlığın cesur bir askeri olarak
göründüğünüzü duyarım."

"Ben de aynısını umuyorum," diye cevapladı Henry.

Marion geri çekildi ve mektubu hazırlayıp Horse Shoe'nun eline verdiğinde, birlikleri sıraya girmiş, yürüyüş emrini bekliyorlardı. General, coşkulu bir atlı arabaya bindi ve adamlarının önüne dörtnala giderek onları bir sütuna yerleştirdi ve hızlı bir hareketle,
Horse Shoe'yu ve küçük grubunu, yanında bir askerle birlikte bıraktı, bir rehber, son zamanlarda çok yoğun olan bu sahnenin tek kiracıları.
Değişim neredeyse büyü gibiydi. Ateşler ve birçok meşale hala yanıyordu, ancak her şey sakindi, sadece uzaklaşan birliklerin giderek azalan, sonunda yerli ormanın sessizliği hüküm süren
mırıltısı dışında.

Yolcularımız, Mildred ve kardeşi için çok yeni olan bir olayın tefekkürüne dalmış bir şekilde, neredeyse tek kelime etmeden beklediler, ta ki
uzaktan gelen süvari sesleri artık duyulamayana kadar: sonra, rehberin yönlendirmesiyle, Bayan Markham'ın ikametgahına doğru yola çıktılar.

BÖLÜM XLII.

Marion'un askerinin rehberliğinde grubumuz Pedee'yi geçerek feribotla geçerken gün yeni doğmaya başlamıştı, nehrin karşı kıyısında Bayan Markham'ın arazisi ve malikanesi bulunuyordu. Geçtiğimiz gecenin endişeleri ve heyecanları Mildred'ın vücudunu uyarmayı bırakmıştı ve şimdi kendini en acı verici
yorgunluğun altında buluyordu. Henry, feribotun küpeştesine oturduğunda ve başını çavuşun omzuna yasladığında aslında uyuyakalmıştı:
tüm grup, geceyi nöbet tutarak geçiren tüm kişiler için
şafak vakti çok üzücü olan
bir bitkinlikle boğuşuyordu; ve hatta çavuşun kendisi bile, yorgunluğun etkilerine
ve ölümlülerin en erişilmezi olan ve kader veya talih eseri,
en kolay şekil alabilen yoksunluğa--ara sıra, sanki insanın en hoş karşılanan ziyaretçisinin çağrılarına
cevap veriyormuş gibi başını sallıyordu. Bu nedenle, tekrar bindiklerinde, yolcularımızın sabahın ilk ışığında, nehrin güney kenarı boyunca uzanan ekili ovanın diğer tarafında, yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir tepede oturan bir grup binayı görmeleri olağandışı bir memnuniyetle karşılandı. Rehber, varış noktalarının bu olduğunu duyurdu ve istihbarat, grubu ovada yolculuklarını hızlandırmaya teşvik etti. Tepenin eteğine vardıklarında, yaklaştıkları noktanın karakteri görüş açılarına daha belirgin bir şekilde yansımıştı. Geniş ve kadim dallarını çatısının üzerine fırlatan bir ağaç tutamıyla çevrili olan malikane, özel konutların en iyi sınıfındandı, eski ve görkemli bir görünüme sahipti ve zengin bir mülk sahibinin
koltuğunu karakterize eden tüm uzantıları sergiliyordu. O dönemde olduğu kadar günümüzde de geçerli olan bir anlayışa göre, bir çerçeve yapının iklimin karakterine en iyi şekilde
uygun olduğu fikrine uygun olarak tamamen ahşaptan inşa edilmişti. Geniş ovalarıyla nehrin manzarasına hakim bir tepenin tepesinde yer alıyordu; buna karşılık, Cheraw Yaylaları adını taşıyan bitişikteki kırsal alan tarafından gözetleniyordu.

Parti bu yüksekliğe tırmanırken, Henry, o anın hevesli ve düşüncesiz memnuniyetiyle, borusunu ağzına götürdü ve kız kardeşinin itirazlarına sağır kalarak tüm gücüyle üflemeye devam etti. Kız kardeşi, ailenin misafirperverliğine karşı böylesine ani bir meydan okumada nezaket eksikliği olduğunu açıklamaya çalışıyordu. Patlama, Horse Shoe'nun elini enstrümana koymasıyla kesildi ve ihtiyatsız trompetçiye kısa bir askeri ders verdi:

"Başımıza bela açabilirsiniz, Bay Henry: buradaki bu boynuz veya trompet çığlıkları bazen bir garnizona karşı bir tür zorbalıktır; ve eğer bir düşman burada görevdeyse -Tanrı bilir, bu tür aceleci savaşlarda yeterince olasıdır- bu yüzden işi çözümsüz hale getirdiniz: çünkü bu, insanların 'atlara binmesi' emredilmiş gibi, tüm kaçış şansını ortadan kaldırıyor. Bize sadece
küstahça davranmaktan başka bir şey bırakmıyor."

Yaşlı bir zenci, çağrıyla önce irkildi ve bir an için
dış binalardan birinin kapısında belirdi, yaklaşan alaya doğru yola
baktığında, belirgin bir şekilde dehşete kapıldığını gösterdi. Kısa bir bakıştan sonra, avlunun karşısındaki malikanenin kapısına doğru geri çekildiği görüldü, orada sanki yangın alarmı veriyormuş gibi
o kadar içtenlikle kapıyı yumruklamaya başladı, aynı anda da, "Tanrı bizi korusun, hanımefendi! İşte her şeyi altüst etmeye gelen bir sürü serseri. Kalk, kalk - kapıyı aç!" diye bağırdı.

"Bağırmayı kes, seni bodur zenci!" dedi, oraya dörtnala koşan Robinson, "ve yalanlarından hiçbiri. Evin hanımı evde mi?"

Aynı anda, üst kattaki bir pencere açıldı ve gece başlığıyla süslenmiş bir kadın başı dışarı uzatıldı, bu sırada korkudan titreyen bir ses, bu karışıklığın sebebini sordu; ancak bir cevap verilemeden önce baş geri çekildi,
ve kapı açıldığında, görünüşte on altı yaşından büyük, üzerinde bol bir cübbe ve elinde bir tabanca olan bir gençle karşılaştı.

"Buraya kim geliyor ve hangi amaçla geliyor?" sorusu genç adam tarafından kesin bir şekilde soruldu.

"Arkadaşlar," dedi Horse Shoe--"General Marion tarafından iyi hanıma gönderildi.
Böyle bir kargaşaya sebep olduğum için üzgünüm efendim. Ama bu genç hanım bütün gece yolculuk etti ve 'zorluklardan neredeyse öldü."

Şu anda kapının yanına gelen Mildred, konuşmak üzereydi ki, soru soran kişi çekildi ve zenciyi eve çağırdı. Bir an sonra hizmetçi, Bayan Markham'ın ekibe iltifatları ve inmeleri yönündeki ricasıyla geri döndü.

"O zaman her şey yolunda," dedi Horse Shoe, atından inerken ve hemen ardından Mildred'i eyerinden kaldırırken, "ihtiyaç anında bir arkadaş, hanımefendi, Tanrı'nın en büyük lütfudur. Hayatınızda uçtuğunuz
en rahat yuvayı bulacağınızdan hiç şüphem yok."

"Ve iyi çavuş, özellikle hoş geldin," diye cevapladı Mildred, tüm acısının ortasında gülümseyerek, "çünkü aslında hiç bu kadar yorgun olmamıştım."

Görevini yerine getiren rehber, birliğine geri dönmesi gerektiğini duyurdu; ve Mildred'in birkaç neşeli nazik anma sözünden ve Marion'a bir teşekkür mesajından sonra, döndü ve nehre doğru dörtnala geri döndü. Mildred ve Henry eve girdiler: ve çavuş, Isaac'in komutasını alarak atları
ahıra doğru takip etti.

Kardeşler, o günün zengin sınıflarının modasına göre rahatça döşenmiş geniş bir salona alındılar;
ve Mildred, geniş bir kanepeye kendini attığında, panelli duvarlara asılı resmi portrelerden, bir isim ve soydan gelen
gururlu bir ailenin evinde olduğunu fark etmemek elde değildi.

Kısa bir aradan sonra, malikanenin sahibi salona girdi. Nazik ve kibar görünümlü bir hanımdı, görünüşe göre hayatının orta dönemini geçmişti; ve biraz zayıflamış yüz hatları,
zayıf bir sağlık belirtisi veriyordu. Aceleyle giydirilmiş, üzerinde dağınık bir giysi vardı; ve Mildred'a yaklaşırkenki çekingen ve tanıdık tavrında bir miktar endişe ifadesi vardı ve bu erken yolculuğun doğasını sorguladı.

"Umarım hiçbir talihsiz kaza seni bu alışılmadık saatte zavallı evime sürüklememiştir canım? İçtenlikle hoş geldin. Seni neyin
getirdiğini sormaya korkuyorum."

"Kardeşim ve ben, hanımefendi," dedi Mildred, "çok
maceralı bir gece geçirdik. Bu mektup açıklayacaktır. General Marion bizi sizin misafirperverliğinize
bağlayacak kadar nazikti."

Hanım mektubu aldı ve okudu.

"Bayan Lindsay, çocuğum, size hizmet etmekten gerçekten mutluyum. Korkunç bir gece geçirdiniz, ancak bu zamanlar bizi garip
sıkıntılarla tanıştırıyor. Bu genç beyefendi, kardeşiniz, sizin tek
hizmetçiniz mi?"

Mildred yolculuğunun ayrıntılarını anlatmaya başladığında, ev sahibi tarafından
sözleri kesildi.

"Şimdi seni sorularla rahatsız etmeyeceğim canım. Uyuman gerek; bu sert maruziyetten dolayı sağlığının zarar görmesinden korkuyorum. Dinlendikten sonra daha fazla konuşacağız ve birbirimizi daha iyi tanıyacağız. Judith," diye devam etti başhemşire, odaya yeni giren bir hizmetçiye hitap ederek, "bu hanıma bir oda ver. Bay Henry Lindsay, inanıyorum ki -General Marion size böyle sesleniyor- oğlum Alfred sizi sorumlu tutacak."

Bu sözlerle iyi hanım odadan ayrıldı ve hemen ardından kapıda ilk beliren gençle geri döndü. Annesi tarafından misafirlere tanıştırıldıktan sonra, Mildred'in hizmetçiyi bir odaya doğru takip ettiği anda Henry'yi odadan çıkardığı sırada annesinin emirlerine uymakta hiç vakit kaybetmedi.

Bütün gün grubumuz güçlerini toplamakla geçti,
misafirperver ev sahibi bu gerekli bakıma en şefkatli ilgiyle katkıda bulundu. Ertesi sabah Mildred, uzun aradan sonra uykularından dinlenmiş olmasına rağmen, hala son yorgunluğunun izlerini taşıyordu; ve Bayan Markham'ın samimi tavsiyesi üzerine, Horse Shoe'nun neredeyse kehanetvari otoritesiyle desteklendi, çünkü çavuş arkadaşlarının saygısını fazlasıyla kazanmıştı onun ihtiyatlılığı ve takdiri sayesinde--şu anki dinlenme yerinde bir gün daha kalmaya karar verdi.

Bayan Markham, Whig milislerinde albay rütbesi almış ve savaşın daha erken aşamalarında güney eyaletlerinde aktif olarak görev almış bir Carolina beyefendisinin dul eşiydi. Yaklaşık on altı ay önce Savannah nehrinde Prevost'un hafif birliklerinden bazılarıyla talihsiz bir çatışmada düşmüştü; ve üç kızı ve tek oğlundan başka erkek koruyucusu olmayan dul eşi, şimdi, bu aşırı tehlike döneminde, zamanın kötü talihinin olaylı ve aktif bir
rastlantısal savaşın tiyatrosu haline getirdiği büyük bir arazide ikamet ediyordu. Muhafazakârlardan en acımasız gasplara maruz kalmıştı, malları genellikle onlara pasif ve çaresiz bir itaatle teslim edilmişti; ve tüm zorluklara rağmen, kocasının düştüğü davaya bağlı kalması,
whig liderlerinin cömert sempatisini kazanmış ve onları,
birden fazla kez,
düşmanlarına karşı sert bir cezayla takip edilen, kendi adına girişimlerde bulunmaya teşvik etmişti. Bu koşullar,
ismine geniş çaplı bir ün kazandırmış ve
hem dost hem de düşmanın ona
gözlemlemesini sağlamıştı.
Bu sınırda, ayak izleri takip edilebilecek bir şampiyondan çok bir goblin gibi dolaşan Marion için, onun korunması özel bir ilgi konusu olmuştu; ve
yorulmak bilmez asker, tehlike yaklaştığında sık sık mahallesinde, Whig'lerin ve Muhafazakârların hesaplarına eşit derecede meydan okuyan gizemli bir muhalefet biçimiyle harekete geçiyordu.

Hanımefendi hâlâ yabani otlarının arasındaydı ve keder ve endişe,
yanağına solgunluk vermişti; ancak günün acil durumlarının ona dayattığı uyanıklık, alarmlara aşinalığı ve sürekli öngörü ve kararlı eylem zorunluluğu, karakterine belirli bir
cesaret aşılamıştı, ki bu nadiren inanılan bir şeydir, ancak deneme saatinde
yanılmaz bir şekilde kendini gösterir--kadın göğsünün bir özelliğidir. Davranışları düşünceli, nazik ve onurla doluydu. Ülkemizin ve insan ırkının onuru için sayıca az olmayan, denemede
ününün Carolina'nın acılarının üzücü tarihindeki ününe layık olmayan bir sınıfın temsilcisiydi.

Mildred'in malikaneye geldiği günün akşamı, Marion'un
başardığı parlak bir başarıya dair söylentiler getirdi; ve ertesi sabah daha ayrıntılı anlatımlar iyi haberi doğruladı. Uyanık partizan, Kuzey Karolina sınırlarında yağma yapan ve baskınları yolcularımızı Wingate'in kulübesinden kovan korsanların izine rastlamıştı. Marion, Peyton'ın tekneleri başarılı bir şekilde kaldırması nedeniyle alıkonuldukları Pedee kıyısında, gün doğmadan önce onları yakalamıştı. Kısa ama kesin bir mücadele oldu ve zafer, her zamanki gibi, Marion'un sancağına oturdu. Şef ve takipçileri her zamanki gibi ortadan kaybolmuştu ve tüm ülke bir ajitasyon ve korku içindeydi; bir taraf beklenmedik bir yerde darbenin tekrarlanmasından korkuyordu, diğer taraf ise hızlı ve kanlı bir misilleme beklentisiyle tedirgindi.

Bu olaylar, Mildred'in yolculuğuna devam etmeden önce Bayan Markham'ın dost canlısı çatısı altında bir gün daha kalma kararını daha da güçlendirmeye katkıda bulundu.

Şimdilik onu burada bırakmalıyız.

BÖLÜM XLIII.

MUSGROVE DEĞİRMENİNDEKİ OLAYLAR.

Dar kapıdan gizlice geçti,
Arka yoldan da,
Ve her çalının yırtılan cübbesini,
Koruyucu bir düşmanın pençesi olduğunu düşündü.--JOANNA BAILLIE.

Eylül ayının yarısından fazlası geçmişti. Gece yeni başlamıştı ve büyüyen ay berrak bir gökyüzünden parlıyordu,
ışınlarını Ennoree'nin dalgalanan yüzeyine ve
rüzgarda derenin kıyılarında titreşen parlak yapraklara fırlatıyordu, Mary
Musgrove ihtiyatlı ve gizli adımlarla, çalılıklarla
karmaşık, nehrin hemen kıyısına doğru yukarı doğru uzanan patika boyunca
kayıyordu. Babasının kapısının yakınındaki nöbetçiyi gizlice geçtiğinden beri tam yarım saat bu dar yolda çalışmıştı. Mesafe
bir mil değildi; ama kendi korkuları tarafından takip edilen endişeli kız, takip edildiği hayaliyle, birden fazla kez, yolculuğunu durdurmuş ve sık ormanlık alana saklanmış ve hayal gücünün izini
sürdüğü kişilerin ayak seslerini acı dolu bir yoğunlukla dinlemişti. Ancak, takip eden yoktu: Yerde yatan kuru ve çürümüş dalları
sarsan, sinsi sinsi
dolaşan tilki ya da rakundu; ve Mary kendi zihninin
yanılsamalarına korkakça gülümsedi. Sonunda derenin üzerine doğru uzanan bir kayalığın alnının altına ulaştı ve kayanın köşelerinden birinin gölgesinde, çimenlerin üzerinde oturan bir adamın figürünü seçti. Sessiz ve yarı gizlenmiş kişiye meydan okurken, güvensiz bir ihtiyatla durakladı.

"Hist, John! Sen misin? Merhamet için konuş! Beni neden korkutuyorsun?--Ben, Mary. Beni tanımıyor musun?" dedi genç kız, zarafetten cesaret alıp John Ramsay'in omzuna elini koyacak kadar yaklaşırken. "Yukarıdaki güçler! Adam uyuyor," diye ekledi gülerek.
"Seni böyle bir zamanda uyurken yakalayacağımı kim düşünürdü, John!"

"Aslında, Mary," dedi John Ramsay, metresinin dokunuşuyla uyanıp ayağa kalkarak, "nöbetimde uyuduğum için vurulmayı hak ediyorum; ama son iki haftadır bir yerden bir yere öylesine sürüklendim ki, gece olduğunda gözlerimi açık tutmak için elimden geleni yapıyorum. Bu yüzden Mary, beni affedeceksin, özellikle de seni rüyamda gördüğümü söylediğimde; ve bu savaşın bittiğini, ve seninle benim kendi evimizde mutlu olduğumuzu düşündüğümde. Seni bir saatten fazla bir süredir bekliyorum."

"Ah, John, nöbet tutma sırası bana gelseydi uyuyabileceğimi sanmıyorum."

"Siz kadınlar ve biz erkekler arasında fark var," diye cevapladı John, ";
sizler o kadar korku, kıpırdanma ve hayallerle dolusunuz ki, dünyadaki tüm uyku dozlarının bile, hasta bir arkadaşınız veya bir entrika için olsun, gözlerinizi kapatmanızı sağlayamayacağına gerçekten inanıyorum. Şimdi, bizimle birlikte,
hızlı koşan bir atın üzerinde şekerleme yapıyoruz ve trompet bizi uyandırıp hücuma geçene kadar horlamaya başlıyoruz. Butler'dan ne haber?"

"Her şey ayarlandı," diye cevapladı Mary, "gönül rahatlığıyla. Teğmen
Macdonald, Cornwallis'in mektubundan beri, Binbaşı Butler'a daha fazla ayrıcalık tanıyor; ve nöbetçiler eskiden olduğu kadar katı değiller;
bu yüzden onları atlatabileceğimizi düşünüyorum. Tavan arası odasından dışarıya bakan üçgen çatı penceresinden Binbaşı çatıya çıkabilecek ve bunun ağaca yeterince yakın olduğunu düşünüyor, böylece dallarına atlamayı göze alabiliyor; ama neredeyse yanıldığından korkuyorum, çünkü bir yay için korkunç derecede geniş görünüyor. Eğer yarın gün doğmadan bir saat önce atlarla hazır olursanız, atlamayı deneyecek ve değirmenin üzerindeki söğütlerin yanında size katılacak. Christopher at arabalarından birini eyerleyecek ve onu oraya götürecek."

"Peki o tarafta nöbet tutan nöbetçi?"

"Ah, John, bu bizi şaşırtıyor," dedi Mary; "Çok korkuyorum ki sen aceleci olacaksın. Kendini unutmak senin doğanda var."

"Tut, kızım; bundan bahsetme. Nöbetçiyi idare etmenin bir yolunu bulacağım.
Ona gizlice yaklaşıp onu habersizce yakalayacağım; ve sonra onu boğazından yakalayıp, kaburgalarının arasına bir bıçak mı yoksa cebine bir avuç gine mi koyacağını seçmesini söyle."

"Ona Binbaşı'nın ne kadar iyi bir adam olduğunu söylememiz daha iyi olmaz mıydı?" dedi Mary, sevgilisinin hayatının tehlikeye girebileceği bir mücadele fikrinden endişelenerek, "ve onu bizim tarafımıza geçmesi için ikna etmeye mi çalışsak?"

"Ha, ha!" diye bağırdı asker istemsizce, "bu çok iyi bir kadının düşüncesi, ama bir seferde işe yaramayacak. Adamın biraz dürüstlüğü olabilir ve sonra bütün planımız suya düşer. Hayır, hayır; darbeler bu alçakların ekmeklerini satın aldıkları paradır ve inanın, onlarla aynı maddeyi takas edeceğiz."

"Ama o zaman John, tehlikede olacaksın."

"Ne olmuş buna, kızım? Ne zamandan beri tehlikeden kurtuldum ki? Ve görmüyor musun,
Mary, bununla ne kadar şanslıyım? Benden asla korkma; o adamı savaşlarda bilinen en nazik şekilde
boğacağım."

"Ve eğer öyle olması gerekiyorsa, John, senin için dualarımı hayatımda hiç
söylemediğim kadar içtenlikle edeceğim. Babamın dediği gibi, İsrail'in Tanrısı davamızın yanında olacak: ve O bizim için olduğunda, bize karşı olan
kime ne umurunda?"

"Sen iyi bir kızsın, Mary," diye cevapladı John Ramsay gülümseyerek. "Eve geri dön; Binbaşı Butler'a beni gördüğünü ve
hazır olacağımı söyle."

"Pencerede olacak," dedi Mary, "ve ona bahçe çitine görebileceği bir yere bir tahta koyarak
hazır olduğunu bildireceğim. O, bütün gece pencereden gözetleme yapacak ve zamanı geldiğinde tepedeki ormanın kenarına biraz barut
atacaksın: eğer hazırsa, pencere pervazına yakın bir yerde mumunu gösterecek; bunun, senin gelmen için bir işaret olması gerektiğini söylüyor; ve seni gördüğünde atlayacak."

"Anladım," dedi Ramsay. "Christopher'a attan emin olmasını söyle."

"Tehlike çok uzaktayken çok cesaretliyim, John, ama yaklaştığında, zavallı bir korkak gibi titriyorum," dedi Mary. "Elim soğuk hissetmiyor mu?"

"Dudakların sıcak, Mary," diye cevapladı John, onu öperek, "ve kalbin sıcak. Şimdi, davaya gelince asla yılma. Her şey sana bağlı. Yakında bu konuyu her yerde konuşmaktan çok mutlu olacağız. Macdonald'ın muhafızlarında kaç asker var? Dün seni gördüğümden beri hiç kimse gitmedi mi?"

"Hiçbiri," dedi Mary: "bir adam iki gün önce değirmenden ayrıldı. Sanırım teğmen için iş için
Doksan Altı'ya gittiğini
duydum."

"Eh, eh, orada kaç kişi olduğu pek de önemli değil, bu yüzden
sadece
rahat uyuyorlar. Bizim işimiz savaşmaktan çok kaçmak. Kızım Mary,
yarın babamın yanına git, o sana
ne olduğumu anlatacak. Binbaşıyı bu kurt tuzakları ülkesinden olabildiğince
hızlı çıkarmalıyız."

"Sana sormayı unuttum," dedi kız, "Binbaşı için
biraz kaba kıyafetin
hazır olup olmadığını. O, şu anki gibi görünmemeli."

"Bu konuda bana güven," diye cevapladı süvari. "Christopher bana
herhangi bir değirmenci çocuğunun giydiği kadar güzel tozlu bir takım elbisenin olduğu bir deste verdi;
ve bunun yanında, Binbaşı'nın eyerine atacağım bir de yemek torbam var:
ve kendime gelince, Mary, görünüşümde tam bir çiftçi var. "Bununla Catawba arasındaki tüm Muhafazakârları kandıracağız."

"Şimdi, John, senden ayrılmadan önce, bir ricam olacak."

"Peki, bu nedir?" diye sordu cömert yürekli asker, "biliyorsun, eğer
yapabilirsem, daha ismi anılmadan önce onu kabul edeceğim."

"Kendimden bir ricam olacak," dedi Mary, samimiyetle, "çok fazla
girişimci olmaman: Binbaşı senden daha bilge bir adam, bu yüzden onun tarafından yönetil. Unutma, John, eğer sana bir kötülük olursa, bu
kalbimi kırar."

"Ben o kadar da küstah değilim, kızım," diye cevapladı Ramsay, "ama,
gerektiğinde, herhangi bir erkek kadar temiz bir çift topuklu ayakkabı giyebilirim:
ve bu yüzden, senin hatırın için, kedicik," dedi, ellerini yanaklarına koyarken ve tekrar bir öpücük alırken, "yarın bir şeytan sürüsü gibi koşacağım. Ve şimdi, Mary, iyi geceler ve Tanrı seni korusun
kızım! Eve gitmenin zamanı geldi. Yine de ikinci bir düşünceyle, seninle birlikte yolun bir kısmını yürüyeceğim. Öyleyse, kolumu tut ve geri çekilmeye başlayalım."

"John, sana zarar gelmesinden çok korkuyorum," dedi kız, yol boyunca ilerlerken, tüm düşünceleri girişimin tehlikesine dalmıştı. "Nöbetçiye yaklaştığında, sırtını dönene kadar beklemeye dikkat et. Bu ay parlak bir şekilde parlıyor ve sen
kolayca görülebilirsin."

"Ama bak kızım, ayın seyahat etmesine daha iki saat var ve,
etrafındaki o çemberden, gün doğmadan önce yağmur yağsa bile
şaşırmam; bu yüzden Binbaşı'nın kaçışı için belirlediğimiz saatte, yeterince karanlık olacak: bu nedenle bu konuda rahat olabilirsiniz."

Alçakgönüllü ve ateşli aşıklar değirmencinin evine doğru yavaş adımlarla ilerlediler, tehlikeli projelerinin olasılıkları hakkında yoğun bir şekilde sohbet ettiler, ta ki John Ramsay'in ötesine geçmesinin güvenli olmadığı bir noktaya varana kadar. Burada, birçok şefkatli okşama ve hoşça vedalaşmadan sonra ayrıldılar - kız dinlenme yerine gizlice gitmek için, asker ise son toplantının olduğu yerin yakınında onu bekleyen atına geri dönmek için acele etti.

Mary kısa süre sonra değirmene vardı; sonra umursamazca eve doğru ağır ağır yürüyerek, amacını daha iyi gizlemek için, basit bir şarkı söylemeye başladı, bu sırada bahçe çitine kadar yürüdü ve orada tahtayı yerleştirmek için yeterince bekledi. Kulübenin çatısının köşesindeki küçük pencere, o
ayağa kalktı; ve gözlerini binanın bu kısmına doğru çevirdiğinde, tutukludan hafifçe elini sallayarak bir tanıma aldı, bu da içerideki mumun ışığında yeterince görülebilirdi.

Kızın memnuniyetine kadar işler bu noktaya varınca, şimdi
eve çekildi.

Okuyucu bu anlatıdan Butler'ın talihinin, son vedamızdan bu yana
çok düzeldiğini anlayacaktır. Williams tarafından Cornwallis'e gönderilen haberci, Innis'in galiplerinin geri çekildiği Fair Forest'a geri dönmüştü, cumhuriyetçi liderin bile umduğundan daha olumlu bir cevap. İngiliz komutan Butler'ın yakalanmasından habersiz değildi,
ancak davanın koşulları daha önce kendisine iletilmemişti. Williams'ın beyanı üzerine, tutukluya daha fazla araştırma için gerekli olabilecek makul bir süre için bir erteleme verilmesini emretmekte tereddüt etmedi. Bu bariz adalet eylemi, o zamanın koşullarında Cornwallis'ten beklenebilecek olandan daha fazlasıydı. Camden savaşından hemen sonra Carolinas sakinlerine karşı benimsediği acımasız ve kanlı politika, Butler'a karşı gösterilen hoşgörüyle pek de tutarlı olmayan kişisel bir öfke tonu gösteriyordu. Bu nedenle, kendi kampındaki subaylardan kaderi hakkında bilgi almış olabileceği genç St. Jermyn'e karşı misilleme korkusunun, onu mevcut davada oyalanmaya ve isyancı tutukluya karşı yargılamayı askıya almaya yöneltmiş olması pek de olası değildir. Williams'ın mektubuna verilen cevapta, Binbaşı
Butler'ın şimdilik savaş esiri olarak yakın gözetim altında tutulması gerektiği ve nihai olarak nasıl bertaraf edileceğinin belirlenmesinin gelecekteki bir değerlendirme konusu olarak bırakılacağı belirtiliyordu.

John Ramsay, Horse Shoe Robinson'ın Virginia'ya gitmesinden sonra, alayına yeniden katılmak yerine Fair Forest kampına döndü ve Cornwallis'ten cevap gelene kadar Williams'la birlikte kaldı. Bu cevabın haberini Butler'a iletmeyi üstlendi ve tekrar babasının evine doğru yola çıktı. John, artık kendisini düzenli olarak esirin hizmetine dahil edilmiş hissediyordu ve şu anki işini General Sumpter'a bildirmenin bir yolunu bulduktan sonra, yardımının değerli olduğu sürece orada kalma iznini aldı. Hizmetin kendisi genç asker için minnettar bir hizmetti: karakterinin cömertliğiyle uyumluydu ve ima ettiği güvenilirlikle kişisel gururunu tatmin ediyordu: ancak bundan daha fazlası, ona Butler'ın çıkarlarını desteklemek için çabalarında ondan daha az ateşli olmayan Mary Musgrove ile sık sık görüşme fırsatları sağladı. Ülkenin durumu John'un gündüzleri görülmesine izin vermiyordu ve bu nedenle Mary ile birlikte gecenin gölgelerinde gizli komplolarının önemli konuları hakkında konuşabilecekleri bir buluşma yeri belirlemişlerdi. Buna göre her gece bu noktada buluşuyorlardı ve tüm planları burada planlanıyordu. Mary bazen David Ramsay'in evine geliyordu ve yaşlı adamın tavsiyeleri sevgililerin tavsiyelerine ekleniyordu. Christopher Shaw ve Allen Musgrove, düşünülen şeyin ne olduğunun farkındaydılar, ancak mahkumla mümkün olduğunca az bağlantılı görünmeleri gerekli bir politikaydı. Bu nedenle Christopher, Macdonald'ın komutası altındaki küçük garnizona yardımcı levazım subayı veya tedarikçi olarak görevlerini, azalmayan bir titizlikle sürdürdü. Butler'ın kaçış planı John Ramsay'indi. Son iki haftadır bu girişimi denemek için bir fırsat bekliyordu, ancak mahkumla operasyonları koordine etmenin zorluğu hareketini geciktirmişti. Bu zorluk sonunda aşıldı ve birkaç gün önce plan ayarlanmıştı. Yapılması gereken tek şey, saati belirlemekti. Değirmencinin ailesinden yalnızca Christopher Shaw ve Mary, ayrıntılarla tanıştırıldı. Christopher, Butler için bir at ve uygun bir kılık sağlayacaktı ve bunlar, Mary, John'un harekete geçmeye hazır olduğunu bildirdiğinde, değirmenin yaklaşık çeyrek mil yukarısında, nehrin kenarında yetişen bir söğüt tutamında hazır olacaktı. Ramsay'in atı da aynı noktaya getirilecekti. Daha önce belirtilen hazırlık sinyallerinin hepsi taraflarca kabul edildi ve anlaşıldı. Butler, çatıya ve oradan da değirmencinin evinin yanında sertçe büyüyen büyük bir meşenin dallarının arasından kaçacaktı. Genellikle bu ağaçtan yaklaşık elli adım öteye bir nöbetçi dikilirdi ve onun uyanıklığının nasıl
yenileceğini belirlemek büyük bir şaşkınlık konusuydu. John, bu zorluğun sert bir önlemle
aşılması gerektiğine karar verdi: adam gerekirse bir darbeyle susturulacaktı. John Ramsay karanlıkta ona gizlice yaklaşacaktı ve eğer alarm işaretleri verilirse, Butler'ın bir kese dolusu altınla donatılmasıyla, eğer böyle bir etki biçimi gerekliyse, nöbetçiyi durumun gerektirdiği şekilde kontrol edecekti.

Butler'ın azledilmesinin deneneceği planın ana hatları böyleydi.

Mary Musgrove, odasına çekilmeden önce Christopher
Shaw'ı aradı ve ona saatin tayinini bildirdi ve sonra
girişimin kendi payını yönetmesi için onu yalnız bıraktı. Artık gecenin ona yaklaşmıştı ve Allen Musgrove'un ahırından sorumlu olan Christopher, daha sonra hareket ederken görülme şüphesinden kaçınmak için
hemen atı eyerlemek için yola koyuldu. Ailede Wall Eye adıyla tanınan vagon ekibinden biri bu hizmet için seçildi ve hızla donatıldıktan sonra söğütlere götürüldü,
orada ihtiyaç saatine kadar kalmak üzere bir ağaca bağlandı. Genç değirmenci kısa süre sonra geri döndü ve çok geçmeden ev halkı ve askeri arkadaşları şüphesiz bir dinlenmenin sessizliğine büründüler.

Butler, nöbetçinin olağan ziyaret saatinde yatağa girmişti; ve hasta numarası yaparak gece boyunca odasında bir ışık yakmasına izin verilmişti. Odasının kapısı da özel bir nezaketle
kapatıldı; ve gece hiçbir yerden şüphe veya güvensizlik olmadan ilerledi. Saat ikide son nöbetçiler görevden alındı ​​ve tutuklunun odasını denetleme formu tamamlanmıştı. Dışarıdan bakıldığında Butler uyuyordu: kapı tekrar kapalıydı ve her şey sessizdi. Artık harekete geçme zamanı gelmişti. Butler sessizce yatağından kalktı, giyindi ve ayakkabılarını cebine koyarak çoraplı ayaklarını dairesinin diğer ucundaki küçük üçgen pencereye doğru gizlice soktu. Burada, geceye sabit bir dikkatle bakarak kaldı. Ay batmıştı ve gökyüzü bulutlarla kaplıydı, saatin doğal karanlığına talihli bir belirsizlik katıyordu. Daha da büyük bir şansla, birkaç dakika sonra rüzgar çıkmaya ve yağmur yağmaya başladı. Her şey girişimin lehine görünüyordu. Evin bu tarafında duran nöbetçinin gölgeli formu Butler tarafından karanlıkta belli belirsiz seçilebiliyordu; ve askerin yağmur daha büyük damlalar halinde yağarken, mevzisinden biraz uzaklaşıp bahçede yetişen çalılıkların altına sığındığını sevinçli bir memnuniyetle algılayabildi. Aynı anda, yaz şimşeğiyle karıştırılabilecek tepedeki bir şimşek, sadık yoldaşının yakında olduğunu ona duyurdu. Nöbetçinin o anki ihmalinden faydalanmak ve Ramsay ile çatışmaya girme olasılığından kaçınmak isteyen Butler, mumunu aceleyle pencereye doğru uzattı, sonra söndürdü ve kendini çatıya atarak, meşenin yaklaşan dallarının en yakın noktasına doğru ilerledi. Burada, bir an bile duraksamadan, onu dalların arasına fırlatan korkusuz bir sıçrama yaptı. Karanlık, ağaçtaki en uygun yeri seçmesini engelledi ve nefesini kesecek kadar
güçlü bir şekilde ağır bir dala düştü - aynı anda, kafasında ciddi bir ezik oluştu. Kısa bir süre neredeyse baygın bir şekilde asılı kaldı ve yere düşeceğinden endişe etmek için sebep vardı; ancak bu durum, batan gücünü destekledi ve birkaç dakika geçmeden
yeterince kendine geldi ve güvenli bir şekilde
yere indiği gövdeye doğru ilerledi. Şimdi kendini ellerinin ve ayaklarının üzerine attı ve bahçe çitine doğru
süründü. Yağmur daha da arttı ve şiddetli bir sağanak halinde yağdı.
Bir anda bariyeri aştı ve kendini
en büyük hızla değirmene doğru götürdü, arkasında saklanma ve geçici bir dinlenme aradı.

"Ayağa kalk," dedi John Ramsay, eve giderken bu noktaya yeni ulaşmıştı ve şimdi şaşırarak Butler'ın göğsüne bir tabanca
dayadı. "Nefesinizin üstünde bir kelime ve ölürsünüz. Sessiz olun ve işte size
altın."

"Ramsay," dedi Butler, alçak bir sesle, "siz misiniz?"

"Adınız?" diye sordu asker, hala tabancayı uzatarak.

"Butler," diye cevap verdi.

"Teşekkürler--teşekkürler, iyi Binbaşı, o kelime için! Benden önce geldin.
Bu yağmuru kaçırmayacağını düşünmüştüm. Her şey yolunda mı?"

"Daha iyi, umduğumuzdan çok daha iyi," diye cevapladı Butler.
"Nöbetçinin hazırlıksız olduğunu görünce, perçeminden zaman ayırdım ve
sizi zahmetten kurtardım. "

"Tanrı aşkına Binbaşı, burada daha fazla gecikmeyelim. Atlarımız yukarıda bizi bekliyor."

"Hazırım," dedi Butler, ayakkabılarını giydikten sonra. "Cesur dostum, sana söyleyecek söz bulamıyorum: Önden git."

Kurtulan tutsak ve yiğit yoldaşı hemen atlara doğru
hızla koştular ve neşeli bir çeviklikle binerek David Ramsay'in kulübesine doğru dörtnala
gittiler. Tam gün ağarırken buraya
geldiler.

BÖLÜM XLIV.

HÜZÜNLÜ BİR OLAY.

Biçicinin eli
Beyaz kulakları tutar,
Ama ağlayanın sesi
Erkekliği şanla haykırır.--_Scott._

Kaçaklar David Ramsay'in evinde kısa bir süre dinlendiler.
Burada Butler, Christopher Shaw'un kendisi için hazırladığı kılığı
giydi. Sonra bir çift John'un kullanımına tahsis ettiği tabancalar, askerin kendisi de benzer bir önlem alarak, iki maceracımız yolculuklarına devam etti. İlk hedefleri, Fair Ormanı yönünde, yedi veya sekiz mil uzaklıktaki bir noktaya ulaşmaktı. John Ramsay, Williams tarafından kendisine sağlanan birkaç askeri, gerekirse Butler'ın kaçışını güvence altına almak için saklamıştı.

Bu noktadan, mümkün olan en hızlı şekilde Williams'ın kampına doğru ilerleyeceklerdi. Ülkeyi açık gün ışığında geçmeye çalışmanın deneyimi ne kadar tehlikeli olursa olsun, son maceralarının olduğu yere bu kadar yakın bir yerde uzun süre kalmak daha da tehlikeliydi. Butler ve yoldaşı, bu nedenle, sabahleyin değirmencinin meskeninde ortaya çıkması gereken keşif üzerine, endişe duymaları gereken yeni takipten kaçmaya karar vererek, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ilerlediler.

Güneş doğduktan kısa bir süre sonra yağmur yağmayı bıraktı, bulutlar dağıldı ve
taze ve parlak bir sabah göklerde belirdi. Son
işlerinin başarısı gezginlerin ruhunu yükseltmişti. Yoğun bir
haz duygusu Butler'ın duygularını canlandırdı: ertelenen umutların ve neredeyse umutsuz esaretin ardından bir kez daha
özgürlüğün bilinci, onu yeniden canlandırmış ve daha önce hiç hissetmediği duygularla tanıştırmış gibiydi. Kalbi yeni arkadaşı Ramsay'e karşı minnetle doluydu ve bu minnet ifadesi sıcak ve samimiydi. Doğa ona hiç
şimdiki kadar güzel görünmemişti: ormanın fısıltıları ve berrak derenin mırıltısı, özgürleşmiş kulağına en tatlı
müzik gibi düşüyordu: alakarganın çığlıklarında ve karganın sert notalarında bile onun için bir melodi vardı: ve bir keresinde arkadaşı önündeki ormanda sıçrayan bir geyiğin görüş alanında durduğunda, Butler, John'un orman gezgininin ardından bir kurşun sıkacağından endişe ederek, kendini istemeden asil hayvanın davasını savunurken buldu: "Silahını ona çekme, Ramsay, yalvarırım. Bırak kaçsın; bu özgürlüktür - özgürlük, iyi yoldaş - ve bu kutsaldır." Saat sekizden önce buluşma noktasına ulaşmışlardı. Burada, silahlı olmalarına rağmen, ülkenin sade kıyafetlerini giymiş üç asker buldular. Bu sayede, durum gerektirdiğinde Whig veya Muhafazakar milisleri olarak adlandırılabilirlerdi. Bu adamlar, birkaç gündür ormanın derinliklerinde, Ramsay'den gelecek haberi sabırsızlıkla bekleyerek yatıyorlardı.

"Peki, Harry Winter," dedi John gülerek, "şimdi ne diyorsun? Sonunda sana değirmencinin oğlunu getirdim. Sözümü tutmadım mı?"

"Gerçek, John," diye cevapladı asker, "senin içinde bizim umduğumuzdan daha fazla şey var. Macdonald, tilkinin peynirini bu kadar kolay çalmasına izin verdiğine göre aptal bir karga olmalı."

"Ona uykulu bir budala deseydin, Harry, daha da yaklaşmış olurdun, çünkü başını sallarken kekini sacdan aldım.
Binbaşının da söyleyeceği gibi, geceleyin adil bir hırsızlıktı. Ama gelin, çocuklar, vakit kaybetmenin zamanı değil, atlarımızın topuklarına kadar çimenlerin uzamasına izin vermemeliyiz, peşimizde Kral George'un tazılarından oluşan bir sürü varken. Haydi çocuklar!" dedi ve bu sözleri söyleyen John, grubu hızla dörtnala ilerletti.

Çok uzağa gitmeden önce kendilerini, bataklık bir arazinin küçük bir bölümünü kaplayan ince bir ağaç parçasının içinden geçen bir yolda buldular. Bu alanın doğası, grubun dar geçit noktasına yaklaştıkça daha sıkı bir yapıya bürünmesini sağladı. Bu engelin biraz ötesinde, yol daha genişledi ve çalılıklarla kaplı bir tepeye tırmandı.

Dostlarımız dar geçide varır varmaz, önlerindeki tepede, yaklaşık on veya on beş atlık bir grubun hızla kendilerine doğru ilerlediğini gördüler. Bir anda tüm konuşmalar durdu ve Harry Winter arkadaşlarına dönerek, "Tüm soruları yanıtlıyorum: sessiz olun ve sorulursa, söylediğim her kelimenin doğruluğuna yemin edin - sakin olun: bu adamlar Muhafazakâr." diye söylemek için zar zor zaman buldu.

Konuşmayı bıraktığında, en öndeki yabancıların
bir kısmı çoktan yanlarına gelmişti.

"Nereden ve nereye gidiyorsun?" diye sordu Harry Winter, sert bir
aksanla.

"Doksan Altı'nın altından ve Fort Granby'ye giden yolumuzdan," diye cevapladı soytarı bir ses.

"Selam, düzenbaz!" diye araya girdi, grubun lideri gibi görünen ve yürüyüşü ve tavırlarıyla bir subay olduğunu belli eden biri;
"Otoyolda bir meydan okumaya hangi yetkiyle cevap veriyorsun? Geri, yerinize, efendim."

Azarlanan köylü başını öne eğerek atını dizginledi ve şimdi yolu dolduran kalabalığa doğru
geri çekti.

"Daha büyük gruptan olduğumuz için," dedi aynı kişi, Winter'a hitap ederek, "söz söyleme hakkımız var. Sen kimsin ve
nereden geldin?"

"Floyd'un yeni taslağına aitiz," diye cevapladı Winter büyük bir soğukkanlılıkla,
"ve dün sabah Winnsborough'dan ayrıldık."

"Peki nereye gidiyorlar?"

"Augusta'ya, Brown ile iş için."

"Ah ha!" diye haykırdı subay, "Brown isyancılar tarafından sıkıştırılmış. Onu düşünmüş olman iyi oldu. Ona ne söyleyeceksin?
Haberler mi getiriyorsun?"

"Affedersiniz efendim, bu bir sır."

"Korkmana gerek yok, iyi adam, biz dostuz."

"Sana tam olarak ne olduğunu söyleyemem," diye cevapladı Winter. "Beş mil gitmeden önce, yüz adamla birlikte Floyd'un kendisiyle karşılaşacaksın. Garnizonu takviye edeceğimizi düşünüyorum."

"Çok hoş karşılanacaksınız," dedi Muhafazakar subay, "Brown sana içten bir karşılama yapacak, ama şeytani derecede zayıf bir yiyecek; etrafı eşek arılarıyla
çevrili."

"Daha iyi," diye cevapladı Winter, "günümüzde eşek arılarının iğnesini çıkarmada bir yeteneğimiz var. Günaydın efendim. Lütfen Albay Floyd'a onunla karşılaştığınızda bizi bildirin ve bize günün hangi saatinde rastladığınızı söyleyin." Bu kısa görüşme sırasında iki taraf ortak bir kalabalığa dönüşmüş, yolu tamamen doldurmuşlardı; ve ayrı ayrı getirildikleri yakınlık, her iki taraftaki astlar arasında haber üzerine çeşitli soruşturmalara yol açmıştı. Bu basında, Butler bir bireyin gözlerinin kendisini biraz keskin bir incelemeyle taradığını görünce irkildi ve neredeyse ona ihanet eden bir duyguyla bu kişide Macdonald'ın askerlerinden birini tanıdı. Teğmenin birkaç gün önce Doksan Altı'daki görev yerine bir görevle gönderdiği ve şimdi bu milis müfrezesiyle geri dönen adamdı. Asker açıkça suçluydu, çünkü Butler bir an sonra, yüz ifadesinden, ilk şüphesi ne olursa olsun, bir başka bakışla yatıştırıldığını anlayabildi. Kılık değiştirme şimdiye kadar etkiliydi. Ancak, Butler'ı bir anlığına daha büyük bir tehlikeye atan başka bir alarm nedeni daha ortaya çıktı. Habercinin bindiği at, zayıf Wall-Eye'ın boyunduruğuydu ve iki hayvan uzun zamandır aynı vagonda yan yana çalışmaya alışmıştı. Bu kritik anda, karşılıklı
tanımaları rahatsız edici bir şekilde belirginleşti. Burunları birbirine değdi ve bu hayvanın bu kısmının bağlılıklarını kabul ettiği ifade biçimlerinden birini oluşturan o anlaşılır şekilde kişnemeye ve yeri eşelemeye başladılar. John Ramsay'in aklı başında olması, kısa süre sonra gelmesi gereken patlamayı kurtardı. Atını iki gürültülü ve huzursuz hayvanın arasına
sürükledi ve hemen askere bir konuşma yöneltti, bu da o an için düşüncelerini
başka bir kanala çevirdi.

Bu sırada konferans sona ermişti ve iki lider sırasıyla adamlarına ilerlemeleri yönünde talimat vererek, geçit geçildi
ve her iki taraf da diğerinden kurtuldu. Ancak ayrılma
tamamlanır tamamlanmaz Butler'ın vahşi atı Wall-Eye en gürültülü şekilde kişnemeye başladı ve aynı tonlarda bir cevap duyuldu, geçidin diğer tarafındaki geri çekilen arkadaştan inatla tekrarlandı.

"Şuradaki Muhafazakârlardan büyük bir tehlike altındaydık," dedi Ramsay, Butler'a dönerek, "Bu adamlardan birinin senin bindiğin hayvanın eşine bindiğini gördün mü? Kim olabilir?"

"Macdonald'ın adamlarından biriydi," diye cevapladı Butler, "O adamı tanıştığımız anda tanıdım; ama şükürler olsun ki bu mütevazı elbise beni gizledi."

"Daha hızlı, Binbaşı!" diye bağırdı John, "Bu lanet atlar şimdi birbirlerinin peşinden
çağırıyor. Lütfen, duymayacak hale gelene kadar ilerleyin. Christopher Shaw'un size vagon sığırlarından birini
vermesi ne kadar da şanssızlık!"

"Arkanıza bakın, çocuklar!" diye haykırdı Winter büyük bir ciddiyetle, "bir sorun var, bu adamlar geri dönüyor. Kırbaç ve mahmuz, yoksa yakalanırız!"

Macdonald'ın askeri, atının tuhaf hareketlerine dikkati çekilmiş gibi görünüyor, Butler'ın kimliğiyle ilgili olarak son toplantıda bir anlığına aklına takılan şüphe aniden doğrulanmış; ve düşüncesini komutana ilettikten sonra, Muhafazakar milislerin tüm grubu daha fazla soruşturma talep etmek için
çevirdi: şimdi kaçakların yaklaşık yüz adım gerisindeydiler ve yüksek hızda ilerliyorlardı, öndeki subay aynı anda sesleniyordu,

"Durun! Dizginleri çekin ve geri dönün! Soracak sorularımız var. Durun, yoksa
ateş edeceğiz!"

"Hadi çocuklar!" diye haykırdı Harry Winter. "Güvenliğiniz bacaklarınızda!"

Ve grup süvarilerini yol boyunca zorlayabildiği kadar hızlı ilerledi. Kovalamaca yaklaşık yarım saat veya daha fazla sürdü; Butler'ın küçük eskortu yoldan ayrılıp ormanın girintilerine daldı. Bu geri çekilme sırasında ara sıra tabanca atışı yapıldı,
ama her iki tarafta da bir etki yaratmadı. Geçtikleri zeminin karmaşık yapısı, kovalamayı büyük ölçüde geciktirdi ve yarım saat geçmeden saldırganların en cesur atlılarından birkaçı kovalamaya devam etti. Sayılarının azaldığını ve ayrıca kendi yoldaşlarının atlarının da zayıflamaya başladığını gören John Ramsay komutayı devraldı ve grubuna dönüp takipçilere savaş açmasını söyledi. Bu hareketin ani etkisi saldırganları durdurmak oldu ve John bunu görür görmez, "Hücum edin çocuklar, hücum edin
ve gün bizim! Kesip biçin, iyi adamlar: kahrolsun
tazılar!" diye bağırdı.

Bu canlı teşvikin ardından, cesur askerin önden gittiği ani bir saldırı geldi; ve saldırının hızı öylesine yüksekti ki, düşman, kendilerine saldıranların iki katı kadar olmasına rağmen, geri çekilmek zorunda kaldı. Keskin bir çatışma yaşandı,
bu esnada her iki taraftan da birkaç tabanca atışı yapıldı ve
el ele yapılan bazı çatışmalar sağlam bir kararlılıkla sürdürüldü;
ama sonunda dostlarımız rakiplerini kaçmaya ikna etmeyi başardılar.
Çatışma, sıkı veya örgütlü direnişe meydan okuyan o karmakarışık saldırı ve savunma biçiminde sürdürülmüştü; ve her iki tarafın bireyleri ormanda önemli bir mesafeye dağılmıştı, böylece son takipçiler geri çekilmek zorunda kaldığında, her adam atını kaçışı için en uygun yöne doğru sürdü. Butler'ın birkaç arkadaşı, kademeli olarak, ilk direnişlerini kurdukları ormanın o bölümünde yeniden toplanmaya başladı.

"İlk darbeyi doğru zamanda vurmaktan daha iyi bir şey yoktur," dedi Harry Winter, şapkasını elinde tutarak alnının havayla serinlemesini sağlayarak Butler'a doğru at sürerken ve nefes almak için durdu. "Yavaş bir düşmana sıcak bir hücum yapın, ben de ikiye bir ihtimalle pek umursamam. Tanrıya şükür ki iş temiz bir şekilde halledildi ve umarım hepimiz güvende oluruz. John Ramsay nerede?" diye sordu, etrafına bakarak ve yoldaşlarının toplananlar arasında olmadığını fark ederek.

"Onu kaçakların peşinde gördüm," dedi adamlardan biri.
"John'un bir mücadeleyi sonuna kadar görme gibi bir huyu var; ve şu anda taze bir tazı gibi iz üzerinde olduğu kesin. Onu en son fark ettiğimde, hedefi henüz vurmadan önce, birkaç haylazın kıçındaydı."

"O zaman yardımına koşmalıyız!" diye bağırdı Butler, hevesle; ve daha fazla istişare beklemeden, John Ramsay'in peşinde olduğu varsayılan yöne doğru tam hızla yola koyuldu. Gerisi onu takip etti. Kayıp arkadaşlarının hiçbir izini göremeden bir süre at sürmüşlerdi. Butler, Ramsay'e yüksek sesle seslendi, ancak bir cevap yoktu; ve birkaç dakika boyunca, grup, askerin yaklaştığının ayak seslerini dinlemek için durduğunda endişeli bir gerginlik oldu. Sonunda, ormanın uzaklarında, çimenlerin üzerinde vahşi ve korkmuş bir hızla sıçrayan bir at görüldü; eyer boştu ve dizgin ayaklarının etrafında asılıydı. Arkadaşlarını görünce, heyecanlı at sık sık kişnedi ve başı ve kuyruğu dik bir şekilde hemen atlı grubuna doğru yöneldi. Burada aniden durdu, son endişesinin dehşetiyle homurdandı. Eyerin üzerinde kan damlaları vardı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Butler, "Ramsay'e bir kötülük geldi. Dağılın ve ormanı arayın."

Hepsi şimdi arayışa kafaları karışık ve hüzünlü bir ciddiyetle devam ettiler. Acı dolu bir bekleyişten sonra, adamlardan birinin
kayıp yoldaşlarının bulunduğunu diğerlerine bağırdığı duyuldu. Çağrı kısa sürede
grubu bir araya getirdi. Solgun ve bitkin Ramsay,
ormanın çimenlerine uzanmıştı, göğsünden kan sızıyordu.
Bir anda Butler'ın onun üzerine eğildiği görüldü.

"Ah, bu benim kurtuluşum için ağır bir fidye!" dedi,
en derin ızdırapla, askerin başını kaldırıp kucağına koyarken,
yaradan kan akarken. "Konuş, sevgili dostum, konuş!
Aman Tanrım, korkarım bu darbe ölümcül! Biraz su, eğer
bulunabilirse--onu ara, Winter; kan kaybından bayıldı."

Harry Winter gerekli serinleticiyi ararken, Butler
boynundaki kravatını kopardı ve yarayı dindirmek için kullandı. Kısa bir aradan sonra hafif bir yudum su verilmesi,
engelli askerin konuşmasını sağlayacak kadar canlanmasını sağladı.
Hasta ve neredeyse sönmüş gözlerini Butler'a çevirirken şöyle dedi:

"Buraya kadar takip etmek aptallıktı. Burada--burada," diye ekledi, elini göğsüne koyarken, "ve işimi gördü. Senin için savaştım, binbaşı, çünkü bir arkadaş için savaşmaktan gurur duyuyordum; ve"--burada sesi onu terk etti, bir an için gözlerini kapatıp hafifçe söyledi--"her şey bitti--ölüyorum. "

"Hayır, iyi John," dedi Butler, gözyaşları yanaklarından aşağı akarken; "o kadar da kötü değil - kanamadan zayıflamışsın - yakında daha iyi olacaksın. Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye kendi kendine mırıldandı, "Kendi hayatımı kurtarmak için bile buna sahip olmazdım, özgürlüğümün bedeli olarak bile!"

"Senin için savaştım," dedi yaralı adam, tekrar kendine gelerek, "çünkü Mary bunu istedi. Bu Mary'yi öldürecek," diye ekledi bir duraklamadan sonra. "Bana aceleci olmamam konusunda uyardı, ama kendimi tutamadım. Ona karşı nazik ol, Binbaşı Butler,
ve ona iyi bak. Ona ölmekten korkmadığımı söyle; ama onun hatırı için,
ve zavallı annem için. Annemle babamın yanına git; onlara son düşüncelerimde onları düşündüğümü söyle."

"John! John!" diye haykırdı Butler, duygularını daha fazla dile getiremeyerek.

Ölmekte olan asker birkaç dakika sessizce yattı ve yoldaşları
sessiz bir kederle etrafında dikildiler ve duygularını birbirlerinden gizlemek için başlarını eğdiler.

"Cebimde," dedi Ramsay, "bir Vasiyetname var. Mary bunu bana hatıra olarak verdi. Çıkar onu."

Butler küçük kitabı çıkardı.

"Onunla ne yapacağım?" diye sordu kederli bir fısıltıyla.

"Mary'e ver, benden geri al. Ve bileğimdeki bu saç örgüsü, binbaşı, al ve kendi başına giy; sana Mary'mi hatırlatacak - onu zarardan koruyacaksın."

"Tanrı huzurunda, John Ramsay," dedi Butler ciddi bir hararetle, "sana söz veriyorum ki, yaşadığım sürece o hiçbir şeye ihtiyaç duymayacak. Ebeveynleriniz de
benim özel bakımım olacak."

"O zaman daha rahat bir kalple öleceğim. Teşekkürler, teşekkürler - dostlar, elveda!"
zayıfça haykırdı yaralı asker, gözleri zaten ölüm sancılarıyla donuklaşmıştı, şimdi katılan gruba baktı ve kısa ama acı dolu bir aradan sonra karanlıkta kapandı.

John Ramsay daha fazla konuşmadı ve kısa nefes alışı hayatın hızla azaldığını gösteriyordu. Butler'ın duyulabilen hıçkırıkları, birkaç
an, çemberde yalnızca duyuldu, başını destekleyerek ve cesur yoldaşının elini tutarak
oturuyordu. Mücadele sonunda
bitmişti ve cömert askerin yiğit ruhu kaçmıştı. Butler, artık merhum sahibinin kanıyla lekelenmiş olan Mary'nin saç bileziğini bileğinden çıkardı ve sözünü yerine getirmek için samimi bir yeminle
kendi eline geçirdi.

Bu hüzünlü macerayı izleyen sahne ciddi bir ilgi
çekiciydi. Düşmanın yakınlığı, yenilmiş olmasına rağmen, bu noktada bir
gecikmeye neden oldu, Butler'ın şu anki koşullarında, aşırı derecede
tehlikeliydi; yine de David Ramsay'a oğlunun ölümünün üzücü haberini iletmeden yolculuğuna devam etme düşüncesini aklından geçiremezdi. John'un son isteği de, bu kadar feci bir sonla sona eren dostluk nedeniyle, bu görevi ona kutsal bir yükümlülük olarak yüklemiş gibi görünüyordu. Butler'ın kararı, bu nedenle, kısa süre sonra alındı. Hemen, her türlü tehlikeye rağmen, Ramsay'ın kulübesine geri dönmeye ve acı çeken ebeveynleri, şiddetli yasları altında teselli etmeye çalışmaya karar verdi. Mevcut his durumunda, kendisini neredeyse kendisine yabancı gibi gösteren bu kılık değiştirmeyi küçümseyerek, değirmencinin elbisesini bir kenara attı ve tekrar gerçek karakteriyle ortaya çıktı, artık neredeyse kesin olduğuna inandığı sonucu karşılamaya kararlıydı - olası tüm sonuçlarıyla birlikte bir geri alma. Grubundan, şu anki konumlarının yerlerini bilen bazıları, Drummond adında bir Whig ailesinin son karşılaşmanın olduğu yerden çok uzakta olmadığını ve cesedi buraya taşıyarak ona uygun bir cenaze töreni düzenleyebileceklerini söyledi. Askerin kalıntıları buna göre kaba bir sedyeye yatırıldı ve yas tutan yoldaşları ormanın içinden yavaşça ve hüzünle belirlenen yere doğru ilerlediler. Öğle vakti buraya vardılar ve bu sığınma evine ulaşmak için iki milden fazla yol kat ettiler. Drummond bir oduncuydu ve etrafında küçük bir açıklık olan kaba bir kulübede oturuyordu,
oradan o kadar uzaktaydı ki, yaşadığı bölgenin herhangi bir yerinden beklenebileceği gibi, düşmanın
araştırmasından
güvenlik sağlıyordu. Misafirlerini nezaketle karşıladı; ve kendisi de ölenin ailesini tanıdığı için,
cesetin etrafındaki yas tutanlara karşı canlı bir sempati gösterdi.

Butler, David Ramsay'in ikametgahına hemen gitme niyetini açıkladığında, Winter ona eşlik etmek için izin istedi,
ama oduncu araya girdi ve bu görevi tek başına yapmasına izin verilmesini, diğerlerinin geri dönene kadar cesetle birlikte kalmasına izin verilmesini önerdi.

Butler, "Her şeyden önce bu benim görevim," dedi; "ve ne olursa olsun, bunu
yapacağım."

"O zaman birlikte gideceğiz," diye ekledi kulübenin sahibi. "Gün biraz daha geçinceye kadar beklemek ve gecenin karanlığında geri dönmek akıllıca olacaktır. David Ramsay bizimle geri dönecek. Oğlunu toprağa gömmeden önce görmek istiyor."

"İstediğin gibi olsun dostum," dedi Butler. "Ben senin rehberliğinde olacağım."

Gün batımından bir veya iki saat önce Butler ve yeni arkadaşı kulübeden ayrılıp ormanın içinden Ramsay'in evine doğru yola koyuldular, ölü bedeni oduncunun ailesine ve üç askere emanet ettiler. Kat etmeleri gereken mesafe sekiz mili geçmiyordu.
Sabahki çatışmada Muhafazakar Parti'nin geri püskürtülmesi, düşman tarafında kaçakların artık takip edilemeyecek başarılı bir geri çekilme gerçekleştirdiğine dair bir inanç uyandırmış gibiydi ve sonuç olarak yolcuları rahatsız edecek hiçbir grup yoktu. Bu koşullar altında, David Ramsay'in çiftliğine geldiklerinde hala gün ağarıyordu.

BÖLÜM XLV.

Sabah Butler'ın kaçışını ortaya çıkardığında Macdonald'ın karakolunda büyük bir heyecan hakimdi. Teğmen, bu talihsizliğin kendisini ağır bir kınama riskine maruz bıraktığının farkındaydı ve görevini yerine getirirken ihmalkârlıktan tamamen kendini kurtaramayan bir adam için doğal olduğu üzere, ilk önlemlerini sinirli ve öfkeli bir ciddiyetle aldı. Mahalleyi keşfetmek için küçük gruplar gönderildi ve kaçağın gittiği yön hakkında bilgi edinmeye çalışıldı ve onu ölü veya diri getirmeleri emredildi. Gece nöbet tutan nöbetçiler tutuklandı ve nöbetlerindeki olaylar hakkında katı bir incelemeye tabi tutuldu; Musgrove'un ailesinin birkaç üyesi de tutukluyla olan bağlantılarıyla ilgili konularda sorguya çekildi. Ancak, bu soruşturmalardan, garnizondan veya aileden herhangi bir bireyde Butler'ın serbest bırakılmasına ortak olma şüphesi uyandıracak hiçbir şey toplanamadı. Sadece, tutuklunun gardiyanın dikkatsizliğinden ve gecenin karanlığından yararlanarak pencereden cesurca aşağı indiği ve bazen en ihtiyatlı öngörüyü bile şaşırtan o şanslı kazalardan biriyle bunu başardığı açıktı. Girişimin doğası, mutlaka bir suç ortağının yardımını gerektirmiyordu ve bu nedenle, Butler'ın hala karakolun yakınında gizlenirken bulunabileceğine dair zayıf bir umut vardı. Birkaç saat içinde, sabah gönderilen ilk gruplar geri döndü. Tutuklu hakkında hiçbir şey söyleyemediler; ve kaçış hakkında hiçbir ışık tutulmadı ta ki akşam yemeği saatine kadar, Butler ve yoldaşlarını sabah yakalayan müfrezenin bir kısmı, şüpheleri daha önce anlattığımız takip ve çatışmaya yol açan askerin gözetiminde değirmene varana kadar. Bu adamların raporu Macdonald'a Butler'ın anlatılan kişiyle özdeşliğinden şüphe etme şansı bırakmadı. Askerin önerisi üzerine yapılan daha ileri bir inceleme,
Wall-Eye adlı vagon atının kayıp olduğunu gösterdi; ve artık Butler'ın, kendisiyle yazışmış olması gereken bir düşman grubu tarafından yardım aldığı kesinleşti. Sonuç, kaçış araçlarıyla, şu andan çok önce, başarılı bir şekilde takip edilemeyeceği konusunda çok az şüphe olabileceğiydi. Plan, ismi ve maceraları bu bölgede çoktan meşhur olan Horse Shoe Robinson'ın hesabına yatırıldı; ve Sumpter'ın, girişime yardım etmek için
gizlice komşu bir kaleye yerleştirildiği tahmin edildi.

Bu düşüncelerle, Macdonald, davanın gerekliliklerine boyun eğmek zorunda hissetti kendini; çok belirgin bir üzüntü ve utanç duymadan
uygulamadığı bir felsefe noktası. Adamları bir araya çağrıldı ve ihmalleri hakkında kısa, sinirli bir dersten ve gelecekte daha askervari bir uyanıklık için bir emirden sonra, at çalındıktan sonra ahırı kilitlemenin temkinli olduğunu
söyledikten sonra, görevden alındılar.

Allen Musgrove ve Mary, gün batımından yaklaşık bir saat önce, sabahki olaylardan kaynaklanan
kargaşadan ve karakolun gevşek disiplininden yararlanarak, David Ramsay'in evine doğru at sırtında yola çıktılar ve oraya kaçakların hareketleri hakkında bir şeyler öğrenmek için doğal bir kaygıyla
yolculuk ettiler.

"Seni ve Mary'yi her an burada görmek bir zevk ve mutluluk, Allen Musgrove," dedi Hanım Ramsay, değirmenci ve kızı kulübede otururken, "ama özellikle şimdi, söyleyecek iyi haberlerimiz olduğunda. John ve arkadaşı Macdonald'ın adamlarının ulaşamayacağı kadar güvende ve--Tanrıya şükür!--diğer tüm zararlardan uzak olmalarını umuyorum. Gün boyunca içeri girip çıkan askerlerimiz oldu,
ama hiçbiri binbaşıyla ilgili bir tahminde bulunmadı; ve
John'a gelince, onun kırsalda olduğundan şüphelenmiyorlar.
Onlarda her şey Horse Shoe Robinson'dan ibaret. Binbaşıyı kaçırmaya ondan başka kimsenin yardım
edemeyeceğini ve General Sumpter'ın kışkırtıcı olduğunu
söylediler. Eminim bu görüşe hoş geldiler, çünkü bu onları Broad nehrine doğru bakmaya yöneltti, ki bu da bizim onlara dileyebileceğimiz en iyi yöndür seyahat etmek."

"Bu meraklı
gruplardan herhangi biriyle ilgili ne kadar az şey biliyor gibi görünüyorsanız o kadar iyi, Bayan Ramsay," dedi Allen Musgrove, "ve sana, aramızda bile, daha alçak sesle konuşmanı tavsiye ederim, David, bu akşam ne duyuyorsun?"

"Bu sabah gün doğumunda bizi terk ettiklerinden beri kaçaklarımızla ilgili hiçbir şey yok," diye cevapladı Ramsay. "Bu saatte Fair Forest'ın yakınlarında bir yerlerde olduklarını tahmin ediyorum. Williams'ın nehrin üst kollarında olduğunu biliyor musun? Zavallı adamlarımızın ormana götürdüğü şey, Hıristiyan adamlardan çok, avlanmış geyiklere benziyor, Allen. Tanrı bilir bundan ne çıkacak!"

"Biliyor ve bunu tayin etti," dedi Musgrove ciddi bir şekilde, "ve kendi iyi zamanında ve amacını sadakatle yerine getirecek araçlarla, zaferi hak edenlere verecek. Erkek, kadın ve çocuk yok olabilir ve ev ve yuva başımızın üstünde yanabilir ve cesur adamların kanı yolun tozunu kırmızı yapabilir; evet ve otlaklar sanki yeni gübrelenmiş gibi zengin olabilir; ancak Tanrı'nın iradesi yerine getirilecek ve takdiri yerine getirilecektir. Adil olanların davası, adaletsiz olanlara karşı galip gelecektir."

"Hiçbir asker yoktu," diye sordu Mary, David Ramsay'e hitaben, "duyduğun gibi, Fair Forest'a doğru takip eden? John'un peşinden gelen kişiler yüzünden rahatsız olması beni üzer; çünkü,"--kız bir an tereddüt etti--"çünkü yoldan çıkıp çalılıklar ve çalılıklar arasından geçmek zorunda kalmak, yoldan çekilmek, tatsız ve rahatsız edici."

"Eğer çok fazla üstünlükleri olmasaydı, kızım," diye sözünü kesti Ramsay, "John bu konuda fazla zahmete girmezdi."

"Ah, Bay Ramsay," dedi Mary içtenlikle, "Bunu düşünüyordum. John'un bir üstünlük olarak adlandıracağı şeyi söylemek zor: erkekler çok inatçı ve maceracı."

"Bu Tanrı'nın kendi gerçeği, Mary," diye araya girdi Bayan Ramsay; "ve ben de her zaman David ve John'a bunu söyledim. Ama onlar bana hiç kulak asmadılar, beşikteki çocukla konuşuyormuşum gibi."

"Ben de John'a bunu söyledim," dedi Mary kızararak.

"Ve o da sana kulak asmazdı," diye sözünü kesti babası, "Bir asker, annesinin veya sevgilisinin tavsiyesine uysaydı, tatil hayatı yaşardı. Kızım, buradaki arkadaşların arasında, utanmana gerek yok; seninle asker oğlan arasındaki sırları senin saydığından daha fazla biliyoruz. John zeki bir çocuk, Hanım Ramsay ve bence onunla biraz övünmek için bir sebebin var; ve onunla Mary arasında özel bir iyi niyet olduğu için, savaş bittiğinde, Tanrı hepimizi esirgerse ve Mary ile çocuk aynı fikirde kalırsa, yoluna çıkmayacağım; mahallede yeni bir yerleşimin yoluna çıkmayacağım. Mary iyi bir kız, iyi beslenmiş ve -yüzüne söylemek istemiyorum-
müreffeh bir eş olacak."

Anne cevap verirken gülümsedi, "Gençlerin sırlarını bildiğimi iddia etmiyorum ama şunu biliyorum, Mary hakkında John'dan daha iyi düşünmüyorsunuz -belki de benden."

Konuşma, kapının çalınmasıyla kesildi ve bir an sonra Arthur Butler ve oduncu daireye girdiler.

"Binbaşı Butler, ben yaşayan bir kadınım!" diye haykırdı Bayan Ramsay.

"Bizim iyi dostumuz!" diye haykırdı Musgrove şaşkınlıkla. "Seni
geri
çeviren ne? Ve Gabriel Drummond da burada! Ne oldu?"

"Oğlum John nerede?" diye sordu Ramsay. "Takip ediliyor musunuz?"

Butler, Bayan Ramsay'e doğru yürüdü ve gözünden bir damla yaş akarken,
elinden tuttu ve bir an konuşamayarak durdu.

"Aman Tanrım, bana merhamet et!" diye haykırdı Mary Musgrove, kendini
bir yatağa atarken, "korkunç bir şey oldu."

"Tanrı aşkına, anlatacaklarını anlat!" dedi David Ramsay,
anında solgunlaşarak.

"John Ramsay yaralandı," diye belli belirsiz bir şekilde söyledi anne ve Mary, yataktan kalkarak, Butler'ın yanında, en acı dolu dikkatle oturmuş bir yüzle durdu. Daha önce anlattığımız kahraman Andy de aynı grubun huzuruna çıktı ve
tüm grubu ölüm sessizliği kapladı.

Butler, kendini toparlamak için etkisiz bir çabayla, döndü Drummond'a, ona melankolik görevlerinin amacını söylemesi için bir işaret yaptı ve sonra kendini bir sandalyeye attı.

"John Ramsay öldü," dedi oduncu, kederli bir tonda. "Oğlunuz,
hanımefendi Ramsay, kanlı, hain Muhafazakarlarla bir arbedede vuruldu.
En içten lanetler onlara!"

"Öldürüldü, sevgili hanımefendi," dedi Butler, güçlükle konuşarak, "kendi savunmam için öldürüldü. Keşke darbe kendi başıma inseydi!"

"Ah, hayır, hayır, hayır!" diye haykırdı başhemşire, yanaklarından aşağı bir sel gibi yaşlar
akarken ve önlüğüyle onları silmeye çalışırken. "Bu
doğru değil. Doğru olamaz. Zavallı, sevgili, cesur oğlum!"

Aynı anda Mary Musgrove, canlanma belirtileri göstermeden önce babasının
kollarına baygın bir şekilde düştü. Sonunda yatağa uzandığında, derin bir inleme sesi duyuldu, ardından en acıklı feryat geldi.

Sahne, ailenin daha genç üyelerini de etkiledi, onlar da hizmetçilerle birlikte, askerin ölümünün tekrar tekrar duyurulmasıyla birlikte derin ve yüksek sesle ağıtlar yakıyorlardı.

Genel kederin bu ilk patlaması sona erdiğinde, David Ramsay
koltuğundan kalktı ve odanın diğer ucuna, duygularını toparlamaya ve kontrol etmeye çalışarak durduğu bir pencereye doğru yürüdü. Sonunda, Butler'a dönerek, alçak ve sakin bir tonda,
"John Ramsay, oğlum, bir çatışmada öldürüldü, öldürüldü mü? Tanrı şahidimdir, bunu bekliyordum! Düşmanını çok ateşli bir el ile takip etmemesiydi;
ve belki de onu o öfkede hiç kontrol edemediğim için suçluyum. Ama
bir adam ve bir asker gibi öldü, Binbaşı Butler," diye ekledi kararlı bir şekilde.

"Kollarımda öldü," diye cevapladı Butler, "herhangi bir askerin hayatını cesurca sonlandırdığı
gibi, son düşünceleri anne babasına odaklanmıştı ve--"

"Öldü!" Ramsay, sanki kendisiyle konuşuyormuş gibi sözünü kesti ve Butler'ın sözlerine aldırmadan, "Öldü! Ülkesine karşı görevini yaparken düştü, bu bir teselli. Bir adam bundan daha iyi ölemez. Tanrı isterse, benim sonumun da onunki gibi olmasını
umarım. Oğlum Andrew, buraya gel. Artık en büyük yaşayan
oğlumsun," dedi, çocuğun elini tutup yüzüne bakarak, dudaklarını acı bir şekilde sıkarak; "Seni
sevdiğim kadar, ülkenin seni almasını istiyorum."

"Hayır, David, David," diye sözünü kesti anne, sessiz kederinden uyanarak, "yeterince verdik; benim başka hiçbir çocuğum savaşa girmeyecek. John! John! John! Sevgili oğlum, cesur oğlum! Hepimize karşı ne kadar iyi ve nazikti! Ve eve gelip bizi gördüğüne ne kadar sevindi; ve biz onu ne kadar çok sevdik!"

"Sessizlik, karıcığım," dedi David Ramsay, "görevimizden geri durmanın zamanı değil. Andrew, beni dinle: Kardeşinin, özgürlüğü besleyen
bu canavarlara karşı savaşırken öldüğünü hatırla. Gençsin, evlat, ama bir tüfeği kullanabilirsin; kardeşinin ölümünü unutmayacağız."

"Ne başının üstünde yanan güzel bir ev ve dolu bir ahır,
baba; ne de zavallı anneme yaşattıkları korkular."

"Ne de," diye ekledi baba, "bize kendi topraklarımızı ve yasalarımızı vermek için
kanlarını
döken binlerce cesur adam. Oğlum, bunları intikam için hatırlayacağız."

"İntikam için değil," dedi Allen Musgrove, "adalet için, David. Düşmanın sadece kötülük yapmasını engellemek için hatırlanmalı. Rab, gerçek dava için ayağa kalkan kişiye kılıç ve kalkan, mızrak ve kalkan verecektir: ve savaşta savaşan sadık hizmetkardan canını feda etmeyi istediğinde, sınavla karşılaşmak için sabır ve cesaret verir. Oğlun, David, önündeki işten yüzünü çevirecek adam değildi; Tanrı onu kabul etsin ve sıkıntılı ailesini rahatlatsın! Dürüst ve cesur bir oğuldu, David Ramsay."

"Daha cesur bir asker, geniş kılıcını hiç kullanmadı, Allen Musgrove," diye cevapladı baba. "Evet, bunu arıyordum; evim bu kundakçılar tarafından yerle bir edildiğinden beri, onu arıyordum. John'un tutkusu o zaman yükselmişti ve aklından geçen düşünceleri biliyordum. O günden beri duyguları çok
acıydı; ve kendini Muhafazakârların arasına
attı, tıpkı biçme makinesinin tırpanını çayırların otlarına
sokması gibi onları hiç hesaba katmadı."

"Tanrı onu affetsin, David!" dedi Musgrove, "ve seni ve çocuğun iyi
annesini bu keskin sınav saatinde güçlendir. Kılıcı tutkuyla
çekenler, kılıcın yargısından korkabilirler: günahkâr bir insanın yasal savaş dışında ve ülkesinin emriyle kan dökmesi korkunç bir şeydir. Tek intikamcı Tanrı'dır."

Mary tekrar yataktan kalkmıştı ve o anda duygularını yüksek ve acı bir ağıtla dile getirdi "John Ramsay öldü, öldü!" diye haykırdı. "İnanamıyorum. O kadar gerçek ve
o kadar sıcakkanlı ve herkesin sevdiği adam! Onu öldüremezlerdi! Ah,
Ondan ayağını tehlikeden uzak tutmasını rica ettim ve o da bana, benim için, dikkatli olacağına söz verdi. Onu sevdim, baba; sana daha önce hiç bu kadar çok şey söylemedim, ama şimdi herkesin önünde söylemekten utanmıyorum; onu
tüm dünyadan daha çok sevdim. Ve birbirimize söz vermiştik. Sevdiklerimizi kaybetmek çok
zor!" diye devam etti, şiddetle hıçkırarak. "O
çok
cesur ve çok iyiydi ve çok yakışıklıydı, Bayan Ramsay, ve sana ve babasına karşı çok saygılıydı, savaş izin verdiğinde seni görmeye
geldi. Ve yürüdü, bindi, koştu ve arkadaşları ve önemsediği kişiler için savaştı. Senin rahatın için de çok düşünceliydi," diye ekledi, dizlerinin üzerine çöküp başını annesinin
kucağına koyarken ve orada uzun bir
arada durdu, bu sırada hiçbir şey duyulmuyordu, sadece kendi inlemeleri partinin iç çekişleriyle karışıyordu, "bu savaş bittikten sonra evlenecektik ve çok mutlu yaşayacağımızı düşündük: ama onu öldürdüler!
Ah, onu öldürdüler," ve saçları yüzüne dağılmış bir şekilde, yine bir gözyaşı seline boğuldu.

"Mary, kızım! Yazıklar olsun sana, kızım!" dedi babası. "Sıkıntının olduğu
saatte, seni rahatlatabilecek bir arkadaşın olduğunu unutuyor musun? Üzüntülerinizi iyileştirebilecek ve sıkıntılı ruhunuza huzur verebilecek biri var, eğer bunu istemekten fazla gururlu olmazsanız. Sana, kızım, her sıkıntı zamanında sabır için
ve zorluklara dayanmak için güç için O'na bakmayı öğrettim. Neden şimdi bu sığınağı ihmal ediyorsun?"

"Babamız," dedi kız, ellerini hararetle kavuşturarak ve şimdi ağlamaktan donuklaşmış gözlerini kaldırarak, dua ederek Tanrı'ya yalvarırken,
"cennette olan Babamız, hepimize senin isteğinin yerine getirilmesini öğret. Al--al--sevgili John'um--Ah, kalbim patlayacak ve öleceğim!" dedi, neredeyse
duygularıyla boğulmuş bir şekilde, yüzünü tekrar Hanım Ramsay'in kucağına gömerken--"Konuşamıyorum!"

Birkaç dakika boyunca tarif edilemez bir acının sessizliği hakim oldu. Bu, sonunda
Allen Musgrove'un tam, berrak ve kararlı sesinin
kalp atması ile kesildi, şimdi bir sandalyenin önünde diz çökmüş olduğu odanın karşı tarafından, Tanrı'ya içten ve etkileyici bir şekilde yalvarıyordu, doğal olarak derinden heyecanlı hislerden
doğal olarak akan tüm o belagatle. Olayın ciddiyetinden ve küçük kulübede toplanan ailenin alışılmış dindar mizacından dolayı, duanın sözleri orada bulunanların kalplerine tek kelimeyle hoş bir etkiyle düştü ve o an için
dualarına huzur getirdi.

Dua sona erdiğinde, Yas tutanların kederi eski selinde geri döndü ve Mary Musgrove'dan en yürek parçalayıcı
acılıkla fışkırdı. Paroksism, paroksismi korkunç bir şiddetle takip etti ve bu
patlamalara anne tarafından neredeyse daha az yoğunlukla karşılık verildi.
Erkeklerin teselli etme girişimlerinin hepsi boşunaydı;
ve acı dalgasının kendi yolunu izlemesine izin vermekten başka bir şey kalmadığı açıktı.

Artık gecenin bir zamanıydı, Butler ve Drummond, Allen Musgrove'a odadan çıkmasını işaret ettiler. Evin önündeki açık havaya çekildiler ve hemen David Ramsay onlara katıldı.
Burada Butler onlara oduncunun kulübesine dönmeleri ve ölen askerin
gömülmesi için acil düzenlemeler yapmaları gerektiğini iletti. Tavsiyesi kabul edildi ve Musgrove ile Ramsay'in diğer ikisine oraya kadar eşlik etmesi kararlaştırıldı. Danışma bitmeden önce Andy gruba girmişti
ve şimdi tüm aceleyle babasının atına bir eyer atması isteniyordu.

"Sen, Andrew, oğlum," dedi David Ramsay, "evde kalıp zavallı anneni ve Mary'yi rahatlatacaksın. Onlarla konuş, oğlum, ve onları
yararsız ağıtlarından vazgeçmeye ikna et. Bu Tanrı'nın isteği ve biz buna
mırıldanmamalıyız."

"Yanma, baba," diye cevapladı çocuk, hüzünlü bir ciddiyetle,
"ve kavgalar ve yaşadığımız korkular, bunların yanında hiç kalırdı.
Savaşın ne kadar korkunç olduğunu daha önce hiç hissetmemiştim."

Andy şimdi atı donatmaya gitmişti ve adamlar kulübenin içine geri döndüler, orada derin bir sessizlik içinde oturdular. Butler, sonunda oturduğu kapının eşiğinden kalktı ve odayı geçerek, Mary Musgrove'un kendini
attığı ve şimdi hafifçe ve yarı boğuk inlemeler çıkararak yattığı yatağın yanında bir pozisyon aldı.

"Sana bir anım var," dedi, eğilip kızın kulağına
fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle; "Bunu senin eline
vereceğime söz verdim. Tanrı bilir görevimi ne kadar acı çekerek yerine getiriyorum! John bana bunu sana vermemi emretti," diye devam etti, ona Vasiyetname'nin küçük bir kopyasını sunarken, "ve sana son düşüncelerinin sana ve annesine olduğunu söylememi söyledi. Seni, Mary, dünyadaki herhangi bir canlıyı sevdiğinden daha çok sevdi."

"O yaptı, yaptı," diye hıçkırdı kız; "ve ben onu ailemden, arkadaşlarımdan, akrabalarımdan ve her şeyden çok daha fazla sevdim - keşke onun yanında ölmüş olsaydım."

"Kitabı al," dedi Butler, güçlükle konuşabiliyordu. "Tanrı seni sonsuza dek korusun," diye ekledi, bir süre ağladıktan sonra, "ve sana teselli versin! John Ramsay'e ne senin ne de ailesinden herhangi birinin, benim hayatım veya onu yerine getirme olanağım olduğu sürece, bir dostun hizmetinden asla mahrum kalmayacağına söz verdim. Cennetin önünde, bu söz yerine getirilecek! Elveda, elveda! Tanrı seni korusun!"

Butler bu sözleri söylerken kızın elini kavradı ve dudaklarına
sıkıştırdı; sonra annesine dönerek ona teselli edici bir söz söyledi ve aceleyle odadan çıktı. Kimseden, bitkin ağlayanların alçak hıçkırıkları ve Butler'ın eline verdiği küçük kitaba Mary'nin neredeyse kasılmalarla dolu öpücükleri dışında neredeyse hiç kimseden ses duyulmuyordu.

Musgrove, Ramsay ve oduncu aynı anda daireden ayrıldılar; ve atlar kapıda hazır beklerken, çimenlerin üzerinde geri çekilen nal sesleri, ev sakinlerine dört adamın yola çıktığının haberini verdi.

BÖLÜM XLVI.

KÖYLÜ BİR CENAZE.

Şu ağıt şarkısı ne kadar da kasvetli geliyor kulağa;
Gece kuzgunları kanat çırpıyor.--_Burger's Leonora._

Gece saat on birde, Butler ve Ramsay'den gelen grup
oduncunun kulübesine vardı. Winter ve yoldaşları cenaze için hazırlık yapmakla meşguldü. Ceset bir masanın üzerine yatırılmıştı,
üzerine bir çarşaf atılmıştı ve yakındaki baca duvarından bir çam meşalesi yanıyordu ve dairenin üzerine geniş, kırmızı parıltısını saçıyordu. Yaşlı bir kadın, oduncunun karısı ve iki veya üç çocuk odada sessizce oturuyordu. Küçük asker müfrezesi cesedin etrafında dolanıyor, gizli adımlarla zeminde yürüyor ve ara sıra dikkatlerini gerektiren
defin düzenlemelerindeki ayrıntıları ayarlıyordu. Eldeki malzemelerden aceleyle yapılmış kaba bir tabut masanın yanına bırakıldı. Gecenin geç saatlerinden daha az olmamak üzere olayın kasvetiyle uyumlu ciddi bir sessizlik hakimdi.

Yeni gelen grup inip daireye girdiğinde, bastırılmış tonlarda kısa bir selamlaşma yapıldı ve daha fazla gecikmeden, tüm topluluk kendilerini önlerindeki melankolik göreve adadı. David Ramsay cesede yaklaştı ve çarşafı yüzünden aşağı indirerek oğlunun yüz hatlarına baktı.
Alnında, ölenin sakin ve dingin yüz hatlarıyla belirgin bir tezat oluşturan yerleşik bir kaş çatması vardı. Baba ve oğul, garip ve dikkat çekici bir yaşam ve ölüm tipini temsil ediyordu: yas tutanın yüzü, canlı, canlı bir duygunun heyecanıyla damgalanmıştı ve yas tutulan nesne, dingin, sakin ve tutkusuz bir sükunetin izlenimini taşıyordu: Biri, sefaletin canlı bir resmi, diğeri ise mutlu bir uykunun sessiz bir görüntüsü. David Ramsay bakışlarını birkaç dakika boyunca bedene doğru çevirdi,
konuşmaya çabalamadan ve sonunda geri çekildi
kapıya doğru, nefes verirken elini alnına vurdu, "Oğlum, oğlum, bu gece seninle yer değiştirmeyi ne kadar da isterdim!"

Allen Musgrove manzaradan daha az rahatsız oldu ve ölenin yüz hatlarını incelerken, dudakları kısa ve neredeyse duyulamayacak bir duayla hareket etti. Sonra
Drummond'a dönerek sordu: "Mezar düşünüldü mü? Hazırlıklarla kim ilgilendi?"

"Düşünüldü," diye cevapladı oduncu; "David'i görmeye Binbaşı Butler'la gitmeden önce, iki adamımı
kazmaları için gönderdim. Ormanın karşısında, buradan yaklaşık bir mil uzakta bir mezarlığımız var ve John Ramsay'in oraya gömülmesinin en iyisi olduğunu düşündüm."

"Bunu nazikçe düşündün, Gabriel," diye cevapladı Musgrove. "Babanı ve diğer aile üyelerini orada
buldun. David Ramsay sana
teşekkür edecek."

"Yürekten," dedi Ramsay, "ve bunu başka bir zaman
hatırlayacağım, Gabriel."

"Cesedin tabuta kaldırılmasına izin ver," dedi Musgrove.

Harry Winter ve diğer askerler tarafından emir derhal yerine getirildi.
Birkaç dakika sonra, kutuyu veya tabutu kapatmak için sağlanan
kaba tahtalar uygun yerlerine yerleştirildi ve
Winter çivileri çakmaya yeni başlamıştı ki, kabinin dışından vahşi ve tiz bir çığlık duyuldu, bu çığlık içeridekilerin kulaklarına o kadar
aniden düştü ki, asker çekici elinden
düşürdü. Bir an sonra, Mary Musgrove odaya
hızla girdi ve yere kapandı. Hemen ardından Andrew geldi.

"Cennetin Tanrısı!" Butler haykırdı, "burada sefalet üstüne sefalet var. Bu zavallı kızın beyni talihsizliği yüzünden delirmiş. Bu hepsinden kötü!"

"Mary, Mary, çocuğum!" diye bağırdı Musgrove, kızını kollarına alırken. "Bu gece buraya
gezmenize sebep olan delilik ne oldu!"

"Bu nasıl oldu, Andrew?" dedi David Ramsay, hepsi aynı
nefesle konuşuyordu.

"Mary," diye cevapladı Andrew, babasının sorusuna, "hepinizin Gabriel Drummond'a kardeşimi gömmek için geldiğinizi duyduğunda,
içten içe rahatlayamadı; ve sizin peşinizden gelmek için öyle acıklı bir şekilde dua etti ki,
ve onu toprağa vermeden önce görmek için,
öyle düşündüm ki, ona
benimle birlikte geleceğimi söylemem doğru olur. Ve eğer gelmeseydim,
kendi başına gelirdi; çünkü hiçbirimiz farkına varmadan atına binmişti."

"Evde kalamazdım, baba," dedi Mary, canlanıp kararlı bir sesle konuşarak. "Kırık bir kalple ölmeliydim. Seni
senin peşinden gelmeden
onu toprağa gömmene izin veremezdim. Nerede o?
Tabutu çivilediklerini duydum; onu
görebilmem için kırılması gerek!"

Bu sözler, acı bir şiddetle söylendi, ardından henüz
kapatılmamış olan
tabuta doğru hızlı bir hareket geldi; ve kız, önceki hareketlerinden daha fazla sakinlikle, gözlerinden yaşlar hızla
akarken, cesedin önünde yoğun bir üzüntü ifadesiyle durdu.

"Bu doğru --çok doğru--o öldü! Ah, John, John!" diye haykırdı,
eğilip soğuk dudakları öperken, "Dün gece söğütlerin yakınında ayrıldığımızda
bunu hayal etmemiştim. Şimdi, seni kayanın altında uyurken bulduğumda ve bana,
John, sadece beni memnun etmek için olsa bile, dikkatli olup kendini tehlikeden uzak tutacağına söz verdiğinde göründüğün gibi görünmüyordun. O zamanlar senin için elimizden gelenin en iyisini yapıyorduk, Binbaşı
Butler--ve işte buraya geldi. Dün geceden daha uzun sürmedi, bana söz verdi. Ah, ah, ne kadar zavallıyım--ne kadar perişanım!"

"Kızım, canım," dedi Allen Musgrove, "ayağa kalk ve cesur bir kız gibi davran, çünkü biliyorsun, sana sık sık söyledim. Sıkıntılarla
doğduk ve genç olduğun için, sıradan kaderden
kurtulmayı umamazsın. Bu kontrol edilemeyen kederle kendine zarar veriyorsun. İyi ve nazik bir kız var - otur ve duygularını sakinleştir."

Musgrove kızını elinden tuttu ve nazikçe bir koltuğa götürdü, orada ona sakinleştirici bir dille hitap etmeye devam etti, gizlice duygularının acısının duyuları üzerinde ciddi bir talihsizlik
yaratabileceğinden korkuyordu.

"Bu gece seni takip ettiğim için bana kızgın değil misin, baba?" dedi Mary, bir an için üzüntüsünün vahşiliğini yatıştırarak.

"Hayır, çocuğum, hayır. Sana kızamam; ama bu uzun
gece yolculuğunun sana zarar vermesinden korkuyorum."

"Sadece ölebilirim, baba; ve bundan vazgeçmem."

"Kendini toparla, Mary; İncil'in sana ölümü
dilemeyi öğretmiyor. Tanrı'nın cezaları altında isyan etmek günahtır. Kızım, sana refah gününde, acı ve deneme zamanlarında
uygulanması gereken dersleri öğrettim. Şimdi beni ve ilkelerimi utandırma."

"Ah, baba, beni affet. En iyiyi, en değerliyi kaybetmek çok zor!"
Mary burada yine kendini ancak bol gözyaşlarıyla
gidebilecek duygulara bıraktı.

Bu arada beden kulübenin dışına çıkarıldı ve
tabut hızla kapatılıp hafif bir vagon şasisine yerleştirildi,
bu şasiye iki zayıf at koşulmuştu ve yükünü
mezarlığa götürmek için bekliyordu.

"Her şey hazır," dedi Winter, sessizce eve adım atarak ve
Musgrove'a alçak sesle konuşarak. "Sadece seni bekliyoruz."

"Baba," dedi Mary, bu haberi duyunca ayağa fırlamıştı, "Seninle gelmeliyim."

"Çocuğum!"

"Karanlık ormandan bu kadar yolu bilerek geldim, baba--ve onunla
mezarına gitmek benim hakkım. Lütfen sevgili baba, bana
yasaklama. Birbirimize aittik ve o, onu
bırakan son kişi olduğumu düşünmekten mutluluk duyardı - en son."

"Zavallı çocuk böyle davranıyor," dedi Drummond'un karısı, şimdi sahneye ilk kez
girerek; "ve doğal görünüyor, Bay Musgrove, onu engellememeniz. Ben de gideceğim ve belki de yanında bir kadın olması ona bir teselli olur. Onun
elini tutacağım."

"Sen gideceksin, Mary," dedi babası; "ama duygularını kontrol etmen ve bir Hıristiyan kadının ılımlılığıyla davranman şartıyla. Cesaretini topla, çocuğum ve şefkatini göster."

"Gideceğim, baba--Gideceğim; En kötüsü geçti ve sessizce John'un mezarına yürüyebilirim," diye cevapladı Mary, gözyaşları tekrar hızla akarken ve hıçkırıklarıyla sesi boğulurken.

"Böyle genç bir yaratığın katlanması çok zor bir dert," dedi Hanım Drummond, kızın yanında dururken, bu keder patlamasının dinmesini beklerken; "ama bu dünya böyle üzüntülerle dolu."

Musgrove şimdi daireden ayrıldı. Onu kızı ve diğer sakinler takip etti, hepsi kulübenin önüne geçtiler,
orada cesedin kaldırılmasını beklediler.

Bir demet çam çalısı verilmişti ve gruptaki her birine yanan bir meşale verildi. Harry Winter cenaze töreni için düzenlemelerini tamamlarken biraz gecikme oldu.

"Silahlarınızı yanınıza alın çocuklar," dedi asker, yoldaşlarına fısıldayarak. "John Ramsay, savaş--ve işaret et, sen
arkadan geleceksin--kadınların vagonun yanında yürümesine izin ver. Gabriel Drummond,
tüfeğini getir--mezarın üzerinden yaylım ateşi açacağız."

Oduncu kulübeye girdi ve ateş kilidiyle geri döndü. Her şey
hazır olunca, atların başlarında yürüyen bir zencinin rehberliğinde vagon şimdi ilerledi. Tüm grup çiftler halinde bir alay oluşturdu--oduncunun karısı ve Mary trenin başında, çocuklar onları takip etti ve geri kalanlar da düzenli bir şekilde onları takip etti.

Gece yarısından bir saat sonraydı. Yol, zar zor seçilebiliyordu, sık bir ormanın içinden kıvrılıyordu ve alay yavaş ve ağır adımlarla hedefine doğru ilerliyordu. Meşaleler,
ormanın karanlığını, yaklaşık elli adımlık bir mesafeye kadar kasvetli yaprak yığınına nüfuz eden güçlü bir alevle aydınlattı ve
kabuklu tabutun, üzerinde taşındığı çirkin aracın ve onu takip eden trenin kederli yüzlerinin üzerinde vahşi ve
romantik bir etkiyle parladı.
Bölgenin
tecrit edilmişliği, alışılmadık saat ve grubun kompozisyonuna giren yarı köylü yarı savaşçı yerel ve askeri yasın garip karışımı; ve her şeyden
önce, trenin her üyesinde görülen samimi ve yoğun kederin tezahürleri, olaya
tek bir şekilde yaratıcı ve
alışılmadık bir karakter aktarıyordu. Harry Winter'ın fısıldayarak duyurduğu birkaç yürüyüş emri dışında hiçbir kelime konuşulmadı; ve kulak, Mary Musgrove'un durmak bilmeyen hıçkırıklarını ve partideki bazı erkeklerin arada sırada farkında olmadan kaçan derin inlemeyi acı bir kesinlikle tanıdı. Ayakların donuk sesi, vagon tekerleklerinin paslı gıcırtıları veya altlarındaki çalıların çıtırtıları ve atların dişlilerinin takılmasında kullanılan zincirlerin monoton şakırtıları, hepsi gecenin sessizliğinde, sahnenin hüzünlü işleriyle uğraşanları saran tuhaf duygu tonundan dolayı daha ani ve gözlemlenebilir bir netlikle kırıldı. Yarım saat içinde, tren ormandan, daha önce ekim amacıyla ormandan temizlenmiş gibi görünen küçük bir açık arazide ortaya çıktı. Bir zamanlar var olan her ne kadar tarım alanı varsa artık terk edilmişti ve alan dikenli çalılarla kaplıydı, kör yol hala gün ışığında bile takip edilmesi zor olan bir patikadan geçiyordu. Bu açıklığın merkezine doğru, köklerinin etrafında bol miktarda yabani filiz
bitkisi yetişen bir grup alçak kiraz ve şeftali ağacı vardı. Bu grubun gölgesinde, yaklaşık on veya on iki adım genişliğinde kare bir çit oluşturuyordu ve içine dikilmiş birkaç kaba direk, bu yerin rustik mezarlık olduğunu gösteriyordu. Burada iki zenci yeni kazılmış bir mezarın üzerinde dinlenirken görüldü.

Vagon çitin biraz uzağında durdu ve
tabut artık askerlerin omuzlarına teslim edildi. Bunları
takip eden tüm yas tutanlar cenaze yerine girdi.

Okuyucum, zavallı Mary'nin, kendisine çok değer veren birinin kalıntılarının gömüleceği çukurun kenarında dururken, ne kadar taze bir şevkle
açığa çıktığını kolayca hayal edecektir. Cesedin bu noktaya gelmesiyle,
toprağa indirilmesi arasındaki ciddi aralık veya duraklama, yalnızca burada baş yas tutan rolünü üstlenen onun yüksek sesli üzüntüsüyle işaretlenmemişti;
ama hepsi, küreklerinin üzerinde düşüncelere dalmış zencilere bile, böyle bir anda ne insanlığa ait olan ne de direnmenin yakıştığı duyguları
dışa vuruyordu.

Cenaze töreni Allen Musgrove tarafından yapıldı. Değirmencinin hem fiziksel hem de ahlaki karakteri, şu anki işini
tek bir etkinlikle etkiledi. Bedeni yaşın izlerini taşısa da,
hâlâ güçlü ve kaslıydı; ve dik ve kararlı duruşu, zihninin
sertliğini gösteriyordu. Kısmen kel olan başı artık açıktı; ve gevşek, beyazlaşmış bukleleri esintide oynuyordu. Meşaleler grubun üzerine kaldırılmıştı; ve rüzgarda parlayıp yoğun duman hacimlerini havaya savururken, değirmencinin saygıdeğer figürüne de bir ışık parıltısı saçıyorlardı; o, Tanrı'ya tutkulu bir yakarışta bulunuyordu; bu, o dönemin düşünce alışkanlığına ve konuşmacının mensup olduğu dini mezhebin ilkelerine uygun olarak, aynı derecede, Cennet'in iradesine teslimiyeti ve insan gücüne meydan okumayı ifade ediyordu. Mezar başındaki görev bu şekilde uzamış olsa da, dinleyiciler için beklenmedik veya yorucu görünmüyordu, değirmencinin verdiği ve ardışık beyitlerle söylenen bir ilahiyi söyleyene kadar dinmeyen bir ilgiyle kaldılar. Buradaki dini uygulamalar yas tutanların kalplerine faydalı bir şekilde yerleşmiş gibiydi; ilahi bitmeden önce, Mary Musgrove'un sesi bile havada net bir ritimle yükseldi ve dindarlık ilhamlarının daha şiddetli keder nöbetlerinin yerini aldığını gösterdi. Bu bağlılık egzersizi bitince, topluluğun büyük bir kısmı oduncunun kulübesine doğru geri çekilmeye başladı. Winter ve yoldaşları, tabancalarını mezarın üzerine boşaltma gibi yararsız ve boş bir tören yapmak için kaldılar ve bu tamamlandığında, öndeki gruba yetişmek için acele ettiler. Arkadaşlarına daha yeni katılmışlardı ki, vagonun atları bilinmeyen bir el tarafından yakalandı; ve meşalelerin parıltısı, şirketin görüşüne yaklaşık on beş veya yirmi İngiliz askeri sırasını sundu.

"Ayağa kalkın, hepinizi kral adına suçluyorum!" diye bağırdı bitişik çalılıktan otoriter bir ses; ve başka bir kelime
söylenmeden, cenaze treni düşmanlar tarafından
çevrelenmiş buldu.

"Ellerinizi çekin!" diye bağırdı Butler, bir asker onu ceketinden yakaladığında.
Bir tabanca sesi duyuldu ve Butler'ın ormana daldığı görüldü,
ardından Winter ve bir veya iki kişi daha geldi.

Kaçaklar, düşman grubundan çok sayıda kişi tarafından takip edildi ve birkaç dakika sonra ışıklara doğru sürüklendiler.

"Siz kimsiniz, efendim?" Şimdi Butler'a doğru gelen bir subay, "Kral adına bir emre itaatsizlik etmeye mi cüret ediyorsun? Dost ya da düşman, sorgulanmaya boyun eğmelisin." diye sordu.

"Biz," dedi Allen Musgrove, "ölüleri gömmek gibi barışçıl ve Hristiyan bir görevle meşguldük. Bizi rahatsız etme
hakkınız nedir?"

"Böyle bir iş için garip bir saat harcıyorsunuz," diye cevapladı subay, "ve mezarın üzerinden atılan yaylım ateşine bakılırsa, hizmetinizin iddia ettiğiniz kadar barışçıl olduğundan şüpheliyim, ihtiyar. Bu gece çimlerin altına yatırdığınız kişi kim?"

"Bir asker," diye cevapladı Butler, "cesur bir adamın mezarına ait tüm ritüellere layık."

"Ve siz bir yoldaşsınız, sanırım?"

"Bunu inkar etmiyorum."

"Hangi renklere hizmet ediyorsunuz?"

"Soranlar kim?"

"Yeni askerlerden Yüzbaşı McAlpine," diye cevapladı subay. "Şimdi, efendim,
adınız ve karakteriniz? Bunu bilme hakkım olduğuna ikna olmalısınız."

"Gizlenmek için bir nedenim yok," dedi Butler, "çünkü zaten sizin
elinizdeyim. Ben ve dört yoldaş kesinlikle sizin esirleriniz; bu grubun geri kalanı komşu ülkenin sakinleri, savaşla hiçbir
bağlantıları yok, sadece ölmüş bir arkadaşa insanlık görevi yapma
isteğiyle buraya yönlendirildik. Kendimi ve
emrimde olanları teslim ederek, diğerlerine her türlü can sıkıcı tutuklamadan muafiyet sağlıyorum. Ben Kıta hizmetinde bir subayım: Butler
benim adım, rütbem, piyade binbaşısı."

Birkaç kelime daha açıklamadan sonra, gruba İngiliz subay tarafından Drummond'un kulübesine doğru yürüyüşlerine devam etmeleri talimatı verildi,
kısa bir süre sonra, esir alanların refakatinde oraya vardılar.

Ormancının çatısı altında uyanık bir gece geçirildi; ve sabah olduğunda Butler'ın yeniden yakalanmasının koşulları daha net bir şekilde ortaya çıktı. Yüzbaşı McAlpine komutasındaki müfreze, artık üst bölgede görevli olan Ferguson'a katılmak üzere yola çıktı; ve John Ramsay'ın cenazesinde ilahiyi söyleyen seslerin ve daha da fazlası mezarın üzerinden atılan voleybolun sesinden etkilenerek, yas tutanların taşıdığı meşalelerin yardımıyla ulaşmakta zorluk çekmedikleri noktaya doğru yürüyüşlerini yönlendirdiler. Müfreze, Butler ve arkadaşlarını savaş esiri olarak yakalamakta hiçbir sakınca görmeyen yaklaşık elli kişilik bir atlı bölüğünden oluşuyordu. Butler, şu anki esir alanlarının onun geçmişinden habersiz olduğunu ve onu daha önce gözaltında tutanlarla hiçbir bağlantısı olmadığını öğrendiğinde biraz rahatladı. Ayrıca, Butler'ın kendisinin savaşçı olarak belirttiği kişiler dışında, gruptaki diğer kişilere
rahatsız etme niyetinde olmadığı güvencesiyle de memnun oldu.

Yüzbaşı McAlpine, adamlarıyla birlikte gün doğumuna kadar oduncunun kulübesinde durdu.
Bu süre zarfında Butler, başlamak üzere olduğu yolculuğa
hazırlanabildi ve Musgrove ve kızı David Ramsay ile oduncunun ailesiyle sevgi dolu bir şekilde vedalaşabildi.

Allen Musgrove ve Mary ile arkadaşları Ramsay, İngiliz subayının kendilerine verdiği ilk izinle geri çekilmenin ihtiyatlı olduğunu düşündüler;
ve çok geçmeden Butler ve yoldaşları kendilerini Ferguson'un kampına giden Muhafazakar süvarilerinin refakatinde buldular.

Böylece Butler bir kez daha esaretin sıkıntılarını hissetmeye mahkûm oldu.

BÖLÜM XLVII.

BAYAN MARKHAM'IN EVİNDE BİR SAVAŞ KONSEYİ. ÇAVUŞ BİR
MACERAYA ÇIKIYOR.

Bayan Markham'ın çatısı altında rahatça barınan Mildred Lindsay'e geri dönüyoruz.
Kırk sekiz saatlik bir dinlenmeden sonra neredeyse tamamen eski gücüne kavuşmuştu; düşünceleri artık yolculuğuna devam etmeye yönelmişti. Ancak, misafirperverliğinden yararlandığı ailenin nazik ve özenli ilgileri yalnızca sağlığının iyileştirilmesiyle sınırlı değildi. Yabancılar arasında, amacı kendisini eğlendiren kişiye açıklanmamış olsa da, açıkça büyük bir tehlike arz eden ve ancak acil ve buyurgan bir zorunluluktan kaynaklanabilecek bir girişimin yürütülmesinde böylesine atılmış olmasının tuhaf durumu, Bayan Markham'da Mildred'in gelecekteki ilerlemesine karşı canlı bir ilgi uyandırdı. Bu ilgi, kahramanımızın kendi tavırlarıyla daha da arttı. Onun yumuşak ve zarif nezaketi, kadınsı zarafeti ve şefkatli bakımı, mevcut seferinin romantik
cesaretiyle belirgin bir şekilde zıtlık oluşturuyordu. General Marion'un mektubu da, ev sahibinin takdirine göre, onu misafirinin refahıyla ilgilenmek için özel bir yükümlülük altına sokuyordu. Buna göre, şimdi, gezginlerimizin yolculuğunun üçüncü sabahı geldiğinde ve Mildred dost canlısı aileden ayrılmayı düşündüğünde, bu amacın ilk duyurusu neredeyse kesin bir yasakla karşılandı. "Gençsin canım," dedi müdire, "bu iç savaşın dehşetini deneyimlemişsin ve cinsiyetinin veya devam etmeni haklı çıkaracak herhangi bir yeterli sebebinin, düşman gruplarıyla karşılaşmak gibi talihsiz bir durumda seni hakarete karşı koruyacağını düşünüyorsan, üzücü bir hata yapmış olursun."

"Amacım, hanımefendi," diye cevapladı Mildred, "düşmanın saflarının tam kalbine girmek. Benim işim Lord Cornwallis'i görmek. Bu nedenle, doğrudan karargahına gideceğim. Amacım bu olduğundan, karşılaşabileceğim ilk sadık birlik grubunun korumasına kendimi atma fırsatını kaçırmam."

"Lord Cornwallis'in huzuruna!" dedi Bayan Markham, hayret dolu bir ifadeyle. "Geçmiş savaşta acı çekmiş çok yakın bir arkadaşın var - belki bir esir?" Bu soru, Mildred'in yolculuğunun özel tarihini soruşturmaktan bugüne kadar kasıtlı olarak kaçınan hanımın dudaklarından kaçtığında, başını güvensizce salladı ve biraz düşündükten sonra ekledi, "Beni affedin, çocuğum, boş bir merak gibi görünen şey için - sizin gizli tutmak isteyebileceğiniz hiçbir şeyi bilmek istemiyorum - ancak yolculuğunuz sizin gibi genç ve çaresiz biri için o kadar tehlikeli ki, maruz kalabileceğiniz kötü şansları akıllıca değerlendirmediğinizden korkuyorum. "

"Tehlikeyi hiç düşünmedim, hanımefendi," diye cevapladı Mildred.
"Kararımı aşacak bir tehlike derecesi yok. Gerçekten tahmin ediyorsunuz - tutuklu ve üzücü bir tehlike altında olan bir arkadaşım var - ve daha da fazlası, sevgili hanımefendi, onu kurtarma
gücüm olduğuna kendimi ikna ettim." Gözünden bir damla yaş süzüldü ve ekledi, "Düşündüğüm tek şey bu."

"O zaman nazik ve merhametli bir Cennet sizi korusun! Savaşın yürek parçalayıcı zorluklarını benim kadar
hissetmemiş olanlar pek bilmiyor. Bu
kaba askerler, Bayan Lindsay--güvenliğinizi onlara emanet etmeniz düşüncesi beni ürpertiyor."

"Benim adım, hanımefendi," diye cevapladı Mildred, "size söylemekten utanıyorum, tüm çağrışımları onların tarafında--beni
taşıyacak gücüne güvenmeliyim."

"Hepsi değil, kızkardeşim," diye sözünü kesti Henry. "Başından bu güne kadar, kendim için cevap verebilirim, kırmızı ceketlilere karşı taraf tutmayan hiçbir düşüncem olmadı."

Bayan Markham'ın yüz hatlarında hafif bir gülümseme belirdi, Henry'ye dönüp, "Genç ve sıcakkanlı bir asisiniz, anlıyorum. Bizimki gibi
sıkıntılar ciddi danışmanlar gerektirir." dedi.

"Kardeşim ve ben yanlış anlaşılmamalıyız," diye devam etti Mildred;
"Sadece babamın etkisine değindim. Lord Cornwallis'in saygınlığında bir miktar itibar gördüğünü duydum ve bu cesareti
bundan aldım. Ayrıca, bana eşlik eden ve rehberim olan dikkatli ve akıllı bir asker tarafından iyi bir şekilde korunuyorum. O,
bana zarar verilmesini sessizce
görmeyecek biri."

"Onu görüşmemize dahil edelim," dedi Bayan Markham. "Onun tavsiyesi olmadan hareket etmem. İzninizle onu çağıracağım."

Henry ve Alfred Markham, bu ipucu üzerine hemen
Horse Shoe'nun peşine düştüler.

Bu önemli ve güvenilir kişi salona geldiğinde, düzenli bir konferans açıldı ve bu konferans, işlerin genel yönü hakkında birkaç konuşmadan sonra - çavuşun bol miktarda askerce zekâ ve bilgi ve koğuşta bulunan kız ve erkek kardeşinin refahı için daha da fazla sıcak ve sadık ilgi gösterdiği - Marion ve rakibinin son hareketlerinin yarattığı izlenime göre ülkenin etrafındaki durumu tespit etmek için önlemler alınması gerektiği sonucuna varıldı; ve özellikle, çavuşun görevini yürütmesi gereken bölgede hangi karakterde birliklerin bulunduğu. Çavuş bu görevi
çok yerinde bir şekilde kendisine ait olarak gördü ve bu nedenle derhal bir keşif seferine çıkmaya karar verdi. Bizim
önerdiğimiz gibi ona eşlik etmek için, şimdilik aileyi salonda, ev sahibiyle misafirleri arasında karşılıklı bir sevgi
besleyen nazik birlikteliğin tadını çıkarmaları için bırakacağız.

Çavuş, Henry ve yeni arkadaşı Alfred Markham'ın kendisine eşlik etme izni için
acil ısrarlarına rağmen tek başına ayrıldı; bu istek, sağlam ve dikkatli asker tarafından tamamen reddedildi.

"Çok fazla konuşmaya meyillisiniz, Bay Lindsay," dedi genç adamların dilekçesine cevaben, "elimdeki böyle bir iş için: çünkü, hem sağduyunuzu hem de cesaretinizi göz önünde bulundurarak, yaşınızı göz önünde bulundurarak, onlar hakkında düşüncesizce konuştuğum düşünülmese de - aksine, size tam bir övgü ve tavsiyede bulunmak isterim - yine de deneyime ve savaşın bizi soktuğu bu ikiyüzlülüklere ve kaçamaklara alışkınlığa ihtiyacınız olduğunu biliyorsunuz; bunun üzerine, sessiz kalmanın en iyisi olduğu bir zamanda konuşmaya başlayabilirsiniz ve bir toplulukla karşılaşmamız durumunda, biraz fazla konuşabilirsiniz, ki bu savaşta inandığınızdan daha fazla rahatsız edici bir şeydir. Ve bunun dışında, Efendi Henry, belki bir çatışma, bir kovalamaca ve daha neler olabilir - bu düşüncede sadece yoluma çıkarsınız, çünkü ben tüm
aklım kendim için eksikken sen. Hayır, hayır; hiçbir şekilde
yanımda olman makul değil. Senin görevin, genç hanımımıza korumalık yapmak, diyorum ki, Tanrı bu dünyada ve
öbür dünyada onu korusun ve ona iyi baksın! Ve bu yüzden, Bay Henry, görev yerinde kalman için sana emir verdim."

"Pekala, çavuş," diye cevapladı Henry, "emirleri yerine getirmek zorundayım ve eğer
beni geride kalmamı emredersen, neden bu konuda bir seçim yapamam. Ama çavuş, sana bir tavsiyede bulunayım. Dikkatli ol - gözlerini sağa ve sola, ayrıca önünde dik tut - ve seni uyuklarken yakalamalarına izin verme."

"O konuşmayı çalıştın, Bay Henry!" dedi Horse Shoe gülerek. "Seni
duyan biri, bundan önce çenendeki sakalı
kestiğini düşünebilir. Dikkat et, yoksa saçların çok fazla düşünmekten
beyazlayacak! ve şimdi, uzun kafalı asker arkadaşım, elveda!"

"Tüfeğiniz olmadan mı gideceksiniz, Bay Horse Shoe?" dedi Henry,
yirmi adım kadar koşmuş olan çavuşa seslenerek.

"Bu, üzerinde düşünmeniz gereken başka bir konu," diye cevapladı Horse Shoe,
aynı şakacı ruh haliyle. "Benimki bugün kollarla değil, bacaklarla ilgili bir iş."

Çavuş hemen ardından otoyola çıktı,
görünüşe göre onu meşgul edecek hiçbir şey olmadan, neşeli düşüncelerle ilerledi.

Camden'a giden yolda bir saat at sürdükten sonra, kırsal kesimdeki insanlardan, şu anda Pedee'ye doğru kırsal kesimden geçen birkaç atlı müfrezesinin olduğu söylentisini aldı, ancak
muhabirler dost mu düşman mı olduğunu bilmiyorlardı. Bu yaygın söylentiyi
takip ederken, uyanıklığı, Haberlere göre, öğle vakti, alçak ama keskin tepeler arasında akan, yolun, yaklaşık yirmi fit yüksekliğindeki cesur bir kaya kütlesinin dik bir şekilde suya doğru
çıktığı bir noktadan geçtiği bir dereye vardı. Burada, derenin dar ve kıvrımlı yolunu incelemek için durduğunda, gözü
ne,
büyük kısmını neredeyse kanalın ortasına
sokacak çıkıntılı kayalık çarptı; ve bir an için, böyle bir karakolun, bir düşmanı keşif etmek için bir nokta veya
geçişini tartışmak için bir gözetleme noktası olarak askeri avantajlarını
düşünürken bir askerin spekülasyonlarına kapıldı. Çok geçmeden, bu gözlemi bir şekilde değerlendirme şansı ona düştü.

Bu noktadan bir mil ötede ve yolun tepelerin koynundan geçerken orman tarafından o kadar gizlendiği yerde, kesintisiz bir görüş için elli adımdan fazla mesafeye izin vermiyordu, hızlı kulağı atların ayak seslerine benzeyen seslerle vuruldu. Bu kanaat üzerine, ormana doğru dönüp, kendisini tespit edilme riskine maruz bırakmadan, tahmininin nedenini araştırmasını sağlayabilecek bir yer bulmak onun için sadece bir anlık bir eylemdi. Gürültü daha da yükseldi ve belirsiz bir varsayım olan şey kısa sürede duyularının kesin raporu haline geldi. Yoldaki en yakın virajda, çalılıklarla korunurken, yavaş bir yürüyüşle ilerleyen bir atlı kolunun öndeki takımlarını görebiliyordu; ve kendi pozisyonunu inceledikten sonra, çalılığın onu mevcut gözlemden koruyabileceğinin farkına vardı, ancak filonun
kenarına yaklaştığı anda bunu yapmayı bırakacaktı. Düşünceleri, sığlıktaki kayaya geri döndü ve bundan yararlanmak amacıyla, hemen, Kaptan Peter'ın
yerden geçebildiği kadar hızlı bir şekilde, yol kenarını koruyan çalılıkların arasından geri çekilmeye başladı. Çok geçmeden, ilerleyen grup tarafından görülme riskinin ötesinde uzaklaştırıldı ve böylece tekrar yola çıkıp
endişelenmeden geri çekilme özgürlüğüne kavuştu. Horse Shoe'nun hesabına göre, az önce karşılaştığı birlik hakkında en doğru bilgiyi edinmesi büyük önem taşıyordu; ve şimdiki amacı, buna göre, kayanın üzerinde güvenli bir konuma yerleşip, orada, grubun altından geçerken onları yakından izlemekti. Dereye ulaşıldı, sığlık geçildi ve çavuş, küçük burnun arkasına doğru kısa bir tur attıktan sonra, atından indi, atını ormanın derinliklerine sabitledi ve sonra uçurumun tepesine tırmandı, burada, süvarilerin en üst sıraları karşı tepeden aşağı inerken görünmeden önce, kendisini kayalıkların ve üstlerine doğru uzanan sık çalılıkların arasında gizlemek için zar zor vakti oldu. Kolon vadiye doğru kıvrılan yolda yavaş yavaş görüş alanına girdiğinde, yaklaşık yirmi kişilik bir birlik gördü; yeşil üniformaları Tarleton'ın komutasındaki bir grubun varlığını yeterince gösteriyordu. Kıyıda durduklarını duydu ve birkaç dakika dinlendikten sonra, dereye doğru at sürdüklerini ve kayanın tabanının etrafından sıralar halinde geçtiklerini gördü. Derenin geçişi biraz zaman aldı; çünkü susamış atlar sığlığa girerken dizginleri gevşettiler ve içmelerine izin verildi. Bu gecikme müfrezeleri ayırdı ve ilk geçenler, arkadakilerin akıncıları dereyi terk etmeden önce hatırı sayılır bir mesafe kat etmişti. Birkaç dakika boyunca, askeri bir birliktelikte genellikle karışık veya dağılmış saflar arasında düzeni sağlama girişimine eşlik eden o kıpırtı ve gürültü hakim oldu. Aylakları çağıran ve gecikmelerini azarlayan subayların sık sık verdiği emirler, önden arkaya yüksek sesle verildi ve akıntıda kalanların, emre uyup yerlerine doğru aceleyle ilerlerkenki hızlı dörtnala koşmaları, çevredeki ormanın sessizliğini aniden kesen hızlı ve canlı bir telaş belirtisi gönderdi. Bu
etkinlik belirtileri, ne yazık ki, bu tarihte daha önce hiç de ünlenmemiş olmayan birinin kulağını aniden hayrete düşürdü - şehvetli ve sadık Kaptan Peter; dost ve düşman arasındaki ayrımı yeterince kavrayamamış olan, şimdi koklamaya ve yeri eşelemeye başladı ve sonra uzun ve net bir tanıma notasıyla, görünmeyen yabancılara karşı iyi arkadaşlık duygularını ifade etti. Başka bir anda, neşeli ve düşüncesiz at dikildi, dizginlerini kırdı ve ormanın içinden, onu birliğin ortasına getiren neşeli bir hızla
sıçradı, orada tekerleklerini çevirdi ve disiplinli bir
atışçı gibi
bir müfrezenin yan tarafında yerini aldı.

Bu olay, birliğin komutanı olan subayın tekrar durmasına ve adamlarının bir kısmını atın sahibini aramaya göndermesine neden oldu.

Hevesli bir arama başladı, ancak hemen
sonunda, ihtiyatlı çavuşun, kayanın belirgin ve açık bir noktasında, birliğin görüşüne
sunmasıyla sona erdi, burada, çakısıyla meşgul ve kayıtsız bir şekilde, uçurumun çatlaklarından birinden çıkan bir sassafras ağacının köklerinden kabuğu soymakla meşgul görünüyordu. Görünüşe göre, etrafındaki gürültüye hiç aldırış etmiyordu ve kendini fark edilmekten gizlemek istiyormuş gibi görünmüyordu.

"Sen kimsin ve ne yapıyorsun?" diye haykırdı öndeki asker, kayaya tırmanıp hemen
Robinson'ın arkasına geldiğinde, hala bir dizini yere dayamış bir şekilde ağacın kökünde çalışıyordu.

"İyi günler dostum," dedi Robinson, omzunun üzerinden bakarak, "İyi günler! Görünüşüne bakılırsa orduya aitsin ve eğer bu doğruysa,
belki de buradan nehre ne kadar uzaklıkta olduğunu söyleyebilirsin?"

"Ayağa kalk," dedi diğeri, "ve hemen beni takip et! Seni
dilinin eklemlerini yağlayacak ve seni din dersini çalışmaya
başlatacak birine götüreceğim. Çabuk, dostum, ağır leşini kaldır,
yoksa sana söz veriyorum, kılıcımın ucuyla yağlı yanlarını delerim."

"Nereye istersen, efendim, eğer bana bu kabuğu toplamam için zaman verirsen," dedi çavuş, bunun üzerine, askerin
yakarışlarına aldırmadan, kasıtlı olarak boynundaki mendili çözdü ve yere serdi, içine kestiği kabuk parçalarını attı ve sonra eline alarak ayağa kalktı ve
askerin peşinden yürüdü.

Bu görev için gönderilen adamların dönüşünü bekleyen birliğe götürüldü.

"Çabuk, çabuk, hareket edin! "Kaybedecek zamanımız yok," diye bağırdı müfrezenin komutanı, Horse Shoe ve rehberi görünürde olduğunda: ve sonra, çavuşun birliğin onu beklediği yere doğru ağır ağır yürüdüğü bir sessizlikten sonra, sabırsız bir şekilde, "Bunun hakkında çok az şey söyleyin, efendim. Adınız, nereden ve nereye gidiyorsunuz?" diye ekledi.

"Adım, yüzbaşım - eğer efendiniz bir yüzbaşıysa ve sizi yanlış çağırırsam, efendinizin affını dilerim: adım - Stephen Foster, en yaygın olarak Steve."

"Peki, nereden geliyorsunuz?"

"Virginny'den."

"Aptal! Neden duruyorsunuz?"

"Sanırım nereye gittiğimi baltaladınız? Atımın dizginini kırmıştı, onu benim için
yakaladığını görüyorum: ve sonra
genç hanımıma geri dönecektim, efendim, Pedee'deki bir hanımın evinde hastalanmıştı. Biraz sassafras çayının ona yardımcı olabileceğini
düşündü ve ben de ona götürmek üzere birkaç
kabuk parçası almaya çalışmak için gönderildim. Sanırım onu ​​bulmak için sekiz veya on mil kadar yolumu değiştirmiş olmalıyım, yine de ona bahçeden biraz merhemin de aynı işi göreceğini
düşündüğümü söyledim. Ama kadınlar
kadındır, efendim, ve özellikle hasta bir kadın."

"Bu adam aptaldan çok düzenbaz, sanırım, kornet," dedi subay yanındaki arkadaşına.

"Atı, hassas mideli hanımlar için ot toplamaktan başka görevler için eğitilmiş gibi görünüyor," diye cevapladı diğeri.

"Atım," diye sözünü kesti çavuş, "sizin şerefiniz için olmasaydı, tamamen kaçardı: Verginny'deki bir yoklamada görevli olduğunu söylüyorlar ve bana, yakınında bir grup asker olduğu zaman çılgına dönmeye meyilli olduğu konusunda uyarılmıştım ve sanırım bu yüzden sizin bölüğünüze düşmeyi kafasına koymuştu."

"Hayvanına bin," dedi subay sabırsızlıkla, "bizimle gelmelisin. Eğer daha fazla tanışınca senin hakkında daha iyi bir fikir edinirsem,
işine devam edebilirsin."

"Hanıma geri dönmek için biraz acelem var."

"Sessizlik! Atına bin, arkaya düş. Gilbert, bu adamla ilgilen, bizi terk etmemeli," dedi subay, Horse
Shoe'yu bir müfrezenin liderlerinden birinin sorumluluğuna verirken ve sonra atına mahmuz takıp kolun başına geçerken.

Bu olay öğleden sonra meydana geldi; ve Robinson, günün geri kalanında, ülkenin bir dizi ara yolundan, tamamen bilmediği bir yöne doğru, birliği takip etmek zorunda kaldı; ayrıca yürüyüşün amacından da aynı derecede habersizdi. Gün sona erdiğinde, geceyi geçirmek istedikleri bir çiftlik evine vardılar; ve burada, kendisine karşı gereksiz bir titizlik gösterilmeyen çavuş, parti için sağlanan neşeye serbestçe katılmasına izin verildi.
Bu dinlenme kısa sürdü; çünkü, ayrılan uyku saati gelmeden önce, bir haberci geldi ve bir müfrezenin liderine, anında eyerleme ve yürüyüşe devam etme emri verdi.

Tekrar yola koyulduğunda, çavuş, karanlıkta belirleyebildiği kadarıyla, gece boyunca grubun geri döndüğünü ve daha önce seyahat ettikleri aynı rotaya geri döndüğünü fark etti. Şafaktan yarım saat önce, birlik uzun bir tepeye tırmanıyordu, Robinson'ın sabah rüzgarındaki bıçakların hışırtısından anladığı gibi, zirvesi ayakta duran bir mısır tarlasıyla kaplıydı; ve yıldızlarla dolu gökyüzüne doğru hareket eden, at sırtındaki adamların sütuna yaklaştığını görebildi. Alışılmış meydan okuma yapıldı; bir an duraklama oldu ve devriyenin -kendilerini böyle tanımlıyorlardı- müfrezenin subayına Albay Tarleton'ın yakında olduğunu ve onların gelişini beklediğini bildirdiğini duyabiliyordu. Bu istihbarat, kısa bir aradan sonra gece yorgunu filonun neredeyse bütün bir süvari alayının huzuruna çıkmasını sağlayan bir hız artışına neden oldu. Böylece karşılaşılan birlikler, açık ve ekilmemiş bir ovayı geçtiği ana yola konuşlandırılmıştı, bunun daha yakın ucu daha önce bahsettiğim mısır tarlasıyla sınırlanmıştı. Alayın geceyi burada geçirdiği belliydi, çünkü tarlayı koruyan çite hala birkaç at bağlıydı ve önlerine toplanıp atılan mısır yapraklarıyla besleniyorlardı. Ancak, büyük kısmı şimdi yürüyüş kolu halinde dizilmişti, sanki yaklaşan günün zahmetine hazırlanmak için yeni dizilmişler gibi. Robinson, kolun yan tarafında ve oradan civardaki bir noktaya götürüldü, burada ağaç dallarından yapılmış bir orman çadırı etrafında toplanmış bir grup subay, ona kolordu komutanının karargahında olduğunu gösterdi. Bu çadır, doğudaki uzak ufka bakan yüksek bir araziye kurulmuştu, orada hafif bir gün ışığı çizgisi, alevler içindeki uzak bir kasabanın izleri gibi uzanıyordu, adamların ve atların formları, yürüyüşleri için erken hazırlıklarda hareket ederken, belirgin bir profilde, çadırın içinde parlıyordu.

Çadırın içinde tek bir çalı çırpı parlıyordu ve Horse Shoe, etrafındaki bir subay grubuyla görüşürken, onun ışığı sayesinde, Tarleton'ın iyi bilinen figürünü seçebiliyordu.

Çağrı görevlisi birkaç dakika bekledikten sonra, içerideki grubun huzuruna çıkması emredildi:

"Dün bulundunuz," dedi Tarleton, "şüpheli koşullar altında - adınız nedir, dostum?"

"Adım Stephen Foster," diye cevapladı çavuş, "buralarda bir yabancı olduğum için. Evde Virginia'daki bir beyefendinin bir tür bahçıvanıyım; ve kızıyla birlikte buraya, Carolina'ya gelmek için yola çıkalı çok olmadı. Bu arada hastalandı ve dün, ormanda onun için biraz ilaç ararken, sizinkilerden bir çete beni buldu ve buraya getirdi - ve söyleyeceklerim bu kadar." 

Bir dizi soru daha geldi, ardından çavuş kendisi hakkında daha fazla bilgi vermek zorunda kaldı, bunu soru soranları gerçek karakteri hakkında pek de fazla bilgilendirmeyecek bir şekilde yaptı; ve bu da onları, uğraştıkları adamın basit ve kaba bir palyaço olduğuna dair inançla güçlü bir şekilde etkiledi. 

"Evinde kaldığınız kişinin adını bilmediğinizi mi söylüyorsunuz?" Komutan sordu.

"Hatırlamıyorum," diye cevapladı Horse Shoe; "dediğim gibi, buralara yabancıyım ve insanların isimlerini çok fazla baltalamaktan hoşlanmıyorum."

"Bana değerli bir budala getirdiniz, Teğmen Munroe," dedi Tarleton, çavuşun velayetini elinde bulunduran subaya hitap ederek. "Virginia'nın hangi bölgesinde yaşadığınızı _hatırlamıyor musunuz_?" diye ekledi, incelemesini sürdürerek.

"Amherst adını verdiler," diye cevapladı Horse Shoe.

"Ve Bayan Lindsay'in babasının orada yaşadığını mı söylüyorsunuz?"

"Kesinlikle, efendim."

"Virginia'da bir yerlerde o isimde bir beyefendi var," dedi Tarleton, hizmetkarlarından biri dışında, "ve davamızın bir dostu olarak tanınıyor, sanırım."

"Aileyi duydum," diye cevapladı hitap edilen kişi. "Hanımefendiyi Carolina'ya getiren ne?"

"Bana söylendiğine göre, bir arkadaşının işini halletmiş," diye cevapladı
Horse Shoe.

"Böyle bir zaman için garip bir görev ve harika bir kurnaz
kondüktör seçmiş! Bu adamdan hiçbir şey çıkaramıyorum.
Böyle bir budalanın sorumluluğunu üstlenme zahmetinden
kurtulabilirdin,
teğmen."

"Emirlerim," diye cevapladı teğmen, "tüm şüpheli kişileri tutuklamaktı; ve bu adamdan şüphelenmek için iki nedenim vardı. Birincisi, keşif için
gönderilmiş olsaydı gözetleme yeri olarak daha iyi seçilemeyecek bir yerde bulundu; ikincisi, atı biraz
askeri eğitim almıştı."

"Ama o ahmak da," diye karşılık verdi komutan, "pasaportunu yüzünde taşıyacak kadar aptaldı."

"Bu amaçla bir kağıdım var efendim," dedi Horse Shoe ellerini ceplerine sokarak, "bana söylendiğine göre, -kendi isteğimle okuyamıyorum- kralın uşaklarının tacizine uğramadan serbest kalabileceğimi gösteriyor--sanırım bu o, efendim."

"_Rising Sun'da üç akşam yemeğine, dört artı altı peni_," dedi Tarleton, okurken. "Tush, bu bir meyhane faturası!"

"Ha, ha, öyle," diye haykırdı Robinson. "Eh, o kağıdı bir haftadır saklıyorum, sertifikam olduğunu sanıyordum--ve aptal gibi gidip diğerini yırttım."

"Zaman kaybediyoruz, beyler," dedi komutan. "Bu adamı serbest bırakın ve kendi yoluna gitmesine izin verin. Ama dinleyin, Pedee'de son zamanlarda halkımızdan bazılarıyla Marion arasında bir kavga duydunuz mu - üç gün önce?"

"Nehirde böyle bir şeyden bahsettiler," diye cevapladı Horse Shoe.

"Peki, ne söylendi?"

"Aklımda kalan özel bir şey yok."

"Ondan almaya çalıştığımız diğer her şey gibi! Hangi tarafın daha iyi olduğunu
bile bilmiyorsunuz?"

"Ah, duydum, efendim."

"Ne duydunuz? Konuşun!"

"Size meselenin dolaylı anlatımını mı vereyim?" diye sordu Horse Shoe, "yoksa ayrıntılara mı girmemi istediniz?"

"Herhangi bir anlatım, böylece kısa olsun."

"O zaman Marion'un diğer tarafa biraz
dövdüğünü duydum."

"Evet, evet, öyle sanırım! Bu Jack the Giant Killer'ın bir başka hikayesi! Peki
Marion'a ne oldu?"

"Bu benim bildiğim bir şey değil," diye cevapladı Horse Shoe.

"Geçtiğimiz Mayıs ayında Waxhaws'da karşılaştığımız aptalı hatırlıyor musun?" diye sordu orada bulunan memurlardan biri diğerine. "Bu adam kan bağıyla tam bir kardeş gibi görünebilir - sadece bu palyaçonun ikisinin arasında daha az zekası olduğunu düşünüyorum."

"Kesinlikle o kadar ağır bir yumru," diye cevapladı memur. "Bu, diyorsun ki,
Carolina'ya ilk kez mi geldin?"

"Bildiğim kadarıyla," diye cevapladı çavuş.

"Gündüz vakti, beyler," dedi Tarleton; "değerli zamanımızı boş bir ahmak için harcadık. Ona hayvanını ver ve
gitmesine izin ver. Sirrah, gitmekte özgürsün. Ama bak, eğer yolda beni gördüğüne dair herhangi bir haber duyarsam veya
geldiğime dair tek bir söz duyarsam, seni bulup yirmi fit uzunluğunda bir kazığa bağlatırım."

"Teşekkür ederim," dedi Horse Shoe çadırdan ayrılırken. "Ben
asla
kendi alanım dışındaki şeylerle kafamı meşgul etmem."

Sonra atını arayarak geldiği yoldan geri döndü;
ve kendini kolordunun karakollarının ötesinde bulur bulmaz, Yüzbaşı Peter'ı iyi hayvanın son zorlu görevlerinin ona verdiği kadar hızlanmaya
çabalamaya zorladı.

BÖLÜM XLVIII.

ZAMANIN YABANCI OLMADIĞI BİR SAVAŞ OLAYI.

Robinson, Bayan Markham'ın oturma odasının pencerelerinden malikanenin önüne kadar uzanan cadde boyunca ilerlerken görüldüğünde kahvaltı yeni bitmişti; ve atını kapıya çektiğinde, aile onu karşılamak için
orada toplanmıştı. Hem kendisinin hem de atının durumu, hikayesinin en iyi kısmını anlatacak gibiydi - çok uzaklara
yol almışlar ve zorlu bir hizmet görmüşlerdi. Geri kalanını, atından indiği yerden ayrılmadan önce, ev halkı tarafından büyük bir endişeyle dinlenen maceralarını anlatan çavuşun kendisi sağladı. Çavuşun hesabına göre, Bayan Markham'ın ikametgahı, şafak vakti, o sırada yaya olarak ilerleyen seferin nehir kıyısındaki ülkeye yöneltileceğine dair tam bir inançla bıraktığı İngiliz partizanla karşılaştığı yerden yirmi milden daha uzakta olamazdı. Bu haberler malikanede dehşete yol açtı ve sabah, böyle bir alarmın üretebileceği tüm karmaşayla geçti. Kadınların korkusu onları kararsız hale getirdi ve acil durumla başa çıkmak için gereken en belirgin önlemleri almaktan aciz bıraktı. Bu durumda, Robinson işlerin gidişatını üstlenmek zorunda hissetti. Onun önerisi üzerine, sefih bir askerin açgözlülüğünü çekebilecek tabak ve diğer değerli eşyalar, aceleci bir aramaya meydan okuyacak kadar güvenli saklanma yerlerine gizlendi. Aileye, olabildiğince sakin görünmeleri tavsiye edildi; ve çavuşun son ve en kesin emri, ziyaretçilerin kötü niyetinin iyi niyet gösterisiyle yatıştırılabileceği umuduyla bol ve çeşitli bir yemek sağlamaktı. Tüm bunlar buna göre bir başarı dizisine dönüştürüldü.

Bu önlemlerin ortasında, malikane sakinlerinin korkuları fazlasıyla gerçek oldu. Tarleton'ın süvarilerinin uzun kolunun uzaktaki yüksek tepelerden indiği ve kısa bir süre sonra plantasyona giden yola girdiği öğlen vakti bile olmamıştı.

Bu görüntünün yarattığı panik henüz tazeyken, boru ve trompet sesleri, işgalcilerin çoktan eve doğru adımlarını
çevirdiklerini gösteriyordu ve bir sonraki görüntü, onları bir ormandan
çıkıp tam hızla ilerlediklerini gösteriyordu. Toprağa hızla vuran nal sesleri ve atların yanlarına çarpan kılıçların şıngırtıları, mülkün sahibinin dehşete düşmüş kulağına yaklaşan yıkımın sert işaretleri gibi çarptı; ve çaresizliği ve sıkıntısının verdiği acıyla aceleyle odasına çekildi, orada hizmetçi kadınları çağırdı ve gözyaşlarına boğuldu. Ailenin yaygın huzursuzluğundan etkilenen Mildred onu takip etti ve son zamanlarda yaşadığı tüm sahnelerde daha önce hiç deneyimlemediği bir dehşete kapıldı. Mevcut korkularının içgüdüsüne itaat eden kahramanımız, ağlayan arkadaşının yanında, gürültücü hizmetçilerin arasında sindi ve yaklaşan olayları sessizce bekledi. Süvariler kenara çekilip konuttan biraz uzaktaki bir ahırın önünde durmuştu ve çoğunluğu subaylardan oluşan ve bir çavuşun muhafızlarının eşlik ettiği küçük bir grup hemen sonra kapıya doğru dörtnala koşarken görüldü. Hareketlerinde, yüksek sesli şakalarında ve sık sık kahkahalarında sergilenen coşku havası, bir tilki avcısı grubunun avlarının ilk kez
ortaya çıktığını duyurmaya alışkın olduğu neşeli bir coşku patlamasına benziyordu ve huzurlu ve zararsız bir haneye
tehdit ettikleri rahatsızlığı pek hesaba katmayan adamların duygularının kanıtıydı.

Kafilenin subayları atlarından inip salona girdiklerinde, karşılaştıkları ilk kişi, düşünceli bir şekilde kapının görüş alanına yerleşen ve şimdi, garip ve beceriksizce eğilip ayaklarını yerde sürterek onları hoş geldiniz diyen Çavuş Robinson'dı.

"Ne," dedi davetsiz misafirlerin başında olan Tarleton, "bu kadar çabuk yine mi
kurnaz ve akıllı öküzümüze rastladık! Bilge Efendi
Stephen Foster, iyi tanıştık! Öyleyse siz iyi arkadaşınız Bayan Markham'ın beyefendi-uşaksınız! İnancıma göre, yaşlı hanımın evinin şerefi iyi idare edilecektir!"

"Sizin uşağınız, efendim," dedi Horse Shoe, tekrar eğilerek ve ayağını
sarsılmaz bir ciddiyetle ovalayarak. "Şerefinize
yerde olabildiğince hafifçe yürümenizi söyleyebilir miyim? Genç hanımım üst katta hastalandı ve çok fazla gürültü onun narinliğini harekete geçirebilir."

"Nazikçe yürüyün beyler," dedi Tarleton gülerek, "cesaretiniz uğruna! Bir hanımın sinirleri bir arpın telleri kadar hassastır ve kabaca vurulmamalıdır. Buradaki kız uşağı (Horse Shoe'yu işaret ederek), ayağını çok düşünceli bir fil gibi yere koyuyor - bir tüy kadar yumuşak, anlıyorsunuz; ve sizden bu kadar saygıdeğer bir nezaket efendisine sizden şikayet etme sebebi vermenizi kesinlikle istemem. Yine çavuşa hitap ederek, "sizin bu zamana kadar Bayan Markham'ın evinde olduğunuzu öğrendiğine göre, bu sabah bunu
_unutmuş_ olsanız da, sanırım onun evde olup olmadığını
anlayabilirsiniz?"

"Size evde olduğunu söyleyebilirim efendim--yani, onu gördüğümden beri dışarı çıkmadıysa, ki bu pek olası değil efendim."

"O zaman, Albay Tarleton'ın saygılarını sunun ve ona görevini
sunmak için geldiğini söyleyin."

"Sanırım bununla hanımı görmek istiyorsunuz," diye cevapladı çavuş; "Ona haber vereceğim, efendim."

Robinson birkaç dakikalığına çekildi ve döndüğünde komutana Bayan Markham'ın odasından çıkmak istemediğini bildirdi.
"Ama onurunuz neyi isterse onu yapmak ister, hanım size söz veriyor," diye devam etti çavuş.

"Eh, bu bir küçümseme!--iyi, rahat bir hanım! Öyleyse, beyler,
gördüğünüz gibi şanslıyız; başımızın üzerinde geniş bir çatı--iyi depolanmış bir kiler, umarım--ve tamamen boş olmayan bir mahzen, söz vermeyi üstlenebilirim. Hizmetçileriniz nerede, çevik Ganymede'im? Askerlerin içki içmesi gerektiğini görmemek için tembel bir ahmaksın dostum!"

Alfred ve Henry şimdi salona girdiler ve birincisi Tarleton'a yaklaşarak, kararlı ama saygılı bir tonla şöyle dedi:

"Annem daha önce İngiliz birlikleri tarafından ziyaret edildi ve o zamanlar onlara teşekkür edecek çok az şeyi vardı, sadece gidişleri dışında, onlarla tekrar karşılaşma korkusu onu çok endişelendirdi. Ailemizde, efendim, benden daha yaşlı bir adam yok--ve çaresiz kadınlara karşı saygımız gereği--"

"Bu kadar yeter, küstah oğlum," diye sözünü kesti Tarleton; "Daha önce
iyi annenizi duymuştum; Marion'un
serserileri adına biraz fazla istekli: ve gerçekten de bir asker gördüğünde, böylesi asık suratlı serserilere
ürpermeden bakabildiğinde, olması gerekenden daha fazla titiz olduğunu düşünüyorum. Evinizde başka bir adam daha var, görüyorum (gözlerini salonda oturan Henry Lindsay'e doğru çevirerek) - ve sanırım sizin kadar yaşlı."

"Keşke tam yaşta bir adam olsaydım," dedi Henry, korkusuzca İngiliz subayına bakarak ve sandalyesinde sabit kalarak.

"Neden, neşeli atmaca?"

"Bu kapıdan girme hakkınızı sizinle tartışırdım."

"Bu genç horozların hepsi oyunlarını göstermek için eğitilmiş," dedi Albay, arkadaşlarından birine. "Eh, sen iyi bir adamsın ve seninle daha iyi tanışmaktan
mutlu olurum. Belki biraz fazla katısın: ama
yaşlandıkça daha iyi öğreneceksin. Bugün okulunda tatil yaptığım için bana
teşekkür etmelisin."

Burada Robinson, Henry'nin düşündüğü küstah cevabı veremeden araya girdi ve şirketin bitişik odada biraz soğuk su ve
bir miktar içki bulacağını duyurdu. "Ayrıca," diye ekledi, "ev halkına biraz yiyecek hazırlamalarını söyledim, çünkü biraz aç olduğunuzu düşündüm."

"Fena sayılmaz, Bay Ajax!" dedi memurlardan biri, grup odaya doluşurken.

"Stephen Foster'ı unutma," diye fısıldadı Robinson, Henry'nin oturduğu sandalyenin yanından geçerken,
kendi varsayılan karakteriyle ilgili bir uyarıda bulunarak. "Ve kafanda medeni bir dil tut."

Henry başını sallayarak onayladı ve ardından Alfred ile birlikte salondan ayrılırken, 
çavuş görevlilere resmi dikkatini vermek için ikram odasına yöneldi. Bu arada, hanımlar hâlâ odalarında kalıyorlardı, sürekli ve ara sıra pencereden dışarıya endişeli ve mutsuz bir ilgiyle bakıyorlardı ve ara sıra, kendilerine yeni bir merak veya korku konusu geldiğinde daire ile merdiven başı arasında ileri geri gidip gelen hizmetçilerin son derece renkli raporlarını alıyorlardı. Yarım saatlik bir aradan sonra, aşağıdaki grubun kaba kahkahalarının, yüksek sesli küfürlerinin ve umursamazca kasılarak yürümelerinin gürültüsü, ev sahibinin ve arkadaşının kulağına sert bir tonla yükseldi, bu sesler aniden kesildi ve ziyaretçilerin evden ayrıldığı belli oldu. Bayan Markham, pencereden Albay Tarleton ve yoldaşlarının, ahırın yakınında kendisini bekleyen birliklerinin ana gövdesine doğru dörtnala koştuklarını gördüğünde büyük bir sevinç yaşadı; Ancak, salona doğru ilerlerken, bu ani memnuniyet ışığı, başhemşire ön kapıda nöbet tutan bir nöbetçiyi fark ettiğinde aniden bulutlandı. Bu görevliyle konuşabilecek duruma gelir gelmez, elini alnına götürerek şöyle dedi: "Albay hanımlara iltifat etmemi emretti ve akşam yemeğinde onların şerefine dua ediyor."

"Albay Tarleton kendini unuttu," dedi Bayan Markham, korkularını artık bir kenara bıraktığını gösteren görkemli bir çekingenlikle; "Cesur bir asker, korunmasız kadınlara hakaret etmeyi bir zafer olarak görmez."

"Kendi adına konuşmak için burada, hanımefendi," diye cevapladı nöbetçi, Tarleton tam bu sırada kapıya döndüğünde.

Evin hanımı, bu şekilde şaşırarak, kararlı bir şekilde yerinde durdu ve memurun yaklaşmasını sessizce bekledi. Tarleton, bu beklenmedik karşılaşmadan dolayı biraz
şaşkındı. Hızlı adımlarla içeri girmişti, ancak hanımın varlığını fark ettiği anda durdu ve alçak bir saygı duruşunda bulunarak şapkasını başından çıkardı.

"Çok mutluyum, hanımefendi," dedi, "bu ziyarette gereksiz endişenizi yendiğinize ve şahsen saygılarımı sunma fırsatı verildiği için memnun hissettiğime inanıyorum."

"Albay Tarleton, benimki gibi savunmasız bir evin neden bu kadar çok silahlı adamın ziyaretine sebep olduğunu anlayamıyorum."

"Eviniz, hanımefendi, bu sınırda iyi eğlenceler için bir üne sahip. Yoluma çıktı ve bana, saygımın bir belirtisi olmadan yanından geçmek için kendimi fazlaca övündüğümü söyleme özgürlüğüm için beni mazur görün. Ayrıca, kaba olmak istemeden ekleyebilirim ki, bizim yem maddesindeki ihtiyaçlarımız, hanımefendi, General Marion'unki kadar büyük, ki anladığım kadarıyla, bazen sizden katkısını almaktan çekinmiyor."

"Ziyaretinizi," diye cevapladı hanımefendi, "eğer General Marion katkısını toplarken zamanlamanızı yaparsanız daha kolay mazur görürüm. O zaman, hak ettiğiniz paya göre hakkınızı ayarlayabilirsiniz. Bu ev sizindir, beyefendi; ve içinde bulabileceğiniz her neyse onu elden çıkarma iddianızı sizinle tartışmaya kalmam uygun olmaz."

"Aman, burada ne kadar küflü ve buruşuk bir küstahlık parçası var!" diye mırıldandı
öfkeli asker, bu azarlama altında dişlerini sıkarak, matron
geri çekilirken. "Eh, kocakarılar sızlansın ve kızlar doyasıya ağlasın!
sınır benim ve ben onu neşeyle tutacağım ve
nehri de neşeyle yakacağım, ayrılmadan önce! Bu özgür konuşan
kadınlara lanet olsun! Tanrı'nın onlara verdiği o esnek silahla savunmasız olduklarını kim söyledi? Ne var, sen saman torbası--serseri--Foster--diyorum! Bak
sen; evdeki tüm erzakları masalara koydun--ve daha önce tattığımız şeftali brendini de esirgeme--sende daha çok var. O halde en iyisini alalım; bugün
iyi niyetle ziyafet çekeceğim ve bunu bol bol yapacağım, yoksa
kulakların
kesilecek."

"Mutfaktaki her şey dörtnala gidiyor, efendim," dedi Horse
Shoe; "içeceklere gelince, şerefiniz eve son sürahiye kadar hükmedecektir. "

"O zaman harekete geçin, çünkü oyalanmaya hiç niyetim yok."

Kısa bir zaman sonra, bol miktarda bir tahta yayıldı ve her rütbeden yaklaşık yirmi veya otuz subaydan oluşan birliğin liderleri
çevresine toplandı. Ardından, içki içenlerin duygusuz ve ahlaksız neşesiyle
çatıya kadar yankılanan bir kargaşa sahnesi geldi.

Yemeklerini yiyip içtikten sonra, misafirlerin büyük kısmı ön kapıda toplandı. Bu konumdan, çok uzak olmayan bir mesafede, koyu bir çitle inşa edilmiş, üzerinde saygıdeğer bir söğüt dallarının sarktığı, on fit kareden fazla olmayan küçük bir bölme görülebiliyordu. Eğlenenlerden beş veya altısı, tembel ve şu anda duygusal bir merakı tatmin etmek için bu bölmeye doğru yöneldi. Buraya vardıklarında, çitin üzerinden eğilip, ancak yakın zamanda
oraya yerleştirilmişti. Carolina milislerinden Albay Markham'ın ölümünün basit bir anısıydı, ancak on sekiz ay önce General Prevost komutasındaki birliklerle Savannah nehrinde bir çatışmada gerçekleştiği kaydedildi. Buna, zamanın ruhuna ve bağımsızlık savaşındaki Whig liderlerinin duygularına uygun olarak, düşmanın barbarca
mizmine yönelik sert bir kınama ifadesi, sade ama samimi bir ifadeyle ifade edildi ve aynı cümlede ölülerin erdemlerini öven
hayatta kalanların nefretini dile getirdi.

Böyle bir tabletin, ona bakanların gözüne çarpması için elverişsiz bir an oldu; ve bir birliğin kaptanı tarafından yüksek sesle okunduğunda,
doğal mizacı, savaşın kabalığıyla vahşileşmişti,
aynı zamanda bu anda masanın özgürlüğüyle neredeyse sarhoşluğa
dönüşmüştü,
küfürlerini yüksek sesle ve kaba bir öfkeyle
taşa adanan kişinin anısına yöneltti. Bu tutku ateşi
mezarın etrafındaki gruba yayıldı ve her adam
diğerlerinin ilk küfürlerine daha da derin ve daha şiddetli bir şekilde karşılık verdi. Yazının bir hakaret olduğunu ilan ederek, çite saldırdılar, çit anında yıkıldı ve
ellerindeki en büyük taşları ele geçirerek,
tableti parçalara ayıracak kadar etkili bir şekilde saldırdılar;
ve sonra, gereksiz bir kötülükle,
parçalardaki yazıyı yok etmeye giriştiler. Bu kutsal ihlali işlemekle meşgulken, aniden bir tabancanın yakındaki sesiyle dikkatleri
çekildi, tabancanın mermisi söğüt ağacının gövdesine
çarpmıştı.

"Eğer ölürsem, alçakların bazılarını öldüreceğim!" diye haykırdı, atıştan hemen sonra ve Alfred Markham, onu yakalayan bir memurla
mücadele ederken görüldü. Genç adam, malikanenin bir kanadından delicesine mezar yerine doğru koşarken
gözlemlenmiş ve takip edilmişti ve ikinci bir tabancayı doğrulttuğu anda tutuklanmıştı.

"Henry, onu vur!" diye bağırdı, şimdi karabinasıyla
yaklaşan arkadaşına.

"Bırakın beni efendim! Babamın mezarının haydutlar tarafından rahatsız edilmesine izin vermeyeceğim."

"Ellerinizi çözün!" Henry, Alfred ile güreşen kişiye tutkulu meydan okumasını yönelterek bağırdı, "Ellerini çöz diyorum, yoksa
sana ateş edeceğim!"

"Babamın mezarının etrafındaki sarhoş hainlere ateş edin!" diye bağırdı Alfred.

"Onlar alacak," diye karşılık verdi Henry, hevesle, "eğer bu benim
yapacağım son atışsa." Ve bu sözlerle genç, daha önce Alfred'in nişanından kaçan aynı gruba tüfeğini doğrulttu, ancak şans eseri,
karabina kırıldı ve ateş alamadı. Bir sonraki anda Horse Shoe'nun geniş eli Henry'nin omzuna kondu ve "Neden, Efendi
Henry, aklını mı kaçırdın? Tüm evin başına hem yıkım hem de
yanma getirmek mi istiyorsun?" diye haykırdı.

"Galbraith Robinson, geri çekil!" diye bağırdı Henry. "Ben,
geri çekilmeye hazır değilim. "

"Sus, Tanrı aşkına, sus!--aptal çocuk," diye karşılık verdi Robinson gerçek bir
öfkeyle. "Genç bir panter kadar vahşisin--senden utanıyorum!"

Bu sırada tüm topluluk iki genç adamın etrafında toplanmıştı ve
ateşin hedef alındığı kişilerden ve orada bulunan diğer kişilerden gelen şiddetli öfke patlaması,
Tarleton'ın otoritesinin boşuna kontrol etmeye çalıştığı bir seviyeye yükseldi. Zaten, bu öfke nöbeti sırasında,
sahnenin karmaşasında hareketleri fark edilmeyen
partiden biri, mutfak ateşine doğru koştu, orada yanan bir odun parçası kaptı ve onu dar bir zemin kattaki dairedeki yanıcıların ortasına fırlattı.

Çığlıklar Bayan Markham ve Mildred'ı oda penceresine çekmişti ve
aşağıdaki karmaşık sahneye korkmuş bir bakışla bakarken,
birkaç dakika önce Henry ve Alfred'in bu ani ve öfkeli kavgaya katıldığının farkına vardılar. Mildred, kalabalığın
malikanenin önündeki açık alanda şiddetle sürüklenirken iki genci fark eden ilk kişi oldu ve bu hareketin
tehditlerini duydu.

"Merhametli Tanrım!" diye haykırdı, "Henry ve Alfred'e el koydular - kardeşimi, sevgili kardeşimi öldürecekler!" Henry ve arkadaşını tehdit eden tehlike karşısında neredeyse çılgına dönmüş bir şekilde, merdivenlerden
hızla aşağı kaçtı ve bir anda
Albay Tarleton ve askerleriyle karşı karşıya geldi.

"Korkma, kardeşim," diye bağırdı Henry, çoktan salona getirilmişti ve Mildred'in merdivenlerden indiğini gördü. "Ne Alfred ne de benim için endişelenmeyin. Ne yaptığımızı ve neden yaptığımızı itiraf etmeye hazırız ve Albay Tarleton, eğer gerçek bir adamsa, bizim yanlış yaptığımızı söylemeye cesaret edemez."

"Seni, Albay Tarleton," dedi Mildred kararlı ama heyecanlı bir sesle, "bir Hıristiyan ulusunun askeri olarak, bu evin insanlarını insanlık dışı ve en kötü rezaletten kurtarmaya çağırıyorum. Yiğit sayılacak bir subay olarak ve onursuzluktan kaçacak bir beyefendi olarak, adını bu barbarca şiddetin utancından kurtarman için yalvarıyorum. Merhamet uğruna, bizi bağışla, bizi bağışla!"

Bu son haykırışı söylerken ruhu duygularının şiddetine teslim oldu ve kendini komutanın ayaklarının dibine diz üstü attı. "Ah, efendim, kardeşimin başına zarar gelmesine izin vermeyin. Ne yaptığını bilmiyorum ama düşüncesiz ve aceleci."

"Mildred," dedi Henry hemen kız kardeşine koşup onu yerden kaldırarak, "neden onun önünde veya buradaki herhangi bir adamın önünde diz çökesin?
Burası sana göre değil - odana geri dön." Sonra Tarleton'a dönerek devam etti, "Alfred Markham ve ben adamlarınızı vurmaya çalıştık, çünkü mezarı kırdıklarını gördük. Tekrar yapacaksak ellerimiz hazır."

"Babamın anısına hakaret ettiler," diye haykırdı Alfred,
"mezarını çiğnediler ve onu örten taşı kırdılar - bunu yapan sarhoş korkağı öldürmeyi amaçladım. Bunu yüzünüze karşı söylüyorum efendim."

Tarleton, bir anlığına sahne karşısında şaşkına dönmüş gibi göründü. Etrafına baktı, sanki hangi yolu izleyeceğini tereddüt ediyormuş gibi ve bir iki kez
salonda sessizlik sağlamaya çalıştı; ama öfkeli bir şekilde
tartışan birçok sesin gürültüsü hâlâ devam ediyordu. Sonunda Mildred'a elini uzattı ve nazik bir hareketle onu bir sandalyeye oturttu,
sonra da ona korkularını yatıştırmasını rica etti, çünkü ona şu anki kargaşaya sebep olan
uygunsuz öfkeleri olan genç adamlardan hiçbirinin başına kötülük gelmeyeceğine söz verdi.

"Tanrı aşkına! Evi mi yaktılar?" diye haykırdı, o anda salona bir duman
dolduğunda. "Ne oldu! O'Neal,
McPherson. Şu dumanın nereden geldiğine bakın ve
ateşi hemen söndürün! Kımıldayın beyler. Kulpuma yemin ederim ki, eğer takipçilerimden biri bu eve meşale tutacak kadar çılgınca davrandıysa, onu çatının sırt direğine asacağım! Dikkat edin - herkes! Çabuk, çabuk - alevlerin öne geçme tehlikesi var."

Bir anda salondaki neredeyse her asker bu emre itaat ederek ayrıldı.

"Lütfen, hanımefendi," diye devam etti Tarleton, "telaşınızı bir kenara bırakın ve bu evdeki hiçbir sakinin zarar görmeyeceğine dair sözümü tutun. Sanırım Bayan Lindsay ile konuşma şerefine eriştim - o hanımın yakın zamanda bu çatı altında bir sığınak bulduğunu öğrendim."

"Benim adım, efendim - ve kavganızın bir dostunun kızı olarak, bu evin güvenli olduğunu görmenizi rica ediyorum; "Bundan emin olana kadar sizinle konuşamam."

Bu noktada, Bayan Markham ilk merdivenin başında, korkudan solgun, ellerini ovuştururken ve koridora doğru yürürken yüksek sesle dehşet ve keder haykırışları yaparken görüldü:

"Ah, efendim," dedi komutana yaklaşırken, "biz zararsız kadınlarız ve bu intikamı üzerimize çekmek için hiçbir şey yapmadık. Ne isterseniz alın -- ama çatımı bağışlayın ve ailemi kurtarın! Tanrı seni ödüllendirecek
bu insanlık eylemi için bile, perişan bir dul kadına."

Tarleton, başhemşireye cevap veremeden, bir grup subay aceleyle huzuruna geldi, başında Yüzbaşı O'Neal vardı ve yangının
söndürüldüğünü bildirdi.

"Bugünkü pisliklerden biri," dedi, "içkiyle ısınmış ve bu ateşli çocukların
aptalca öfkesiyle
uyanmış, alev alev bir kütüğü
bir dolaba fırlattı. Neyse ki, büyük bir zarar verilmeden önce oraya ulaştık.
Çocuklar değiştirilmeli ve daha iyi görgü kuralları öğretilmeliydi. Aptalca bir
işti ve zarar verebilirdi."

"Suçlunun tutuklanmasını sağlayın," diye cevapladı Tarleton, "Bu izni kısıtlamak için önlemler alacağım. Bu karışan gençler de -ancak,
onları suçlayamam, kışkırtıldılar, itiraf ediyorum--ve bu savaş ülkenin tüm metaline
bir üstünlük sağlıyor. Şimdi her bebeğin barutu ve mermisi var--çocukları görev yerlerine gönderin. Yüzbaşı,
ve her adama kendi bölüğüne katılmasını emredin. Şimdi, hanımefendi," diye ekledi uzlaşmacı bir tonla Bayan Markham'a, salon boşalır boşalmaz, "eminim ki beni nezaketsizlikle suçlamayacaksınız. Halkım geri çekildi--ateş söndü--bu düşüncesiz çocuklar serbest:
isteğinizi yerine getirdim mi?"

"Bir annenin minnettarlığını kazandınız," diye cevapladı hanım, "ve bir düşmanın saygısını. Karşılığında size şunu söylemek zorundayım ki, askerlerinizin tedariki için mülkümden almak istediğiniz her şeyi size neşeyle teslim ediyorum. Alfred, oğlum, bana kolunu ver ve odama kadar yardım et - güçsüz ve bitkinim. Geri çekilmek için iznini istemeliyim," diye devam etti, Tarleton'a nezaket gösterirken ve merdivenlerden çıkarken.

"Ben de gitmeliyim," dedi Tarleton. "Ama gitmeden önce Bayan Lindsay ile bir konuşma ayrıcalığını talep edebilirim. Babanızdan bahsettiniz, hanımefendi? Ve özellikle de, silahlarımızın bir dostu olarak. Bana Virginia'da yaşadığı söylendi, Philip Lindsay, 'The Dove Cote' adlı bir yerin sahibi, o da bir kralcı - haklı mıyım?"

"Demek babam tanınıyor, efendim."

"Bu isim bugün sizin yerinize geçti, hanımefendi. Ve bu sizin
kardeşiniz mi? Kavgamız konusunda babanızın aklında olduğunu sanmıyorum. Bu şekilde, düşüncesiz genç beyefendi! Senin asi ejderhalarıma meydan okuman vahşi, cüretkar ve çok kendini beğenmiş bir hareketti ve arkanda yirmi seksen uzun adam olsaydı da bundan daha az olmazdı. Ama artık geçti ve bunun için özür dilemene gerek yok - en azından cesaret gösterdi ve bunun için asla bir adamla kavga etmeyiz. Sorabilir miyim, Bayan Lindsay, hangi yöne doğru seyahat ediyorsun? Çünkü burada sadece bir yolcu olduğunu öğrendim. Senin güvenli geçişini sağlamak benim elimde olabilir. "

"Özel konularda generaliniz, Lord Cornwallis'i arıyorum," diye cevapladı Mildred, "ve eğer Albay Tarleton'dan bunu istemeye cesaret edebilirsem,
bana sorgusuz sualsiz bir geçiş hakkı verdiği için, minnetle kabul edeceğim bir iyilik olacaktır."

"Yükümlülük benim tarafımda olacak, hanımefendi. Bir hanıma, özellikle de kralın onurlu bir tebaasının kızına hizmet edebileceğime inanmak benim için bir zevk olacak. Daha fazla tartışmadan, çünkü şu anda zaman daralıyor, arkamda güvenilir bir subayın komutası altında bir refakatçi bırakacağımı söylememe izin verin, bu subay sizin isteğinizi bekleyecek ve sizi karargâha en güvenli ve en kolay şekilde götürecek. Emirleriniz, hanımefendi, her bakımdan onun hareketlerini düzenleyecek. Lord hazretleriyle olan iletişimlerim, sizin geldiğinizi bildirecek. Şimdi, Bayan
Lindsay, güvenliğiniz ve başarınız için en iyi dileklerimle, ayrılıyorum; ve bir veda isteği olarak, bana Tarleton'ın düşmanlarının bazen onu temsil etmekten hoşlandıkları kadar
züppe bir günahkar olmadığını söyleme hakkını vermenizi umuyorum."

Bu son sözlere bir kahkaha ve konuşmacının katı ve beceriksiz figürünü bir dizi beceriksizce eğilerek kapıya doğru geri çekilmesiyle biraz blöf nezaketi eşlik etti.

"Her fırsatta mutlu olacağım," diye cevapladı Mildred, asker böyle bir yiğidin zarafetini hararetle sergilerken, "Albay Tarleton'ın ellerinde deneyimlediğim nezaketin hakkını vermekten."

"İşte Mildred," dedi Henry, Tarleton ortadan kaybolduğunda, "gördüğün gibi
her şey bizim için çok yolunda gitti. Bu, bu adamlara kiminle
uğraşmaları gerektiğini göstermenin bir sonucu. Biraz barut ve top, çetelerinin en iyilerine iyi bir tavsiye mektubudur. Eğer karabina bugün ateş
etmeseydi, Tarleton en azından, kırsal dolaplardan içki çalmaya gittiğinde bir şişe tutucu eksik olurdu."

"İyi bitti, kardeşim," diye cevapladı Mildred, "ama
yaptığın şeyle övünmek sana yakışmıyor. Bu aceleci ve tehlikeli bir eylemdi ve neredeyse bu dost canlısı aileyi mahvedecekti."

"Aman, kardeşim! Sen sadece bir kadınsın. Albayı, adamlarına bakmayı öğretmeseydik, bu kadar medeni bulamazdınız."

BÖLÜM XLIX.

MILDRED SEYAHATİNİN SONUNA GELİYOR.----OKUYUCU, ÜNLÜ BİR KİŞİNİN BİR PARÇASIYLA İLGİLENİYOR.

Camden savaşından sonra Cornwallis, düşüncelerini fetihlerinin titizlikle
ilerletilmesine yöneltti. Kuzey Karolina ve Virginia'nın işgali, bu seferin başlangıcından itibaren
göz önünde bulundurduğu bir amaçtı ve buna göre şimdi ordusunun hızlı ilerlemesi için her türlü hazırlığı yaptı. Birliklerinin bir kısmının hastalığı ve erzak eksikliği bir miktar gecikmeyi kaçınılmaz hale getirdi ve bu aralık, fethedilen eyaletin sivil yönetimini daha eksiksiz bir şekilde organize etmek ve sınır savunmalarını güçlendirmek için kullanıldı; önemli sayıda adamı dağlara doğru
göndererek. Bu müfrezelerin en büyüğü Ferguson'u takviye etmek, kuzeybatı sınırındaki operasyonların kendisine emanet edildiği.

O dönemin kronikleri bize İngiliz generalinin 8 Eylül'e kadar Camden'da kaldığını ve o tarihte Kuzey Karolina'ya doğru ilerlediğini bildiriyor. Hareketleri yavaş ve temkinliydi ve bir süre karargahı işgal edilmek üzere olan eyaletin sınırında bulunan Waxhaws'da kuruldu. Hikayemiz onu şimdi bu noktada buluyor, bu dönem ayın son çeyreğinin başlangıcına yakın bir yerde.

Camden'daki mücadeleyi hüzünlü bir olaylar dizisi takip etti ve
çatışan tarafların birbirlerine karşı duygularını alışılmadık derecede öfkelendirdi. Bu öfke konularının en belirgin olanı, İngiliz yetkililerin, Charleston'ın teslim olmasından sonra şartlı tahliye ile mahkum olarak teslim olan veya yeni hükümetten koruma alan Güney Carolina sakinlerini etkilemesi beklenen yükümlülüklere verdiği haksız ve sert yorumdu. Sir Henry Clinton tarafından Haziran ayında yayınlanan bir bildiri, şartlı tahliyeleri iptal etti ve bunları alan herkesin kralın tebaası olarak askerlik hizmeti yapmasını emretti. Mahkumların ve koruma alanların yeni hükümetle olan sözleşmelerinin feshedilmesi olarak gördükleri bu emir, bildiriden hemen sonra çoğu Amerikan ordusuna katılan çok sayıda sakin tarafından çiğnendi. Cornwallis, bu durumda, kendisine genel olarak atfedilen karaktere yakışmayan duygulara kapılmasına izin verdi. Özgürleştirilen
birçok kişi Camden'daki Gates saflarında bulundu ve birkaçı da savaş alanında esir alındı. Bunlar, İngiliz generalinin emriyle, neredeyse bir soruşturma
şekli olmadan asıldı: ve savaşın hararetinde ve tutkunun
kargaşasında, bu kadar hafif gerekçelerle savunulan bu tür katı eylemlerin, karşı tarafta sert bir misillemeyle karşılandığı varsayılabilir.

İngiliz komutanın ilerlemesi sırasında, neredeyse her gün, bu sert görev yorumunun etkilediği eyaletin şanssız vatandaşlarından bazıları, işgalcilerin kampına getirildi ve askerler, bunun ardından gelen sık askeri infazlara korkunç derecede aşina hale geldi.

Bu kısa tarih referansında sunulan mesleklerin ve endişelerin dalgınlığı içinde, şimdi okuyucumu Cornwallis ile tanıştırmalıyım.

Seferine devam etmeye karar vermişti. Yürüyüşe hazırlanma emri verildi ve general, birliklerin yola çıkmadan önce onları denetlemeye karar verdiğini duyurdu. Geniş ovada güzel, aydınlık ve serin bir sonbahar sabahı parlıyordu, iki ila üç bin kişilik bir ordu sıraya dizilmişti. Son kampın çadırları çoktan kurulmuştu ve uzun bir yük vagonu dizisi artık ana yola çıkmış, yürüyüş rotasında kendilerine tahsis edilen bir noktaya doğru yavaşça hareket ediyordu. Bir yirmi subayın eşlik ettiği Cornwallis, son zamanlarda karargahı olan küçük bir çiftlik evinde hâlâ oturuyordu. Seyislerinin sorumluluğunda ve hizmet için tam donanımlı birkaç eyerli at, kapının yakınında görülebiliyordu; evin ana dairesi, şirketin bazı aylaklarının hala sabah yemeğini göndermekle meşgul olduğunu gösteriyordu. Yaverler ordu ile general arasında, bu görevlilerin kabilesini karakterize eden o önemli ve boynu tehlikeye atan aceleyle hızla ilerlerken görüldüler; ve neredeyse bir an sonra bir kurye geldi ve başkomutan için ilgi çekici bir mesaj getirdi.

Cornwallis iç odada oturmuş, kuvvetinin ayrıntılarıyla ilgili bazı belgeleri incelemek için baş subaylarından biriyle meşguldü. Onların dışında, elinde şapka ve alçakgönüllülükle genç bir piyade teğmeni duruyordu.

"Adınız, efendim?" dedi Cornwallis, incelediği kağıtları bir kenara atarken ve şimdi genç subaya hitap etti.

"Otuz üçüncü Piyade'den Teğmen Talbot," diye cevapladı genç adam: "Emredersiniz, emir subayının emriyle, lordunuza, Camden'daki tutukluların üçüncü konvoyuyla Charleston'a yürürken düşman tarafından esir alındığımı bildirmek için geldim."

"Ha! Siz de o gruptaydınız! Sorumlu olduğunuz tutuklu sayısı kaç?"

"Yüz elli, lütfen lordum."

"Ele geçirildiler"--

"Santee'de, isyancılar Marion ve Horry tarafından," diye sözünü kesti teğmen. "Bir haftadır isyancıların gözetimindeyim, ama birkaç gündür kaçmayı başardım."

"Sizi alt edecek isyancı adamları nereden buldunuz?"

"Hatta içinden geçtiğimiz ülkeden bile," diye cevapladı teğmen.

"Dilenci kaçaklar! Bizi kim suçlayabilir, Binbaşı M'Arthur," dedi general, yanındaki subaya seslenerek, onayladığı günlük idamların adaleti konusunda kendi zihnindeki mücadeleyi açıkça dile getiren bir ilgiyle: "Bu hainleri, gözlerimizin önünde böylesine yoğun bir ihanetle, ihlal ettikleri inançları yüzünden astığımız için bizi kim suçlayabilir? Bu Santee bölgesi, bir adama şartlı tahliyelerini vermiş ve benim korumamı almıştı: ve şimdi, bana oyun oynamak için buldukları ilk fırsatta, ayağa kalkıp işe koyuldular, hasta hallerinde yardım için onlara bakmaları gereken zayıf refakatçilerimize saldırdılar. Ben işi yapacağım; kılıcımla, sert bir şekilde devam edecek. Yeter, Teğmen, şirketinize geri dönün," dedi, hemen odadan çıkan genç subaya eğilerek.

"Bu Adam Cusack ile ilgili olarak lordluğunuzun isteği nedir?" diye sordu
M'Arthur.

"Ah, evet! O adamı neredeyse unutmuştum. Sanırım, Cheraw'da bir feribota ateş
ettiği sırada yakalandı?"

"Mermi Lord Dunglas'ın şapkasından geçti," dedi M'Arthur.

"Gizlenen tazı! Görevini yerine getirmeyen bir köle; hatta kardeşlerinin kaderini
beklemesine izin verin."

M'Arthur sadece başını salladı ve sandalyesinden kalkan Cornwallis,
odanın içinde birkaç adım ileri geri yürüdü. "Göğsümü merhamete ayarlayacağım," dedi sonunda, "ve bu köpek kafalı isyancıları krallarına karşı olan görevlerine nezaketle geri döndüreceğim; ama onlara karşı iyi niyet ve merhamet, tıslayarak geri atılan ısıtılmış bir taşa düşen su gibi göğüslerine düşer. Hayır, hayır, o gün geçti ve
değneği hissedecekler. Bu yılanları çimenlerde bırakırken tehlikede yürüyoruz. Beyefendilere atlarına binmelerini emredin, Binbaşı M'Arthur; hareketlenmeliyiz. Bu adam, Cusack, diğerleri gibi muamele görsün. Beyler," diye ekledi şef, kapıda, gelişini bekleyen grubun arasında belirdiğinde, "birkaç emrinize!"

Başyardımcı Yüzbaşı Brodrick, bu anda, Cornwallis'in eline, bir ejderha tarafından karargâha yeni getirilen bir mektubu vererek, ayrılma hazırlıklarını durdurdu.

General mührü kırdı ve içindekileri gözleriyle süzerek, mektubu yardımcısına uzatırken şöyle dedi: "Bu seferin seyri dışında bir şey; şu anda nöbetçi olan bir hanımdan gelen bir mektup,
ve benimle konuşmak istiyor gibi görünüyor. Bileti kim getirdi,
kaptan?"

"Bu süvari, lejyondan özel bir refakatçi. Tarleton'ın pasaport rehiniyle buraya gelmiş bir grup gezgini yönetiyorlar."

"Kaptan," diye cevapladı Cornwallis, "binin ve grubu arayın. Onları gecikmeden bana götürün. Bir hanımı kampıma getiren bu oyuncak nedir?"

Yaver atına bindi ve süvariyle dörtnala uzaklaştı. Asker hattının en uç sınırının çok ötesine götürüldü ve sonunda, ordunun ana gövdesine katılmak üzere geri dönmek üzere olan bir muhafız subayının komutası altında yaklaşık elli adamın toplandığı küçük bir karakola ulaştı. Burada, Tarleton'ın sağladığı küçük bir refakatçi eşliğinde Mildred ve Henry Lindsay ile iki arkadaşı Horse Shoe ve yaşlı Isaac'ı buldu. Bu grup, Bayan Markham'ın evinden iki gündür yoldaydı ve önceki gece, makul bir yer buldukları mahalledeki bir kulübeye varmıştı. Bu sabah erken bir saatte, Mildred'in, Henry Lord Cornwallis'e ziyaretlerini bildiren bir not gönderene kadar orada kalmayı tercih ettiği, muhafız birliği _korpusuna_ doğru ilerlediler.

Yüzbaşı Brodrick geldiğinde, yolcular çoktan at sırtındaydılar ve hareket etmeye hazırdılar. Yaver, Bayan Lindsay'i ve kardeşini saygıyla selamladı ve refakatçi subayıyla kısa bir görüşmeden sonra, yabancılara hizmetlerini sunarak onları karargâha götürdü.

"General, hanımefendi," dedi, "sizi beklemekle onur duyardı, ancak sizin zaten karargâhına doğru yola çıktığınızı varsayarak, bir karakolun kampında olmaktan daha iyi karşılanabileceğinizi varsayarak, sizin isteğinizi ve rahatınızı göz önünde bulundurarak, sizi karşılayabileceği konaklamaya davet etmesini umuyor."

"Görevim törensel bir şekilde devam edecek, efendim," diye yanıtladı Mildred. "Kardeşimin mesajına verdiği hızlı yanıt için Lord Cornwallis'e teşekkür ediyorum."

"Sizi takip edeceğiz, efendim," dedi Henry.

Grup şimdi yoluna devam etti.

Yolları, ordunun çekildiği karşı taraftaki geniş bir ovanın sınırındaki eski kampın etekleri boyunca uzanıyordu; ve Henry, ilerlerken, parlak güneş ışığında parıldayan uzun birlik hattına baktı ve davulların neşeli notalarını havada yuvarladığını duydu.

Yolun dar bir orman şeridinden çıktığı bir noktaya vardıklarında, birkaç yüz adım ötede başkomutanın karargahını seçebiliyorlardı. Bu ormanın hemen kenarında, küçük bir asker grubu, solmuş bir ağacın etrafında durup, özsuyu alınmış ve kocaman dallarına yukarıdan bakarak, ziyaretçilerin dikkatini çekti. Daha hiçbir şey söylenmeden Mildred çemberin birkaç adım yakınına gelmişti ve gözlerini yukarı çevirdiğinde en geniş dallardan birine bağlı bir iple havaya savrulan bir adamın cesedini gördü. Talihsiz varlık ölüm nöbetleri içinde çırpınırken, kişisi esintiyle ağır ağır ileri geri sallanıyordu.

"Aman Tanrım! Burada ne bir manzara var!" diye haykırdı kadın. "Bu noktadan geçemem, geçmeyeceğim. Henry-kardeşim-geçemem."

Yaver atını durdurdu ve kardeşi ona ulaşmadan önce onun kolunu yakaladı ve Horse Shoe aynı anda yere atlayıp dizginini yakaladı.

"Böyle manzaraları kadınların gözünden uzak tutmak bence iyi bir savaş noktası," dedi Robinson biraz öfkeyle.

"Sakin olun, efendim," diye karşılık verdi yardımcı, "çok küstahsınız. Umarım hanımefendi, ciddi bir
hasta değilsinizdir? Bu infazdan haberim yoktu, yoksa sizi bu
istenmeyen manzaradan
kurtarırdım . Lütfen, kendinizi toparlayın ve inanın hanımefendi, sizi bu
zorluğa
sürükleyen benim cehaletimdi."

"Geçmeyeceğim," diye bağırdı Mildred çılgınca, atından atlayıp
yüzünü elleriyle kapatarak ormana doğru birkaç adım geri koşarken. Bir anda Henry onun yanındaydı.

"Hayır, kızkardeşim, sevgili kızkardeşim," dedi, "bunu bu kadar ağır alma.
Subay bunu bilmiyordu. İşte, şimdi daha iyisin; tekrar
bineceğiz ve bu korkunç yerin etrafında dolaşacağız."

Mildred yavaş yavaş kendine geldi ve birkaç dakika sonra
tekrar bindi ve bu korkunç manzaradan kaçınmak için ormanın içinden bir tur attı.

"Bu adam kim?" diye sordu Henry yavere yarı fısıldayarak;
"ve ne yaptı ki onu astılar?"

"Bu her gün anlatılan bir hikaye," diye cevapladı subay; "kendi fethettiği eyalette krala karşı silah alarak sadakatini
bozmuş bir isyancı hain. Bu adamların sayısını tutmuyorum; ama bunun son zamanlarda Cheraw feribotunda yakalanan Adam Cusack adında cesur bir isyancı olduğuna inanıyorum; ve bizim aptallar onu bizim cellatlık işlerini yapmamız için karargâha götürüyor olmalılar."

"Yakaladığımız tüm adamlarınızı asacak olsak," diye cevapladı Henry, "kenevir
fiyatı artacak bir maddedir. "

"Ne efendim," diye karşılık verdi subay, şaşkınlıkla bakarak, "siz kendinizi
isyancılarla mı sınıflandırıyorsunuz? Sizi burada Tarleton'ın koruması altında yapan şey nedir? En azından geliş şeklinizden, arkadaş olmanız gerektiğini düşündüm."

"Biz, efendim, fırsat buldukça bineriz," dedi Henry, "ve eğer şimdi yanlış binersek, lord hazretleri bizim için karar versin ve geri döneriz."

Bu sırada şirket karargâha ulaşmıştı ve Mildred, Lord Cornwallis'in huzurundaydı.

"Kuyrukta olsak da, Bayan Lindsay," dedi lord hazretleri, hanımefendi ve kardeşini evin verandasında saygıyla karşılarken, "emrinizi almak için önemli iş konularını ertelemeyi bir görev olarak belirledim."

Mildred başını eğdi ve her iki taraftan birkaç nezaket sözcüğü ve kendisini ve kardeşini generale Philip Lindsay'in çocukları olarak resmen tanıttıktan sonra, "lord hazretleri tarafından iyi tanındığı varsayılan bir beyefendi" ve şefin bazı şaşkınlık ve endişe ifadeleri Bu beklenmedik duyuru üzerine, onunla özel olarak görüşmesine izin verilmesi için yalvardı. Bu dilek doğrultusunda, kendisini ve kardeşini, evin küçük salonunda generalle baş başa bulduğunda, titreyen bir aksan ve solgun bir yanakla başladı--

"Efendim, Virginia eyaletindeki Amherst'te bulunan Dove Cote'dan Philip Lindsey'nin çocukları olduğumuzu söyledim; ve babamın sizin lordluğunuzla bir ilgisi olduğuna inanmam öğretildi--"

"O, kraliyet davasının dostları arasında en iyi itibara sahip, değerli, düşünceli ve bilge bir beyefendidir," diye sözünü kesti kont, "bu yüzden konuşmaya devam edin, hanımefendi ve sakin bir şekilde konuşun. Zaman ayırın, babanızın kızı beni isteksiz bir dinleyici olarak görmeyecektir."

"Babam evden uzaktaydı," diye araya girdi Henry, "ve bize, lordunuzun kulağına götürülen bir suçlamayla, bir arkadaşımıza çok kötü bir şekilde iftira atıldığı ve yalanlandığı haberi geldi; bize söylendiği gibi, kırmızı ceketlileriniz tarafından bir şekilde esir alınan Kıta Ordusu'ndan Binbaşı Arthur Butler - nasıl olduğunu unuttum - ama suçlama, babamı Dove Cote'den kaçırmak için bir plan yaptığıydı - onu öldürmek için değilse bile, ki bu da söylendi - ve bu suçlama üzerine, halkınızın onu asacağı veya vuracağı bildirildi - asılacak, sanırım, az önce ormanda gördüğümüzden - ve lordluğunuz, binbaşı davanın gerçeklerini kanıtlayana kadar olayın ertelenmesi emrini vermişti." 

"Hikaye kısmen doğru, genç beyefendi," dedi Cornwallis. "O isim ve rütbede bir 
tutuklumuz var." 

"Kız kardeşim Mildred ve ben, zaman kaybetmek istemediğimizi düşünerek, lordluğunuza tüm hikayenin çok günahkâr bir yalan olduğunu,
kasıtlı olarak kötülük yapmak için ve büyük olasılıkla bir "----"

"Kardeşim çok hızlı konuşuyor," diye sözünü kesti Mildred. "Bu konuda bir arkadaşa adalet sağlamak bizi derinden endişelendirdi. Babam evde olsaydı, lord hazretlerine yazılacak bir mektup tüm şüpheleri ortadan kaldırırdı; ama ne yazık ki!
o yoktu ve ne yapacağımı bilmiyordum, lord hazretlerinin huzuruna şahsen gelip, tüm ailemizin bildiği gibi, hikayenin başından sonuna kadar kötü niyetli bir uydurma olduğunu size temin etmek istedim. Binbaşı
Butler babamı seviyor ve onun en yakın ve en yakın arkadaşlarından biri olarak kabul edilirdi."

Cornwallis bu açıklamayı şaşkınlık ve şaşkınlıkla dinledi, zihnine sunduğu garip bilmeceyi çözmek için.

"Sizi nasıl anlayabilirim, Bayan Lindsay?" dedi; "Bu Binbaşı Butler Kongre'nin hizmetinde mi?"

"Öyle de olsa. Lordunuz doğruyu söylüyor."

"Babanız, dostum Philip Lindsay, sadık ve azimli bir sadıktır."

"Hayatını ve servetini tehlikeye atarak," diye cevapladı Mildred.

"Ve yine de Butler onun arkadaşı mı?"

"Eğer lordunuz hoşnutsa, öyle kabul edilirdi ve yüreğinde ve hislerinde öyledir. "

"Ailenle akraba olabilir mi acaba?"

"Sevgiyle akraba, efendim, ve söz verilmiş bir aşk," dedi Mildred,
kızararak ve gözlerini yere dikerek.

"Yani!--Şimdi anlıyorum. Ve aranızda bağlar mı var?"

"Lordumun sorusuna cevap veremem," diye karşılık verdi hanım. "Lordunuza, Arthur Butler'ın Güvercinlik'e
sadece çatısı altında kalan herkese iyilik yapmak için geldiğini söylemek bizim için şu anki önemli görevdir. Oraya
hiç gelmediği halde niyetinden haberdar oldum; ve kalbinde babamın yakınında yaşayan herkese
kutsama üflemeyen bir şey olduğunu hiç düşünmedi. Aman Tanrım, bir düşmanın ona zarar vermesi
aşağılık bir hiledir; ve bu komployu, lordluğunuzun babam adına gösterdiği cömert gayreti
zorlamak için tasarladılar."

"Bu garip bir hikaye," dedi Cornwallis. "Ve babanız bu ziyaretten
hiçbir şey bilmiyor mu? Siz, Bayan Lindsay, kendinizi bu kaba savaşın tüm olasılıklarına adadınız mı ve bu uzun ve zahmetli yolculuğu, en iğrenç hainlik
düzeneğiyle suçlanan bir isyancıyı aklamak için mi üstlendiniz? Sizi bu girişime
sürükleyebilecek derin ve acı verici bir ilgi."

"Lordum, görevim samimi bir güven gerektiriyor. Babamın, cömert ve duygulu bir kalbe sahip olduğunuzu söylediğini duydum - kralın bu en zorlu savaşta davasını en akıllıca şekilde emanet ettiği bir adam olduğunuzu:
ruhunuzun ılımlılık, bilgelik, öngörü,
sertlik ile
donatıldığını - ve sizin gibi bir ruhun askerlerin kaba doğalarını
yönetmeye ve yönetmeye ve onları adalet ve merhamet yollarında yürümeye zorlamaya uygun olduğunu. Babamın tüm bunları ve daha fazlasını söylediğini duydum ve
bu beni kampınızda sizi aramaya ve Binbaşı Butler'a yöneltilen suçlamalarla ilgili açık ve gizlenmemiş gerçeği size söylemeye teşvik etti.
Yukarıdaki Tanrı beni duysun, sadece basit gerçeği söyledim. Arthur
Butler sevgili babama zarar vermeyi asla düşünmedi."

"O cesur bir asker," dedi Henry, "ve eğer lordunuz ona bir şans verirse ve yalanı
uyduran adamın önüne koyarsa, o alçağın sözlerini
yedirir ve bu sözler ona binbaşının kılıç ucuyla verilir."

"Beyefendi," dedi şef, "bu kadar gayretli iki arkadaşa sahip olmaktan mutlu.
Bana cevap vermedin--baban bu ziyaretten haberdar mı, Bayan
Lindsay?"

"Arthur Butler'a yöneltilen suçlamanın doğasından bile habersiz," diye yanıtladı hanım. "Haber geldiğinde Güvercinlik'te yoktu; ve gecikmenin felaketle sonuçlanabileceğinden korkarak, meseleyi kendimiz ele aldık."

"Yazabilirdiniz."

"Konu, efendimiz, kalbimize çok yakındı, bir mektup yazma riskine
girmek için."

"Bu sıcak bir şevk ve bir ömür boyu bağlılıkla karşılık bulmayı hak ediyor,"
dedi Cornwallis. "Genç beyefendi, az önce, bu iftiranın yazarından şüphelendiğinizi ima ettiniz."

"Kardeşim aceleci ve aceleci konuşuyor," diye sözünü kesti Mildred.

"Kimin adını vermek üzereydiniz?" diye sordu general, Henry'ye.

"Tyrrel adında bir adam vardı," diye cevapladı genç, "kız kardeşim için bir teklifle ilgili olarak babamın kulağına fısıldayan" (burada Mildred kardeşine keskin bir bakış attı ve dudağını ısırdı)
"ve derler ki, aşk bazen erkekleri çaresizleştirir ve ben de geçici bir
fikir edindim belki de, bunun dibinde olabilirdi;
bunu düşünmemi sağlayacak kesin bir şey bilmiyorum, sadece kitaplarda
okuduklarımdan bahsediyorum."

Cornwallis şakacı bir şekilde cevap verirken gülümsedi: "Tush, genç filozofum,
bilgeliğini romanlardan almamalısın. Tyrrel'i duydum ve
aşkın göğsünde böyle bir kötülük
yaratacak bir şeytan
yetiştirmediğine dair kefilim. Buradaki görevinizi ne tatmin edecek, Bayan
Lindsay?"

"Lord hazretlerinden bir haber, Arthur Butler'a savaş esiri olarak gerekli sürenin ötesinde
hiçbir zarar gelmeyecek."

"Bu size hemen verildi," diye cevapladı general, "sizin iyiliğiniz için verildi, hanımefendi, hiçbir hanımın
isteğini reddetmeyecek bir süvari ruhuyla. Ve ben bunu sana vermeyi tercih ediyorum, çünkü binbaşının taraftarlarından bazıları bana kana kana karşılık verme kararlılığıyla tehditler gönderdi. Bunlar beni neredeyse kendi isteğim dışında aşırıya kaçmaya ikna etmişti. Bir hanıma
bedava bir lütuf olarak, dağların geniş kılıçlı zorbalarına
reddedeceğim şeyi yaptığımı bildirmeni istiyorum. Sırada ne var?"

"Basitçe, lordluğunuzun mevkilerinin ötesinde, rahatsız edilmeden bir geçit."

"O da halledilecek. Ve böylece iş bitince, izninizle, daha terbiyesiz işlere geçeceğim."

"Lordluğunuza bir mektup," dedi bu anda kapıdan giren ve generalin eline bir paket veren bir subay.

Cornwallis mektubu açtı ve okudu.

"Ha! İnancım gereği, ama bu nadir rastlanan bir tesadüf! Bu, sizin için ilginç bir konu, Bayan Lindsay. Butler'ı gözaltında tutan memurum Macdonald, iki gün önce tutuklusunun kaçtığını yazdı."

"Kaçtı!" diye haykırdı Mildred, kimin huzurunda konuştuğunu unutarak,
"yaralanmamış--yaralanmamış. Tanrıya şükür!"

Cornwallis, kaşları çatılırken bir an sessizce oturdu ve
düşüncelere dalmış bir şekilde ayağını yere vurdu. "Bu şeytanların," diye mırıldandı, "ülkedeki her kulübede müttefikleri var. Her çalının arkasında ihanet ve aldatmaca gizleniyor. Bu sahtekar ve içi boş düzenbazlar tarafından yemeğimizde zehirleneceğiz. Eğer bu sizi memnun ediyorsa, hanımefendi," dedi sesini yükselterek, "bu Binbaşı Butler'ın muhafızlarının nezaketini veya merhametini suistimal edip, sizin yalvarışlarınızla ona merhamet gösterdiğimiz anda bizden kaçması, bundan sonra onurlu askerinizi el becerisi ve kurnazlığı için daha yüksek bir saygıyla karşılayabilirsiniz."

"Lord hazretlerinin," dedi Mildred, sesinin zengin, dolgun tonlarında kendini gösteren derin bir duyguyla, "Binbaşı Butler'ın buraya geldiğimden haberi olmadığına inanmasını rica ediyorum. Onun adına konuşmuyorum,
onun için hiçbir söz vermiyorum. Eğer kaçtıysa, bu sadece bir kuşa, bakıcılarının ihmali yüzünden kafesinin kapısını açık bulduğunda dışarı uçmasını öğreten ortak içgüdüden kaynaklanmıştır. Bunu bilmiyordum - ne yazık ki! esaretinden de hiçbir şey duymadım, ancak lord hazretlerine daha önce söyledim. O, bir adamı takdir edebilecek tüm erdemlere sahip, onurlu bir askerdir: Keşke lordunuz onu daha iyi tanısaydı
ve daha barışçıl zamanlarda."

"Pekala, o sadece huysuz ve aptal bir çocuk," dedi Cornwallis, "pasta çalındığında sızlanan. Savaşın halledilmesi gereken birçok hesabı var ve biz
bir günlük kazancın diğerinin kaybını ödemesini sağlıyoruz. Şimdiki zamanın hesabı
dengeli; ve bu yüzden, Bayan Lindsay, nezaketsizlik etmeden,
sizi, babanızın çatısına mutlu ve müreffeh bir yolculuk için adil bir dilekle
bırakabilirim. İyi beyefendiye, iyi hatırlanmak istiyorum. Ve size bu çetin savaş yolunun bizden tüm nezaket kisvelerini tamamen koparmadığını göstermek için, size şunu söylemeyi görev biliyorum ki, değerli bir aşk hikayesinin sırdaşı oldum, içinde gizli bir gizem geçidi olduğunu tahmin edebiliyorum, ki bu gizli geçit ifşa edilmemeli, bunu aramızda sadakatle saklayacağıma söz veriyorum. Ve Tanrı isterse, St. George'un bayrağı altında, üç ay içinde yapmayı önerdiğim Güvercinlik Koyu'na ulaştığımda, güvenimizi yenileyebiliriz ve bu zarif ve narin meselenin yönetimiyle ilgili tavsiyemi alırsınız. Ve şimdi, Tanrı size iyi bir yolculuk ve onu destekleyecek iyi bir ruhla yardımcı olsun!"

"Lordunuzun cömertliğine çok minnettarım," dedi Mildred, Cornwallis
sporcu bir centilmenlikle ayağa kalkıp atına bindiğinde.

"Buraya gelin, Bay Henry," dedi bindikten sonra, "elveda, genç süvarim. Sizi ve grubunuzu mevzilerimizin ötesine götürecek birkaç adam bulacaksın: ve işte, şunu al," diye ekledi, şimdi at sırtındayken, cebindeki bir sayfaya bir kalemle birkaç satır karaladı ve bunu gence verdi, "halkımın her türlü müdahalesine karşı seni güvende tutacak bir pasaport var. Elveda!"

Bu son konuşmayla başkomutan atını mahmuzladı ve
birliklerini denetlemek ve Dove Cote'a ulaştığı övünçlemesini gerçekleştirmeyi umduğu yürüyüşe başlamak için
ovaya dörtnala gitti.

Talihin umutlarını nasıl desteklediğini savaş hikayesinde okuyabilirsiniz.

BÖLÜM L.

BİR İNGİLİZ PARTİZANI.

Bu tarihin olayları Güney Carolina'daki Muhafazakar Parti Yükselişi'nin süresiyle sınırlı olduğundan, okuyucumu şüphesiz ki çok memnun olacağı, şu anda hızla ilerlediğimizi duyacağı sonuca hazırlamam gerekiyor. Sınırda devam eden bazı önemli operasyonları fark etmemizi sağlayan bir döneme ulaştık ve bunların ayrıntılarına değinmek için, fazla uzatmamak adına, dönemin daha ciddi kroniklerine başvurmam gerekiyor. Bu, şu anki amacıma sadece Albay Clarke'ın yakın zamanda takipçilerini bir araya getirdiğini ve Augusta'ya yürüdü, burada Brown'a bir saldırı yapmıştı, ancak neredeyse hünerli ve yiğit rakibinin avucuna düştüğü anda, Cruger komutasındaki Fort
Ninety-Six'ten gelen zamanında bir yardım, onu
yerini terk etmeye ve Kuzey Karolina'nın dağlık bölgelerine doğru geri çekilmeye zorlamıştı. Buna, Ferguson'un şimdi yerli Muhafazakârlar arasında önemli bir ordu topladığını ve Clarke'ı yakalamak ve böylece onu hem önünde hem de arkasında bir düşman olmasının dezavantajına sokmak amacıyla Gilbert-town'ın küçük sınır köyüne taşındığını eklemek önemlidir. Ramsay'in cenazesinden dönerken Arthur Butler ve arkadaşlarının gece yarısı tutuklanması, o sırada, Ferguson'u güçlendirmek ve sorunlu Whig taraftarının kesin olarak yakalanması beklenen şeye yardımcı olmak için, Doksan Altı'dan yeni toplanmış bir süvari müfrezesiyle zorunlu bir yürüyüşle acele eden McAlpine tarafından gerçekleştirildi.

M'Alpine'in amacı acil müdahale gerektirdiğinden, Drummond'un kulübesinde gün doğumundan sonra kısa bir süre bekledi ve ardından tutuklularıyla birlikte mümkün olan en hızlı şekilde ilerledi. Seyahatinin rotası, neredeyse tutuklanma noktasında, Musgrove'un Değirmeni'ne giden yollardan ayrılıyordu ve bu nedenle, tutukluları eline geçiren kazanın doğasını kendisine iletebilecek gruplarla karşılaşma şansı çok azdı; tutuklular ise Butler'ın önceki durumuyla ilgili bir ipucu verebilecek her şeyi ondan saklayacak kadar ihtiyatlıydı.

Yol engebeli bir vahşi doğadan geçiyordu ve grubun Gilbert kasabasına ulaşması için kat edilmesi gereken mesafe altmış milden biraz daha fazlaydı. Buna göre, Drummond'un evinden ayrıldıktan sonraki ikinci günün ortaları, birliklerin yolculuklarının sonuna varmasıydı; bu dönem, Cornwallis'in Waxhaws'daki son kampından temel atma dönemine denk geliyordu; bunu son bölümde gördük.

Ferguson, güçlü, korkusuz ve açık sözlü bir askerdi ve Whig davasını benimseyen herkese karşı en acımasız nefretle kışkırtılmıştı. Camden Muharebesi'nden kısa bir süre önce Earl Cornwallis tarafından yarbay rütbesine terfi ettirilmişti ve bölgenin Muhafazakar sakinlerini bir araya toplamak ve örgütlemek için bu vahşi ve dağlık sınıra gönderilmişti. Onun şevki ve etkinliği, buyurgan tavrından daha az olmamak üzere, onu yerine getirilmesi gereken göreve özellikle tavsiye etmişti; ve en azından, atanmasının temel amaçlarında büyük bir hızla ve verimlilikle kendini ifa ettiği için takdir edilmeyi hak ediyor. Artık on bir ila on iki yüz adamın başındaydı, bunların yaklaşık yüz ellisi İngiliz hattının düzenli askerleriydi, geri kalanı ise sınırın düzensiz ve evcilleşmemiş nüfusundan oluşuyordu. Gilbert kasabası, oldukça iyi inşa edilmiş ve konforlu kütük evlerden oluşan küçük bir köydü. Kuzey Karolina'nın dağlık ama verimli bir bölgesinde, Rutherford kırsalının merkezinde yer alıyordu. Ve eklemeye cesaret edebilirim ki (ki bunu yalnızca rapor üzerine yapıyorum), eski adı günümüz haritalarından silinmiş olsa da, eski çağrışımlara karşı o kınanacak kayıtsızlık ve devrim tarihimizin birçok dönüm noktasını yok eden o zararlı değişim sevgisi nedeniyle, bu köy hala müreffeh ve hoş bir topluluktur ve ait olduğu bölgenin adalet merkezi olarak bilinir. Butler ve arkadaşlarının sorumluluğunu üstlenen birlik geldiğinde, köyün en büyük binalarından birinin önünde durdular ve kısa bir süre sonra tutuklular Ferguson'un huzuruna çıkarıldılar. Geniş boyutlardaki ortak bir odada karşılandılar, üzerinde karışık bir dizi içki kabı ve suyla dolu tahta bir kovayı çevreleyen yarı boş içki şişeleri bulunan bir masa vardı. Dairenin kapısının direklerinden birinin hemen önünde, yakın zamanda vurulmuş ve derisi yüzülmüş bir geyiğin leşi, arka ayaklarının tendonlarından asılıydı; ve bu sırada bir asker, şiş için hazırlanması gereken kasaplık zanaatında bıçağıyla çalışıyordu. Ferguson, sağlam, atletik ve hava şartlarından etkilenmiş dış görünüşüyle ​​dikkat çekiyordu ve görünüşe göre operasyonu yönetiyordu. Odanın etrafına
avlanmanın eski kurbanlarının postları ve boynuzları asılmıştı,
çeşitli savaş silahları, askeri pelerinler,
fişek kutuları, dizginler, eyerler ve bir grup askerin
yaşadığını belirten diğer mobilyalarla karışıktı. Dairenin genelinde genel bir düzensizlik ve düzensizlik havası vardı, bu da erken ve geç eğlenceleri ve hatta askeri ev idaresinin bile tutumluluğunun pek gözetilmediğini gösteriyordu. Bu izlenim, bakanın gözünde,
her rütbeden, erler ve subaylar olmak üzere, kendilerini odaya atıp
masanın üzerine dağılmış şişelerin içindekileri serbestçe
salmaları ile daha da belirginleşiyordu.

Ferguson'un komutası altındaki düzensiz ve disiplinsiz ordu köyün içinde ve çevresinde bulunuyordu ve baskın özellikleri liderlerinin kendi mahallelerinin ekonomisine yeterince benzeyen bir manzara sunuyordu, bu da onların itaati ve askervari tavırları hakkında olumsuz bir görüş oluşturuyordu: vahşi, gürültülü ve karışıktı.

M'Alpine daireye girdiğinde, Ferguson'dan dökülen kelimeler, o anda zihninin çift taraflı bir endişeyle rahatsız edildiğini gösteriyordu - geyik leşi üzerinde yapılan operasyonlar ile dışarıdaki milisler arasında kendini gösteren bazı kargaşa ve düzensizlik belirtileri arasında gidip geliyordu.

"Bu küstah, yayla zorbalarına lanet olsun!" dedi, M'Alpine ve tutuklular henüz fark edilmeden odanın içinde dururken. "Dağdan gelen kurtları eğitmeyi, bu adamlara disiplin alışkanlığı kazandırmayı hemen üstlenirim. Thady, o kalçayı çok
aşağıdan kesiyorsun - derine in, dostum - eyerden kıçına kadar uzun bir süpürme - binmeye değer bir eyer! Cehennem tanrıları adına! Eğer bu havlayan vahşiler
kampta sessiz kalmayı öğrenmezlerse, onlar için müdavimlerimle birlikte bir okul yapacağım, orada kedinin tadını iyi alacaklar! Dokuz saatlik bir eğitim
ve ayrıca tüm kamp görevi! Ha, M'Alpine, bunca zamandır burada duran sen misin? Fark etmedim, dostum - benim odam bir meyhane gibi ve bütün gün gelip gidenlerle dolu. Sizin her zamanki rahat müşterilerimden biri olduğunuzu
düşünüyordum. Kahretsin
onlara, bu sakar, uzun bacaklı, yarı uygar acemilerden bıktım!
ama yine de onlarla bir kursa gideceğim. Ne haber, ihtiyar?
Asiler hakkında
ne söyleyeceksin? Güzel dostum Clarke nerede?"

"Clarke hala ormanda," diye cevapladı M'Alpine. "Onu takip etmek için iyi tazılar gerekir."

"Ve umarım Cruger'ın onu takip edecek kadar burnu vardır. Yani, kurnaz Kızılderili
avcısı sonunda yakalanacak! Onu artık güvende tuttuk, M'Alpine.
Tilkinin çalılıktan çıkması için
sadece bir yol var ve o yolda
Patrick Ferguson'un kan içtiği kadar güzel bir avuç
şeytanı var. Ben uyanıkken, sinsi kaçak asla dağların
diğer tarafına ulaşamıyor. Arkasında Cruger varken - bizim 
karakol hattımız sağında - vahşi dağlar, Çerokiler kadar sincaplarla dolu solunda - ve benim bu şeytanlarım hemen önünde - onu güzel bir ağda yakaladık. Burada kim var, kaptan?"

"Doksan Altı'dan gelirken yolda bulduğum başıboş bir isyancı avı. Öğrendiğime göre bu beyefendi Kıta Ordusu'ndan Binbaşı Butler ve diğerleri, onun grubundan."

"Yani, ho, daha fazla isyancı! Kahretsin, dostum," diye haykırdı komutan, "onları bana neden getiriyorsun? Onlarla ne yapabilirim" - sonra sesini gizli bir konferans tonuna düşürerek, "ama modaya uyup onları asmak mı? Zaten bir sürü tutuklum var - ve onlardan kurtulmak için bir bahanem olsun diye şeytanca bir oyun oynamalarını diliyorum. Düzenli Kıta hattında bir binbaşı mı, efendim?" diye sordu, Butler'a hitap ederek.

Butler başını eğdi.

"Camden'da sizin adamlarınızın yediği kelepçelerin her şeyi
gündüz askeri gibi eyaletten kovduğunu sanıyordum. Birkaç gizlice dolaşan
çalı savaşçımız kaldı - bataklıklarda yaşayan ve kurbağalarla su yılanlarıyla beslenen birkaç jack-o'-lantern şeytanı - Marion ve Sumpter ve birkaç böbrekleri: ama siz, efendim, tanıştığım ilk düzenli Kıta subayısınız. Sizi bulunduğunuz enlemden bu kadar uzağa getiren ne?"

"Birine katılmak üzere yoldaydım," diye cevapladı Butler, "ama şimdi
çok zor durumda olduğunuzu düşünüyor gibisiniz."

"Ha! Clarke'ı ziyaret etmek için, ha? Peki efendim, sormaya cesaret edebilir miyim, o saygıdeğer beyefendinin
nerede bulunabileceğini biliyor musunuz?"

"Size cevap vermekte özgürüm," dedi Butler, "şu anda onun pozisyonu benim için tamamen belirsiz. Seyahatim sırasında Augusta'yı terk etmek zorunda kaldığına dair haberi duydum."

"Evet, ve aceleyle, size söyleyeyim. Ve bu yöne doğru yürüyor,
Binbaşı Butler, gerektiği gibi. Onunla tanışacağım: ve
onu aramaya gittiğiniz için, sizi buraya getiren
şanslı bir kaza sayabilirsiniz--onu bu sayede çok daha çabuk bulacaksınız."

"Kuşkusuz, efendim, Albay Clarke sizi gördüğünde gurur duyacaktır," diye karşılık verdi Butler.

"Pekala, M'Alpine," dedi Ferguson, "Ellerim çok iş dolu; çünkü
kesinlikle sığır çalan veya samanlık ateşleyen
en çılgın şeytan bebekleri ekibine sahibim. Onları disipline
etmek zorundayım
bu annenin sütünü biraz serbestçe kullanarak"--(şişeleri işaret ederek)--"ki buna ara sıra davul başına hafif bir azarlama ve bu işe yaramadığında, birkaç sıra el bombacısından on adım öteden verilen bir doz barut ve kurşun ekliyorum. Beni terk ettiğinden beri, sadece subaylarına karşı küstahlıklarından dolayı, bir çiftini vurdum! Clarke'ı beklemek bize şeytanı oynuyor. Taşınmam lazım ve
dağları batıya doğru geçmeyi ve yerleşim yerlerini yakmayı düşünüyorum. İnan! Clarke'ın bana bir hafta daha vereceğini düşünseydim, sadece çocuklarımın moralini yüksek tutmak için bunu yapardım. Şimdi nasıl, Thady?--bu geyik bu zamana kadar yarı pişmiş olmalıydı. Senin
yavaş işinle asla akşam yemeği yiyemeyiz. Şuna bak, M'Alpine,
ağzını sulandıracak bir şey var--sırt kısmının en uç noktasında bir buçuk santimlik yağ. Tutsaklarınızı kamp binbaşısına teslim edin - o onlarla ilgilenecektir: ve, dinleyin, kaptan," diye ekledi, yoldaşını bir kenara çekerek, "eğer isterseniz, bu Binbaşı Butler'ı iyi düşündüğünüze göre, onu hemen akşam yemeğine getirebilirsiniz, saygılarımla. Şimdi, uzaklaşın--işe koyulmak zorundayım."

Mahkûmlar ayrı bir binaya götürüldüler ve orada, Muhafazakârların son gezilerinde yakalanan ve güvenli bir şekilde saklanmak üzere kampa getirilen yirmi veya daha fazla Whig'in provost-mareşal görevlerini yerine getiren bir memurun sorumluluğuna verildiler. Tutuklandıkları yer dar ve rahatsızdı ve Butler, Musgrove'un değirmenindeki hapishanesini şu anki hapishanesiyle değiştirerek kârsız bir girişimde bulunduğunun farkına vardı. Ancak, Ferguson'la olan durumu, savaş ihtimaliyle birlikte, hemen beklenen olayların kendi lehine sonuçlanabileceği yönündeki sürekli heyecan verici umutla hafifletildi.

Butler bu durumda birkaç gün kaldı. Çünkü
Ferguson, Clarke'ın geri çekildiği varsayılan yönün etrafında dolaşmak ve bu amaca uygun olarak Güney Karolina'ya doğru ilerlemek ve tekrar düşmek için neredeyse sürekli hareket halinde olmayı gerekli bulsa da şimdiki pozisyonuna geri döndü, yine de Gilbert kasabasında bir muhafız kurmuştu, tüm bu operasyonlar sırasında tutuklularla birlikte sabit duruyordu, görünüşe göre onları kuzeye doğru ilerleyen Cornwallis ordusuna götürmek için uygun bir fırsat bekliyordu. Bu fırsat kendini göstermedi. Bu görev yeri ile başkomutan arasındaki iletişim, ölümcül bir hatayla ihmal edildi; ve mevcut olayların tarihinden kısa bir süre sonra, devamında görüleceği gibi, son beş ay boyunca Carolina'da Muhafazakar Parti'nin üstünlüğünü kuran ve sürdüren devin uzuvlarını yakalayıp bağlayacak kadar güçlü bir ağ örüldü.

BÖLÜM LI.

MILDRED ADIMLARINI EVE DOĞRU ÇEVİRİYOR.

Cömert ve cesur bir çocuğun, karanlık gecede tek başına, çatı katına kadar uzanan birçok kıvrımlı merdiveni tırmanmak gibi, bir tür korku girişimine meydan okuduğunu gördüm ve goblinlerden çok korkmasına rağmen, bu başarıyı elde etti ve macerasına güçlü adımlarla ve cesurca gecikerek devam etti, ıslık çalarak veya şarkı söyleyerek, gözleri ve kulakları her zaman evdeki tüm görüntülere ve seslere korkuyla açıktı, artık doğal oranlarından daha da büyümüşlerdi; ve yolculuğunun en son noktasına ulaştığında, hızla dönüp üç basamak aşağı indiğini, sanki bir hayalet uçuşunu takip ediyormuş ve arkasına asılmış gibi hissettiğini gördüm. Böyle bir girişimi aklıma getirerek, çocuğun hızı ve endişesiyle karşılaştırarak, okuyucuma Mildred'in görevini tamamladıktan sonra şimdi eve dönüş yoluna nasıl
döndüğünü gösterebiliyorum. Butler'ın kritik koşulları hakkındaki bilgisinin yarattığı heyecan ve görevinin cesurca yerine getirilmesinin onun hayatına bile bağlı olduğuna inandığı için çektiği acı, onu gördüğümüz tehlikeli ve zorlu maceraya kararlılıkla yöneltmişti. Fakat şimdi, işler aniden böylesine hayırlı bir hal aldığında ve sevgilisinin güvenliğinden emin olduğunda, kalbine ani bir sevinç bile şu anki savunmasız durumundan duyduğu huzursuzluğu bastırmaya yetmemişti ve hevesle Güvercinlik'e geri dönmeye hazırlandı.

Etrafındaki sahneler sinirlerini bozmuştu; ve, düştüğü herkesin kendisine gösterdiği nezaketten dolayı son derece şanslı olmasına rağmen, kampın kaba ahlaksızlığı ve her zaman gözlemleyebildiği iğrenç barbarlık eylemleri onu dehşete düşürüyor ve üzüyordu. Ayrıca, Cornwallis'in istila yolunda ilerlemeye hazırlandığı sabit amacı şimdi gördü ve savaş alanının yakında kendi
doğal ormanlarının yakınlarına taşınması olasılığı üzerine endişeyle düşündü. Robinson'un tavsiyesi kendi çevikliğini destekliyordu. İstilacı ordunun önünde tüm hızıyla ilerlemekti; ve bu birlik şimdi yürüyüş hattını
almak üzere olduğundan, zaman kaybedilmemeliydi. Buna göre,
ancak Cornwallis ve maiyeti karargahtan ayrıldıktan sonra, bizim grubumuz onlara eşlik etmesi emredilen küçük süvari muhafızlarıyla birlikte ilerlemeden önce kısa bir gecikme yaşandı. Birlikler, yakın zamanda gözden geçirildikleri yerdeki sütuna doğru ilerlerken, Mildred ve maiyetindekiler dörtnala geçip, işgalcilerin yolculuklarını yönlendirmek üzere oldukları Kuzey Karolina'daki Charlotte kasabasına giden ana yola girdiler. Bir saatten kısa bir süre sonra, bagaj vagonları hattını ve öncü birliklerin küçük askeri birliklerini geride bıraktılar ve kendilerini bağımsızlık dostlarının işgal ettiği bir bölgeye doğru hızla ilerlerken buldular. Çavuşun artık azami ihtiyatlı olma fırsatı vardı. İstilanın hedeflenen rotasını takip ederken, karşı tarafın düşmanlarının yaklaştığını bildirme görevini üstleneceğinden emin olduğu birçok gözlem birliğiyle erken bir karşılaşma beklemek için sebebi vardı. Ve böylece oldu; çünkü, gün ortasına doğru, gezginler ormanda sessizce yolculuklarını sürdürürken, bir tabancanın patlaması düşman bir birliğin varlığını haber verdi; ve hemen ardından bir avuç Whig süvarisi, yaklaşık üç veya dört yüz adım ötede, yolda havada asılı kaldı. Robinson bu birliği tanır tanımaz, hanımın mendilini alıp bir ateşkes bayrağı olarak bir çubuğa astı ve aynı anda, refakatçiye geri çekilmelerini söyledi, artık orada bulunmalarına gerek olmadığını, çünkü artık görevini arkadaşlarının eline teslim etme fırsatı olduğunu bildirdi. İngiliz atlılar buna göre ayrıldılar; ve bir sonraki anda, Horse Shoe, kendilerini Kuzey Carolina milislerinden Albay Davie'nin komutasında ilan eden bir devriyeye teslim oldu. Davie, o zamanlar ün kazanmış ve sonraki başarıları Amerikan tarihinin hiç de önemsiz olmayan bir sayfasını dolduran cesur bir partizandı.

Hikayemin amacı, okuyucumu Mildred'in eve dönüş yolculuğunun ayrıntılı bir anlatımıyla oyalamak değil; Ancak şimdi onu dost bir bayrağın korumasına aldıktan sonra, aynı akşam Charlotte'a vardığını ve Cornwallis'i karşılamak için devam eden aktif, savaş hazırlıklarının ortasında geceyi geçirdiğini söylemek yeterli olacaktır. Ertesi gün gün batımına doğru, uzun ve hızlı bir yolculuğun yorgunluğuyla, gezginlerimiz Kuzey Karolina'nın yukarı bölgelerinden geçen yolda, emekli bir çiftlik evinin önüne geldiler. Bu konutun etrafındaki tarım hem iyi bir tarım hem de iyi bir toprak gösteriyordu ve yolcuların son zamanlarda seyahat ettiği gibi, savaştan bu kadar endişeli ve harap olmuş bir ülkede alışılmadık bir görüntü olan bir rahatlık ve huzur vardı. Ev yoldan biraz uzaktaydı ve verandada saygın görünümlü yaşlı bir adam oturuyordu, genç bir kız şu anda elinde tuttuğu küçük, çemberli, ahşap bir kaptan bir yudum su veriyordu.

"Susuzluktan kavruldum," dedi Mildred, "lütfen bana biraz su getirin."

"Burası o kadar iyi görünüyor ki, hanımefendi," diye cevapladı çavuş, "sanırım geceyi burada geçirmekten daha iyi bir şey yapamayız. İyi günler,
komşu! Şu tarlanın karşısında gördüğüm nehrin adı nedir ve
tam şu anda nerede olmamız gerekir?"

"Yadkin," diye cevapladı adam, "ve bu ilçenin de Iredell olduğunu düşünüyorum--sadece tahminde bulunuyorum, çünkü buralara yabancıyım."

"Hanımefendi," dedi Horse Shoe, "o sudan bir damla için minnettar olur; ve eğer uygunsa, o da geceyi burada geçirmekten
memnun olur."

"Ev halkı nazik ve değerlidir," diye cevapladı yaşlı adam, "ve
bir iyiliği reddetmeleri pek olası değildir. Mary, hanıma bir kadeh götür."

Kız itaat etti; ve elindeki kapla partiye yaklaştığında, gözü Horse Shoe'ya kaydığında aniden irkildi ve solgun ve bitkin yüzü gözyaşlarıyla
ıslanmış olarak görüldü.

"Bay Robinson!" diye haykırdı titrek bir sesle; "beni tanımıyor musun?--ben, Mary Musgrove. Baba, dostumuz, Horse Shoe Robinson!"
Sonra gemiyi yere koydu, çavuşun yanına koştu,
atının üzerinde otururken, başını eyerine yaslayarak,
acı acı ağladı, hıçkırarak: "Benim, Mary Musgrove. John--sevdiğin John--o öldü--o öldü!"

Bir anda Allen Musgrove kapıdaydı ve çavuşu eski bir dostun şefkatiyle karşıladı.

Değirmenci ve kızının bu şekilde tanınması, çavuşun günlük yolculuğunu bu noktada
sonlandırma kararlılığını hemen doğruladı. Birkaç dakika
sonra Mildred ve arkadaşları çiftlik evine
tanıtıldılar ve orada ev sakinleri tarafından içtenlikle karşılandılar. Bu sakinler,
güçlü, neşeli bir toprak işleyicisi ve
çevresindeki çocuklarının onu ailenin hanımı
olduğunu gösteren anaç bir kadından oluşuyordu.

Ekip eve oturduktan sonra ortaya çıkan sahne, bir süre için acı verici derecede etkileyiciydi. Zavallı Mary, çavuşu görünce aklına gelen çağrışımlarla
başa çıktı, yanına oturdu ve sessizce yüzüne baktı, gözle görülür şekilde Duygularını kelimelerle ifade etme konusunda güçlü bir arzu duyuyordu, ama aynı zamanda duygularının yoğunluğundan
susmuştu.

Sadece hıçkırıklarıyla kesilen uzun bir gerilimden sonra,
çavuşa John Ramsay ile aralarında var olan dostluğu hatırlattığı birkaç kopuk cümle söyleyebildi; ve dini eğitiminin aşıladığı alışkanlıklara ve büyük olasılıkla babasının sık sık yaptığı uyarıların sözlerine uygun olarak, başına gelen felaketi cennetin nazik cezasına bağladığı, buna içtenlikle katlandığı ve
acısının acısını gösteren bir iç çekişle sabır ve itaat için dua ettiği melankolik tonda tuhaf bir şekilde dokunaklı bir şey vardı. Allen Musgrove, bu noktada, kızın zihninin yapısına uygun bazı teselli konularıyla araya girdi ve kısa sürede gözyaşlarını kurutmayı ve en azından onu sakin ve görünüşte teslim olmuş bir ruh haline geri döndürmeyi başardı.

Bunu yaptıktan sonra, Butler'ın kaçışı ve John Ramsay'ın cenazesinde tekrar yakalanmasıyla ilgili olayları anlattı; Mildred ve Henry'nin bunu en dalgın dikkatle dinledikleri düşünülebilir.

Bu Butler'ın tekrar yakalanmasıyla ilgili bu beklenmedik hikaye, Mildred'ın kalbinin sevgilisini tekrar güvenle görebileceğine dair neşeli umutlarla
yüksekten attığı bir anda anlatılmıştı; şimdi kulağına, gizli bir resif veya bilinmeyen bir sığlıktan korkmayan, okyanusun ortasında gemisinin omurgasının sert bir kayaya çarptığını duyan bir yolcunun kapıldığı korkuyla çarpmıştı. Bu, onun böylesine şefkatle beslediği yanılsamayı hemen yıkmış gibi görünüyordu. Akşamın geri kalanında, partinin ilişkisi kaygılı ve düşünceliydi ve az önce iletilen istihbaratın Mildred ve kardeşinin duyguları üzerinde yarattığı
mutsuz izlenimi ele veriyordu. Musgrove, gezginler yiyeceklerle canlandıktan ve çatısı altında barındırıldıkları iyi adamın nazik ve içten misafirperverliğiyle canlandıktan sonra, çavuşa Ennoree civarında son zamanlarda olanların tarihini anlatmaya başladı. Butler'ın kaçışından birkaç gün sonra, değirmencinin kendi ailesi, yönetici otoritenin nefretini
üzerlerine çekmişti. Değirmeni ve evi, bu bölgeye, şüpheli kişilere karşı intikam almaktan başka bir amaçları olmayan bir grup Muhafazakar tarafından küle dönmüştü. Aynı saldırıda, David Ramsay'ın ailesi bir kez daha saldırıya uğramıştı ve ilk yangından kurtulan her şey ikinci yangında yok olmuştu. Bu bölgedeki diğer birçok ev de aynı kaderi paylaşmıştı. Sefer, söylendiğine göre cebinde meşalenin tutulacağı konutların bir listesini taşıyan ve şeytani görevinin her bir maddesini tamamladıktan sonra -gelenek hala böyledir- tamamlanan işi tabletlerinden notu silerek not eden Wemyss tarafından yürütülmüştü. Bu genel yıkımda, perişan aileler ormanda avlanmış av hayvanları gibi kaçıp düzensiz bir aceleyle kuzeydeki daha dost eyaletlere gittiler. Musgrove, kendisine yapılan saldırıdan hemen sonra karısını ve küçük çocuklarını, Christopher Shaw tarafından Horse Shoe ile şu anki buluşmasının tarihinden birkaç gün önce götürüldükleri Virginia'daki bir akrabanın bakımına göndermişti; oysa o ve Mary, Ramsay ailesine yardım etmek için kısa bir süre geride kalmışlardı; Ramsay ailesine, evlilik yoluyla beklenen ittifak gerçekleşmiş gibi neredeyse yakın hissediyorlardı kendilerini. Bu görev yerine getirildiğinde ve Ramsay'in ailesine bir sığınak yeri sağlandığında, Musgrove kızıyla birlikte karısına ve çocuklarına yeni sığınaklarında yeniden katılmak üzere yola çıktı. Bu yolculuk sırasında, gezginlerimiz tarafından
kazara yakalanmışlardı.

Mildred'in Mary ve babasına yaptığı seferin sebeplerinin açıklanması, tahmin edilebileceği gibi, onların duygularını onun sıkıntılarına karşı en şefkatli sempatiye dönüştürdü. Butler'ın Virginia'daki bir hanıma olan bağlılığını sık sık duymuşlardı ve Butler'ın yargılanmasında meydana gelen olaylardan ve Horse Shoe'nun Virginia'ya yaptığı görevin niteliğinden onun adını biliyorlardı. Mary, Butler'ın sevgisini kazandığı varsayılan hanımefendi adına, önce Adair'in evinde ve daha sonra da esareti sırasında tavırlarında tanık olduğu samimi bağlılıktan dolayı, zihninde hayali ve gayretli bir ilgi beslemişti. Bu önceden tasarlanmış iyiliğin etkisi şimdi Mildred'a karşı davranışlarında kendini gösterdi; ve onun nazik duygularına verdiği nazik oyunla, şu anki duygularında çok mutlu bir değişiklik meydana geldi. Mildred'a hemen sıcak ve hararetli bir şekilde bağlandı ve en sevimli gayretlerle hanımefendimizin saygısını kazandı. Bu sevgi dolu görevlerde, kendi kederinin acısı yerini doğal tatlılığına bırakmaya başladı ve aynı derecede Mildred'ın duygularını canlandırdıkları gözlemlendi. Mary, yeni tanıdığı kişiyle sevgiyle ilgilendi, ona en ufak tesellilerini sundu, Butler'ın cömert niteliklerinden sık sık bahsetti ve ona ve sevdiklerine gelecekte mutluluk için içten dualar etti. Mildred, bu akşamki haberlerin durumuna verdiği yeni bakış açısını düşünürken, hem eğilimi hem de görevi onu, Dove Cote'a dönmek yerine Butler'a katılmaya karar vermeye yöneltti. Musgrove, tutuklunun Ferguson'a götürüldüğünü ve Ferguson'un şu anda bulunduğu yerden yüzlerce mil uzakta olmayan Gilbert kasabasının yakınlarında konuşlandığını söyledi. Hizmetlerinde çok ileri gitmişti ve artık ona bu kadar yaklaşmışken, esaretinin olduğu yere ulaşma çabasından vazgeçmeyi kabul edemezdi. Önceki kaçışının sonucunda onu bekleyen tehlikeler konusunda endişeyle düşündü ve bu endişe, Cornwallis'in, savunmasız bir duygu anında, o subayla yaptığı son görüşmede olaya atıfta bulunduğu acı kızgınlık tonunu hatırlamasıyla daha da arttı. Her şeyden önce, bu onun göreviydi - konuya bakış açısı böyleydi - ve başına ne gelirse gelsin, kalbinin efendisi oydu ve şimdi olduğu gibi bundan sonra da tüm tehlikeler ve zorluklar, onun güvenliğini veya rahatını sağlama kararlılığında bir kenara atılmalıydı. Kararı verilmişti ve bunu arkadaşlarına duyurdu. Ne çavuş ne de Henry, bu karara beklenebilecek şekilde karşı çıkmadı. Horse Shoe için hangi hizmetin emredileceği önemsizdi; düşünceleri emre itaat etmekten ve güvenli bir şekilde yerine getirilmesi için en tutumlu ve dikkatli önlemleri almaktan başka bir şeye yönelmiyordu. Henry için bu her zaman onu macera alanına daha fazla
sürükleyecek hoş bir öneriydi. Allen Musgrove bu durumda, teşebbüsü
daha çok destekleyen bir görüş ekledi.

"Burk Court House'a kadar gitmek çok da zor değildi," dedi, "en azından hanımın Ferguson'un planları hakkında bir şeyler öğrenmesi muhtemeldi ve orada bekleyebilir ya da arkadaşlarının daha sonra önereceği bir yöne gidebilirdi."

Mary, Mildred'in uygun gördüğü herhangi bir rotayı takip etmesine izin verilmesi için yalvardı; ve bu istek Mildred'in hoşuna gittiği için değirmencinin plana onay vermesi için içtenlikle yalvardı. Musgrove biraz isteksizce kabul etti; ve böylece grubun kaderine iki kat daha fazla ilgi duyduğunu hissederek, sonunda onlara şu anki girişimlerinde eşlik etmeye karar verdi.

Bu meseleler halledilince, yorgun yolcular gece için ayrıldılar, en azından kişisel sıkıntılarının yükünün, yükün paylaşıldığı neşeyle hafifletildiğini
gördükleri için mutluydular.

BÖLÜM LII.

YAKLAŞAN BİR FIRTINA İŞARETLERİ.--ORMANCILARIN TOPLANMASI.

Silahlanmış kulübeler ve köyler yükseliyor,
Dönen vadiden, kahverengi yayladan,
Her bir dayanıklı kiracıyı aşağı attılar.--GÖLÜN KADINI.

Hikayemizin sonlarını toplarken, bir sonuca doğru yaklaşırken,
heyecan verici bir drama tarzında, sık sık sahne
değiştirmeye zorlanıyoruz. Buna göre, Mildred ve arkadaşlarının izlerini takip etmek için zaman bulana kadar kendi yollarını takip etmelerine izin vererek, okuyucumuzu, hareketlerinin bu tarihin çıkarlarını büyük ölçüde etkilemeye mahkum olduğu görülecek olan bazı yeni tanıdıklarla tanıştırmalıyız. Zaman, Ekim ayının 2'si civarındaydı, Kuzey Carolina'daki Allegany dağı ile Catawba'nın kaynak suları arasında bulunan bölgeden önemli bir birlik yürüyordu. Bu kuvvetin sayısı belki de bin kişiden fazlaydı. Örgütlenmesi ve genel görünümü, onu belirli bir tanıma hak kazandıracak kadar çarpıcıydı. Neredeyse tamamen süvarilerden oluşuyordu; ve bir izleyici, askerlerin kaba,
hava koşullarından etkilenmiş yüzlerinde ve kaslı yapılarında ve ayrıca ekipmanlarının sadeliğinde, sıradan uğraşları Kızılderili savaşının zorlu çabalarına ve avlanmanın aktif emeklerine aşina olan aceleyle toplanmış bir dağcı grubu görebilirdi. Neredeyse istisnasız olarak, av gömleği giymişlerdi - devrimin anılarında çok değerli olan ve modern zamanların züppeliğinin yerini almasına izin verilen bir elbise.
Silahları sadece birkaç örnekte uzun tüfek ve ona eşlik eden av bıçağından başka bir şey değildi. Bu küçük ordunun, genellikle av gömleğinin rengine veya bu ucuz ve basit üniformanın biraz gösterişli bir şekilde süslendiği püskülün rengine göre belirlenen çeşitli birliklerden oluştuğu gözlemlendi. Birkaçı, o zamanın sade, ev yapımı iş elbisesine bürünmüştü; ve burada ve orada, bir subay, düzenli Kıta ordusunun mavi ve açık kahverengi kumaşında tanınabilirdi. At kuyruğu da, askerlerin şapkalarının veya olağan yuvarlak şapkalarının neredeyse vazgeçilmez bir süsüydü; ve bunun olmadığı yerlerde, yeri genellikle yeşil çam veya kutsal ağaç dalları veya ülkenin yaygın bitki örtüsünün diğer örnekleriyle doldurulurdu.

Adamlar, her çeşit boyut, şekil ve renkte zayıf, tüylü ve seyahatte yıpranmış atlara binmişlerdi; ve bagajları, eyerlerinin arkasına takılı hafif bir cüzdandan veya yetersiz bir şekilde tedarik edilmiş bir çift eyer çantasından daha hantal bir şey değildi. Yaya olarak giden küçük grup, atlı adamlardan hiçbir şekilde ayırt edilemezdi, ancak atların olmaması ve omuzlarına bağlanmış geyik derisinden yapılmış sırt çantalarında taşınan bagajlarını taşıma biçimleri hariç. Bunlar, belki de süvarilerden daha kolay bir şekilde karada hareket ediyorlardı ve yürüyüşün zahmetinden hiç pişmanlık duymuyorlardı, çünkü onlar için daha hafifti, çünkü arkadaşlarının hayvanları için yem sağlama endişesinden muaftılar. Bu grubun komutasındaki subaylar, genel tavır ve tavırlarında, o dönemde, şu andakinden bile daha fazla, sınır nüfusunu ayırt eden o cesur, girişimci ve dayanıklı karakterin görüldüğü genç adamlardı. Zamanın onlara aşina hale getirdiği vahşilere karşı sık sık yapılan seferler ve hepsinin katıldığı ortak savaş hizmeti, dış görünüşlerine düşünceli bir askerin engebeli çizgilerini kazımıştı. Şimdi birleşen birlikler, hükümetin talebi olmadan, birbirlerinden tamamen bağımsız ve düzenli olarak organize edilmiş bir askeri birlikten çok avcıların rastgele toplantılarına benzeyen, her biri kendi liderleri altında toplanmış, ayrı gönüllü gruplarından oluşuyordu. Okuyucuma sunduğum dönemden yaklaşık bir hafta önce, Tennessee sınırındaki Wattauga'da, artık komutadaki başlıca subaylardan biri olan Shelby'nin daveti üzerine toplanmışlardı. Kendisi, dağlardaki kendi bölgesinde iki ila üç yüz kişilik bir kuvveti temsil ediyordu; ve Albay
Campbell, şimdi oradaydı, Virginia'daki bitişik ilçeden dört yüz askerle buluşma noktasına doğru yola çıktı. Bu ikisi kısa süre sonra Kuzey Karolina'dan Albaylar M'Dowell ve Sevier ile bir kavşak oluşturdular ve böylece ortak kuvveti daha önce bahsettiğim sayıya
kadar artırdılar. Dağlardan yavaşça ve yorgun bir şekilde, Catawba çatalları arasında, şu anki Morgantown köyüne yakın bir yerde bulunan kırsal bölgeye doğru yürüdüler ve şimdi Ferguson civarında
havada oldukları ve sonra doğrudan ona doğru ilerledikleri söylenebilirdi. İngiliz partizanının kuvveti, henüz bu müttefiklerin saldırısı için çok
zorluydu ve hala Cornwallis komutasındaki ana orduya güvenli bir şekilde ulaşma pozisyonundaydı - bu sırada Charlotte'ta konuşlanmıştı, yaklaşık yetmiş veya seksen mil uzaktaydı. Hem kendilerine katılmaları beklenen bazı yardımcılardan güç artışı elde etmek hem de amaçları konusunda şüphe uyandırmadan, Ferguson'un Cornwallis'ten kesin olarak kopabileceği bir pozisyon elde etmek için dağ liderleri yürüyüşleri sırasında bu kadar kurnazca gecikmelerle oyalandılar. Ferguson tamamen Clarke'a odaklanmıştı - ormandan inanılmaz bir çeviklikle bir orduyu toplayabilecek gücün farkında değildi - ülkenin herhangi bir yolundan geçmesine itiraz edebilecek kadar; ve düşmanın bu güveninden yararlanan Shelby ve arkadaşları gizli hareketlerle avlarına en uygun anda saldırmaya hazır hale gelmeye hazırlanıyorlardı. Bu plana uygun olarak, Fair Forest'taki kampını hala koruyan Albay Williams, daha güneye doğru ilerleyen ve her adımda kendisiyle başkomutanı arasındaki mesafeyi uzatan ve düşmanının görüşlerini destekleyen İngiliz liderine karşı harekete geçmek için tetikteydi. Shelby ve yoldaşları sayıları tamamlanana kadar beklediler ve bundan sonra mümkün olan en kısa sürede Williams ile bir kavşak oluşturup hemen düşmanlarını açık ve ateşli bir şekilde takip etmeye karar verdiler. Clarke'ın şu anki durumuyla ilgili belirsizlikleri, mümkün olan en erken zamanda planladıkları darbeyi vurma arzularına büyük ölçüde katkıda bulundu. Bu subay, birkaç hafta önce Augusta'dan Doksan Altı'ya doğru yaklaşık beş yüz adamla birlikte geri çekilmeye başlamıştı, Brown ve Cruger tarafından yakından takip ediliyordu ve seyahat ettiği vahşi doğada yaşayan Kızılderili kabileleri tarafından tehdit ediliyordu. Bu geri çekilmenin tehlikeleri ve zorlukları yalnızca Clarke'ın, takipçilerini etkili bir şekilde şaşırtacak ve Ferguson'un zorluklarından kaçacak bir yolla, Allegany'nin misafirperver olmayan ve neredeyse keşfedilmemiş vahşi doğasına dalma zorunluluğundan kaynaklanmıyordu; ancak, vahşilerin intikamını çoktan hissetmiş, daha fazla zulümden ve Muhafazakârların daha az acımasız nefretinden korkan bir grup kadın ve çocuğun yüküyle acı bir şekilde güçlendiler. Kendi evlerinde kalmaktansa dağın zorluklarını denemeyi tercih ettiler. Bu dehşete kapılmış ve çaresiz kaçakların sayısının üç yüzden biraz fazla olduğu söyleniyor. Bağımsızlık savaşında, bu mücadelenin en kasvetli anındaki zorluklarla başa çıkmanın kahramanlığını, son zamanlarda silahlı olarak bir araya geldiklerini gördüğümüz bu cesur gezginlerin ve yandaşlarının sabırlı ve azimli yiğitliğinden daha çarpıcı bir şekilde gösteren hiçbir olay yoktur. Tarih henüz Clarke ve arkadaşlarına hak ettikleri ün övgüsünü bahşetmemiştir. Gelecekteki bir
tarihçi, onların başarılarında,
ulusun umutsuzluğunun ortasında bile, onların sebatlarının hikayesini anlattığında, kalemine çekici bir tema bulacaktır; ta ki sonunda başarılı bir şekilde kazanılan talih, onların uyanıklığını, cesaretini ve becerisini ödüllendirerek, güneydeki Muhafazakar Yükselişini bastırmalarını ve yok etmelerini sağlayana kadar.

Tüm güçlü yerlerde akın eden, yakın zamanda kazandıkları zaferle coşan,
savaş cephaneleriyle iyi donatılmış, umutla dolu ve
yürekleri gururlu düşman, bu dağınık, yoksul ve incecik grupları, keskin bir koku alma, ayaklarının çevikliği ve öfkeli bir öfkeyle avladı; bu, ancak bir tazının açgözlülüğüyle
karşılaştırılabilir. Bu takip etme hevesi, şimdilik, Clarke'a yönelikti; ve anlattığım olaylara ait en şanslı durumlardan biri de, bu yiğit partizanımızı pusuya düşürme amacının Ferguson'un dikkatini tamamen çekmiş olması ve savaşın tersliklerine karşı kendisini güvence altına almak için en sıradan önlemleri ihmal etmesine neden olmasıdır. Bu durumda, Shelby ve yoldaşları, yürüyüşlerini derhal İngiliz askerinin saldırısına yöneltebilecekleri anı beklediler. Endişeleri, Clarke'ın düşmanları tarafından alt edilebileceği veya Cornwallis'in toplanan gruplar hakkında bilgi edinip, karakolunu takviye etmek veya korumak için zamanında bir harekette bulunabileceği endişesiyle acı verici bir keskinliğe ulaştı. Tam da bu şüphe ve endişe anında, onları anlatılarımızda sunmayı seçtik.

Birlikler, biraz serinlemek için gün ortasında durmuşlardı. Bu amaçla seçtikleri yer, dik tepelerle çevrili dar bir vadi veya vadiydi. Aralarında şeffaf bir dere, engebeli, taşlı bir yatağın üzerinden kıvrılarak akıyordu. Derenin kenarı, en canlı yeşilliklerden oluşan otlarla kaplıydı ve vadinin tüm düz alanını devasa orman ağaçlarından oluşan doğal bir koru kaplıyordu. Mevsim, yılın en güzel zamanıydı. O dönemde, güney yaylalarında, kırağı ilk kez şafak vakti serpintide parıldarken görülüyordu. Öğle vakti güneşi, bunaltıcı derecede sıcak olmasa da, koruluğun gölgesini ve derin vadideki serin dağ deresini yorgun gezginler için rahatsız edici bir şey haline getirmeye yetecek kadar ateşliydi. Burada küçük ordumuzun tamamı ormana dağılmıştı; bazıları atlarını akan suda serinletmeye niyetliydi, birçoğu ağaçların altında oturmuş kendi kısıtlı kaynaklarını tartışıyordu ve birçoğu da disiplin kısıtlamasından muaf olmanın keyfini sürerek arazide dikkatsizce ve tembelce dolaşıyordu. O gün birliklerin yürüyüşü on veya on iki mili geçmemişti: ormanda süründükleri söylenebilirdi. Yine de, günün şafağından beri hareket halindeydiler; ve yavaş ama aralıksız adımlarıyla yeri ölçtüklerinde, daha hızlı ve zahmetli operasyonlardan daha az yorucu olmayan sessiz bir huzursuzluk ve bir beklenti hevesi vardı. "Cleveland kesinlikle bize katılacak mı?" dedi Shelby, boş vakitte, derenin kenarında toplanmış olan kardeş subaylarıyla birlikteydi. "Onun burada olmasının zamanı geldi. Bu yavaş çalışmadan bıktım. Önümüzdeki iki veya üç gün içinde sıçramamızı yapmazsak, oyun kaybedilir."

"Sinirlerini kontrol et, Isaac," diye cevapladı Campbell, yoldaşından biraz daha yaşlı olduğu için bu cevapta belirtilen özgürlüğü aldı ve şimdi sinirli askere
azarlarken gülüyordu. "Sinirlerini kontrol et!
Williams aşağıda ve gözetliyor; ve Ferguson'u, Charlotte'taki lordum Buzzard'ın erişemeyeceği kadar uzağa, isteyebileceğimiz kadar uzağa
çekmekte çok faydalı bir şekilde çalışıyor. Ben Cleveland iyi bir zamanda hepimizle olacak: buna inan. Wilkes ve Surry'den adamlarını toplaması gerektiğini unutuyorsun."

"Ve Brandon ve Lacy henüz bize katılmadı," dedi M'Dowell.

"Kahretsin, burada olmalılar, dostum!" diye sözünü kesti Shelby tekrar; "Bu yumuşak çimenlerde botlarımın gıcırdamasından nefret ediyorum, sanki
balık tutmaya gelmişiz gibi.
Atlarımızın topuklarını yağlamak ve onları hizmete sokmaktan yanayım."

"Sen her zaman ateşli bir şeytandın," diye tekrar sözümü kesti Campbell, "ve
bu dünyada en azından on kat daha fazla takdir yetkisinden çok ayakkabı derisini harcadın. Sen yeterince avcısın, Isaac, bazen av hayvanlarının etrafından dolaşıp onları yakalamak
için iyi olduğunu biliyorsun. Senin ani acelen bize sadece zarar verir."

"Sen!" diye karşılık verdi Shelby, Campbell'ın neşeli suratından heyecanlanarak gülerek. "Gerçekten de, sen kendin bir ayıklık ve ılımlılık örneğisin,
biz gençlere ihtiyatlı olmayı öğütlüyorsun! Sanırım tüm bilgelik, öngörü ve
sağduyu, tel gibi saçlı
başında yerlerini almış! Şeytana göre, William, şu yeşil ve
gri gömleklilerin başlarına böyle bir ihtiyat parçası koymalarına nasıl güvenmişler, tahmin bile edemiyorum."

Bu sırada bir asker subayların arasına doğru ilerledi:

"Albay Shelby'ye bir mektup," dedi, "Cleveland'dan bir asker tarafından getirilmiş."

"Ah, ha! Bu iyi görünüyor," diye haykırdı Shelby, gözlerini çizgilerin üzerinde gezdirirken. "Cleveland sadece on mil geride ve onun gelişini beklememizi istiyor."

"Kaç adamla?" diye sordu gruptan biri.

"Serseri söylemeyi unutmuş. Garanti ederim, bulabildiği her şeyle. "

"İyi bir grupla, şüphesiz," diye sözünü kesti Sevier. "Wilkes ve Surry'li Whig'lerin geri kalmayacağını biliyorum."

"Bu haberden, beyler, sanırım geceyi burada dinlenerek geçireceğiz--siz ne diyorsunuz?" Shelby'nin gruba sorduğu soruydu.

Öneri kabul edildi ve birkaç subay emirlerine döndü. Bu emir birliklere iletilir iletilmez, her şey geçici bir kampın hazırlanmasıyla ilgili telaşa dönüştü. Ateşler yakıldı, atlar bağlandı, muhafızlar görevlendirildi ve çevredeki ormandan kesilen yeşil ağaçlardan barınaklar inşa edildi. Buna ek olarak, yürüyüşün arkasında sürülen küçük bir sürüden birkaç sığır kesilmişti; ve gece olmadan çok önce, sahne, evdeki alışkanlıkları sertleşmiş, neşeli, gülen ormancıların oldukça rahat bir kampını sundu. onları bu orman hayatına alıştırdı ve mevcut girişimlerine bir eğlencenin
zevkinden bir şeyler kattı.

İlk boş zaman aralıklarında, partilerin av peşinde komşu tepelere doğru yola çıktıkları görüldü; ve akşam yemeği saati geldiğinde, iyi miktarda yağlı erkek geyik ve yabani hindi, kampın her şehvetli besleyicisi tarafından getirilen, insan zekasının
hiç icat etmediği bir sosun yemeği tatlandırmaktan
kaçınmadı.

Gün batımında, vadiyi işgal edenlerle aynı şekilde her bakımdan silahlanmış ve donatılmış uzun bir orman süvari hattı,
yüksek arazilerden kampa giden engebeli yolda kıvrılarak ilerledikleri görüldü. Bu birliğin yaklaştığının ilk belirtisinde, aşağıdaki birlikler geçit törenine çıkarıldı ve yeni gelenler, dost asker birliklerinin toplantısında
alışılmış olan tüm askeri saygı ve neşe gösterileriyle karşılandı. En sert tonlarda ve en kulak tırmalayıcı uyumsuzlukla bir düzine kadar korna, tepeler arasındaki binlerce noktadan gelen alarm yankıları duyulana kadar, aralıksız bir şekilde anırıyordu. Subayların emirlerine rağmen, dağınık selamlama atışları yapıldı ve yaklaşan birlik, çizilen hattın tüm cephesini geçerken, her iki saftan da bireysel tanıdıkların yüksek sesle selamlaşmaları yapıldı. Bu tören sona erdiğinde, Albay Cleveland raporunu bekleyen küçük bir subay grubuna doğru ilerledi ve uzun ve içten bir karşılamadan sonra, komutasının üç yüz elli cesur yürekten, savaş meselelerine hazır ve deneyimli dostlardan oluştuğunu duyurdu. Bu katılımla, konfederasyonların gücü artık yaklaşık bin dört yüz adama ulaşmıştı. Bu noktada, bu ayrı gruplara daha kompakt bir karakter kazandırmak gerekli hale geldi ve bu görüşle, tüm komutayı mevcut liderlerden birine vermek kaçınılmazdı. Bu görev için bir bireyi seçmenin zorluğu ve hassasiyeti nedeniyle, genel görüş atamayı General Gates'e sunmanın uygunluğuna meyilliydi. Buna göre, o gece Hillsborough'daki Amerikan karargahına gitmek üzere bir haberci gönderildi ve bu konuyu General'in dikkatine sundu. Bu arada, belki de sefere liderlik etme onuruna sahip olma iddiası en çok dikkate değer olan Shelby, Devrim adamlarının tarihinde sıklıkla görülen vatansever ve asil bir şekilde kendini ertelemesiyle, Gates'in memnuniyeti öğrenilene kadar komutayı arkadaşı Campbell'a vermenin uygunluğunu kendisi önerdi. Öneri içtenlikle kabul edildi ve Albay William Campbell, bu andan itibaren, yiğit ve etkili küçük ordumuzun seçilmiş lideri oldu. Ertesi gün, birlikler erken bir saatte harekete geçtiler. Gilbert kasabasına doğru istikrarlı bir şekilde ilerlemeyi ve oradan da düşmanın izini takip ederek sınırı geçip Güney Carolina'ya ulaşmayı planlıyorlardı. Öğle vakti, öncü birlik, yolculuktan yorgun düşmüş ve bitkin görünümleri son zamanlarda zorlu bir görevde olduklarını gösteren küçük bir atlı birliğiyle karşılaştı. Şimdi, yürüyüşte şans eseri karşılaştıkları grubun peşindeydiler; ve şimdi muhafız subayıyla birlikte Campbell ve ekibinin huzuruna çıktıklarında canlı bir sevinç gösterisinde bulundular. Raporları, Clarke'ın grubundan Binbaşı Chandler ve Yüzbaşı Johnson olduklarını ve otuz takipçiyle birlikte Allegany'nin batı yakasından, o subayın Nolachuckie ve Wattuga nehirlerindeki yerleşim yerlerine ulaşma çabasının tam başarısını konfederasyon birliklerine duyurmak için gönderildiğini duyurdu. Haberleri derhal orduya iletildi; ve subayların ve askerlerin bu hoş istihbarata karşı duydukları derin ve içten ilgi, bir kolun bir ucundan diğerine spontan bir alkış ve tezahüratla ortaya çıktı. Haberciler, son tehlikeli seferlerinin ayrıntılarını anlatmaya devam ettiler ve dinleyicilerin daha önce girişimin getirdiği zorluklar, zahmetler ve acılar hakkında besledikleri en acı verici beklentileri tamamen doğruladılar. Clarke'ın askerlerinin, daha sonra, dağları yeniden geçip Ferguson'a karşı mevcut harekette birleşmek için hemen hazır olamayacak kadar sakat olduklarını bildirdiler; ancak, ihtiyaç duydukları dinlenmeyle kendilerini toplanmış bulur bulmaz, eylem alanına gitmek için zaman kaybetmeyeceklerini söylediler. Ertesi günün gün batımına doğru, sağlam maceracılarımız Gilbert kasabasına girdiler. Bu görev Ferguson tarafından terk edilmişti ve şimdi yaklaşık üç yüz adamın başında, Campbell ve arkadaşlarının gelişini beklemek için Rutherford'un bitişik dağlarından oraya giden Brandon ve Lacy adlı iki sadık Whig liderinin işgali altındaydı. İşlerin hızla bir krize doğru gittiği açıktı. Ferguson şimdiye kadar kendisini tehdit eden tehlikelere karşı kayıtsız görünüyordu ve hareketleri ya rakibine karşı ölümcül bir küçümseme ya da utançlarının boyutunun farkında olmadığını gösteriyordu - her biri, dikkatli ve cesur askerliğiyle kendisine atfedilen yüksek şöhrete eşit derecede aykırıydı.

BÖLÜM LIII.

MILDRED HOŞ BİR MACERAYLA KARŞILAŞIYOR.

Mildred'i, Yadkin'in hemen yanında, çiftçinin misafirperver çatısı altında, yeni ve iyi kalpli arkadaşlarının yanında güvenli bir şekilde bıraktık. Okuyucu, şüphesiz, bu anlatı boyunca, bu kadar nazik bir şekilde yetiştirilmiş bir hanımın, bu kadar güçlü bir ruhla ve bu kadar eşsiz bir bağlılıkla, bu kadar çok tehlikeye atılmasına ve sevdiği adam uğruna bu kadar alışılmadık zorluklara maruz kalmasına hayret etmek için bir neden bulmuştur. Belki de, onu çevreleyen olağanüstü koşullara atıfta bulunarak bu konuyu açıklığa kavuşturabilirim. Onun, aradığı adamı hararetle ve tüm kalbiyle, hatta fanatik bir tapınmayla sevdiği bir sır değildi. Sevgisi yalnızlıkta beslenmişti ve merkezi bir ateş gibi, ilk başta fark edilmeyen, sessiz ve istikrarlı, ateşli bir sıcaklıkla parlıyordu: ve giderek coşkusu tutkunun üzerine rengini yaydı ve onu hayali ama ciddi bir özveriye yükseltti. Bu duygu sıcaklığı, babasının Dove Cote'tan ayrılışının onu kendi yardımsız tavsiyesinden başka bir kaynaktan mahrum bıraktığı en kritik anda, sevgilisinin hayatının yakın tehlikede olduğu ve ondan gelecek bir sözün onun sonunu önleyebileceği gerçeğiyle tanışmamış olsaydı, yalnızca aile bölgesinde görülebilirdi. Görevi gereği yaptığı bu acil durumda ne kadar endişeli bir çeviklikle yola çıktığını gördük; ve zorluklarla ve tehlikelerle tanıştıkça, kararlılığının ve azminin daha da yüksek bir tona büründüğünü, yoluna çıkan engellere rağmen daha da güçlendiğini gördük. Bu, barışçıl yetiştirilmiş hanımlarımıza garip gelebilir ve övmeye alışkın olduğumuz o kadınsı çekingenlik ve çekingenlikle pek de uyumlu olmayabilir: ancak savaş, sıkıntı ve felaket kadın göğsünde mucizeler yaratır ve rahatlık ve güvenliğin itebileceği o erdemli ve uygun hale getirir. Doğa bilge ve kurnaz bir büyücüdür ve sıkıntıda, sakin ve mutlu zamanlarda eleştirisiyle birlikte ziyaret edeceği o ilericiliği çirkinleştirmez. Bu düşünceler kahramanımın şu anki hareketlerini açıklamaya yetmiyorsa, okuyucumdan sonuna kadar sabırlı olmasını rica etmeliyim, belki daha iyi bir sebep bulabilir. Sabah olduğunda, Mildred günün ilk kızarmasıyla uyandı. Düşünceleri, son istihbarat üzerinde yoğun bir huzursuzlukla durmuştu ve sadece kısa ve rahatsız aralıklarla uyumuştu. Tekrar yola çıkmak için sabırsızlanıyordu. Buna göre, yolculukları için hazırlıklar
yapılabilir
olmaz, Musgrove ve kızının da katılmasıyla artık sayıca artan grubumuz, Burk Court House'a doğru yola koyuldu.

Bu yolculuk birkaç gün sürdü.
Artık yenilenen aktif düşmanlıkların
ürküttüğü ülkenin huzursuz durumu, yolcularımızın
bilgi edinmek veya varlıkları utanç verici olabilecek birliklerin geçişini beklemek için
sık sık seyahat ettikleri bölgenin dost canlısı sakinleri arasında durmalarını ihtiyatlı hale getirdi.

Allen Musgrove'un düşünceli nezaketi ve kendi acılarıyla yumuşayan ve Mildred'in acılarına daha da dokunaklı bir sempati gösteren Mary'nin yorulmak bilmez ilgileri, her geçen gün onların şimdiki arkadaşlığının
oluşturduğu dostluğu artırdı ve
yolun sıkıcılığı ve rahatsızlığını büyük ölçüde
aldattı.

Ancak yolculuk zorluklardan uzak değildi ve bu tarih için ilgi çekici olaylardan tamamen yoksundu. Kuzey Karolina'nın yukarı bölgeleri göze çok güzel bir ülke sunuyor,
dağ ve vadilerle çeşitlendirilmiş ve genel olarak zengin bir
toprakla donatılmış. Bu bölgenin önemli kısımları sonuç olarak işgal edildi ve eyaletin tarihinin erken bir döneminde ekilmeye başlandı; ve devrim döneminde, güney ordularının desteği için en
arzu edilen konumlar olarak kaydedildi. Bu durum savaşı o tarafa çekmişti ve oraya sahip olan her tarafın orada bir yer edinmek için sık sık mücadele etmesine neden olmuştu. Böyle bir durum, daha önce belirttiğimiz gibi, arkadaşlarımızın ilerlemesini zorlaştırmış ve hatta onları yolculuklarının doğrudan rotasından büyük ölçüde sapmaya zorlamıştı. Yadkin'den ayrıldıktan birkaç gün sonra, gün batımı saati küçük birliğimizi derin ve kasvetli ormanın içinden geçen bir yolda buldu, orman birkaç mil boyunca herhangi bir insan yerleşiminin
görünümüyle rahatlamamıştı. Ne Horse Shoe ne de Allen Musgrove bölgeyle ilgili herhangi bir bilgiye sahip değildi, sadece Virginia'dan Kuzey Carolina'nın bu bölümünden tamamen uzanan
üst veya dağ yolu olarak adlandırılan yolda oldukları bilgisi dışında; ve Burk Adliyesi'nin kuzeyinden on beş veya yirmi milden fazla bir mesafede olamayacakları. Artık yaklaşmakta olan gece boyunca nerede dinlenecekleri tamamen şansa bağlı bir konuydu; ve bir orman kulübesiyle karşılaşma umuduyla teşvik edilerek, solan alacakaranlık yollarını o kadar karartmış olsa bile, yollarını seçmek için biraz dikkatli olmaları gerektiğinde bile ilerlemeye devam ettiler. Böylece gece neredeyse farkında olmadan üzerlerine çöktü.

Geceleri derin ve yalnız orman kadar hüzünlü bir şey yoktur;
ve neden böyle olduğunu sormak için durmayacağım, ama bana öyle geliyor ki, hüzün sonbahar akşamının soğuğuyla daha da artıyor. Hayal gücü, ormanın geçilmez derinliklerini hayaletlerle doldurur, bu girintilerde yaşayan geveze ve tiz sürüngenler bunları bir sesle donatıyormuş gibi görünür; ayakların altındaki toprak, "karanlığın kuzgun tüyü" ile kaplıdır, gezginin tuzakları ve ani kıyıları ve korkutucu bataklıkları düşünmesine neden olan belirsiz bir yüzeye sahiptir; ve ateş böceğinin gri ışığı veya çürümüş kerestenin soğuk parıltısı, perili bir yerden gelen bir cadı mumu gibi karanlığın içinden parlar. Sonra, başın çok yukarısında, ağaçların kasvetli şekilleri gece rüzgarında başını sallar ve yıldızlar, --bizi yolumuza yönlendirmede etkisiz olan-- sadece yaprakların arasından kısa ve hızlı bakışlarla görülür; bütün bunlar zihni üzüntüyle etkiler, ancak dişlerin takırdaması ve kanın soğuk sürünmesi, buzlu bir atmosferle
durgunlaşarak, onu daha da hüzünlü hale getirir.

Mildred ve Mary Musgrove, şimdi karanlıkta yan yana at sürerken, bu hayallerin tamamını deneyimlediler; ve belki de, aralarında fısıltılarda, ara sıra bir sabırsızlık ifadesi duyulabilirdi. Bu his, derece derece Henry'ye yayıldı ve zamanla, çavuş ve değirmenciye de ulaşmış gibi görünüyordu;
çünkü bu ikisi, sanki gece için bir şeyler
hazırlama zorunluluğuyla aniden karşılaşmış gibi, şimdi, birliğin daha zayıf üyelerinin rahatını sorgulamak ve
en iyisinin ne olduğunu düşünmek için durdular. Ateş yakmak, çadır kurmak ve akşam yemeği için
çantalarının içindekileri kullanmak, durumlarının sağladığı tek çarelerdi; ve bu düzenlemeler, bahsettiğimiz zamanlarda, seyahatin olağan olayları olduğu için, artık pek de rahatsızlık veya zorluk hissetmeden karara bağlandılar. Ancak, grubun su bulabilecekleri bir yerde kamp kurması uygundu ve bu amaçla, kendilerini akan bir derenin yakınında bulana kadar ilerlemeye devam ettiler - ülkenin doğası gereği, yakında gerçekleşmesi muhtemel bir olay.

"Bu gece ay olamaz," dedi çavuş, konaklama yerlerini aramak için at sırtında ilerlerken, "ama oradaki ışık sanki yükseliyormuş gibi görünecek. Hayır, olamaz, çünkü batıya doğru, yargıladığım kadarıyla, Allen."

"Batıya doğru," diye yanıtladı Musgrove, ufukta ağaç tepelerinin profilini belirginleştiren zayıf bir ışığa doğru bakarak.
"Ormanda yangın olmalı."

Grup atını sürdü, tüm gözler Horse Shoe'nun işaret ettiği fenomene çevrilmişti. Işık daha da genişledi ve zirveye doğru
parlak bir ışın fırlattı; ve yolcular daha da yaklaştıkça, parlaklık
arttı ve artık aralarında
göründüğü gibi, onlarla ışık arasında yatan bir tepenin zirvesini aydınlattı.

"Burada bir süre dinlenmeliyiz," dedi çavuş, atını karanlık ve dar bir vadide dizginleyerek; "yangın tam bu tepenin karşısında, önümüzde. Biraz keşif yapmak akıllıca olur; diğer tarafta kamp kuran yolcular veya bildiğimiz kadarıyla birlikler olabilir; veya son geçen kişilerin bıraktığı eski bir ateş olabilir. Sen, Allen Musgrove,
kadınlarla burada kal, ben de meseleyi araştırmak için
öne atlayacağım."

Henry çavuşa eşlik etti ve ikisi de tepeye dörtnala çıktılar. Zirveye geldiklerinde, zengin ve garip bir manzara
gözlerinin önünde belirdi. Yaklaşık üç veya dört yüz metre ileride, tepenin uzun yamacının eteğinde, uzun bir çamın tüm gövdesini saran ve solmuş yapraklar arasında aniden parlayan devasa bir alev kütlesi keşfedildi. Bu devasa meşaleden yayılan ışık, komşu ormana nüfuz etti ve ağaçları gündüzden daha göz kamaştırıcı bir parlaklıkla aydınlattı; güçlü gölgeler ise keskin, kırmızı ışıkla o kadar yakın bir mesafeye geldi ki, her dik gövdeye veya gövdeye
yansıdığında, ormanın tanıdık nesnelerine yeni ve grotesk bir ana hat verdi. Parıltı ormanın çimenliğine ve arkada bir su tabakasına düştü, bu da yangının bir nehrin kıyısında yakıldığını gösteriyordu. Sahnenin yerel özelliklerinden daha az göze çarpmayan şey, ışığın bölgesinden boş boş dolaşan önemli bir asker grubunun figürleri ve onlardan kısa bir mesafede komşu ağaçların dallarına bağlı bir dizi attı. Horse Shoe ve genç arkadaşı birkaç dakika manzaraya bakarak durdular, çavuş sessizce tahminlerde bulundu ve aşağıdaki kişilerin karakteri konusunda şaşkın bir şekilde düşündü, Henry ise sadece manzaranın yeni ve pitoresk güzelliğine odaklanmıştı. Işık doğrudan yola doğru parladı ve iki arkadaşımızın kişilerinin üzerine düştü, çavuş bu duruma hiç aldırış etmemiş gibiydi, ta ki Henry ona ateşin yönünden, şimdi onlara doğru ilerleyen bir atlıyı işaret edene kadar. "Çavuş, gölgeye geri dön," diye bağırdı Henry; "o adam peşimizden geliyor."

"Yerini koru," diye cevapladı Horse Shoe; "bize karşı hiçbir kötü niyeti yok. Dürüst bir adamın ve iyi bir askerin
giysisini giyiyor."

"Kim gidiyor oraya?" diye seslendi atlı, artık konuşabilecek
bir mesafeye geldiğinde. "Ayağa kalk ve bana kim olduğunu söyle!"

"Av gömleğinin ve at kuyruğunun dostları," diye cevapladı Robinson.

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim," diye karşılık verdi izci, daha da yaklaşırken. "Nereden ve hangi yöne doğru gidiyorsun?"

"Bu, Amherst Rangers'ın William Scoresby'nin sesi olmalı," diye bağırdı Henry, canlı bir şekilde; "yaşadığım kadarıyla, tam da o adam!"

"Burada kim var!" diye karşılık verdi atlı. "Henry Lindsay! Bizim yardımcı
onbaşımız! Neden, dostum, nereden geldin?" Henry'ye elini uzatırken, neşeli bir şaşkınlık tonuyla ekledi.

"Merhaba, kızkardeş Mildred--Bay Musgrove!" diye haykırdı Henry, istihbarat için arkada bekleyen arkadaşlarına yüksek sesle seslenerek. "Yukarı gelin--yukarı gelin! İşte size iyi şanslar!"

Ve sürekli bağırarak, kızkardeşiyle karşılaşana kadar dörtnala geri döndü ve onu tepenin zirvesine götürdü, oradan William Scoresby'nin rehberliğinde, grup Amherst Korucularının kampına indi.

Henry, Stephen Foster'ı hevesle aradı ve onu Mildred'in huzuruna çıkardıktan sonra, ondan bu talihli buluşmaya yol açan olayların gidişatına dair bir anlatı aldı.

Korucular, Mildred'in Dove Cote'tan ayrılmasından birkaç gün sonra Virginia'dan yürüyüşe geçmişti. Gates'in parçalanmış ordusuyla Hillsborough'da karşılaşmışlardı, burada yaklaşık iki hafta bekledikten sonra, Shelby'nin Ferguson'a karşı girişimiyle günün operasyonlarında aktif bir rol alma fırsatı elde ettiler, bu girişimin bilgisi Gates'in karargahına ulaşmıştı, Shelby'den bir haberci yardım istemek için gelmişti. Rangerlar buna göre bu hizmete gönüllü olmuşlardı ve generalin izniyle şimdi Burk Court House'a doğru yola çıkmışlardı, orada müttefiklere katılmalarını sağlayacak istihbarat almayı umuyorlardı. Yolcularımızın izlediği aynı yolda birkaç mil yürüyorlardı, kendilerinden iki saatten fazla değil; ve gün batımına yakın Catawba'ya vardıklarında, geceyi orada geçirmeye karar vermişlerdi. Askerler, titiz disipline alışkın olmadıklarından, spor olsun diye, fırtınanın bir kazası sonucu ölen uzun bir çamı ateşe vermişler ve Horse Shoe ve beraberindekileri mevcut toplantının olduğu yere
götüren yangını
üretmişlerdi.

Bu olayın Mildred ve ekibine büyük bir memnuniyet verdiği düşünülebilir, böylece çok sayıda arkadaş grubuyla tanıştılar ve bundan sonra yolculuklarına devam etmeye karar verdiler. Bu karşılaşmanın ilk iyi sonucu, Rangers'ın Mildred ve arkadaşı Mary Musgrove'a sağladığı rahat ama kaba konaklamada hemen deneyimlendi.

Ertesi gün, Rangers ve yeni arkadaşları Burk Court House'a vardılar. Burada, dağ birliklerinin şu anda Gilbert kasabasına doğru hareket ettiği gerçeğiyle tanıştılar. Buna göre, bir gece dinlendikten sonra yürüyüşlerine devam ettiler ve engebeli bir dağ bölgesinden geçen zorlu bir yolculukla, üçüncü akşam, kısa bir süre önce Ferguson'un karargahı ve Arthur Butler'ın esaretinin olduğu küçük köye ulaşmayı başardılar.

Artık Campbell ve dağcılarından öndeydiler; ve bu birlikleri beklerken, son yorgunluklarının etkilerinden kendilerine asker toplamak için serbest zaman tanındı. Mildred ve arkadaşları için iyi bir yer
bulundu. Dinlenmeye ihtiyacı vardı ve
bu fırsatı değerlendirerek bundan yararlandı.

Köy o anda birliklerle doluydu. Brandon ve Lacy, son bölümde bahsettiğimiz
takipçileriyle birlikte, konfederasyonların gelişini günlük olarak bekleyerek
zaten oradaydılar;
ve bu adamlar arasında, Çavuş Robinson ve arkadaşı değirmenci
gecikmenin verdiği sıkıntıyı hafifletmenin bir yolunu buldular,
Henry'den bahsetmeye bile gerek yok, artık eğilimlerinde o kadar belirgin bir şekilde savaşçı olmuştu ki
kamp onun için hiç bitmeyen bir ilgi sahnesiydi.

İki gün sonra Campbell'ın ordusu köye girdi, bir yürüyüşten sonra
okuyucumuza taslağını daha önce vermiştik. Allen Musgrove ve çavuşun, Mildred ve kardeşinin varlığından haberdar etmek ve ona görevinin tek amacını iletmek, erken bir endişe göreviydi. Bunun etkisi, Campbell, Shelby ve Williams'ın, geldikleri akşam hanımefendiyi ziyaret etmeleriydi. Bu subaylardan son ikisi, Arthur Butler adına kişisel olarak zaten aktifti ve hepsi onun talihine karşı en canlı ilgiyi hissediyordu. Mildred'in esir subaya karşı takındığı tuhaf ilişki ve mevcut görevinin onun davasında gösterdiği olağanüstü gayret, etrafındaki cömert askerlerden sıcak bir sempati uyandırdı ve hatta, mevcut ziyarette, kendilerini onun hizmetine adadıkları coşkuda bir şövalyelik romantizmi bile vardı. Her zaman onurlu ve cesur kalplere ait olan bir incelikle, hanımefendiyi asker arkadaşlarının hizmetine bu kadar içtenlikle dahil edebilecek özel teşvikleri araştırmaktan kaçındılar ve ilham edebildikleri umutlarla onun ruhunu neşeli ve mutlu bir tona yükseltmek için gayretle çabaladılar. BÖLÜM LIV.

FERGUSON GÜNEYE İLERLİYOR.-- TEMKİNLİ OLMASI İÇİN NEDENİ VAR.--ARTHUR
BUTLER KENDİNİ ARKADAŞLARINDAN GERİ ÇEKİLİRKEN BULUYOR.

Butler'a bakmak için bir anlığına geri dönüyoruz. Bilgilerimin bana yettiği kadarıyla--tarihlerde doğru olmak istiyorum--kahramanımız Gilbert kasabasına vardığında ve kendini Ferguson'un gözetimine verildiğinde yaklaşık 23 Eylül'dü. Birçok açıdan rahatsız edici olan durumu, esaretin zorluğunu hafifletecek koşullardan tamamen uzak değildi. Ferguson, sert bir asker olmasına ve kraliyet davasına olan ateşli bir taraftarlıkla canlanmasına rağmen, Whig'lere karşı derin bir nefretle duygularını aşıladı, aynı zamanda eğitimli bir adamdı ve rütbe ve itibar bakımından kendisiyle tamamen eşit bir beyefendinin taleplerine saygı duyma eğilimindeydi - bu nitelikler bir düşmanda
bulunduğunda bile. Son zamanlardaki iletişimi neredeyse tamamen sınırda yaşayan ve evcilleştirilmemiş tutkuların etkisiyle, savaş izninin kendilerine sağladığı her aşırılığa dalmaya alışmış vahşi ruhlarla sınırlıydı. Buna göre, davranışını bu nüfusun yapısına göre uyarlamış ve hem kendi askerleri hem de eline düşen karşı partiden olanlar üzerindeki otoritesini sert ve hatta sıklıkla acımasız bir tavırla korumuştu. Cornwallis'in kendisine gösterdiği örneği izleyerek, savaş şanslarının iktidarına getirdiği Whig'lere karşı birden fazla kez özet intikam almıştı; ya da eşit derecede kınanacak bir şekilde, bayrağı altında askere alınan Muhafazakar grupların en iğrenç barbarlıklarla kendi kan susuzluklarını gidermelerine izin vermişti. Ancak Butler'a karşı daha fazla düşünceli davranmış ve hatta bazen ona, güvenli gözetiminin temel amacına risk oluşturmadan yapılabilecek küçük nezaketler bile göstermişti. Mahkum için ayrı bir oda sağlanmış ve Harry Winter ve talihsizliğinin diğer arkadaşlarının ara sıra hizmetlerinden yararlanmasına izin verilmişti. Yine de Butler'ın yurttaşları arasında tanık olmak zorunda kaldığı bilindik acı ve ölüm sahneleri ve bu felaketleri önleyemediğinin bilinci,
ruhunu çok fazla etkiliyordu. Ferguson'un Clarke'ın yakalanması planına, görünüşe göre en etkili katılımla, şimdi yardım ettiğine dair inancı ve bu darbenin Güney'deki bağımsızlık yanlılarını
üzücü bir şekilde etkileyeceği, hatta tamamen cesaretini kıracağı inancı, kişisel üzüntüsüne katkıda bulunuyordu. Dağcıların toplanması hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve davasını altüst etmekle tehdit eden zorluklardan kurtulma umudu görmüyordu.

Butler'ın Gilbert kasabasında esaretinin ilk dört veya beş günü boyunca durumu böyleydi. Bu dönemin sonunda, koşullar onun
göğsünde en canlı heyecanı uyandırdı. Aniden, ordunun güneye doğru derhal hareket etmesi için bir emir verildi ve
tutuklulara yürüyüşe eşlik etmeleri talimatı verildi. Önemli
bilgilerin alındığı ve kesin bir olayın yaklaştığı açıktı. Bu emrin ardından, birlikler yolculukları için
düzenlendiğinde ve Butler, karakolun diğer tüm tutsaklarıyla birlikte
birliğe yerleştirildiğinde, süvari eri James Curry'nin, kolorduya düzenli olarak
bağlı biri olarak saflarda belirdiğini görünce irkildi. Butler, Musgrove değirmeni savaşından sonra Blackstock'ta ondan ayrıldığından beri bu adamı ne görmüş ne de duymuştu; ve daha yüksek bir otoritenin kontrolü altında hareket eden bu kişinin,
şu anki talihsizliklerinin başlıca etkeni olduğuna dair inancı, ona gelecekle ilgili olarak acı verici bir endişe verdi. Bu kaygı, aynı kişinin bir ejderha birliğiyle birlikte özel olarak onun vesayetine emanet edildiğini keşfettiğinde azalmaktan uzaktı. Winter ve bu ana kadar ona eşlik etmelerine izin verilen diğer askerler, şimdi sıradan mahkumlar arasında bir yer edinmeleri yönünde yönlendirildi ve Butler atıyla donatıldı ve ejderhanın özel gözetimine tabi olması emredildi. Bu düzenlemeler yapıldıktan sonra, Ferguson'un yürüyüşü başladı. Ordu, Doksan Altı bölgesinin yukarı kesimlerine doğru temkinli bir şekilde ilerledi. Butler'a göre, kraliyetçi subayların konuşmalarında sık sık yaptığı imalardan, Ferguson'un Clarke'a her an daha da yaklaştığını düşünüyordu. Bu gerginlik ve yorgunluk hali içinde ilk günün yürüyüşü sona erdi. İkinci gün de birincisi gibiydi. Ferguson hala güneye doğru ilerliyordu, yavaş ama istikrarlı bir şekilde. Yolda karşılaşılan her adam, komutan tarafından sorguya çekiliyordu, batıya doğru giden birlikler olup olmadığı öğreniliyordu. "Saluda'yı geçen oldu mu - ya da dağlara doğru gidenler duyuldu mu!" - değişmez bir soruydu.

Sorgulanan kişinin bildiği kadarıyla hiçbiri - genel cevaptı. "Tush! Şeytan bu işte, adamdan hiçbir şey duyamıyoruz!"
diye haykırdı Ferguson, beşinci veya altıncı yolcunun sorgulanmasının ardından.
"Clarke ve dilencileri etten kemiktendir - karadan seyahat ederler, havadan değil! İnanın, Cruger'ın bizi dertten kurtardığını ve kaçakların krupuna elini soktuğunu düşünmeye başlıyorum! James Curry."

Süvari öne doğru at sürdü ve eğildi.

"Fort Ninety-Six'ten sadece Çarşamba günü ayrıldın mı?"

"Ben ayrıldım."

"O zaman Cruger neredeydi?"

"Saluda'ya doğru yürüyorduk, Brown ile birlikte - Clarke'ı takip ediyorlardı, öyle olduğu varsayılmıştı - ama habercilerden birinin bildirdiğine göre oldukça soğuk bir koku."

"Hımm! Dağlara daha da yaklaşmalıyım," dedi Ferguson, dişlerini sıkarak ve düşüncelere dalmış gibi görünerek.

Bundan kısa bir süre sonra, kol eski rotalarından
batıya doğru giden bir yolla ayrıldı.

Böylece ikinci gün sona erdi.

Sonraki iki gün boyunca, Ferguson hareketinde belirgin şekilde daha temkinli hale geldi ve bu aralığın büyük kısmını
Doksan Altı'dan Allegany dağına kadar uzandığı söylenen bir yolda geçirdi. Burada, avına atılmaya hazırlanan kaplanın tedirginliğiyle kaldı; ve bu kırk sekiz saatlik endişeli nöbetten sonra, huysuz bir tavırla
geri dönüp subaylarını yanına çağırdı ve ormanın daha da derinlerine doğru ilerlemeye karar verdiğini duyurdu.
Şaşkın ve haçlarla
huysuz bir adam gibi, kısa sürede fikrini değiştirdi ve
bir süvari teğmeninin huzuruna çıkmasını emretti.

"En iyi atanmış altı adamını al," dedi, "ve yarısını bu yola, dağlara doğru gönder - diğer yarısını güneye - ve onlara bu gece şahini hakkında bana haber getirene kadar durmamalarını emret, Clarke. Güvenebileceğin güvenilir adamlar olsunlar. Ben onları sadece yirmi dört saat bekleyeceğim. Bu arada," diye ekledi, orada bulunan bir diğer subaya dönerek, "Cruger'ın peşinden bir kurye göndereceğim, eğer yer üstündeyse onu bulacak." 

Ertesi gün - bizi 3 Ekim'e getiriyor - işlerin görünümünde kesin bir değişiklik oldu. Son zamanlarda gönderilen keşifçilerden herhangi biri dönmeden önce, bir vatandaş Ferguson'un kampına getirildi ve her zamanki gibi ayrıntılı bir incelemeye tabi tutulduktan sonra, sorgulayanlara, Fort Ninety-Six yönünde yaklaşık otuz mil uzaklıkta, Albay Williams komutasındaki büyük bir süvari birliğiyle karşılaştığını ve bu subayın Gilbert kasabası yakınlarında belirli Whig birliklerinin görülüp görülmediğini öğrenmek için büyük bir endişe duyduğunu bildirdi. Muhbir, "Williams'ın Ferguson hakkındaki soruşturmalarında ona garip bir şekilde titiz göründüğünü" ekledi. Bu istihbarat, İngiliz partizanını aniden bir rüyadan uyandırmış gibiydi. Artık Cornwallis'in yüz mil güneyindeydi; ve aralarındaki iletişim hattının hem doğusunda hem de batısında, düşman birliklerinin kendisine karşı birleşik bir eylemde bulunmak amacıyla bir araya geldiği açıktı. Şimdi, ilk kez, bir düşmanın Charlotte'taki ana ordu ile müfrezesi arasına atılabileceği ve böylece geri çekilmesinde biraz sıkıntıya neden olabileceği aklına geldi - ama yine de kendini beğenmiş bir askerin alaycılığıyla, kendi yolunda savaşmaya zorlanma olasılığına geri döndü.

"Onlar bana karşı masayı çevirmek için," dedi alaycı bir tonla, "ve ben dağların bu yarı aç ve uzun bacaklı adamıyla meşgulken sırtıma atlamayı umuyorlar, Ama onlara kimin daha efendi olduğunu göstereceğim!"

Bu ruh haliyle, yavaş ve inatçı bir şekilde gerçekleştirilen geri çekilmeye başladı; ve Butler'ın, düşmanının kaderini istemeden takip ederken, bu hareketleri endişeli bir ilgiyle izlediği varsayılabilir. Kampın ortak raporu, ona geri çekilmeyi tavsiye eden
koşullar hakkında bilgi verdi ve bu nedenle,
olayların gidişatını, kendisi için büyük önem taşıyan bir olayın
anlık beklentisiyle izledi. Ferguson, geceleyin düşmanlarından sadece yirmi dört saat önce Cowpens'e vardı. Burada dinlenirken, Gilbert kasabasında son zamanlarda toplanan ve şimdi kendisine tam olarak takip ettikleri söylenen güçlü birlik hakkında istihbarat aldı. İlk başta, aniden toplanan bu dağ ordusunun sayılarının raporunu duyduğunda inanmaz bir kulakla dinledi. Böyle bir ordunun bu kadar kısa bir sürede ve bu kadar gizli bir seferle toplanabilmesi inanılmaz görünüyordu; ve daha da inanmaya değmez olanı, Allegany'nin vahşi ve seyrek nüfuslu bölgelerinde bulunabilmeleriydi. Ancak şüpheleri, korkusuna yenik düştü ve hızını artırmasına neden oldu. İlk işi, o gece, Cornwallis'e bir kurye göndermek, generali durumu hakkında bilgilendirmek ve takviye istemekti. Bu talebi taşıyan mektup hala mevcuttur ve yazarını tanıttığımız
zorlu kavşakta bile,
övüngen güveninin onu terk etmediğini gösterecektir.

Ertesi şafaktan önce tekrar harekete geçti, aceleci yürüyüşünü Broad Nehri'nin Cherokee Geçidi'ne doğru yönlendirdi. Bu noktaya
gün batımında ulaştı. Yolculuğu şimdiye kadar aralıksız bir
çalışkanlıkla sürdürülmüştü. Hareketleri düşmanına karşı duyduğu yapmacık saygısızlığa denk gelseydi, burada dinlenmek için dururdu; ancak, bir goblin takipçisinin batıl inançlı korkusuyla uçan biri gibi, geri çekilen partizan huzursuz bir ruhla omzunun üzerinden baktı ve arkadaşlarına ilerlemeye devam etmeleri için bir işaret yaptı. Nehri gece geçtiler ve diğer kıyıdan yaklaşık altı veya sekiz mil geçene kadar tekrar durmadılar.

Butler'ın kaygısı, gerginliği ve hevesli beklentisi, yalnızca kendi umutları için değil, büyük ölçüde ülkesinin umutları için de belirleyici olması gerektiğini öngördüğü bir dönemin yaklaştığının bu yoğun gösterileriyle arttı. Ferguson'un, artık sadece birkaç mil ötede bulunan King's Mountain'a doğru çekilmesi, kısa bir yarım yıl boyunca güneyin özgür ruhları üzerindeki hakimiyetini sürdüren ve acımasız ve kanlı bir yönetimle bu sıkıntılı eyaletlerdeki cömert ve erkeksi olan her şeyi söndürmeyi amaçlayan kaybolan gücün görünür ve en çarpıcı örneğiydi.

Kendi başlarına, zaman ve mekan izin verseydi, bir ciltlik ayrıntıyı haklı çıkaracak bir ilgiye sahip olan olayların bu hızlı incelemesiyle yetinerek, hikayemin düzenli akışına geri dönüyorum.

BÖLÜM LV.

WHIGS YÜRÜYÜŞLERİNE DEVAM EDİYOR.--MILDRED GERİDE KALDI.

Dağcı ordusu, Williams'tan gelen bir haber Ferguson'un son hareketleriyle ilgili haberler getirene kadar Gilbert kasabasında durdu.
Bunlar, Campbell'a köye vardıktan sonra günün erken saatlerinde ulaştı ve ona Williams'ın İngiliz partizanının ayak izlerini
takip ettiğini ve onun gücünü Cowpens'teki (hikayede henüz ayırt edilemeyen bir alan) müttefik gönüllülerinkiyle birleştirmeyi
umduğunu bildirdi. Campbell, sonuç olarak bu bölgeye aceleyle gitmeye karar verdi.

Mildred'in şu anki konumu, herkesin ona karşı duyduğu nazik sempatiye
rağmen, onun duygularını
çok kötü etkiliyordu. O, yolculuğunun zorluklarıyla daha önce karşılaşmıştı ve cinsiyetine hiç alışık olmadığı halde, hiçbir engel karşısında yılmayan bir ruhla zorlukların üstesinden gelmişti. Fakat şimdi, kendisini düşmanıyla karşılaşmak üzere ilerleyen bir ordunun kafilesinde, savaşın tüm iniş çıkışları ve tehlikeleriyle birlikte bulduğunda, daha önce hiç bilmediği bir şekilde yüreğinin
battığını hissetti ve yürüyüşlerinde onlara eşlik etmekle, geride kalmak arasında seçim yapmak zorunda olduğunu hissetti. İlk kararı almak için, sahnelere tanıklık edeceğinin ve belki de düşüncesi bile onu ürperten yoksunluklara katlanacağının acı bir şekilde farkındaydı; oysa, derinden endişe duyduğu olayların tiyatrosundan uzakta kalmak, kampanyanın denenmemiş acılarından daha az dayanılmaz olmayan birçok endişeli korkuyu ima eden bir düşünceydi. Şimdiye kadar Butler'a yakın olmak uğruna tüm tehlikelere göğüs germişti; ve şimdi, neredeyse onun esaretinin olduğu yere vardığında ve savaşın kaderi onu yakında onun gerçek varlığına atabileceğinde tereddüt etmek veya adımını durdurmak, ona en kritik deneme anında görevini terk etmek gibi görünüyordu. Onun düşman kampında olduğunun farkındaydı; bu düşmanın yakalanması ve savaşa getirilmesi muhtemeldi; ve Arthur Butler'ın başına gelebilecek olası talihsizlikleri çatışmanın öfkesiyle kışkırtılan bir intikam eyleminin uygulanmasıyla hayalinde canlandırdığı dehşet büyümüştü. "Onun için sel ve fırtına tehlikelerini göze aldım - orman ve tarla - öğlen savaşı ve gece yarısı saldırısı," dedi, zihninden tüm şüpheleri
silip attığını gösteren bir samimiyetle; "Onun güvenliğine olan bağlılığımı yemin ettim - aramızdaki kutsal bağa yakışır bir sadakatle yerine getirmek için. Tehlikeler etrafımda yoğunlaşsa da, şimdi, son mücadelede yılmayacağım. En kötüsüne
hazırım." Allen Musgrove, Robinson ve Henry, Mildred'e en azından ordunun aktif operasyonları sona erene kadar köyde kalmasının uygunluğunu söyleyerek ortak bir itirazla bu karara karşı çıktılar - bu birkaç gün içinde beklenebilecek bir olaydı. Ancak Campbell, kendisinin amacının uygunsuzluğuna karşı ona itiraz edip, oradaki varlığının faydalı olabileceğini düşündüğü herhangi bir anda eylem alanına geri dönme olanağı sağlayacağına söz verene kadar, orduya mevcut seferinde eşlik etme kararından vazgeçmedi. Sonuç olarak, sonunda, değirmenci ve kızının refakatinde Gilbert kasabasında kendisine sağlanan konaklama yerinde kalması kararlaştırıldı ve birkaç asker de onun şahsına muhafız olarak görevlendirilecekti. Bu hizmetkarlar
kadrosuyla, düşünceli ve sadık danışmanı Allen
Musgrove'un güvenli görebileceği
olayların merkezine olabildiğince yaklaşmak için serbest bırakılacaktı.

Kendisi için bir diğer huzursuzluk kaynağı da çavuş ve kardeşi Henry'den ayrılmak üzere olmasıydı. Beklenen silah geçişinde hazır bulunmak için karşı konulmaz ve şefkatli bir özlemle sarsılan Horse
Shoe, esir alınan asker arkadaşı Butler'ın
talihini önemli ölçüde etkileyebilirdi, Mildred'e sağlayabileceği hizmetlerin değerini göstermişti; ve değirmencinin ve kızının dostça ilgisi, hanımın rahatı ve korunması için
sağlanabilecekleri hiçbir şey bırakmadığından, bu geçici
terk edilmeye rızasını reddetmedi - her ne kadar heyecanlı duygularının en çok arkadaşlarının tesellisine ihtiyaç duyduğu bir anda doğal olarak acı verici bir yas duygusu uyandırsa da.

Askeri macera olasılığıyla büyülenen ve Stephen Foster ile Korucuların rütbelerdeki pozisyonuna şakayla atfettiği önemle kendi itibarı artan Henry, kız kardeşinin arkadaşı olarak üstlendiği özel görevi o kadar gözden kaçırmıştı ki, şimdi onu köyde kalmaya ikna etme girişimlerine kararlılıkla karşı koyuyordu; Mildred ise sonunda, çavuşun öğrenciyi kendi gözü önünde tutma sözü üzerine, karşı koymasının neredeyse imkansız olduğu bir talebe isteksizce boyun eğdi. Bu meseleler halledildikten sonra, Mildred ve Mary
Musgrove, şu anki meskenleri olarak seçilen evin penceresinde oturmuş, ordunun uzun dizisinin hızlı bir
hızla
geçtiğini gördüler ve askerlerin köydeki tek sokaktan geçip güneye giden ana yola girerkenki umursamaz ve gülen yüzlerini izlediler.

Birlikler birkaç saattir gitmişti ve Allen Musgrove ile geride kalan birkaç asker, yerin sağladığı yetersiz nüfusun dedikodusunda tembelliğin verdiği sıkıntıdan kurtulmak için köyün her tarafına dağılmışlardı. Mildred bir odaya çekilmişti ve Mary, kaygıdan rahatsız olmuş biri gibi oradan oraya dolaşıyordu. Tüm grup, yoğun ilgi gerektiren olaylar beklenirken, aniden zahmetli ve olaylı bir hayatı dinlenmeye çevirenlerin çok keskin bir şekilde algılayabildiği o derin yalnızlık hissini
hissetmişti.

"Gittiler, hanımefendi," dedi Mary, neredeyse tüm köyü dolaştıktan sonra, tarif ettiğim huzursuzluk hali içinde Mildred'ın huzuruna gizlice girerken; "Bu zamana kadar en az yirmi mil gitmiş olmalılar; ve daha önce hiç görmediğim
insanları bu kadar umursayabileceğime asla inanmazdım. Ama çok yalnızız, hanımefendi. Ve genç Bay Henry Lindsay, söylemeliyim ki,
günün bu saatinde yoruluyor olmalı. Bu konuya gelince,
insanlar devam etmektense hareketsiz durarak daha fazla yorulabilirler."

"Bugün ne kadar yürüyorlar?" diye sordu Mildred; "Babanın dediğini duydun mu, Mary?"

"Onun ve buradaki askerlerin izin verdiğini duydum," diye cevapladı kız,
"Albay Campbell'ın Albay Williams'a yarın öğleden
önce ulaşamayacağını. İyi elli mil yol katettiğini söylediler. Cesur adamlara benziyorlar - bu sabah yürüyenler, hanımefendi; çünkü iyi bir kalple yola çıktılar. Tanrı, O'nun aracılığıyla Binbaşı Butler'ın kurtuluşu için bir araç olmalarını
sağlasın!"

Bu isim anıldığında, Mildred yüzünü elleriyle örttü,
ve gözyaşları parmaklarının arasından süzüldü. "Tanrı göndersin!" diye tekrarladı, bir an duraksadıktan sonra. "O, merhametiyle bize yardım etsin!" Sonra yüzünü açtı ve sandalyesinin yanına dizlerinin üzerine çökerek, son zamanlarda düşmana karşı yürüyenlerin başarısı için bir dua fısıldadı.

Bu pozisyondan kalktığında pencereye gitti ve orada durup sessiz ve tenha sokağa baktı, zihninde kardeşinin ve Butler'ın maruz kalabileceği tehlikeleri düşündü ve hayalinde şu anki acı dolu beklenti durumunun yaratabileceği veya hatırlatabileceği binlerce endişe konusunu canlandırdı. "Yarın erken yola çıkacağız," dedi arkadaşına dönerek, "babana söyle, Mary. Bizi terk eden cesur dostları takip edeceğiz: Onların arkasında kalmaya razı olamam. En alçak kulübede veya ormanın ortak sığınağında uyuyacağım ve yürüyüşün tüm tehlikelerini paylaşacağım, bu korkunç şüphe ve sessizlik halinde burada oyalanmaktansa. Babana yarınki ayrılışımız için hazırlıklarını yapmasını söyle: ona burada bir gün daha dayanamayacağımı söyle." "Sanırım onlara yaklaşabiliriz, hanımefendi," diye cevapladı Mary, "neler olup bittiğini görüp duyabilecek kadar yakın olmalıyız--ki bu her zaman büyük bir memnuniyettir ve kendimizi de başımıza bela açmayız. Eminim babam bize çok dikkat eder ve ne olursa olsun bizi tehlikeden uzak tutardı. Ve ne olacağını bilmediğiniz
zaman bu kadar uzakta olmak üzücü. Babamı arayacağım--sanırım orada, dükkânda askerlerle birlikte demirciyle konuşuyor--oraya gidip onu sizin emrinizi yerine getirmeye ikna etmeye çalışacağım. Askerlerin bunu bizden daha çok istediğini biliyorum ve bunu kolaylaştırmak için bir kelime söyleyecekler."

"Öyle olmasını istediğimi söyle, Mary. Reddedemem. Burada daha fazla
kalmayacağım. "

Mary daireden ayrıldı ve basamaklardan inerken, tam beş dakika ilerlemesini durduran bir düşünceye daldı, bu süre boyunca
merdivenlerde sessiz kaldı. "Zavallı sevgili hanımın
gitmek istemesine şaşmamalı!" sonunda kalbinden gelen hüzünlü bir haykırıştı, uzun bir iç çekişle ve aynı anda gözyaşları akmaya başladı:
"Binbaşı Butler'ın yanında olmak istemesine şaşmamalı, o da anlatılsa bile
onu seviyor. John Ramsay orada olsaydı," diye ekledi, hıçkırarak, "onu takip ederdim - takip ederdim - evet, bunun için ölürsem."

BÖLÜM LVI.

İŞLER DORUĞA ÇIKMAYA BAŞLIYOR. SAVAŞ HAZIRLIKLARI. İKİ ORDU'NUN BİR RESMİ.

Gilbert kasabasından ayrıldıktan sonra, Campbell Williams'la buluşmayı planladığı
noktaya doğru istikrarlı bir şekilde ilerledi ve gece yarısına kadar yolculuğun yaklaşık yarısını tamamlamıştı. Yürüyüş Henry Lindsay'e
katışıksız bir zevk verdi. Yürüyüşe ait her olay, askeri yaşamla ilgili olarak
kendisine ait fantezileri uyandırdı ve çocukça romantizminin evde yarattığı
birçok şan ve şöhret hayalinin
gerçek başarısını düşünmekten keyif aldı. Ayrıca, komuta edenlerin gözdesi olduğundan, istediği zaman saflarda at sırtında dolaşmasına ve kendini eğlendirmesine
izin verildi yolculuğun ilgi çekici bir konu olup olmadığı; aynı zamanda, kişisel rahatlığının, kampanyanın rahatsızlığından veya zahmetinden yakınmak için ona çok az yer bırakacak kadar çok dikkat çektiğini fark etti.

Geceyi ormanda geçirdi ve daha şafak vakti, boynuzların heyecan verici ama sert gürültüsü birlikleri yolculuklarını yenilemeye çağırdı, yolculuk öğleden sonraya kadar devam etti, yaklaşık saat dörtte, Cowpens olarak bilinen kırsal alanın sınırına ulaştılar. Uzakta, yüksek bir arazide, Campbell, sancakları, kıyafetleri ve ekipmanları, bu mesafeden bile, dost canlısı karakterlerini yeterince belli eden önemli bir süvari birliği görmeyi başardı; bu gerçek, Campbell'in ilerlediği yolda konuşlanmış olan bazı videttes'lerin raporuyla hemen sonra doğrulandı. Kısa bir ara
iki tarafı bir araya getirdi ve müttefik birliklerinin gücü böylece dört yüz güçlü yoldaşın başındaki
yiğit dostumuz Williams'ın eklenmesiyle
arttı.

"Kısa bir konuşma yap," dedi Shelby, Williams'a hitap ederek, o subay yoldaşlarının çemberine girip onlarla dostça bir selamlaşma yaptıktan sonra, "sen meşguldün, asker arkadaşı, biz çimenlerin büyümesini beklerken. Kaçak ne oldu?"

"Buradan dün ayrıldı," diye cevapladı Williams; "Ferguson'da bir
köpek yavrusu var: şimdi buna zorlandığında geri çekilmesi
aslında sert ve yavaş; sanki bizi takip etmeye meydan okuyormuş gibi hırlamak ve homurdanmak için duruyor. Burada yerinde dursaydı, onu
istenebilecek
güzel bir tarlada yakalardık. Şeytan ona sağduyusu için
şükür! Ama şu anda Broad Nehri'nin Cherokee Geçidi'nde -benim keşifçilerimin raporuna göre- buradan yaklaşık otuz mil uzakta, Charlotte'a doğru gidiyor."

"Öyle mi diyorsun?" diye haykırdı Campbell; "o zaman, inancım gereği, kaybedecek zamanımız yok! Beyler, sadece bir saat dinleneceğiz ve sonra bir gece yürüyüşü yapacağız. Bana en iyi adamlarınızı ve en güçlü atlarınızı seçin; piyadeleri ve süvarilerin en zayıflarını geride bırakın. Bu adam topuklarını göstermek için kafasına koyabilir. Eğer tek ayağımla bakır kafalının kuyruğuna basabilirsem, kendini dövüşmek için sarmalına
atacaktır,--bu canavarın doğasıdır--ve bundan sonra, gerekirse, tüm gücümüz gelene kadar onu tehdit edebiliriz. Shelby, bu emrin derhal yerine getirilmesine bak."

"Bu muhteşem, çavuş," dedi Henry, arkadaşı Robinson ile birlikte bu konferans sırasında subay çemberinin eteklerine kadar gizlice
gelmiş ve Campbell'ın emrini duymuştu. "Ben bu gruptanım,
kim giderse gitsin. Albay Campbell," diye ekledi, ayrıcalığının verdiği aşinalıkla, "Korucular her halükarda sizin için hazır."

"Çok cesur bir tay var," dedi Campbell, gülerek ve etrafındaki subaylara
konuşarak, "o kuş mahmuzları çıkmadan önce dövüşmeye başlar.
Lütfen efendim," diye devam etti Henry'ye dönerek, "siz hangi komutayı veriyorsunuz?"

"Kendimi Amherst Korucularının ikinci bölüğünden sorumlu görüyorum," diye cevapladı Henry, şakacı bir küstahlıkla, "ve ne olursa olsun bu gece yürüyüşe geçecekler."

"Benimle birlikte kadroda görev yapacaksın, efendim," dedi Campbell, şakacı bir şekilde, "bu ateşli genç kılıçlara bakılmalı. Adamlarını hazırla; gideceksin, sana söz veriyorum."

Henry, aldığı bildirimden memnun bir şekilde, haberi yaymak için
hızla uzaklaştı.

Konsey dağıldı ve genel emirlerin gerektirdiği taslağı hazırlamak için en erken düzenlemeler yapıldı.

Gün bitmeden, iyi at sırtında ve teçhizatlı dokuz yüz seçkin adam, hattan ileri doğru atılırken ve artık hareket etmeye hazır olan yürüyüş kolunda bir pozisyon alırken görüldü. Ordunun tüm baş subayları, Amherst Rangers'ın, korkusuz askerleri Henry Lindsay ve çavuşla birlikte görüldüğü bu müfrezeye eşlik ediyordu.

Gece boyunca yağmur yağdı, bu durum askerlerin zahmetini artırsa da, hızlarını pek azaltmadı ve şafaktan bir saat önce, Broad Nehri'ndeki hedef noktaya ulaşmışlardı: ancak av kaybolmuştu. Ferguson, gördüğümüz gibi, önceki akşam yürüyüşünü bu noktanın ötesine itmiş ve bildirildiğine göre, on iki milden daha uzak olmayan King's Dağı'na doğru yola çıkmıştı.

Campbell, askerlerinin dinlenmesi için birkaç saat ayırdı. Askerler nehrin kıyısında durdular ve ateşlerini yakıp cüzdanlarını açtıktan sonra, kendilerini gece yolculuklarının verdiği rahatsızlıklarla hoş bir şekilde tezat oluşturan bir durumda buldular. Düşman çoğunlukla piyadelerden oluşuyordu ve Campbell, onların ayak izlerine bu kadar yaklaşmışken, gün içinde onları yakalayacağından şüphe duymuyordu. Bu nedenle, yaklaşan çatışma için adamlarına güçlerini toplamaları için tam zaman tanımaya karar verdi. Yağmur şafaktan önce dinmişti. Bulutlar, canlı ve canlandırıcı bir sonbahar esintisinin önünde gökten kaçmıştı ve güneş alışılmadık bir ihtişamla
doğdu. Ekim ayına ait, açık, serin ve canlandırıcı günlerden biriydi. Tüm hayvan doğasının canlı bir sağlık atmosferi soluyarak canlandığı
görünüyordu. Güneş geniş ışınlarını manzaraya yansıttıktan sonra bir saatten fazla bir süre, yorgun kampın uykuda uzandığı görüldü - sadece kamp muhafızları ve yorgunluk hizmeti yapan bazı ara sıra gelen gruplar hareket halindeydi. Uykulu askerler, havanın değişmesiyle, duraklamanın kısa anlarında yakaladıkları dinlenmeyle canlanmış bir şekilde yavaş yavaş uyandılar. Sonunda genel bir çağrı, herkesi harekete geçirdi. Sabahın dokuzunda, ordu, çalışmalarına ilk başladıkları zamanki gibi, çeviklik ve canlılıktan yoksun olmadan yürüyüşlerini sürdürebilecek durumdaydı; ve belirlenen saatte, bir tatil sporunun canlılığını taşıyan esnek bir hareketle yollarına devam ettikleri görüldü. Genç savaşçımız Henry bile, yolun zorluklarına o kadar alışmıştı ki, şimdi, Horse Shoe'nun son ana kadar şefkatle koruduğu bir uykunun yardımıyla - oğlanın eyerine bindikten sonra tartıştığı ızgara geyik etinden oluşan güzel bir öğle yemeğinden hiç bahsetmiyorum bile - ordunun en neşelisi sayılabilirdi.

Öğlene doğru, ordu King's Dağı civarına ulaştı. Keşifçiler ve ilerleme birlikleri, Ferguson'un doğrudan yolundan ayrıldığını ve düşmanının saldırısını beklemek istediği bu tepede konuşlandığını bildirmişti. Bu nedenle Campbell, ilerlemekte hiç vakit kaybetmedi ve kısa süre sonra peşinde olduğu şeyin görüntüsüyle ödüllendirildi. Yaklaşık iki veya üç mil uzaklıkta, ormanın içinden açılan bir açıklığın ona ilk önce yayla kütlesini gösterdiği yerde, tepenin zirvesinde tüneyen düşman ordusunun dizilimini belirsiz bir şekilde seçebiliyordu. Dağ, engebeli bir arazinin koynundan yükselen, belki beş yüz fit yüksekliğe kadar uzanan ve düz bir zirve veya sırt çizgisi sunan uzun bir sırttan oluşuyordu. Bu sırt, güney ucunda ve her iki tarafta, kolay bir inişle, yeryüzünün aşağı doğru eğimli olduğu düz bir zirve veya sırt çizgisi sunuyordu; kuzeye doğru, daha düşük rakımlı yaylalardan engebeli bir vadi ile ayrılır - böylece ona yarım milden uzun olmayan yalıtılmış bir burun karakteri kazandırır. Hikayemizin bahsettiği dönemde, birkaç çorak tarla veya engebeli arazi parçası dışında, atlıların geçişini büyük ölçüde
engelleyecek kadar ağaçlık olmayan ağır bir ormanlık alanla kaplıydı; ve bu büyümenin arasından göz,
büyük bir mesafeden, zirvesine ve yamaçlarına büyük kayalar halinde dağılmış ara sıra görülen gri kaya kütlelerini ayırt edebilirdi.

Dağın güneyinde uzanan bitişik bölge kısmen
temizlenmiş ve ekilmişti, İngiliz partizanlarına Campbell'ın yürüyüşünün sık sık görülebileceği, yaklaşık üç veya dört mil boyunca sınırlı bir açık alan aralığı sunuyordu. Dolayısıyla, iki düşmanın, bu bölgeden yaklaşan ordunun ilerlemesi sırasında, çeşitli ve derin ilgi
duygularıyla birbirlerini izlediğini varsayabiliriz. Campbell, alçak ve kısa tepelerle sınırlanmış ve ormanın ayrı bölümleriyle gölgelenmiş, birliklerini düşmanın görüşünden kısmen gizleyen bir vadiye doğru ilerledi, düşman artık yarım milden daha uzakta değildi. Bu çukurun veya dar vadinin geçidi, dağın güney ucuna doğru hemen açılıyordu; ve kol, yolun üzerine aniden çıkıntı yapan ve her iki tarafın rakibinin dizilimini incelemesini engelleyen tek engeli oluşturan çıplak bir tümsek veya yuvarlak, alçak bir tepenin olduğu yerde kısa bir mesafede durdu.

Öğleden bir saat sonraydı ve mevcut durak, adamların savaşa hazırlanmalarıyla daha da iyileşti. Bu arada, baş subaylar
ön tarafta bir araya geldiler ve zamanlarını yakında harekete geçecekleri
yerlerin yerleşim yerlerini incelemekle geçirdiler.
Tanımladığım
tepecik, bu gözlem için elverişli bir konum sağladı ve
oraya çoktan varmışlardı.

Liderlerin, geniş kayanın üzerinde bir araya geldiklerinde, düşüncelerini meşgul ettiği düşünülebilecek daha ciddi ve daha önemli konulardan, şu anda, ordunun tam yarım mil gerisinde, yolda at sırtında, beklenmedik bir şekilde beliren iki kadınla dikkatlerini çeken bir konuya geçiyorum ve
artık sabit bir hızla yaklaşıyorlardı. Onlara, bu kadar uzakta bile olsa, yaşlılığın verdiği ağırbaşlılığı gösteren bir adam eşlik ediyordu; ve arkalarında, kısa bir mesafede, askeri bir düzen içinde birkaç sıra asker vardı.

Böyle bir zamanda orduyu ziyaret etmeye onu teşvik edebilecek cesarete karşı karışık bir şaşkınlık ve hayranlık duygularıyla,
grup Mildred Lindsay ve maiyetini yaklaşan alayda tanıdı.
Bu duygular onlar tarafından alışılmış ve samimi ilişkilerinin
sert ve içten ifadeleriyle ifade edildi.

"Beyler," dedi Campbell, onları bölerek, "sizden rica ediyorum, şu hanımefendiden
nazik ve düşünceli bir şekilde bahsetmenizi rica ediyorum. Şerefime yemin ederim ki,
bu kadar sadık veya cesur bir kalbe sahip bir erkek veya kadın görmedim. Zavallı kız!--o
Butler'ı sıkıntıları boyunca asil bir şekilde takip etti ve acının payını
hepimizi utandıracak bir ruhla aldı. Horse Shoe
Robinson, onu babasının evinden bile kampımıza getirmiş,
kendisi ve esir arkadaşımız arasındaki bir sırdan bahsediyor, ki bu benim zihnime
yeminli bir inanç ve uzun süredir denenmiş bir aşktan yeterince açık bir şekilde bahsediyor. Erkekler ve askerler olarak buna saygı göstermeliyiz. Williams, onun rahatına ve güvenliğine dikkatlice bak. Hadi, dostum, hemen git ve yolda onunla buluş. Tanrı
bu günün onun kederine son vermesini sağlasın!"

Williams görevine gitti ve hanımla tanıştığında kardeşi
ve çavuş çoktan onun maiyetindeydi.

Allen Musgrove bu beklenmedik hayaletin nedenini açıkladı.
Takım, Mildred'in acil isteğine ve diğerlerinin neredeyse hiç hoşuna gitmeyecek şekilde, önceki sabah Gilbert kasabasında tenha konumlarını terk etmişti; ve gün içinde yolda olan kişilerden Ferguson'un kuzeye doğru hareket ettiğini öğrenen değirmenci, ülkenin diğer tarafına doğru bir yön belirlemiş ve bu sayede orduyu şu anki mevzisinde, yürüyüşün dolambaçlı rotasının gerektirdiği mesafenin yarısından biraz daha fazla bir mesafeyle yakalayabilmişti. Geceyi on veya on iki mil uzaklıktaki dostça bir çatı altında geçirmişler ve arkadaşlarını, kendilerinin görülmeye başladığı kritik anda yakalamışlardı.

Mildred'in isteği üzerine, Campbell'ın varlığı,
hâlâ tepedeki yerini koruyordu. Toplanan askerler ona karşı düşünceli ve cana yakın bir saygı gösterdiler,
onu birçok nazik ve cesaretlendirici selamla karşıladılar.
Tüm özdenetim çabalarına, konumunun yeniliğine ve elindeki korkunç sahnenin bilincine rağmen tavrına
yaydığı o huzursuzluk ve çekingenlik havası, arkadaşlarının güvenceleri ve sempatisi karşısında yavaş yavaş kaybolmaya başladı; ve sonunda, etrafına bakıp devam eden olayları fark edecek kadar kendine hakim oldu.

Önemli savaş anı yaklaşıyordu ve birkaç lider, iyi bir ruh halinde olmaları ve Campbell tarafından hanımın güvenliği için hangi yolu izlemesi gerektiği konusunda tam olarak bilgilendirilen güvenilir arkadaşı değirmencinin sorumluluğu altında mevcut görevinde kalmaları yönündeki bir nasihatle, sırasıyla ondan ayrıldılar.

Burada, savaş hazırlıklarına bir göz atarken onu bir an için burada bırakıyoruz.

Bu düzenlemelerin tamamlanması saat üçü buldu. Okuyucuma, dağın, Campbell'in ordusunun durduğu dar vadinin çıkışının hemen önünde sona erdiğini, göğsünün, kolonun başından sadece birkaç yüz adım ötede ovaya doğru uzandığını, hem sağa hem de sola ayrılan vadinin ise her iki taraftaki taban boyunca kolay bir geçiş sağladığını bildirdim. Ferguson
zirveyi işgal etti ve şimdi
konumlarının gücüne güvenen ve onları bu kaleye
sürükleyen takipten bıkmış bir ordunun ortasından düşmanına kaşlarını çattı.

Campbell bu karakola aynı anda, önden ve iki yandan, cesur bir saldırıyla saldırmaya karar verdi. Bu amaçla ordusu üç eşit parçaya bölündü. Merkez kendisine ve Shelby'ye ayrılmıştı; sağ taraf Sevier ve M'Dowell'a; sol taraf Cleveland ve Williams'a ayrılmıştı. Bu son iki grup dağın kendi taraflarına doğru ilerleyecek ve hepsi aynı anda
mümkün olduğunca yükseklere tırmanarak saldırıya geçecekti.

Adamlar, vadiden çıkmadan önce atlarından inip
tepelerin kıvrımlı sığınağının altına atlarını yerleştirmişlerdi; ve şimdi sağlam bir düzende oluşturulmuş ayrı sütunlara ayrılmış olduklarından, tahsis edilen karakollarına ulaşmak için harekete geçtiler. Amherst Rangers
hız gerektirebilecek görevler için at sırtında tutuluyordu ve
Campbell'ın kendi tümeninin hemen arkasında konuşlanmıştı. Tümen artık
sadece tepeciğin sığınağının arkasından yürüyor ve düşmanın görüş alanında duruyor, ta ki yan tümenlere yerlerine ulaşmaları için yeterli gecikme sağlanana kadar.

Mildred, Allen Musgrove ve kızı eşliğinde, hala tepeciğin üzerindeki pozisyonunu koruyordu ve bu yükseklikten
çatışma hazırlıklarını çarparak izliyordu. Görüş alanındaki sahne
yoğun bir meşguliyetin olduğu bir yerdi. Her kaşta oturan sert kararlılık havası; çatışmaya doğru ilerleyen insan kitlelerinin sessiz ama ilerleme hareketi; kulağına uzaktan gelen birkaç kısa ve hızlı emir sözcüğü; nalların çimenlere vurduğu somurtkan ses, ara sıra bir atlının daha uzaktaki bedenler ile tepenin eteğinde hemen altında sıkı falanks halinde duran merkez bölüğü arasında ileri geri hızla gitmesi; sonra yakınlardaki arkadaşlarının nefes nefese endişesi ve Mary Musgrove'un dudaklarından ara sıra çıkan kısa bir korku ve neredeyse dehşet notası, kız ovaya hevesle ve korkuyla bakarken; tüm bu olaylar onun duygularını etkiledi ve titremesine neden oldu. Yine de, bu yeni duyguların ortasında, gösterinin pitoresk karakterinden kaynaklanan belirli bir canlı ve hatta hoş ilgiye duyarsız değildi. Bu hareket eden taburlara eğik bir şekilde vuran, püsküllü ve çok renkli avcılık gömleklerini aydınlatan ve kahverengi ve hava şartlarından etkilenmiş yüzlerine altın rengi bir ton veren neşeli güneş ışığı, bu tuhaf orman ordusunun başlıca özelliklerini sıcak bir şekilde ortaya çıkardı. Ve Mildred, ilerleyen bir kolun ilerleyişini izlerken, bazen korkularını unutuyordu - bir zamanlar başlarının üstünde sıkışık tüfek çalılıkları ile yakın saflar halinde hareket ediyorlardı ve bir başkasında dar bir patikayı geçmek için sıraya giriyorlardı, bu patikada, sürüklenen kollar ve eğilmiş gövdelerle, avcıların yamaçta av peşinde koşma hızıyla hızla ilerliyorlardı. Bu kopuk gövdelerin üzerinde rüzgârda kıvrımlarını sallayan yırtık pırtık ve hizmetten düşmüş sancak da, aynı şekilde, tarlaya çağrışım çekiciliğini, taşındığı düzenin sessizliğini ve kararlılığını ve sürekli ileri hareketini ödünç veriyordu; güçlü kollar ve yiğit yüreklerle çevrili olduğunu gösteriyordu.

Bunlardan uzaklaşan hanımın gözü, daha az neşeli bir bakışla, düşmanın pozisyonuna doğru kalktı. Dağın tepesinin en belirgin noktasında, yoğun bir birliğin üzerinde dalgalanan İngiltere sancağını seçebiliyordu. Güneş ormanın içinden onlara vurduğunda, kırmızı üniformaları, Ferguson'un düzenli birliklerini buraya yerleştirdiğini ve saldırganların merkez tümeninin saldırısına hazır tuttuğunu gösteriyordu. Koyu yeşillikler arasında, aralıklarla, zirve çizgisi boyunca geriye doğru süngülerin parıltısı, bu bölgede kanatları korumak için ağır müfrezelerin konuşlandırıldığını gösteriyordu. Zirvedeki çeşitli pozisyonlardan, sık sık birliklerin yürüyüşü ve karşı yürüyüşü; At sırtındaki subayların hızlanması ve küçük ejderha filolarının ara sıra hareket etmesi, bir anda dağın yamaçlarında mücadele ederken, bir anda da tabana doğru inerken veya zirveye dönerken, cesur bir askerin düşmanına karşı hazırlıklı olması gereken hazırlığın ciddiyetini ve faaliyetini ortaya koyuyordu. Mildred, gözlerine yaşlar getiren hüzünlü bir endişeyle bu orduya baktı ve Arthur Butler'ın varlığına dair bazı kanıtlar yakalamak için boşuna çabalayarak görüşünü zorladı. "İkimiz de, belki de," dedi kendi kendine, "tam şu anda,
şu nefret dolu bayrağa bakıyoruz--ve aynı tiksintiyle: ama oh, onu görmem benim için ne kadar da daha acı verici bir endişe! Mildred'ın gözlerinin ona çevrildiğini pek düşünmüyor. İyi ki yapmıyor--asil
yüreği, bizi ayıran
acımasız esaret karşısında on kat daha fazla acıyla kıvranırdı. Evet, iyi ki Mildred'ının bu korkunç mücadeleye tanıklık etmek için burada olduğunu hayal etmiyor," diye devam etti, kederinin konusu üzerinde düşünerek, "onu esaretini kırmak için aceleci bir girişimde bulunmaya
çevirebilir. Böyle daha iyi; sıkıntılarımızın düşüncesinin verdiği acı sadece benim olmalı; erkekçe bir askerin
cesaretli sabrı onun olmalı ve savaşın tehlikelerine ait olmayan
üzüntülerle acılaşmamalı." "Kardeşim," dedi Henry, fark edilmeden tepeye tırmanmış ve şimdi Mildred'ın yanında duruyordu, "cesaretini topla ve iyi bir kalple kal! Sık sık görmek için dua ettiğim gün geldi ve senin söz verdiğinden daha erken geldi. Burada, insanların arasında, tarladayım ve bizi meşgul edecek bir oyun da değil, düpedüz ciddi bir mücadele. Ve sonra, sevgili kardeşim, sen buraya gelip izliyorsun, bu bir şans değil mi?"

"Ah, kardeşim, etrafımızda barış ve güvenlik varken seninle övünen bir dille konuşabilirdim. Şimdi seni teşvik edemem. Cesaret edebilirsem, yanımda kalman için yalvarırdım. Senin teselline ihtiyacım var ve
soğuk bir korkuyla titriyorum. Henry, senin o küçük elin bugün hiçbir işe yaramıyor ve doğrusu, seni tehlikeye maruz görmeye dayanamıyorum."

"Ağlıyor, kızkardeşim! Hadi ama, bu sana benzemiyor. Arthur
birçok gün ve sık sık savaşmadı mı? Ve sen ona iyi ve cesur sözlerle
karşı çıkmadın mı?"

"Onu görmek için orada değildim," diye sözünü kesti Mildred.

"Pekala, kızkardeşim, görev yerime gitmeliyim," dedi Henry. "Ben
yaver olarak görev yapıyorum ve Horse Shoe bana yardım edecek. Bu arada, Mildred, çavuş bugün alışılmadık derecede sessiz ve meşgul. Bu savaşı eski bir asker gibi kokluyor ve Campbell'a tepeye doğru yürüyüşle ilgili birkaç ipucu verdiğini duydum:--ona, Ferguson'un topu olmadığı için,
kolonunun tepeye yaklaşana kadar gösteri yapmaması gerektiğini söyledi; ve
Albay bunu çok memnuniyetle karşıladı. Ayrıca Horse Shoe, onları yeneceğimizi düşünüyor--ve adamlar onun söylediklerine çok güveniyorlar. Bugün onu
gözden kaybetmeyeceğim."

"Tanrı aşkına, Henry," diye haykırdı Mildred, "sevgili kardeşim, çavuşu takip etmeyi aklından bile geçirme! Senden ayrılamam," diye ekledi, büyük bir ciddiyetle; "kardeş ve kız kardeşin ayrılması korkunç bir zaman, benimle kal."

Harbiyeli, kız kardeşine şaşkınlıkla baktı, şu anki korkularının onu temsil ettiği
yeni ışıkta.

"Mildred," dedi, "cesur olduğunu düşündüm. Butler'a yardım etmek için evden bu kadar yol gelmedik mi? Ve şimdi, ilk kez, tam da onu o dağdaki kurtların arasından
kurtaracağımız sırada, şimdi ağlayıp korkak mı olacaksın, kız kardeşim?"

"Hadi, hadi!" Mildred, gözlerini eliyle kapatırken, "ama, sevgili Henry, unutma ki zayıf bir kolun ve ince bir vücudun var ve bir erkeğin görevlerini üstlenmen beklenmiyor."

"Ayrıca," dedi bu sahnenin sessiz ve şaşkın bir tanığı olan ve şimdi kalbinin doluluğundan öğüt veren Mary Musgrove, "ayrıca, Bay Henry Lindsay, Çavuş Robinson'a ve diğerlerine ne dert olur, eğer tepelerde dolaşırken kaybolursan ve seni nerede bulacaklarını bilmezlerse? Seni aramak için değerli zamanlarının çoğunu harcarlar: ve eminim ki harcayacak fazla zamanları da yoktur!"

"Bir fare kadar yiğitsin," diye cevapladı Henry gülerek, "ve korkunç derecede akıllısın, Mary Musgrove. Kız kardeşime iyi bak ve ara sıra onun moralini yüksek tutmak için bir kelime söyle - tabii, korkudan dilin çok kalınlaşmazsa. Dişlerin şimdi takırdıyor. Bir öpücük, Mildred. İşte:
Tanrı seni korusun! Görev yerime gitmeliyim. "

Bu sözlerle Henry, yoldaşlarına katılmak için vadiye doğru koştu. Yarı yolda, tepenin zirvesine geri dönmekte olan Allen Musgrove ile karşılaştı. Oradan Robinson'la biraz sohbet etmek için kısa bir süreliğine çekilmişti.

"Bir söz," dedi Allen, Henry'ye, karşılaştıklarında; "sen daha gençsin.
Bugünün işinin güçlü adamlar tarafından yapılacağını unutma - keskin gözlü ve sağlam ayaklı olanlar. Savaşın fırtınasında ağırlığın, Bay Henry, fırtınada bir tüy kadar olurdu. Yine de bu savaşta, düşüşü seninkinden daha fazla acı getirecek hiç kimse ezilemezdi. Senden, aceleci ve düşüncesiz bir genç olarak, bunu düşünmeni rica ediyorum. İyi hanım, kız kardeşin--"

"Seni dinlemek için kalamam," diye sözünü kesti Henry; "süvariler hareket etmeye başlıyor."

Ve bir anda tepenin eteğindeydi.

BÖLÜM LVII.

KRAL DAĞI SAVAŞI.

Her taraftan hızla kapandılar,
Hiçbir gevşeklik yoktu
Ve birçok yiğit beyefendi
Yerde soluk soluğa yatıyordu.

Ah dehşet! Görmek bir acıydı,
Ve aynı şekilde duymak da
Kanlı kanlar içinde yatan adamların çığlıklarını
Ve oraya buraya dağılmış.--_Chevy Chase._

Her birlik artık hareket halindeydi ve iki yan tümen kısa sürede
aradaki ormanda gözden kayboldu. Hikayemiz açısından biraz ilgi çekici bir olay, bir an için Cleveland'ın dağın sol tarafındaki yürüyüşünün izini takip etmemizi gerekli kılıyor.

Kuzeye doğru uzanan ana seyahat yolu vadi boyunca uzanıyordu bu tarafta; ve bu yolda Cleveland ve Williams, adamlarını, Ferguson'un arkasına yerleşmelerini sağlayacak kadar uzak bir noktaya varana kadar götürdüler. Tam bu noktaya ulaşmışlardı ki, birkaç atıştan sonra aceleyle dağa doğru çekilen bir düşman
piketiyle karşılaştılar.

Küçük karakol henüz geri çekilmeye başlamıştı ki, Whig'lerin önde gelen birlikleri, o anda yolda, biraz ileride beliren küçük bir atlı grubunun hareketlerine dikkatlerini çektiler. Amerikan
koluna yaklaşıyorlardı; ve sanki bu kuvvetin ortaya çıkmasıyla şaşırmış gibi,
atlarına mahmuz taktılar ve Cleveland'ın ateşinin ulaşamayacağı bir yere
gitmeye çalıştılar, bu arada dağdan yukarı, Ferguson'un kalesine doğru bir yöne doğru yöneldiler. Bu kişilerin teçhizatından, kraliyet ordusuyla bağlantılı, hizmetkarları tarafından refakat edilen ve uzun bir yolculuğun ardından İngiliz kampına varmak üzere olan, bir miktar seçkin iki beyefendi oldukları çıkarımı yapılabilirdi. Birincisi, bir subay üniforması giymişti, iyi binmişti ve atını ustaca yönetmede avantajlı görünen hafif ve aktif bir figür sergiliyordu. İkincisi, sade bir binicilik kostümü giymiş, ince ve iyi örülmüş ölçülerde ve arkadaşından açıkça daha yaşlı bir beyefendiydi. Güçlü ve canlı bir ata biniyordu, güveni ve komutası arkadaşlarınınkinden aşağı değildi. Diğerleri, arkadaki konumlarından ve eyerlerini ağırlaştıran ağır çantalarından, ilk ikisinin hizmetinde olan hizmetçiler olduklarını tahmin etmekte zorluk çekmezdik. Bu grubun izlediği yol onları Whiglerin ateşinin menziline doğru eğik bir şekilde getirdi.

"Bir general ve yardımcısı," diye bağırdı öndeki subaylardan biri. "Hey! Ayağa kalkın. Benim tutsaklarımsınız!"

"Mahmuzlayın, mahmuzlayın ve uzaklaşın! Tanrı aşkına, uçun!" diye bağırdı iki atlıdan küçüğü arkadaşına, kürekleri atına
atıp dağa doğru kaçarken. "Tepeye doğru itin - bir an daha ve
ulaşılamaz olacağız!"

"Onları durdurun, her ne pahasına olursa olsun!" diye bağırdı Cleveland, gözü onlara
düştüğü anda. "Çabuk olun, çocuklar - silahlarınızı hizalayın - onlar Cornwallis'ten gelen haberciler. Dizginleri çekin yoksa ateş ederim!" diye bağırdı uçan süvari alayının ardından.

Çağrı ve tehdit dikkate alınmadı. Bir grup adam safları terk etti
ve dağın yamacından yukarı doğru koştu ve atışları kaçakların ardından ormanın içinden ıslık çaldı. Hizmetçilerden birinin
düştüğü ve atının dönüp korkmuş bir şekilde
vadiye doğru geri koştuğu görüldü. Genç atlının, dağın biraz yukarısındaki yeşillikler arasından göze çarpan kızıl üniforması,
kaçtığını gösteriyordu. Duman dağıldığında, daha yaşlı yoldaşı da Cleveland'ın ateşinin erişemeyeceği bir yerdeydi; ancak değişen hızı ve
eyerindeki rahat oturuşu, biraz
yaralandığını açıkça gösteriyordu. Bu, zirveye daha yakın bir yerde, yabancının atının boynuna düştüğü ve oradan da yardıma koşan üç veya dört asker tarafından
yere kaldırıldığı görüldüğünde doğrulandı.

Bu olaylar, anlatımda anladığımdan daha fazla zaman almadı; ve şimdilik, tüm düşünceleri, kanlı sahnenin yarattığı kargaşa ve karmaşada kayboldu.

Bu arada, Campbell ve Shelby, ordunun merkez bölümündeki adamlarının başında, istikrarlı bir şekilde dağın
tırmanışına başladılar. Uzun bir aralık oldu, askerlerin ayak sesleri ve neredeyse fısıldanır gibi birkaç emir sözcüğü dışında hiçbir şey duyulmuyordu,
yüksekliğe tırmanırken; ve zirveye neredeyse ulaştıklarında, ilk savaş çınlaması dağın
uyku yankılarında duyuldu.

Campbell burada sıraya girdi ve adamları, İngiliz düzenli birliklerine tüfek atış mesafesine gelene kadar hızla yukarı doğru yürüdüler,
bu anda, onların keskin ve uzun yaylım ateşi, tepenin
zirvesinden aniden patladı. Çan sesleri dağın yamacı boyunca yankılandı
ve güneş ışığıyla gümüşlenmiş duman yığınları yuvarlandı ve savaşçıları sardı.

Esinti bu bulutu kısmen süpürüp arkasındaki savaşın görüntülerini açtığında, Campbell'ın birlikleri, Ferguson'un kendisinin öncülük ettiği

süngünün ani bir saldırısı karşısında geri çekilirken görüldü. Geri çekilen Whig'lerin aniden durması ve düşmana karşı kararlı bir şekilde karşı koyan sert bir cephe, onun takibinin şevkini erken bir anda durdurdu ve karşılığında, dağcılar tarafından hararetle takip edilen orijinal
topraklarına doğru çekilirken keşfedildi. Yine, kraliyetçilerden gelen aynı
güçlü saldırı tekrarlandı ve Campbell'ın sarsılmış birlikleri tekrar toparlandı ve savaşın
zirveye doğru ilerlemesini geri çevirdi. Sonunda, soluk soluğa ve şiddetli karşılaşmadan bitkin bir şekilde, her iki taraf da birbirlerine ölümcül bir öfkeyle bakarak bir süre ayakta durdu ve sadece
çatışmanın yeniden başlamasını beklediler.

Bu noktada, her iki kanattan duyulan uzaktan gelen ateş, Sevier ve Cleveland'ın ikisinin de düşmanla temasa geçtiğine dair kanıt sağladı. Ağaçların üzerindeki dumanın yükselmesi, çatışmanın merkezinin dağ yamaçlarındaki zirvenin altında olduğunu ve düşmanın orada düşmanıyla yarı yolda buluştuğunu gösterdi; askerlerin, her iki ordunun partileri arasında dönüşümlü olarak, bağırışları, bu uzak noktalarda, alanın kanlı bir çözüm ve çeşitli başarılarla
tartışıldığı gerçeğini daha az belirgin bir şekilde ilan ediyordu.

Okurlarıma bu engebeli savaş alanının silik bir resmini bile vermek, benim zayıf tasvir yeteneğimi aşardı. Merkezin savaşçılarının
duraklaması sırasında, Campbell ve Shelby hat boyunca at sürerken ve konuşma ve jestlerle askerlerini daha kararlı çabalara teşvik ederken görüldüler. Teşvik için pek ihtiyaç yoktu; öfke, yüksek ve şiddetli tezahüratlarla tekrar karşılaşmaya koşan adamların gücünü tazelemiş gibi görünüyordu. Kendilerinden daha az istekli olmayan bir meydan okumayla karşılaştılar; ve bir süre için, savaş tekrar ateşli silahların aralıksız
atışlarının oluşturduğu yoğun sisin altında gizlendi. Bu karanlıktan, bazen bir zafer çığlığı duyuluyordu,
anlık başarı mücadele edenleri ilhamlandırıyordu; ve bulanık atmosferde parıldayan cilalı çeliğin sık sık titremesi ve
bir anlığına net ışığa
çıktığında görülen hızlı bir atlının ara sıra belirmesi, görünmeyen orduların şimdi çatışmaya
katıldığı korkunç ciddiyet ve şevkten bahsediyordu. Bu temasın
izlenimi çeşitliydi. Her bir kuvvetin parçaları düşmanlarının önünde
kırıldı; ve mücadelenin düzeninin ormanın gölgesinden veya savaşın dumanından
fark edilebildiği noktalarda, hem kralcılar hem de Whigler aynı anda rakiplerinin
kopuk parçalarını geri püskürtmüş olarak bulundu. Düşmanlar el ele,
karşıt saflarının arasından ve arasında karışmıştı; ve bir süre zaferin
hangi tarafa döneceği konusunda hiçbir varsayımda bulunulamadı.

Yandaki müfrezeler aynı karmaşaya düşmüş gibi görünüyordu ve dağın engebeli yamaçlarında geri çekilirken ve ilerlerken görülebilirlerdi, partizan birlikleri halinde, hatlarından ayrılmış; böylece sahneye kanlı bir isyan havası veriyordu, aynı saflardan gelen isyancıların ani ayaklanmasına daha çok benziyordu, eğitimli askerlerin düzenli savaşından daha çok. Bu savaşın gürültüsü ve düzensizliği arasında, bugün Froissart'ın kalemini hak eden Galbraith Robinson'ın gezintilerini not etmek için zaman ayırmam uygun olur. Yiğit çavuş bir süre Amherst Rangers saflarında yerini korumuş ve onlarla birlikte Campbell'ın hattının hemen arkasında dağın tepesine doğru seyahat etmişti. Ancak askerler sık ​​sık kralcıların saldırıları karşısında geri çekildiğinde, en iyi ihtimalle, hareketsiz bir seyirci olarak kaldığında, arkadaşlarını terk edip, mizacına en uygun macera biçiminde sahada şansını denemekten çekinmedi. Alışılmış tüfeğinden başka silahı olmadığı için, diğerleri geri çekildiğinde yerinde durdu; ve günün değişen kaderine göre etrafında "kaç ve kovala"nın gelgitlerini gördü. Bu zorluklarda, yara almadan kurtulması onun için büyük bir şanstı; belki de acil durumun en uygun hale getirdiği gibi, bir düşmanın üzerinden dörtnala geçerken veya etrafından geçerken gösterdiği soğukkanlılığa atfedilebilecek bir şanstı. Bu yoğun meşguliyetin ortasında, savaşın geri tepmelerinden birinin onu neredeyse zirveye getirdiği bir anda, Ferguson'un hattının arkasında biraz uzakta konuşlanmış küçük bir İngiliz ejderhaları bölüğü gördü; bu bölüklerin ayrık duruşu, genel savaşla bağlantısız bir görevi ima ediyor gibiydi. Bunların arasında, gözüne tanıdık gelen birinin figürünü ve kıyafetini tanıdığını düşündü. Çavuşun bakışıyla bu şekilde seçilen kişi, çıkıntılı bir kaya kütlesinin üzerinde başı açık bir şekilde duruyordu ve görünüşe göre uzaktaki çatışmaya hevesli bir bakışla bakıyordu. Bunun Arthur Butler olabileceği varsayımı aklından geçer geçmez, atını tırmandığı patikaya geri çevirdi ve aceleyle Rangers'a doğru sürdü. "Stephen Foster," dedi, teğmene doğru dörtnala koşarken ve omzuna dokunarak dikkatini çekti, "Seninle işim var, dostum - burada sadece zamanını boşa harcıyorsun - bana en iyi arkadaşlarından yarım düzine seç ve onları da benimle birlikte getir. Çabuk - Stephen - çabuk!"

Korucuların teğmeni istenen grubu topladı ve çavuşun peşinden gitti, çavuş da şimdi bu bir avuç adamı, dağın sağ tarafı boyunca hatırı sayılır bir mesafe boyunca, engebeli arazinin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde, tepeye ulaşana kadar yönlendirdi. Zirveye ulaştıkları nokta onları Ferguson'un hattı ile ejderhalar arasına getirdi. Kısa süre sonra anlaşıldı ki, Butler'ın gözetiminden sorumlu olan taraftı ve bu nedenle mahkumun daha güvenli bir şekilde korunması için arkada ayrılmışlardı. Horse Shoe'nun manevrası onları önlerindeki arkadaşlarından tamamen ayırmıştı ve tehdit edilen saldırıya karşı kendilerini savunmaktan veya şu anda Whig'lerin yan birlikleriyle çarpışan taraflara doğru uçmaktan başka çareleri yoktu. Şaşkınlığa uğradılar ve Horse Shoe, acil bir saldırının önemini fark ederek dağın sırtı boyunca hızla ilerledi ve arkadaşlarını takip etmeleri için çağırdı. Bir anda ejderhalar Ranger'larla umutsuz bir karmaşaya girdiler. "Onlara, Stephen! Onlara cesurca, evlatlarım! Binbaşı Butler için alkışlar! Binbaşıyı eyerinizin üzerine fırlatın - ona ulaşan ilk kişi," diye bağırdı çavuş, savaşın tüm gürültüsünün üstünde duyulan bir sesle.
"Ne o--James Curry!" diye bağırdı, bu kalabalığın içinde eski tanıdığının varlığını fark eder etmez; "Eğer bir erkeksen, yerinizi koruyun!"

Bu meydan okumanın yöneltildiği kişi, yardımına çağırmak üzere olduğu bir grup arkadaşına doğru kaçmaya çalışmıştı; ve bu girişimde, çavuşun hevesle onu takip ettiği ormanın içine doğru epeyce ilerlemişti.

"Ah ha, ihtiyar Truepenny, orada mısın?" diye haykırdı Curry, takipçisine doğru kısa bir dönüş yaparak ve sanki alay eder gibi gülüyormuş gibi yaparak. "Horse Shoe Robinson, iyi tanıştın!" sertçe ekledi, "Bugün bu tepede senin o aptal kafandan daha iyi bir görüntü görmedim. Hayır, az önce Patrick Ferguson senin havlayan köpeklerini saklanmaları için ağaçların arkasına gönderdiğinde bile."

"Hadi, James!" diye bağırdı Horse Shoe, "Konuşacak vaktim yok. Belki de hatırlaman gereken
eski bir hesaplaşmamız var. Ben sözümün eri bir adamım; ayrıca, Binbaşı Butler'a göz koydum," diye ekledi, etrafındaki sahnenin şiddetli tutkusundan etkilenmiş bir ton ve bakışla.

"Şeytan seni ve Binbaşı Butler'ı mahvetsin!" diye haykırdı Curry, Horse Shoe'nun meydan okuyan havasından
uyanarak. "Hadi, zorba! Aramızda kısa bir iş olacak ve kanlı," diye bağırdı, çavuşun göğsüne bir tabanca atışı yaparken; Etkili olmayınca, silahı
yere fırlattı, kılıcını savurdu ve hemen
rakibini mahmuzladı. Kılıcın darbesi, Horse Shoe'nun kaldırdığı tüfeğin namlusuna düştü ve hemen ardından, şehvetli yeomanımızın geniş eli, askeri yakasından yakaladı ve onu
atından sürükledi. İki asker yere indi, birbirlerine sarıldılar; ve kısa bir an için, ayağa kalkma çabalarında çaresiz bir güç denemesi sergilendi.

"Seni yakaladım," dedi Robinson, sonunda kızarmış bir yanağı, hızlı bir nefesi ve kan çanağı gözüyle yerden kalktı ve ejderhayı üzerinden silkeledi, ejderha da dizinin üzerine düştü. "Lanet olsun sana, James
Curry, aptal ve alçak olduğun için! Neredeyse beni, iradem dışında,
canını almaya zorluyorsun. Kanını istemiyorum. Dövüldün, dostum,
ve bunu söylemek zorundasın. Sana bir şartla merhamet gösteriyorum--"

"Kendine bak! Senden hiçbir şart istemiyorum," diye sözünü kesti Curry,
aniden ayağa fırlayıp, rakibinin başına beklenmedik bir güçle savurduğu ikinci hamleyi yaptı,
Horse Shoe, daha önce olduğu gibi, tüfeğine gelen darbeyi yakalamak için zar zor vakit buldu.
Bu darbeyle pala kırıldı ve kılıcın parçalarından biri
çavuşun alnına çarparak yüzünü
kanla kaplayan bir yara açtı. Horse Shoe yerden bir iki adım sendeledi ve tüfeği, denildiği gibi, namluyu namluya doğru tutarak vurarak, bir an durakladı ve alnındaki kanı eliyle sildi ve sonra, ani öfkesinin hem kesinlik hem de enerji verdiği şehvetli bir hamleyle, tüfeği düşmanının kafasına öyle ölümcül bir şekilde indirdi ki, kilidi askerin beynine gömdü, dipçik ise parçalara ayrıldı. Curry, neredeyse hiç inlemeden, ayaklarının dibindeki bir kaya çıkıntısına ölü olarak düştü. Horse Shoe, ölü cesede bir anlığına somurtkan bir şekilde bakarken, olayla ilgili kısa yorumu "Kin bitti ve aptal hak ettiği cezayı aldı," oldu. Oyalanacak vakti yoktu. Grubunun geri kalanı hala muhafız askerleriyle meşguldü, onlar da şimdi tutuklularının gözetimini korumak için mücadele ediyorlardı.
Yüzbaşı Peter'ın dizginleri Koruculardan biri tarafından yakalanmıştı ve iyi at şimdi hemen efendisine teslim edildi, o da kendini tekrar eyerine
atarak savaşçıların kalabalığına daldı. Liderlerinin kaybıyla morali bozulan ve bu şiddetli saldırı karşısında paniğe kapılan birkaç ejderha, Butler'ı arkadaşlarının
ortasında bırakarak kaçmaya başladı.

"Tanrı sizi korusun, binbaşı!" diye bağırdı Robinson, silahsız olan ve mücadeleye olaydaki payına denk gelen bir ilgiyle bakan eski yoldaşına doğru at sürerken. "Kalk, dostum - işte, kabzanın üzerinden atla. Hadi çocuklar, dağdan aşağı, canınız pahasına! Yaşasın, yaşasın! Onu geri kazandık!" diye haykırdı, Butler'ın kolunu yakalayıp, onu Yüzbaşı Peter'ın boynuna kaldırdı ve Foster ve ekibinin de takip ettiği dağın eteğine doğru tam hızla sıçradı.

Okuyucu, Mildred'ın tepede Allen Musgrove ve kızının yanında
oturduğu ve önündeki yoğun ve hareketli sahneyi
izlediği sırada hissettiği duyguların dokunaklılığını hayal edebilir. Saldıran ordunun merkez tümeni, dağın karşı yüzünde, hemen görüş alanındaydı
ve bu bölgede yaşanan hiçbir savaş olayı dikkatinden kaçmamıştı.
Amherst Rangers'ın hareketlerini açıkça algılayabiliyordu, gözlerini sık sık ve hevesli bir bakışla onlara çevirdi, kardeşi Henry'nin
ilişkili olduğu birlik olarak; ve savaşın çeşitli talihleri ​​ona, düşmanın şiddetli saldırıları karşısında arkadaşlarının ara sıra geri çekildiğini gösterdiğinde veya kulağına yenilenmiş ve öfkeli tüfek atışlarını getirdiğinde, Mary Musgrove'un kolunu gergin bir şekilde sıktı ve zihninin dehşetini gösteren kısa ve endişeli nidalar attı.

"Bay Henry'yi görüyorum," dedi Mary, Campbell'ın birlikleri son şoktan toparlanıp tekrar zirveye doğru hareket ederken. "Onu açıkça görüyorum, hanımefendi--çünkü yeşil elbisesini tanıyorum ve pirinç borularının parıltısını güneşte yakaladım. Ve şimdi--her yer yine duman. Aman Tanrım, bu adamlar ne kadar da inatçı! Ve işte bir kez daha Bay Henry--zirveye yakın. O güvende, hanımefendi."

"Ne kadar içtenlikle," dedi Mildred, sahneyi incelerken bilinçsizce yüksek sesle konuşarak, "Ah, bu savaşın bitmesini ne kadar içtenlikle isterdim! Bay Musgrove, öfkeli adamların kalabalığının ortasında olmayı, onların pervasızlığına sahip olmayı, şu anki duygularımla işkence görmektense tercih ederdim." "Tanrı'ya güveniyoruz, hanımefendi," diye cevapladı değirmenci. "Kolları tehlikeli patikaların üzerinde, ona güvenenlere kalkan ve siper olarak dışarıda. Ha! Ferguson'un beyaz atı, sarkan dizgin ve boş eyerle dağdan aşağı, Campbell'ın safları arasından hızla koşuyor: binici düştü; ve orada, hanımefendi - işte, bakın! - bir İngiliz subayının elinde dalgalanan beyaz bir bayrak var. Savaş bitti. Dinleyin, dostlarımız yüksek sesle tezahürat ediyor!"

"Tanrıya şükür--Tanrıya şükür!" diye haykırdı Mildred ayağa fırlarken; "Öyle!"

Birliklerin yüksek sesli tezahüratları havaya yükseldi; ateş kesildi; ateşkes
bayrağı esintide dalgalandı ve son savaşın her yerinden gelen dağcıların konfederasyon grupları dağın zirvesine doğru
hızla ilerlerken ve yenilmiş düşmanın saflarına karışırken görüldü. Tekrar tekrar, galiplerin gürültülü tezahüratları dağın tepesinden
yükseldi ve komşu vadiler boyunca yankılandı.

Bu vahşi gürültü ve yoğun hareket sırasında, sağdaki vadiyi çevreleyen alçak ormanın ara sıra aralıklarından bir grup atlı, Mildred ve onun yoldaşlar konuşlanmıştı.

Dağın eteğinde ilerlerken ve tepeciğe yaklaşırken,
yolun yolunu tuttuğu vadiyi oluşturan alçak tepelerin çıkıntılı açılarının arkasında gözden kayboldular.
Tekrar göründüklerinde, tepeciğin dik yokuşunu tırmanırken ve tepesindeki gruba elli adım mesafedeydiler.

Artık yaklaşan grubun Stephen Foster ve Horse Shoe Robinson liderliğindeki üç veya dört Korucudan oluştuğu,
Butler'ın hala önünde oturduğu, çavuş onu ilk kez kavgaya
kavuşturduğunda olduğu gibi olduğu açıktı. Bunlar aynı anda, zaferin ilk duyurulmasıyla birlikte dağdan geri dönen ve haberi kız kardeşine getiren Henry Lindsay tarafından yakalandı.

Mildred'in yanağı ölümcül şekilde solgunlaştı ve süvari alayı onun huzuruna
hızla girerken vücudu sarsıldı.

"İşte--onu yakalayın!" diye bağırdı At Nalı, gülmek için çabalayarak, ama duygularının
hareketiyle yarı yarıya titrek bir sesle haykırdı, yere atlayıp Butler'ı attan indirirken,
bir çocuğu idare etmekten daha fazla çaba sarf etmeden;
"Al onu, hanımefendi. Bugün kendime söz verdim, onu sana vereceğim.
Ve şimdi, onu aldın. Bu, bütün sıkıntıların için iyi bir ödül.
Tanrı bizi korusun--ama bugün mutluyum!"

"KOCAM!--SEVGİLİ KOCAM!" Mildred'ın dudaklarından çıkan tek anlaşılır sözlerdi, Arthur Butler'ın kollarına baygın bir şekilde düşerken.

BÖLÜM LVIII.

SONUÇ.

Zafer kazanılmıştı. Son saldırıda, Campbell dağın
zirvesine ulaşmıştı ve sadıklar kesin yenilgi belirtileriyle geri çekilmişlerdi. Ferguson, askerlerini toplamak için umutsuz bir çabayla kendini onların kamyonetine atmıştı, ancak bu anda bir kurşun kalbine ulaştı; oturduğu yerden düştü ve savaş kalabalığında göze çarpan beyaz atı, Whig'lerin safları arasında çılgınca sıçradı ve dağın yamacından aşağı doğru yol aldı. Campbell, kraliyetçileri önünde sürerek ilerledi. Bir an için,
yenilen gruplar yoldaşlarına arkadan katılmayı ve
birleşik bir çabayla geri çekilmeyi umdular: ancak Sevier ve Cleveland önderliğindeki gruplar, muzaffer yoldaşlarının haykırışlarıyla neşelenerek, saldırılarını yeni bir güçle teşvik ettiler ve kaçakları durdurmak için tepeyi zamanında ele geçirdiler. Kaçma umutları böylece sona erince, teslimiyetin bir göstergesi olarak beyaz bir bayrak
gösterildi; ve Ferguson'un son gururlu ve övüngen ordusunun, şimdi sekiz ila dokuz yüz kişi arasında olan, geri kalanı saldırganlara teslim oldu.

Savaşanların bundan daha keskin bireysel öfkeyle karşılaştığı bir savaş neredeyse hiç yaşanmamıştır.
Bu sınır boyunca Whig ve Tory'nin duygularını
kızdıran ölümcül nefret, burada çatışmanın
hevesliliğinde kendini gösterdi ve vurulan her darbeye ivme kazandırdı - mücadeleyi baştan sona amansız, kindar ve kanlı hale getirdi. Anlatımın sınırlı olduğu kısa Muhafazakar hakimiyet döneminde kralcıların uyguladığı binlerce zulmün anısı, düşmanlarını bu son aşamasında böylesine şiddetli bir düşmanlıkla takip eden dağların sert ve dayanıklı adamlarının zihninde tazeydi. Herkesin anlatacak bir
yanlışı vardı ve söndürülemez bir intikam öfkesiyle yanıyorlardı. Bu nedenle, düşmanın teslimiyet sembolünü
yükselttiğini bir zafer çığlığıyla gördüler; ve bir süre orman onların yüksek ve tekrarlanan tezahüratlarıyla
çınladı.

Her iki tarafta da birçok cesur adam düştü. Dağın yamaçlarında ve zirvesinde, ölülerin ve ölmekte olanların bedenleri kayaların arasında dağılmış halde yatıyordu ve yaralıların zayıf inlemeleri yaşayanların şiddetli
sevinç tonlarıyla karışıyordu. Whigler, zafer anında vurulan Albay Williams'ta büyük bir kayıp yaşadılar. Genç, ateşli ve cesurdu; ve asker gibi birçok erdemi, cömert ve cana yakın bir mizaçla birleşince, onu ordunun gözdesi yapmıştı. Ölümü, fatihlerin fethedilenlere karşı öfkesini daha da artırmaya hizmet etti.

Savaş bittiğinde güneş henüz bir saat yüksekteydi. Whigler, dağın sırtında iki sıra halinde dizildiler; ve esir alanlardan daha fazla sayıda olan esirler, silahlarını bıraktıktan sonra, ara sahada ayrı sütunlar halinde sıraya dizildiler. Bu gerilim döneminde, galipler ve mağluplar arasında birçok somurtkan ve öfkeli bakış alışverişinde bulunuldu; ve Whiglerin çoğu, esirlerin sütunlarında en acımasız zulmedenlerinden bazılarını fark ettiğinde, içlerinde korkunç bir öfke hissettiler.

Bu ruh, takip eden yoğun işgalde kısmen bastırıldı. Ordunun gece karargahı için hazırlıklar yapılması emredildi; ve buna göre tüm orduya vadiye doğru yürüyüş emri verildi. Her bir grubun cerrahları zaten mesleklerinde tam olarak çalışıyorlardı. Yaralıların cesetleri etrafa saçıldı; ve hareket ettirilemeyecek durumda olanların korunması için ağaç dallarından barınaklar yapıldı ve onları mevsimin erken donundan korumak için ateşler yakıldı. Geri kalan herkes yavaşça belirlenen kampa çekildi. Campbell bu endişelerle meşgulken, bir haberci onu beklenmedik ilgi çekici bir yere çağırmak için geldi. Orduya bağlı olmayan bir beyefendinin savaşta tehlikeli şekilde yaralandığı ve şimdi dağ sırtının en uç noktasında yattığı bildirildi. Komutanla bir görüşme yapmak istediği de eklendi. Campbell bu talebi yerine getirmekte hiç vakit kaybetmedi.

Oraya vardığında, yerde yatan bir yabancıya dikkatini çekti. Solgun ve bitkin yanağı ve huzursuz gözü, şiddetli bir acı çektiğini gösteriyordu; ve altına yayılmış olan pelerinindeki kan, yaranın yan tarafta olduğunu gösteriyordu. Tek refakatçisi İngiliz ordusundan bir erdi. Campbell'in endişeli ve nazik sorusuna, neredeyse bedensel ızdırabının bastırdığı bir sesle, Virginia'dan Philip Lindsay olduğunu söyledi.

"İşte," dedi, "çocuklarının peşinde olan mutsuz bir baba."

Sonra, bir duraklamadan sonra devam etti, "Kızım Mildred'in yanımda olduğu söylendi: Onu hemen görmek istiyorum."

"Tanrı bize merhamet etsin!" Campbell haykırdı, "Bu, korumamı isteyen
hanımın babası mı? Yaralı ve çok kötü, korkarım!
Son zamanlarda Ferguson'la birlikte tutuklu olan Binbaşı Butler nerede?" dedi, görevliye hitap ederek--"Gidin, gidin efendim," diye ekledi, aynı kişiye hitap ederek, "Bulabildiğiniz ilk cerrahı bana getirin ve rütbelerden üç veya dört kişiyi yardımınıza gelmeleri için yönlendirin. Zaman kaybetmeyin."

Asker hemen göreve koyuldu ve kısa süre sonra istenen yardımla
geri döndü. Lindsay'in yarası çoktan sarılmıştı ve geriye kalan tek şey onu bir barınak ve rahatlık
yerine yerleştirmekti. Campbell dağın eteğindeki bir kulübeyi gösterdi; bir sedye yapıldı ve hasta adam dört görevlinin omuzlarında belirlenen yere taşındı. Bu arada Campbell, Mildred ve kardeşine yaptığı keşfi anlatmak için yola çıktı. Lindsay'in hikayesi, son ayrıldığımızdan beri kısaca anlatılabilir. O ve Tyrrel, kraliyet hükümetinin dostlarıyla buluşmak için Virginia'nın alçak kesimlerine doğru yolculuk ettiler. Bunlar sallantıdaydı ve bir araya getirilmediler. Tyrrel'in Lindsay'i yolculuğunu Kuzey Karolina'ya uzatmaya ikna ettiği bir gecikme oldu; buradan, Muhafazakar Parti'yi kesin bir adım atmaya yönelik etkisiz bir çabadan sonra, ikisi de yaklaşık üç hafta uzakta kaldıktan sonra Dove Cote'a geri döndüler. Varışlarında, acı verici istihbarat Lindsay'e Mildred ve kardeşinin savaş merkezine doğru yola çıktığına dair ulaştı, Mildred'in mektubu ona iletildi; ve içeriği neredeyse onu sersemletti. Mektup Arthur Butler'ın talihsizliklerinin hikayesini anlatıyordu ve Mildred'in yaklaşık bir yıldır esir subayın nikahlı karısı olduğunu duyuruyordu. Evlilik, Butler orduya katılmak için güneye seyahat ederken, bir önceki sonbaharda, aceleyle yapılmıştı. Tek tanıklar, çatısı altında gerçekleşen Bayan Dimock, Henry Lindsay ve din adamıydı. Bu evliliği teşvik eden sebepler açıklandı: Hem Mildred hem de Arthur, bu telafisi mümkün olmayan adımla Lindsay'i olayla uzlaştırmayı ve zihnini mutsuz düşüncelerinden uzaklaştırmayı umuyorlardı: Sonraki dönemde duygularının giderek daha fazla çileden çıkması, Mildred'in tekrar tekrar yapmaya çalıştığı ifşayı engelledi. Arthur Butler'ı rahatsız eden son tehlikeler, onu kurtarmak için uçmaya karar vermişti. KARISI olarak bunu görevi olarak hissetmişti ve buna göre yolculuğun tehlikesiyle karşılaşmaya karar vermişti. Bu mektubu okuduktan sonra bir iki gün boyunca Lindsay derin bir melankoliye kapıldı. Önsezileri ölümcül bir şekilde gerçekleşmiş gibiydi ve umutları aniden yok oldu. Bu umutsuzluktan, Tyrrel'in gayretli hilesi onu uyandırdı. Lindsay'e çocuklarının peşinden gitmesini önerdi, böylece onu Cornwallis'in kampına çekmeyi ve
savaşın kaderiyle bağlantı kurmayı umuyordu. Yaşam şansının Butler'a karşı olduğunu düşünüyordu, eğer Tyrrel'in umut ettiği gibi,
o subay zaten kendisi için kurulan tuzakların kurbanı olmamışsa.

Bu tavsiye üzerine Lindsay, Cornwallis'in karargahına doğru yola çıktı ve
Mildred ve Henry'nin İngiliz şefle görüşmesinden bir hafta sonra oraya vardı.

Burada oyalanırken, kızının eve dönüş yolculuğunu terk ettiği ve Butler'ı aramak için
yoldan ayrıldığı haberini aldı.
Bu, onu takibini sürdürmeye karar verdi. Tyrrel hala ona eşlik ediyordu; ve iki yolcunun Kral Dağı'na saldırı anında
varmasıyla, Lindsay arkadaşı tarafından daha önce gördüğümüz gibi, şu anki talihsizliğinin nedeni olan
aceleci maceraya atılmaya ikna edildi.

Amacım, Arthur Butler, karısı ve Henry'nin, Lindsay'i ilk kez kaba bir şilteye uzanmış ve tehlikeli bir
yaralanmanın acısını çekerken gördükleri kulübedeki sahneyi tasvir etmeye çalışmak değil. Sadece, seyircilerin derin kederi
içinde, Lindsay'in kaderle mücadele etmenin boşuna olduğunu düşünen biri gibi sakin ve huzurlu olduğunu söylemek yeterlidir. "Bu günü önceden gördüm ve geleceğini hissettim," diye mırıldandı, alçak ve kırık bir sesle; "olması gerektiği gibi oldu. Kaderime karşı akılsızca mücadele ettim. Al bakalım," diye ekledi, elini Butler'a uzatırken ve zar zor duyulabilen bir sesle nefes verdi, "Tanrı sizi korusun, çocuklarım! Sizi affediyorum. "

Gece ateşi başladı ve beraberinde deliryum geldi. Hasta
hastalığından güç aldı ve uyanıkken batıl inançlarına aşina bir şekilde çılgınca sayıkladı. Aynı kader ve yazgı vizyonu
hayal gücünü rahatsız etti; ve çılgınlığının ateşli belagatiyle
neredeyse kızını koltuğunun yanından korkuttu.

Kulübe ordunun kampından yaklaşık yarım mil uzaktaydı. Gün ışığına doğru, Lindsay uykuya dalmıştı ve
refakatçi cerrah hastanın hastalığıyla
başarılı bir şekilde mücadele edebileceğine dair umut beslemeye başladı. Mildred ve Mary Musgrove dairede nöbet tutarken, Butler, Horse Shoe Robinson ve
Allen Musgrove ile birlikte yan odada endişeyle uyanık kaldı. Önceki günün zahmetlerinden yorgun olan Henry
Lindsay ve yaşlı zenci Isaac, önceki doğumun kışkırtmasından çok anayasal uyuşukluktan, derin bir uykuda yerde uzanmış yatıyordu.

Durum böyleyken, gün doğumuna yakın, kulübede uyanık olanların kulağına uzak bir mırıltı geldi. Bu sesler, hemen ardından daireden gizlice çıkıp kampa doğru yola çıkan Horse Shoe'nun dikkatini çekti. Oraya doğru yürürken, gürültü daha da belirginleşti ve kamptan biraz uzakta, vadide karışık ve telaşlı bir kitlenin içinde bulunan bir asker kalabalığından bağırışlar duyuldu. Çavuş bu noktaya
hızla gitti ve vardığında, büyük bir ağacın dallarına asılmış sekiz veya on Muhafazakar tutuklunun
cesedinin şok edici görüntüsüyle karşılaştı.

Gecenin dinginliği, Whig'ler arasındaki intikam susuzluğunu dindirmemişti. Aksine, konferans ve müzakere fırsatı, amaçlarına daha ölümcül bir kesinlik kazandırmıştı. Cornwallis'in kampında, Camden savaşından sonra izin verilen son idamlar, esir alınanlar arasında bulunan Muhafazakârların son zamanlarda uyguladığı vahşetlerden daha az olmamak üzere, belirgin bir misilleme fikrini akla getiriyordu. İğrenç kişiler, şafak vakti saflarından sürüklenerek çıkarıldı ve heyecanlı askerler tarafından, tüm itirazlara veya emirlere rağmen, özet ceza uygulandı. Horse Shoe geldiğinde, bu korkunç çalışma hala devam ediyordu. O anda, kalabalık, onu tutan ellerin altında çömelmiş, zayıf vücudu ve merhamet için acınası yalvarışları, çavuşa eski bir tanıdık olduğunu gösteren titreyen bir zavallıyı idam yerine zorla götürüyordu. Talihsiz adam Robinson'a bir bakış
attı ve neredeyse umutsuzluktan çılgına dönmüş bir şekilde, onu tutanların
elinden bir kaplan sıçrayışıyla
atladı ve bir anda kollarını çavuşun boynuna doladı, orada boğulan bir adamın
tutuşuyla
tutuldu.

"Ah, beni kurtar, beni kurtar, Horse Shoe Robinson!" diye haykırdı çılgınca. "Dostum Horse Shoe, beni kurtar!"

"Ben senin dostun değilim, Wat Adair," dedi Robinson sertçe.

"Benim adıma konuş - Galbraith - eski bir tanıdıklık hatırına konuş!"

"Durun!" dedi Robinson, kaçağı şu anki sığınağından kurtarmak için etrafında toplanmış olan kalabalığa. "Tek kelime, dostlar! Geri çekilin, bu konuda
söyleyecek bir şeyim var."

"Butler'ı Hugh Habershaw'ın ellerine verdi," diye bağırdı kalabalığın bir kısmı.

"Kan bedelini aldı ve Butler'ın hayatını para karşılığında sattı - ölecek!" diye bağırdı diğerleri.

"Söz yok!" diye haykırdı birçok kişi, "ama kalkın!"

"Bay Robinson," diye haykırdı Adair, gözlerinden yaşlar akarak, "sadece beni dinleyin! Binbaşı Butler'a karşı taraf tutmaya zorlandım. Muhafazakarlar
evimi
yakacaklardı; benden şüpheleniyorlardı, - buna mecburdum, - Mike
Lynch tanıktı, - merhamet, merhamet!" ve burada korkmuş suçlu yüksek sesle ve acı bir şekilde bağırdı.

"Arkadaşlar," dedi Horse Shoe sakin bir şekilde kalabalığa, "bu dağ kedisinden daha iyi av hayvanı var. İstediğimi yapmama izin verin. "

"Hiç kimse," dedi gruptan bir konuşmacı, "Wat Adair'e ne yapılması gerektiğini söylemek için Horse Shoe Robinson'dan daha iyi bir hakka sahip değildir. Konuş, Horse Shoe!"

"Konuş! Bunu sana bırakıyoruz," diye bağırdı liderlerden bazıları: ve anında
kalabalık geri çekildi ve Horse Shoe ve Adair'in etrafında bir daire oluşturdu.

"Seçim hakkını sana bırakıyorum," dedi çavuş, esire hitap ederek,
"çünkü senin kötülüklerin, Wat Adair, şu ağaca ilk asılan olmanı gerektirse de, yine de
seçim hakkın olacak, bize tam ve doğru bir şekilde, Grindall's Ford'da Binbaşı Arthur Butler'ın hayatına pusu kurmanı
sağlayan yüksek veya alçak isimleri saklamadan anlatacaksın. Bunu bize tatmin edici bir şekilde söyleyin ve bunun dışında kalan tüm soruları yanıtlayın ki sizi cezalandırabilelim ve hayatınız olsun, ancak sırtınıza yüz kırbaç yemiş olun."

"Tanrı huzurunda her şeyi itiraf edeceğim, gerçekten," diye haykırdı Adair hevesle.
"James Curry bana geleceğinizi söyledi ve bana ve Mike Lynch'e Hugh Habershaw'a yardım etmemiz için para verdi."

"James Curry'nin bu işte bir ustası vardı," dedi Robinson: "Adı?"

Adair bir an tereddüt etti ve kekeleyerek "Kaptan St. Jermyn," dedi.

"Evinizde miydi? Söyleyin, dostum, yoksa ipi düşünün!"

"Oradaydı," dedi Adair.

"Aman Tanrım! Wat Adair, eğer tüm gerçeği söylemezsen," dedi Robinson öfkeli bir ciddiyetle, "sözümü geri alıyorum. Bana
bildiğin her şeyi anlat."

"Curry, kaptanın talimatları doğrultusunda hareket etti," diye devam etti ormancı, "bana söylediğine göre, bunun için iyi para alıyordu ve Habershaw'ın adamları arasındaki bir kavga, Binbaşı Butler'ın hayatını almalarını engellemeseydi daha fazlasını da alırdı. Yani ben de adamlardan duydum."

"Peki efendim?"

"Hepsi bu," diye cevapladı Adair.

"Divan-ı harp hakkında hiçbir şey bilmiyor musunuz?" diye sordu Robinson.

"Hiçbir şey, sadece Binbaşı Ford'da öldürülmediği için, bana söylendiğine göre, James Curry ve Hugh Habershaw'ın Binbaşı'nın hayatına karşı yemin etmeyi kabul ettiği bir yargılamanın yapılmasının en iyisi olduğu düşünüldü."

"Ve bunun için para mı aldılar?"

"Elbette bir bedel karşılığındaydı," diye cevapladı Adair.

"Ve bunu Yüzbaşı St. Jermyn mi planladı?"

"Söylendiğine göre," diye cevapladı Adair, "Yüzbaşı her şeyi Curry'ye bıraktı ve duruşmada Binbaşı Butler'ın tarafını tuttu. O
iş dünyasında tanınmak istemiyordu!"

"Bu Yüzbaşı St. Jermyn nerede?" diye sordu birçok ses.

Bu sorgulamanın ardından, grubun mahkumların toplandığı mahalleye doğru koşması geldi ve eylemin gerçekleştirilmesi için inanılmaz derecede kısa görünen bir sürenin ardından, bu kargaşalı öfkenin
mutsuz kurbanı, diğer infazların araçlarını sağlayan aynı ağacın dallarından birine asılıyken, ölümün acıları içinde mücadele ederken görüldü.

Bu sırada Butler ve Henry Lindsay, kulübede kendilerine ulaşan haykırışlardan etkilenerek, bu korkunç
olayların gerçekleştiği yere varmışlardı. Wat Adair, şu anda, ilk cezasının hafifletildiği
cezayı çekiyordu. Kırbaç darbeleri, güçlü bir kol tarafından açıkta kalan sırtına indirildi; ve son zamanlarda batan o alçak herifin, en kölece ölüm tehdidi altındaki korku, şikayeti veya hatta acı itirafını küçümseyen bir metanetle çizgilerini taşıyordu. Butler ve Henry bu manzaradan doğal bir tiksintiyle acele ettiler ve kısa süre sonra kendilerini askeri intikamın kurbanlarının cansız bedenlerinin ağaçtan asıldığı yerin yakınında buldular.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Butler, "o St. Jermyn değil mi? Bu felaketi kışkırtmak için ne yaptı?"

"Tyrrel bu!" diye bağırdı Henry. "Binbaşı Butler, o Tyrrel! O yüz, bakınca siyah ve korkunç olsa da, onu binlerce kişi arasında tanırdım!"

"Gerçekten de!" dedi Butler, sahneye melankolik bir ciddiyetle bakarak ve neredeyse nefesinin üzerinde konuşarak, "öyle mi? Tyrrel ve St. Jermyn aynı kişi! Bu garip bir gizem. "

Robinson, tam bu sırada yaklaştı ve Butler'ın sorularına yanıt olarak, kampı altüst eden kargaşanın tüm hikayesini anlattı.

"St. Jermyn, Ferguson'la birlikte değildi," dedi Butler, çavuş anlatısını bitirdiğinde. "Bugün buraya nasıl geldi?"

"İlk ya da son," diye yanıtladı Robinson, "benim gözlemime göre, Binbaşı, bu entrikacılar ve başkalarının hayatlarına
karşı düzenbazlar kesinlikle hesap vereceklerdir. Şeytan, Ferguson'u ziyaret etmeyi St. Jermyn'in kafasına soktu. Dün Bay Lindsay ile geldi ve zavallı beyefendiye
zarar verdi. James Curry artık onun için çalışmayı bıraktı, Binbaşı. Efendi ve adam aynı yolda yürüdüler."

Sahne artık kapanmıştı. Günün işleri birlikleri başka işlere çağırıyordu. Campbell, esirleriyle birlikte
dağlara derhal geri çekilmenin gerekliliğini hissetti ve ilk emirleri orduya yürüyüşe hazırlanmalarını söyledi.

Butler kulübeye döndüğünde, kendisini kederli bir grupla
çevrili buldu. Lindsay'in hastalığı beklenmedik şekilde ölümcül bir hal almıştı. Mildred ve Henry, babalarının koltuğunun yanında oturmuş,
yaşamın son inişlerini sessizce izliyorlardı. Ölmekte olan adam
sakin ve görünüşe göre acıdan uzaktı ve söylediği birkaç kelime
affetme ve teslimiyetti.

Üzüntü ve sessizliklerinin ortasında, konut sakinlerinin dikkatleri
geri çekilen ordunun askeri müziğiyle uyandı.
Bu neşeli sesler, yas tutanların kederiyle canlı bir tezat oluşturuyordu ve
askerlerin savaşın felaketlerine karşı mesleki kayıtsızlığını anlatıyordu. Derece derece, askeri sesler daha da zayıfladı, birlikler
vadiden yukarı doğru geri çekilirken; ve kulakları tamamen yitip gitmeden önce,
Campbell ve Shelby, şu anki ayrılışlarının aciliyetini açıklamak ve arkadaşlarına hüzünlü bir şekilde veda etmek için kulübenin kapısında belirdiler.

Stephen Foster, Harry Winter ve bir grup Korucuyla birlikte, Butler'ın hareketlerini beklemek için geride kaldı.
At Nalı Robinson, Allen
Musgrove ve kızı sürekli oradaydı.

Hikayem burada sona eriyor.

Kral Dağı'nın doğu tarafındaki vadiyi sulayan küçük derenin kıyısına yakın, yalnız bir çalılıkta, günümüzdeki gezgine neredeyse tamamen yok olmuş bir höyük gösterilebilir ve hemen yanında, üzerine P. L. harfleri kazınmış kaba bir mezar taşı parçasını görecektir. Bu kalıntı, Philip
Lindsay'in kalıntılarının, barışın yeniden sağlanmasıyla Güvercinlik Koyu'na taşınmalarına
izin verilene kadar bırakıldığı yeri işaret ediyor.

Orada, daha mutlu bir günde, Arthur Butler ve Mildred mesken tuttular; ve Philip Lindsay'in hayatına çok koyu bir renk veren evinin kaderiyle ilgili ölümcül önseziye rağmen, devrimden sonra etraflarında müreffeh ve saygıdeğer bir ailenin
büyüdüğünü görecek kadar uzun yaşadı.

Mary Musgrove da Mildred'e katıldı ve Dove Cote'da ileri ve
umarım mutlu bir yaşlılığa ulaştı.

Carolina'da Wat Adair'in, King's Mountain savaşından bir yıl sonra, kuduz bir
kurt ısırığının neden olduğu varsayılan korkunç bir hastalıktan öldüğünü duydum. Şiirsel adalet uğruna, bunun doğru olduğuna inanmak isterim.

Savaş tarihinde bulunabilecek bir başka istihbarat öğesi, bizim hikayemizle biraz bağlantılı olabilir. 1781 yazında,
Albay Butler'ın,
Albemarle'den Williamsburgh'a doğru geri çekilirken Cornwallis'i takip etmekle meşgul olduğunu görüyorum: Soruşturmalarım, bu terfiyi alan kişinin dostumuz Arthur Butler olup olmadığını kesin olarak söylememe olanak vermiyor.

Bu dava uğruna çektiği acılar kesinlikle böyle bir ödülü hak ediyordu.

[Dipnot 1: Bu kısıtlama, bu ciltlerin ilk baskısının tarihi olan 1835'te doğruydu, fark ettiğim kadarıyla, on altı yıl içinde anlamını büyük ölçüde yitirdi.]

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HORSE-SHOE ROBINSON***


******* This file should be named 33478.txt or 33478.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/3/4/7/33478



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

