*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Broken Gate (Kırık Kapı)
Yazar: Emerson Hough
Yayın Tarihi: August 20, 2010 [EBook #33475]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33475
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Broken Gate, by Emerson Hough

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Broken Gate
       A Novel

Author: Emerson Hough

Illustrator: M. Leone Bracker

Release Date: August 20, 2010 [EBook #33475]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BROKEN GATE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

KIRIK KAPI

_BİR ROMAN_

EMERSON HOUGH TARAFINDAN

"THE MAN NEXT DOOR", "THE MAGNIFICENT ADVENTURE", "54 derece 40' OR
FIGHT", "THE MISSISSIPPI BUBBLE", VB.'NİN YAZARI.

RESİMLENDİREN
M. LEONE BRACKER

D. APPLETON ve ŞİRKETİ
NEW YORK LONDRA
1917

TEKLİF HAKKI, 1917, EMERSON HOUGH

TEKLİF HAKKI, 1917, THE PICTORIAL REVIEW COMPANY

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

KİME
ARTHUR T. VANCE
SADIK VE NAZİK DANIŞMAN

[Resim: Ellerinin başının üzerinde sanki bir sığınaktaymış gibi hissettiğini hissetti.]

İÇERİK

I. DIEUDONNE LANE'İN EVE DÖNÜŞÜ

II. AURORA LANE

III. İKİ ANNE

IV. AÇIK MAHKEMEDE

V. KAPALI KAPILAR

VI. AYIRICI ÇİZGİ

VII. GECE YARISI

VIII. OLAĞANÜSTÜ HORACE BROOKS

IX. İLGİLİ DİĞER KADIN

X. CİNAYET

XI. YASA ADINA

XII. ANNE OGLESBY

XIII. "TANRI'YA İNANDIĞINIZ GİBİ!"

XIV. AURORA VE ANNE

XV. MELEKLER VE BAYAN JULIA

XVI. HORACE BROOKS, AVUKAT

XVII. KİLİSEDE

XVIII. İLÇE HAPİSHANESİNDE

XIX. KALABALIK

XX. APTAL

XXI. GERÇEK BİR FATURA

XXII. BAYAN JULIA

XXIII. DEVLET _VS._ DIEUDONNE LANE

XXIV. SPRING VALLEY'İN ÇUVALLI ÖRTÜSÜ

XXV. ÇÜNKÜ O BİR KADINDI

RESİMLER LİSTESİ

Sanki Sığınaktaymış gibi, kadının ellerinin başının üzerinde durduğunu hissetti.

"Sayın Yargıç," dedi, "sanırım bu davada sanık benim."

"Sizi öpüyordum ve veda ediyordum... Bayan Julia içeri girdiğinde----"

"Anne! Seni buraya getiren neydi?"

KIRIK KAPI

BÖLÜM I

DIEUDONNE LANE'İN EVE DÖNÜŞÜ

"Eejit! Oğlum John! Jackson County'deki kırbaçlı adam! Çıtır! Gel!
Yaşlı Eph Adamson'la kim dövüşecek?"

Spring Valley halkı, büyük ölçüde, kavurucu Haziran güneşine karşı sığınak görevi gören
tentelerin gölgesinde toplanmış olarak, önceki meydan okumaya karşı soğuk kaldı. Bunu,
gömlek kollu ve eğik hasır şapkalı, tıknaz, orta yaşlı bir adam,
hala bu tarafa ve o tarafa sert bakışlar atarak,
kamu meydanını çevreleyen dağınık binaları
göz önünde bulundurarak bir kereden fazla tekrarlamıştı. Bu dörtgenin merkezinde,
yanmış ve solmuş çimenlerle çevrili, tuğladan adliye binası vardı.
Yanında, daha uzun boylu ama daha genç bir adam yürüyordu ve dostça sırıtıyordu.

Seyirciler kayıtsız kaldılar, ancak meydan okuyan kişi şimdi
bir sokak girişine çıkan bir sonraki yola geçti; ve
meydanı tamamen geçene kadar bunu tekrarladı. Sadece,
arkasındaki en uzak köşede, bir kadın adliye binasının içine girerken durakladı - durakladı ve meydan okuyan kişiyi
ve gürültülü çağrısını
duyduğunda geri döndü, ancak belli ki aceleyle bir şeyler yapıyordu.

Ephraim Adamson, kaslı kolları artık dirseklerine kadar açık bir şekilde oradan oraya yürüyordu; ve yanında, arada sırada yumruklarını birbirine vuran ve parmak eklemlerini tabanca atışları gibi bir şiddetle çıtlatan sadık oğlu da vardı. Ama hiçbiri ikisine de fazla dikkat etmiyordu. Gerçekten de, çoğu kişinin gözleri artık bu kadının yakışıklı fiziğine odaklanmıştı, her zamanki gibi.

"Şimdi onu olduğu gibi alın," dedi kaldırım filozoflarından biri,
"ve kabul etmelisin ki bu kasabanın en yakışıklı kadını, hem de yirmi yıldır." Kadının durduğu yere doğru başını salladı, tereddüt ediyordu.

Orta yaştan küçük ve iyi fiziğe sahip uzun boylu bir kadın olduğu, sonunda yaklaştığında bile belli bir mesafeden anlaşılıyordu. Yeterince iyi giyinmişti ve giyiminde belli bir zarafet ve düzgünlük vardı -aslında sessiz ve göze batmayan bir şekilde şık görünüyordu- elleri ve ayakları çok düzgündü ve yaz güneşinin sıcağından korunmak için tek savunması olan küçük sarığı da düzgündü. "'Rory Lane," dedi bir uyuşuk vatandaş diğerine, öndeki marketin önündeki rahat kutularda otururken. "Acaba bu saatte
_nereye_gidiyor? Her neyse, her zamanki haftalık çılgınlığında Yaşlı Adam Adamson'la
karşılaşıyor. Her zamanki gibi, onunla ve yarım akıllı oğluyla
dövüşmek istiyor. Çok yazık."

"Ama bunu yapıyorlar," diye cevapladı diğeri düşünceli bir şekilde. "Son zamanlarda, her cumartesi öğleden sonra, o ve yarım akıllısı
tüm kasabadan
uzaklaşıyor. Hiçbir adam bir aptalla dövüşmek istemez - bu uygun değil."

"Bazıları yaptı," diye belirtti ilk vatandaş düşünceli bir şekilde.

"Neyse, kasabanın şerifi olan yaşlı Joel Tarbush'un bu tür şeylerle ilgilenmesi gerekiyordu. Şimdi oraya, Altın Kartal'ın önündeki tentelerin altına
oturuyor ve ikisini de yeterince açık bir şekilde görüyor."

Yakın arkadaşı sadece kıkırdadı. "Sanırım Yaşlı Tarbush ne zaman iyi durumda olduğunu biliyor," diye veciz bir cevap verdi.

İlk konuşmacı yine başparmağını adliye binasının arazisine doğru işaret etti,
kadın şimdi sokağa doğru geçiyordu. Hızlıca yürüyordu, görünüşe göre bahçedeki iki adamın dikkatinden kaçmak istiyordu ve sanki bir randevuya geç kalmaktan korkuyormuş gibi amacına odaklanmıştı. Daha genç ve daha uzun olan ona doğru acele ediyordu, ama ondan
çekinerek turnikeden geçip
sokağa çıktı. Sokakta karşılaştığı kişilere başıyla selam vererek ilerledi, ama hiçbir coşku göstermedi ve herkes onu tanıyor gibi görünse de, kimseyle konuşmak için durmadı. Bazı kadınlar ona hafifçe gülümsedi. Bazı erkekler de ona gülümsedi - o geçtikten sonra. Herkes ondan bahsetti, bazen başlarını sallayarak, baş başa.

Çok açık bir şekilde konuşulan kadın, hemen sonra, yarım mil uzaklıktaki tren istasyonuna giden sokağın köşesinden
kayboldu. Ve şimdi, trenden ıssız otele haraç getiren kasaba "otobüsünün" gürültüsü duyulabiliyordu.

"Huh!" dedi bu ikiliden biri, "'Rory çok geç kalmıştı, eğer Dört Numara'yla buluşmayı planlıyorsa, her ne sebeple olursa olsun. İşte otobüs
hazır bir şekilde geliyor."

Aurora Lane treni karşılamak için gerçekten çok geç kalmıştı, ama aceleyle
yürüyüşünün amacına ulaşmak için çok geç değildi. Bir an sonra kaldırımdaki iki gözlemci ve diğer tüm cumartesi aylakları, onun tren istasyonundan yukarı çıkan
sokağa çıktığını gördüler.

Artık yalnız değildi. Genç bir adam onu ​​otel otobüsündeki yerinden
görmüştü ve ister ondan gelen bir işarete yanıt olarak, isterse tamamen kendi fikriyle - ki bu konuda daha sonra yukarıda bahsedilen iki
dedikoducu tarafından tartışılmıştı - sokağa çıkmak için dışarı fırlamıştı.

Şimdi onun yanında yürüyordu, onu kolundan tutuyordu, omzunu okşuyordu,
onunla sürekli olarak gevezelik ediyor, heyecanla konuşuyordu - modern kıyafetler giymiş uzun boylu bir genç adam; iyi omuzları ve güçlü ve rahat adımları olan genç bir adam. Yüzü heves ve mutlulukla kızarmış gibiydi.
Alnına doğru ittiği şapkası, kahverengi yanaklarının üzerinde güçlü ve yoğun olan kısa, kıvırcık kızıl saçlarını gösteriyordu. Yakın olanlar, açık mavi gözlerinin nazik, açık sözlü ve doğrudan bakışını görmüş olabilirlerdi.

Genç adam yaklaşırken, gülerek ve yaşam sevinciyle ve yanındaki bu kadını selamlama isteğiyle coşarak, belli bir mesafeli ayrım da vardı -- bu kadının yüzü, daha önce hiç kimsenin görmediği bir ışıkla
birdenbire yüceldi.
Neden olmasın? Annesiydi -- Aurora Lane, Spring Valley'nin en tanınmış kadını ve en az itibara sahip kadın.

İkisi doğrudan kasabanın işlerinin merkezine geçtiler, ama yine de garip bir şekilde
ayrı görünüyorlardı. Selamlaştılar, ama selamlaşmalar belirsiz ve meraklıydı. Bu genç adamı kimse tanımıyordu.

"Huh!" diye haykırdı iki kasaba eleştirmeninden biri bir kez daha. "İşte gidiyorlar.
Güzel bir görüntü, değil mi! Kim o?"

Yaşlı Silas Kneebone, yanındaki 
mağaza kutusunda arkadaşı Aaron Craybill'e yaslandı. "Ondan daha uzun ve onun gibi kızıl saçları da var. Merak ediyorum - ama kanun! - Hayır, iyi kanun! Hayır! Olamaz. O kimsenin karısı değil ve hiç olmadı."

"Ama işte oradalar, gün ışığında sokaklarda yürüyorlar, istediğin kadar cesur," diye yorumladı yandaşı.

"Ona cesur diyebileceğimi bilmiyorum," diye karşılık verdi Silas. "'Rory Lane,
tüm bu yıllar boyunca kafasını dik tuttu ve kendi işine baktığını söylemeliyim. Herkes biliyor, bu yirmi yıl boyunca bir bebeği oldu ve
bebeğin öldüğünü; ama herkesin bildiği tek şey bu.
Bebeğin babası, eğer varsa, çok iyi saklanmış--adam da kadın da bu kasabada yaşamıyor ve kim olduğunu tahmin bile edemiyor. Ama bu genç adam kim? Bir yerlerden bir akrabası, yeteri kadar--onunla buluşmak için trene inmiş olması gerektiğini düşünüyor.
Hiç kimseye söylememiş ve tıpkı onun söylememesi gibi. Kesinlikle ağzı sıkı.
Görünüşe göre onun evine doğru gidiyorlar," diye devam etti.
"Söyle bakalım, gururlu görünmüyor mu? Bir şeye sevinmiş gibi görünüyor. Ama
neden--benim bilmek istediğim bu--neden?"

Bu sırada Spring Valley'nin göz önünde olan iki kişi tekrar adliye binasının köşesine gelmişti ve görünüşe göre
adliye binasının bahçesinden çaprazlama geçmeyi planlıyordu. Arada sırada
genç adam dostça bir tavırla izleyicilere dönüyordu, hiçbirini tanımıyordu ama
onların arkadaşının tanıdıkları olduğunu düşünüyordu. Kendisi
kasabada tamamen yabancıydı. Karşılaştığı meraklı bakışlarda, sessiz yarım gülümsemelerde bir ürperti hissetti ama
bunu kırsal kesimdeki çekingenliğe bağladı, bu yüzden omuzlarını silkti ve
Aurora Lane'e döndü. O sırada konuşmasını duyan biri olsaydı, kesinlikle daha fazla
şaşırmış olmalılardı.

"Anne!" dedi. "Anne! Sonuçta bir annem var ve o kadar muhteşem ki! Buna hiç inanamıyorum - her şey bir rüya olmalı. Hayatım boyunca yetim kalmak - ve sonra olmadığımı duymak - sonuçta bir annem olduğunu - ve sen! Neden, seni yine de tanırdım, eminim, eğer seni hiç görmeseydim, hatta sahip olduğum resimden bile. Kız olduğun zamanlardı. Ama değişmedin - değişemedin. Ve her zaman annem olan sensin. Sonunda seninle evde olmak güzel. Yani bu senin yaşadığın - hiç görmediğim - kasaba. Ve işte tüm
arkadaşların?"

"Evet, Don," dedi, "sahip olduğum her şey, hemen hemen." Aurora Lane'in konuşma
sesi olağanüstü tatlıydı.

"Eh, hayatın boyunca burada yaşadın."

"Evet," diye gülümsedi.

"Ve hepsi seni tanıyor."

"Ah, evet," çekinmeden. "Benden uzak olmak zorunda olman çok kötüydü,
Don, oğlum. Bana yabancı gibi görünüyorsun--burada olduğunu fark edemiyorum,
sen benim oğlumsun, Dieudonne! Senden korkuyorum--seni tanımıyorum--ve çok gururlu ve korkmuşum, çok şaşırdım, çok _sevindim_--neden, ne yapacağımı bilmiyorum. Ama seni her yerde tanırdım--seni _tanıyordum_. Sen hep hayal ettiğim gibisin--ve mutluyum--çok
çok mutluyum!"

"Anne! Küçük resmini sevdim, ama şimdiye kadar
_seni_ ne kadar sevdiğimi hiç bilmiyordum - neden - sen benim _annemsin_! Annem! Ve seni hiç
görmedim - seni hiç tanımadım - şu ana kadar. Sen bir yırtıcısın, işte busun!

"Ve sen orada mı yaşıyorsun, şu tarafta?" diye ekledi hemen, boğazındaki düğümü, gözlerindeki ani nemi gizlemek için. Annesi! Ve
hayatı boyunca hiç onun yüzünü görmemişti - bu tatlı, tuhaf, hüzünlü, harika yüz. Annesi! Onun hayatta olduğunu bile
bilmiyordu. Ve şimdi, o kadar bunalmıştı ki, hayatı boyunca onu yetimhanede bırakan cehalet veya aldatmacanın - buna ne denirse densin - perdesini açmayı bile
düşünmüyordu.

"Evet, şu tarafta," dedi Aurora ve meydanı işaret etti. "Ağaçların gölgesindeki o küçük ev, tam köşede. Orası benim evim ve atölyem, Don."

Yumuşak bir sesle konuştu, gözleri hala ona dikilmişti, yanaklarının rengi
koyulaşıyordu.

"Pek de bir ev sayılmaz, değil mi?" diye güldü çocuk, yüzünde gözyaşları,
yeni duygusundan doğan, çok ani, çok muazzam ve çok garip. "Pek sayılmaz," diye onayladı, neşeyle gülüyordu ve ayrıca gözyaşları içinde, bu da ona aniden keder verdi--"ama işe yaradı."

"Önemli değil. Batı'da daha iyisini yapacağız, Anne. Hemen yanımıza alacağız, ben başlar başlamaz."

"Ne--ne diyorsun--bizimle_! Bizimle_?"

Hızlı bir dehşetle konuştu, yürüyüşünü durdurdu. "Ne demek istiyorsun,
Don--bizimle_?"

"Sana haberi söylemedim," dedi, "çünkü ben de yeni öğrendim.

"Ne haftaydı! Senden haberim vardı--hayatta olduğunu,
burada yaşadığını--ama neden bana hiç söylemedin ki? Ben hayal bile edemiyorum--ve şimdi, bugün, Anne!
Bu iki kadın--ve benim için. Tanrı'nın bana karşı nazik olduğunu söyleyebilirim. Sanki bunu hak etmişim gibi!"

Hızla devam ederken yüzünü görmedi:

"Bir saatten fazla bir süre önce kendimiz bile bilmiyorduk - Anne ve ben. O benimle aynı trenle geldi - birlikte okulu bitirdik,
görmüyor musun! Anne, elli mil batıda, Columbus'ta yaşıyor. İyi! Sana söylemeye
vaktim olmadı."

Şimdi vakti yoktu - annesinin yüzüne aniden gelen
solgunluğu fark etmeye bile vakti yoktu. "Anne?" diye başladı.

"Ha!" dedi Silas Kneebone tekrar tente altındaki yerinden, "işte gidiyor--'Rory Lane. Acaba yanındaki akraba kim! Ve merak ediyorum - yaşlı Eph Adamson onlara ne söyleyecek! Şimdi onlara dikkat edin."

Genç adam ve annesi bu sırada adliye binasının çitinin içindeydiler ve tüm insanlığa kişisel bir mücadeleye girme isteklerini hararetle bildiren iki halk meydan okuyucusuyla karşı karşıya geliyorlardı.

Tentelerin altındakiler şimdi yarım akıllı çocuk Johnnie Adamson'ın uzun boylu figürünün Aurora Lane'e doğru ilerlediğini gördüler. Onu ve uzun boylu genç yabancıyı aniden dururken gördüler - genç adamın kadını nazikçe geri ittiğini ve kaşlarını çatarak, sorgulayarak neredeyse tam olarak yarım akıllıya karşı durduğunu gördüler. Bir elini uzattı ve onu sertçe, korkusuzca, yarı küçümseyici bir şekilde geri itti.

"Bekle, Don! Geri dön!" diye seslendi Aurora Lane. "Başını belaya sokma
burada--gel--git!"

Onu geri çekmek için ceketinin kolunu çekiştirdi. Çok geçti.
Budala, eklemlerini şimdi daha da yüksek sesle çıtlatan ve yumruklarını birbirine vuran, sevimli gülümsemesini tamamen kaybetmişti. İlkel beyninin derinliklerinde, ilkel bir şeyler
oluyor.

Eph Adamson'a gelince, o da surat asarak ve sessizce duruyordu, bu ikisinin mutluluğunu
gördüğünde ruhunu aniden bir kızgınlık dalgası doldurdu.

"Hayır, yapmayacaksın--sadece onu rahat bırak!" diye seslendi Eph Adamson, genç adam budala adamı kendisinden
geri iterken, kendi mavi gözleri artık
parlamaya başlamıştı. "Onu rahat bırak, eğer dövüşmek istemiyorsan. Her neyse, seni
yenebilir. Dövüşmek istiyor musun?"

"Hayır, neden dövüşeyim ki? Seni tanımıyorum."

Don Lane yabancıya doğru döndü, hala kaşlarını çatmış ve biraz merak ediyordu ama hiçbir şekilde korku içinde değildi.

"Seni de tanımıyorum, burada ne yaptığını da bilmiyorum ama
savaşmalısın ya da özür dilemelisin," dedi Eph Adamson, bu sonuca kendi zihinsel süreçleriyle vararak. "Bu avludan geçmek için bizim onayımızı almalısın. Bu benim oğlum John ve ona
hakaret etmeyeceksin."

"Çekilin, geri çekilin," dedi Don Lane. "Sanırım sorun yok ama
annemle beni yalnız bırakın, sadece eve gidiyoruz."

Birdenbire öfke ve merak dalgası, sarhoş Eph Adamson'ın ruhunu doldurdu, zehri kaynama noktasına ulaştı.

"Anne!" diye yarı çığlık attı, "annen mi? Sen kimsin? Siz ikiniz
çok iyi bir ikilisiniz, değil mi? Bebeğinin yirmi yıl önce öldüğünü söyledi. Başka
bir
şeyi daha var mıydı? Sen kimsin? _Anne?_--Söyle bakalım, sonuçta, _sen_
kasabanın çocuğu musun--oğlumu iterek geçerken--annen_ mi! Neyi
söyledin? Eğer onun oğluysan, ne annen ne de baban
vardır."

Ve şimdi bir duraklama oldu, buz gibi bir duraklama--buz gibiydi, dışarıda sıcak
yaz güneşinin parıltısı altında. Tüm köyün
görünümünde duran bu dördü, o an için heykel gibiydi, her biri çok hareketsiz, çok gergindi. Aslında pek çok kişi yaşlı Eph Adamson'ın sözlerini duymamıştı - belki de kendi ruhunun acısından
sıkılmış sözlerdi, ama yine de tahammül edilemez sözlerdi. Hiç kimse Aurora Lane ve genç adamın daha önce konuştukları gibi sözlerini duymamıştı. Hiç kimse yabancının kim olduğunu veya olabileceğini tahmin edemedi - sadece sarhoş Eph Adamson. Ama şimdi ne olduğunu herkes görebiliyordu.

Genç adam bir an neredeyse bir heykel gibi durdu. Sonra yumruğunun ani bir darbesiyle yaşlı adamın ağzına vurdu, o kadar hızlı ve sert bir darbeydi ki Adamson yere yığıldı ve bir süre
hareketsiz kaldı.

Aniden, anında, elektrikli bir uğultu, bir mırıltı meydanın her yerinde dolaştı. Ayakların sürüklenmesi ve kutuların düşmesi sesi duyulabilirdi, burada ve orada adamlar hevesle ayağa kalkarken, boyunlarını bu hızla yapılmış arenaya doğru uzatıyorlardı.

Yarım akıllı çocuğun Don Lane'e öfkeyle kükreyerek veya haykırarak yaklaştığını gördüler, kolları savrulur gibi sallanıyordu. Herkes yeni gelenin dönüp kaçmasını bekliyordu. Ama öyle olmadı. Sadece yarım an durdu, yana doğru adım attı
ve tekrar düşmanına doğru savruldu. Yaşlı Silas Kneebone, Spring Valley'nin Don Lane hakkında daha fazla şey
öğrendiği bir zamanda, olayı daha sonra birçok kez anlattı.

"Görüyorsun ya, o aptal, tekrar ayağa kalktı, bağırarak ve tekrar Dewdonny'ye doğru ilerledi, kafasını uçurmaya kararlıydı. Ama Dewdonny, normal bir boksör gibi eğildi - duyduğuma göre, üniversitelerde, o
atletlerin her türlü şeyi öğrenmeleri gerekiyor - ve normal bir eski el gibi mücadele etti. Ama sürekli kalabalığa bağırmaya devam etti, 'Onu götürün! Onu götürün! Onu uzak tutun, diyorum! Ona
vurmak istemiyorum!'

"Eh, insanlar o zaman Dewdonny'ye gülmeye başladılar - kim olduğunu bilmeden önce - o aptaldan korktuğunu düşünüyorlardı; ama öyle görünmüyordu, çünkü kaçmadı. Sonunda aptala ikinci kez vuruyor ve onu yere seriyor. İnsanlar daha sonra ona istediği zaman vurabileceğini ve istediği zaman yere serebileceğini kabul etmeye başladılar.

"Şimdi, aptal ayağa kalkıyor ve bir buzağı gibi bağırmaya başlıyor. Elini Dewdonny Lane'in ona son bir veya iki kez vurduğu yüzüne koyuyor ve bağırıyor, 'Baba, bana vurdu!'

"Ama babası sadece çimlere oturup başını sallayabiliyordu. Sanırım yaşlı Eph o zaman beş dakika önce olduğundan daha ayıktı. Şu çocuğun
tam yetişkin bir katırın tekmesi gibi bir yumruğu vardı!

"Elbette, hepiniz o zaman ne olduğunu biliyorsunuz. O zaman yaşlı Adam
Tarbush içeri girdi, çocuğun ikisini de yendiğini gördü. Ondan sonra kendi kendine
cesaretini topladı. Şimdi oraya, hepsinin olduğu kapıdan geçerek adliye binasına
gidip elini
Dewdonny Lane'e ve sonra da o aptala koydu.

"'İkinizi de huzuru bozduğunuz için tutukluyorum,' dedi sonra. 'Hadi
hadi, kanun
adına.'

"'Kanun kahrolsun!' dedi sonra Dewdonny Lane. 'Gidip bu adamı
hapse
götürün. Deli misiniz--annemle eve yürürken beni tutuklamakla ne demek istiyorsunuz? Bu benim hatam değildi. Ona
vurmak
istemedim.

"'Hadi, anne!' diyor ve Tarbush kendine gelemeden
Rory Lane'i tekrar kolundan tutup yola koyulmuş ve çok geçmeden
evlerindeydiler - ikisi, şapkacı ve oğlu.

"Ve Joel Tarbush onun ona 'Anne' dediğini duydu - her şey böyle başladı.

"Doğru - bu kasaba şapkacısı ve gönderdiği çocuktu,
hiçbir zaman ölmedi hiç.--Rory Lane ve oğlu hepimiz
öldüğünü sanıyorduk. Ve o konuşana kadar bunu hiç bilmiyorduk ve hayal bile etmemiştik,
tam orada, meydanda! 'Annem!' diyor. Bunu yenebilir
misiniz?

"Sonra 'Rory Lane dönüp hepsinin önüne geçiyor. Diyor ki: 'Evet, doğru! Bu benim oğlum, Dewdonny Lane,' diyor. Soğuk
dedi. "Bu, onun üniversiteye nasıl gönderildiğini ve bunun onun ilk kez eve geldiğini ve annesini ilk kez gördüğünü bilmeden önceydi! Hayatı boyunca bir yetim olduğunu düşündüğünü ve o hafta, üniversiteyi bitirdiği sırada, içeriden birinin ona yetim olmadığını, tam burada yaşayan bir annesi olduğunu yazdığını duydum! İşte geldi, aceleyle ve fasulyeleri
söylemedi mi!

"Her şeyi örtbas etmek için elinden geleni yaptı ve bunu büyük bir kavgaya dönüştürdü, çünkü bir kadının gözlerini ve ellerini kendi etinden ve kanından uzak tutması zordur, yasal olmasa bile. Ama bir şekilde, bir kadın için bu tür şeyleri örtbas etmek zordur. Her şey tekrar tekrar ortaya çıkıyor, gerçek bu değil mi? Bunu yirmi yıl boyunca nasıl başardığı bir mucize. Ama kanun! Yirmi yıl nedir ki,
onun yaptığı gibi şeyleri unutmaya geldi?"

BÖLÜM II

AURORA LANE

Artık doğasına yabancı olan bir cesaretle donatılmış olan cesur kasaba şerifi, hıçkırarak ağlayan tutuklusunu, tutuklunun sersemlemiş ama öfkeli ebeveyni takip ederek götürürken, diğer ikisi, anne ve oğul,
Aurora Lane'in evine doğru hızla yollarına devam ettiler. Genç adam sessizce yürüdü, coşkusu yatışmıştı, ancak annesinin elini kolunda sıkıca ve yakın tutuyordu. Kaşlarını çatan
ve sert yüzü, aniden garip bir şekilde yaşlanmış gibiydi.

Adliye binasının açık kahverengi çimenliğinin köşesine vardılar, bir kez daha sokağı geçtiler ve meydanın o köşesinden ayrılan uzun gölgeli akçaağaç yoluna saptılar. Burada, tam
iş yeri ile konut mülkü arasındaki tarafsız şeritte, bir araba yapım ve demirci dükkanının karşısında ve Bir
gündelik işçinin mütevazı meskeni, eski bir
menteşeye bağlı küçük bir kapıya geldiler. Kapı, titizlikle temizlenmiş, iyi bakılmış lalelerle kaplı dar bir tuğla yürüyüş yoluna giriyordu; bu yürüyüş yolu da
yeşil panjurlu evin verandasına çıkan kısa ve dar bir merdivenin dibine ulaşıyordu.

Yarım düzine kadar odadan oluşan küçük bir yerdi ve şimdi, bu yirmi yıldır olduğu gibi, kiracısına hem ev hem de atölye olarak hizmet ediyordu.
Aurora Lane burada o kadar uzun süre yaşamıştı ki, çoğu kişi
buranın ona ait olduğunu düşünüyordu. Aslında, sadece sokağın karşısındaki vagon yapımcısı Nels Jorgens'e ödenen kira için büyük bir deste makbuz faturası vardı.
Bu yirmi yıl boyunca kirası, diğer tüm faturaları gibi derhal ödenmişti.

Aurora Lane, bazen elbise dikimi de yapan bir şapkacıydı - Spring Valley'deki tek şapkacıydı - ve bu onuru uzun yıllardır taşıyordu.
Kapının üstündeki küçük bir tabela onun mesleğini ilan ediyordu. Kırmızı siperliği ve belirgin tüyleri olan, bilinmeyen yıllardır yerin ön penceresinde duran bir şapka - çiftçilerin eşleri ve orta gelirli köylülerin aileleri arasında ekmek kazandıran türden bir şapka - aynı şekilde burada şapkacılık bulunabileceğini ilan ediyordu.

Yıllar önce bu mahalleye ilk taşındığında, henüz genç bir kızken, dünyada geçimini sağlamaya çalışırken, akçaağaçlar o kadar geniş değildi, kaldırım boyunca uzanan çimenler o kadar tozlu değildi.

Aurora Lane yirmi yıldır dünyayla mücadelesini burada vermişti. Hayatının rüyası, ateşli, ateşli tutkusu, oğlunun, sevgili oğlunun, kutsal evlilikten doğan oğlunun, sonuçta hayatta bir şansı olmasıydı.

İşte bu yüzden, onun bebekliğinde kaybolmasına yardım etti,
çocuğun henüz bebekken, uzak bir durumda, kendi akrabaları arasında öldüğü haberini herkese -şüphesiz çocuğun bilinmeyen babasına bile- gayretle iletti. Kendisi, yoksulluğun sığlıklarına sıkışmış ve seyahat edememişken, tüm bu
yıllarda onu görmemişti - onu görmeye cesaret edememişti - bir annenin özleminin tüm o donuk ama ölmemiş acısında, bir annenin sevgisinin tatlı rüyasını ertelemiş ve ölçülemez bir cesaretle tüm bu korkunç
yıllar boyunca sırrını saklamıştı. Burada ve orada okul, en sonunda üniversitedeki uzun dönem, çocuğu
memleketine, hatta
kendi annesine bile tamamen yabancı tutmuştu. Kendi geçmişini bilmiyordu, ne de annesinin geçmişini.
Hayatın onun için nasıl kolaylaştırıldığını ya da ne kadar korkunç bir bedelle olduğunu hayal bile etmiyordu.
Her zaman bir annenin sevgisiyle korunan çocuk, bir annesi olduğunu bilmiyordu.

Annesinin istediği buydu. Ona gelince, bir şekilde gerekli parayı
almıştı. Sadece kendi halkı hakkında çok az şey bilmesine şaşırıyordu, yarı yetim olmasına rağmen. Babasının, çoktan ölmüş olmasına rağmen, eğitimi için belli bir miktar para bıraktığı söylenmişti, ancak kendi geçmişi hakkında daha fazla bir şey bilmiyordu. Şerefli bir aileden gelmediğini hiç hayal etmemişti. Ve şimdi bu suçlamayı ilk kez duymuştu - bunu herkesin önünde, açıkça, tüm dünyanın önünde, hayatının en mutlu günü olması gereken bu günde duymuştu.

Ancak Don Lane kendisi hakkında çok az şey biliyorsa, Spring Valley'deki hikayesi hakkında da bilgi eksikliği yoktu, gerçek veya potansiyel, varlığı Spring Valley'nin uyuşuk zihnine geçmişi hatırlattığında. Henüz bir gün için yeterince heyecan olmamıştı. Erkek ve kadın herkes, hızlı bir dedikoduyla
burada ve orada dalgalanarak, şimdi Aurora Lane'in koynunda uzun süredir saklı olan acı hikayeyi hatırlatıyordu.

Aurora'ya gelince, o daha önce bu kadar yılların mücadelesini kazanmıştı. Kasaba şapkacısı olarak bilinirdi, ticari işlemlerinde onurlu ve tüm faturalarını zamanında ödeyen bir kadındı. Sosyal olarak hiçbir yeri yoktu. Hiçbir eve, hiçbir masaya davet edilmezdi. Kasabanın en iyi insanları, bankacının karısı, önde gelen tüccarların aileleri, ondan başlıklar satın alırdı. Rahipler -henüz kürsülerinde yeniyken- bazen onu ziyaret ettikleri bilinirdi - hatta biri diz çöküp onunla birlikte çalışma odasında dua etmeyi teklif ederdi, ona kurtuluşunu vaat eder ve ona çarmıhtaki hırsızın hikayesini anlatırdı. Aurora Lane bir keresinde kiliseye gitti ve görünmeden çok geride oturdu, ama artık bunu yapmıyordu, uzun yıllardır yapmamıştı, kilisede görünmeye cesaret edemediğini hissediyordu - evlilik gecesini onaylamamış olan kilisede!

Burada, bu köyde, kesin ve yine de belirsiz, kabul edilmiş ve yine de
reddedilmiş bir yeri vardı. Ama yavaş yavaş, aptalca, inatla
mücadele etti; ve kazandı. Uzun zaman önce, Spring Valley
hikayesini açıkça
anlatmayı bırakmıştı. Bir zamanlar kızıl harf takmışsa,
bu yıllar önce rengi solmuştu. O kasaba şapkacısıydı,
her zaman şüphe altında olan genç bir kadındı, ama hiçbir erkek
karakterine karşı doğruyu söyleyemezdi. Bir kez günah işlemişti, bir daha asla. İlk günahından başka günahlar için fırsat bilseydi,
sakinliğini korudu.
İnsan doğası burada da başka yerlerde olduğu gibiydi--kadınlar aynı derecede keskin; erkekler aynı derecede şehvet düşkünü. Ama Aurora Lane'in
zaferi artık tamamlanmış sayılabilirdi. O
"bunu atlatmıştı."

Bir kadının bu kadar çok kişiye karşı verdiği bu uzun ve korkunç mücadele, başlangıçta çok güçlü, tatlı, gerçek ve normal olan hayatını tamamen acılaştırmamıştı. Hala gülümseyebiliyordu--iki şekilde gülümseyebiliyordu. Biri, hayatın yüzeysel işlerine girenler için hoş, güneşli ve açık bir gülümsemeydi. Diğeri daha derin, yavaş, alaycı bir gülümsemeydi,
çok bilgeydi ve yine de belki de hayırseverdi, sonuçta. Aurora Lane biliyordu!

Ama tüm bu yıllar boyunca tek bir amaçla çalışmıştı - oğlunu büyütmek ve oğlunun doğumundan habersiz kalmasını sağlamak. O hiç
bilmemişti - tüm bu yıllar boyunca! Onun hayali, duası, onun asla
bilmemesiydi.

Ve şimdi biliyordu - bilmeliydi. Küçük çit kapısından, minik tuğla yürüyüş yolundan ve
birlikte küçük dar verandadan geçerek, Aurora Lane'in arenası olan minik dairelere girdiler - burada kendi hayatı, kendi ruhu ve oğlunun hayatı için savaşmıştı, hayatın planına olan saygısıydı. Burada bu ikametgahın _penetralia_'sı, dünyaya karşı bu zayıf tahkimat yatıyordu.

Bu odada mobilya parçaları, kötü seçilmemiş birkaç resim vardı - kaba renklerde değil, iyi siyah ve beyaz resimler.
Kadın ya da kız, Aurora Lane'in büyük şeylere, hayatın güzel şeylerine, asla
göremeyeceği geniş dünyaya dair kendi özlemleri vardı. İyi şeylere olan zevki içgüdüseldi, belki de
kalıtımsaldı. Kendisi yetim olmasaydı, belki de kendi oğlunu yetim bırakmaya kalkışmazdı. Masanın üzerinde kitaplar ve dergiler vardı, bazen buraya getirilen iş artıklarının ıvır zıvırlarıyla karışık; kişisel ve profesyonel hayatı arasındaki fark çok belirsiz bir konuydu.

Bu merkezi odanın arkası, açık kapıdan, minik yatak odasındaki küçük beyaz yatağı gösteriyordu. Bunun yanında, Aurora Lane'in tüm bu yıllar boyunca kendisi için yemek pişirdiği, kendisi için çamaşır yıkadığı ve kendisi için odun ve su çektiği daha da minik bir mutfak vardı.
Hizmetçisi yoktu, ya da en azından genelde yoktu. Her gün bir kadının tasarruflu
mucizevi işlerini yapıyordu. Yıl be yıl, anlaşılmaz bir şekilde, görünüşünü koruyabiliyor, faturalarını ödeyebiliyor ve oğluna -yirmi yıldır görmediği oğluna- para gönderebiliyordu; her günün her saati gözlerinin ve kalbinin sızladığı oğluna.
Dikiş
dikiyordu. Şapkalar yapıyordu. Penceredeki şapkanın kırmızısı biraz solmuşsa ne şaşırtıcıydı -- göğsündeki harfin kırmızısı daha da solmuşsa ne şaşırtıcıydı?... Çünkü hepsi onun içindi,
oğlu, ilk çocuğu için. Ve asla, asla bilmemeliydi! Dünyada bir şansı olmalıydı. Kadın başarısız olsa da, en azından erkek olmamalıydı.

Böylece, artık yeterince ağır bir yürekle, onu annesinin yirmi yıldır yaşadığı yeri görmeye getirdi. Ve şimdi bunu biliyordu, bilmeliydi. Tüm cesaretini -- muhteşem, yılmaz kadın cesaretinin son damlasını -- aldı.

"İçeri gel, Don," dedi. "Eve hoş geldin!"

Etrafına baktı, hala aklından geçenlerle kaşlarını çatmıştı.

"Eve mi?" dedi.

"Don!" dedi yumuşak bir sesle.

"Zor bir işti, değil mi, benim geçmemi beklemek, sevgili annem? Çünkü
biliyorum ki bekledin. Bir gün bunu kastettiğin----"

Elini onun başına koydu, dudakları titriyordu. Ertelediğini, kaçtığını biliyordu. O da erteleme, kaçma konusunda bir inançla geri çekildi. Tüm ruhu dürüsttü. Aldatmaktan nefret ediyordu--ama
hayatı boyunca bu görkemli aldatmacaya bulaşmıştı ve şimdi
bitmek üzereydi.

"Bazen zor, evet," dedi ona gülümseyerek. "Ama bundan
hoşlanmıyor musun?"

"Babam yaşasaydı," dedi Don, "ya da ikimizden birine verecek çok şeyi olsaydı, sen asla böyle yaşamazdın. Ölmesi çok kötü, değil mi, annem?"

O da gülümsedi ya da gülümsemeye çalıştı, ama ikisi de kısıtlama içindeydi,
neden diye sormaya cesaret edemediler.

Aniden elini yakaladı, üzerinde bir tutam kan gördü.

"Don!" diye haykırdı, mendiliyle silerek, "yaralısın!"

Buna güldü. "Kesinlikle boks veya futboldan pek anlamıyorsun,"
dedi.

"Dövüşmemelisin," diye azarladı onu. "İlk gününde -ve tüm kasaba bunu gördü, Don! Sen ve ben -dövüşmemeliyiz. Ne -seni bunca yıldır gördüğüm ilk gün--üniversiteden mezun olduğun ilk gün--hayatımda seni sahiplenebileceğim ilk gün? Sanırım seni sahiplenirdim--evet, sahiplenirim! Ama sen geldin--bir annen olduğunu bildiğin zaman, neden ona geldin, değil mi, Don? Ben bile. Ama dövüşmemelisin."

"Neden?" Hızla ona döndü, sesi aniden sertleşti, gözleri
çatlak kaşlarının altında kısıldı. "Neden dövüşmeyeyim?"

Birdenbire daha ciddi, daha olgun, daha güçlü, daha ustalaşmış, gözleri tehditkar
görünüyordu. Ona bakarken neredeyse gülümsüyordu, ne kadar yakışıklı olsa da,
onu doğurmuş olmanın gururu her şeye baskın geliyordu,
dünyaya bir adam, güçlü bir adam, galip gelmeye uygun,
acıyı küçümseyen--kendisi için savaşmış bir adam getirdiği için duyduğu sevinç! Hayatında ilk kez bir adam onun için savaşmıştı, ona karşı değil.

Ancak Aurora Lane'in ruhunda hala eski korku oturuyordu. Sorunun şimdi geldiğini
gördü.

"Anne----" dedi şapkasını masanın üzerine fırlatıp hızla ona doğru
yürüyerek.

"Evet, Don." (Oğluna Dieudonne adını vermişti - "Tanrı vergisi." Bunun ne anlama geldiğini bilmeyenler daha sonra ona "Dewdonny" ve dolayısıyla "Don" adını taktılar.)

"Az önce o adamları yeterince dövmedim."

"Bunu söyleme, Don. Çok kötüydü--bugün olmak zorunda olması korkunçtu, tam da buraya ilk geldiğinde. Seni çok uzun zamandır bekliyordum ve istiyordum----"

"Sana ne istediğimi söyleyeyim--sadece benimle gelmeni istiyorum. Seni bu kasabadan hemen, hemen, olabildiğince çabuk
uzaklaştırmak istiyorum. Bazı şeyleri görmeye ve diğerlerini merak etmeye başlıyorum. Sana çok
maliyete mal olduğum için utanıyorum--babanın bıraktıklarına rağmen,
yakınlarda yaşamak zorundaydın--şimdi görebiliyorum--şimdiye kadar hiçbir şey bilmesem de. Sen böyle yaşarken, sahip olduğum tüm parayı harcayan büyük bir aylak gibi hissediyorum. Bunu nereden buldun, anne?"

İki eliyle bir işaret yaptı. "Burada buldum," dedi aniden. "Hepsi buradan geldi. Baban seni gönderdi--hiçbir şey! Sana tüm gerçeği
bildirmedim--gerçek hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyorsun."

Sonra içgüdüsü onu düzeltmeye zorladı. "En azından yarısı buradan geldi. Dürüst paraydı, Don, bunun dürüst olduğunu biliyorsun, değil mi--dürüst olduğuna inanıyorsun?"

"Nasıl geldiğini bilseydim parmaklarımı yakacak para. Ama
bilmiyordum. Burada ne oluyor? Beni kandırdın mı, beni kandırdın mı--beni bir serseri
yaptın? Sanırım babam benim eğitimim için yeterince para ayırdı--ve senin için de yeterince. Burada ne yanlıştı? Bütün bunların altında ne var? Şimdi söyle bana!"

Annesinin gözleri ondan başka tarafa çevrilmişti. "En azından başardık,
Don," dedi kurnaz, çarpık gülümsemesiyle. "Tekrar tekrar yapmak zorunda değiliz. Öğrendiklerini unutamazsın--şimdi üniversite eğitiminden
kaçamazsın, değil mi? Aldın--diploman,
mühendislik derecen. Sen bir üniversitelisin, Don, Spring Valley'deki tek kişisin. Ve çok gururluyum ve çok mutluyum. Oh! Don--Don----"

Elini utangaç bir şekilde göğsüne koydu, neredeyse ondan korkuyordu--bu yirmi yıldır herhangi bir adamın
kalbine koyduğu ilk eldi.
Onun oğluydu, bitmiş bir adamdı, bir beyefendiydi, umuyordu... O bir beyefendi olamaz mıydı? Amerika'da buna benzer birçok şey oldu. Zavallı
çocuklar gelip geçmişti--değil miydi? Ve hatta zavallı bir çocuk bile
büyüyüp bir beyefendi olabilirdi--bu doğru değil miydi--ah, belki de
sonuçta doğru olmaz mıydı?

Şimdi kendi elini onun elinin üzerine koydu, kanının henüz
kurumamış olduğu elini.

"Anne," dedi, "geri dönüp o adamın canını çıkarmalıyım.
O titrek ihtiyar ahmak mareşalin boynunu sıkmalıyım.
O sokaklardaki her sarhoş aylak adamı kırbaçlamalıyım.
Bu kimin işiydi? Tüm bunlar olmadan meydanı geçemez miydik?"

Aniden durdu, aklına sürekli o ölümcül düşünce geliyordu. Ama
cesareti yoktu. Neden olmasındı ki? Bu ikisi için de ölümle yüzleşmekten çok daha kötü değil miydi? Gözleri artık birbirini aramıyordu.

"Anne----" dedi, artık çabalayarak.

"Evet, oğlum."

"_Babam nerede?_"

Uzun bir sessizlik oldu. Şimdi ona yalan söyleyebilir miydi?

"Şimdi gerçeği söyle!" dedi bir süre sonra.

"Hiçbir gerçeğin yok, Don!" dedi sonunda soluk soluğa. "Gitti. Bu yeterli değil mi? O öldü - evet - ona ölü diyebilirsiniz - çünkü o gitti."

Sertçe geri çekildi ve ona dik dik baktı. "Eğitimim için gerçekten para bıraktı mı?"

Ona baktı, boğazı titredi. "Keşke yalan söyleyebilseydim," dedi. "Keşke sana yalan söyleyebilseydim. Nasıl olduğunu neredeyse unuttum. Uzun zamandır meydanda yaşamaya çalışıyorum - inanmıyorum, Don, farklı
yapabileceğimi biliyorum. Yaşamaya çalışıyorum ki - böylece - ""

"Ne olmuş yani, anne?"

"Böylece _sana_ layık olabileyim, Don! Hayatım boyunca hep böyle oldu."

"_Babam yok mu?_"

Cevap veremedi.

"O zaman o adamın söylediği şey _gerçek miydi_?"

İkisine de bir acı çağı gibi gelen bir süreden sonra başını kaldırdı.

Sessizce başını salladı.

Sonra eli adamın ceket yakasına sıkıca kenetlendi. Büyük bir korku
içini kapladı. Oğlunu da kaybetmeli miydi, uğruna yaşadığı, bunca yıl kendini inkar ettiği, kendisi için hayattan daha fazlası olan oğlunu? Yüzü bembeyazdı. Başka bir yüze, oğlunun yüzüne baktı; ve bu yüz de kendi yüzü kadar beyazdı.

"Bilmiyordum," dedi sonunda. "Elbette, bilseydim, yaptığımı yapmazdım. Çalışırdım."

"Hayır, hayır! Şimdi çalışmaya uygunsun. Bitti, bitti, seni uğraştırdık."

"Bana babamın öldüğünü söyledin. Nerede o, kim o?"

"Sana asla söylemeyeceğim, Don," dedi kararlı bir şekilde, "yaşadığın sürece sana söylemeyeceğim. Dünyada hiç kimseye söylemedim ve asla söylemeyeceğim."

"O zaman nasıl biliyorlar, o zaman neden o adam ne yaptığını söylesin?"

"Senin hakkında - senin başına gelenleri - biliyorlar - hepsi bu. Çocukken, bebekken öldüğünü düşünüyorlardı - seni uzağa gönderdik. Kim olduğunu bilmiyorlar - baban - eğer biri bilseydi burada yaşayamazdım - bu benim sırrımdı - tek sırrımdı - ve bunu hayatım boyunca saklayacağım. Ama işte buradasın, oğlum! Üzgün ​​olduğumu söylemeyeceğim - bir daha asla söylemeyeceğim!
Seni bana veren her şey için mutluyum - ve sen benim için savaştın - bunu ilk kez yapan kişi, Don."

Don şimdi yavaşça ondan uzaklaşıyordu ve Don onu takip etti, acı içinde.

"Bu senin hatan değildi, Don!" dedi. "Bunu her zaman hatırlamaya çalış.
Bunu Tanrı'yla konuşmadım mı - orada dizlerimin üstünde?" Beyaz yatağın köşesinin göründüğü küçük odayı işaret etti. "Dizlerimin üstünde!"

O, o hala uzaklaşırken onu takip etti. "Ah, Don," diye bağırdı, "ne demek istiyorsun ve ne yapacaksın?"

"Hayatımın her şeyini unutmaya çalışacağım. Tanrım! Eğer
geri alabilseydim -eğitimimi nasıl aldığımı unutabilseydim," dedi. "Söyle bana,
hiç yardım etmedi mi -sen, tek başına, beni büyüttün mü, çok uzaklarda, beni hiç görmeden, eğiterek, bana bakarak -bana bakarak- o, babam, senin için hiçbir şey yapmadı mı?"

"Hayır, ben yaptım -ya da en azından yarısını."

"Peki diğer yarısı kim?"

"Önemli değil, Don, önemli değil." Bir kez daha yakaladığı ve parmakladığı ceketinin yakasına hevesle vurdu. "Ah, bu benim
en mutlu günüm olacaktı - bunun için
yaşadım ve çalıştım, tüm bu uzun, uzun yıllar boyunca - seni göreceğim gün için. Bana birazını ver, olmaz mı, Don? Eğer beni şimdi terk edersen, Tanrı'nın terk ettiğini
anlayacağım; ve o zaman hiç şansım olmadığını anlayacağım."

Hızla elini onun omzuna koydu. "Hayır, bekleyeceğim."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu. "Ne yapacaksın?"

"Kim olduğunu öğreneceğim," dedi, yüzü bitkin bir halde.

"Bunu asla yapmayacaksın, Don."

"Ah, evet. Ve bunu yaptığımda----"

"Peki o zaman?"

"Muhtemelen onu öldüreceğim. En azından bu yalanı ya da bu gerçeği,
hangisiyse, bu kasabanın boğazına kadar boğacağım. Tanrım! Ben _filius
nullius_'um! Ben hiçbir adamın oğlu değilim! Daha kötüsüyüm. Ben bir aylak. Bir kadın tarafından desteklendim - çok az şeyi olan, yalnız bırakılan kendi annem - aman Tanrım! Tanrım!"

"Don," diye haykırdı şimdi. "Don, bunu senden saklayabilseydim ölürdüm.
Ah, oğlum - oğlum!"

BÖLÜM III

İKİ ANNE

Genç adam hareketsiz duruyordu, kaderini kendisi için ilan eden beyaz yüzlü kadına bakıyordu. Neyse ki, bir
kesinti oldu, bir anlığına da olsa ikisinin de konuşma zorunluluğundan kurtulmasını sağladı.

Küçük sakat kapının sallanırken çıkardığı tıkırtı sesi Aurora Lane'i kendine getirdi. Kapıya, dış merdivene doğru koştu.
Kapıda biriyle
karşılaştı.

"Julia!" diye haykırdı. "İçeri gir. Ah, çok sevindim. Gel! O burada - geldi - tam şu anda burada!"

Şimdi genç görünümlü bir kadın figürü içeri girdi, saçları şakaklarında
burada grileşmişti; belki de Aurora Lane'den bir yaş kadar küçük bir kadındı. Orta boyluydu, koyu renk saçları ve kahverengi gözleri vardı, tek kelimeyle parlak ve yumuşaktı. İlk bakışta çirkin değildi,
birisi onu böyle çağırırdı. İkinci bakışta Julia Delafield'ın aksayarak yürüdüğü, sürekli arkadaşı olan eğik bastonu görürdünüz. O, hayat yarışında engelli olanlardan biriydi, çocukluğundan beri sakattı ama sadece bedensel olarak sakattı. Yüzüne baktığınızda, burada çok çekici bir doğa olduğunu hissederdiniz. Bayan Julia da aynı şekilde iki gülümsemenin sahibiydi. Biri üzgündü, acıklıydı, umutsuz bir ruhun gülümsemesiydi. Diğeri ve etrafındakiler tarafından genellikle görülen gülümseme, kelimelerin ötesinde geniş ve etkileyiciydi - Spring Valley'nin kalbinde ona yer veren gülümseme. Bu uzun yıllar boyunca, herkesin tanıdığı ve herkesin sevdiği yarı kamusal bir görev olan "şehir kütüphanecisi" olarak yerini korumuştu. Şimdi gülümseyerek içeri girdi ve Aurora Lane'i öptü, iç odada duran uzun boylu genç adamı görmesine izin vermeden önce, küçük daireyi dolduruyormuş gibi görünüyordu. Yüzüne hızla bir renk geldi, bir tür cesaretini toplayarak, ona doğru yürüdü, ellerini uzattı. Hatta yanağını onun tarafından öpülmek için kaldırdı. Herhangi bir duygu, herhangi bir istek hissettiğinde, parlak bir şekilde kızarmak onun tuhaflığıydı. Şimdi bunu yaptı.

"Ah, Bayan Julia!" diye haykırdı Don. "Seni gördüğüme sevindim. Neden, seni
ben de tanıyorum--sanki seni her zaman olduğun gibi tanıyormuşum gibi hissediyorum! Yani--sen
benim
peri annemsin, benim için gerçek bir annesi var! Tüm bu
yıllar--ben yetişkin bir adam olana kadar--nasıl tanıyabildin?--ama seni
her yerde tanırım, çünkü sen sadece bana gönderdiğin resmin
görüntüsüsün. Geçen hafta bana ilk kez yazdığın o
harika
mektubu -ve bana bir annem olduğunu ve onun burada olduğunu ama
onu asla görmeye gelmemem gerektiğini söylediğinde. Elbette, hemen _geleceğimi_
telgrafladım! Şimdi gör----"

"Uzunsun, Don," dedi Bayan Julia yumuşak bir sesle. "Çok uzunsun. Sen--iyisin! Uzun boylu olmana çok sevindim. Kitaplarımdaki
tüm kahramanlar uzundur, bilirsin." Şimdi yüksek sesle gülüyordu, dalgalanan, neşeli bir kahkaha ve bastonunu sandalye koluna geçirerek, Aurora Lane'in en büyük sallanan sandalyesine geri gömüldü, şefkatli, hüzünlü yüzü fazlasıyla
dolgunlaşmıştı.

Don annesine de bir sandalye getirdi ve oturdu, hala Bayan Julia'ya merakla bakıyordu. İki kadının birbirlerine baktığını gördü ve
bu bakışta ne olduğunu tam olarak anlayamadı.

Bayan Julia'ya gelince, o hala halk meydanındaki son olaylardan habersizdi, çünkü bu Cumartesi öğleden sonra kütüphanedeki kendi görevlerinin kapanmasından sonra doğrudan Aurora Lane'in evine gelmişti, o sırada kendi müşterilerinin çoğu kitaplardan çok açık havayı tercih ediyordu.

"Evet, Don," dedi tekrar, "iyisin!" Gözleri ona karşı gerçek bir
gururla parlıyordu. "Sonuçta Batı'ya gitmeden önce bizi görmeye gelmene çok sevindim - sana gelmemen gerektiğini söylediğimde bile! Ah, inan bana, annen beni azarladı! Ama sanırım
gitmek için acele ediyorsun? Ve büyüdün! Sonuçta, yirmi yıl sadece kısa bir süre. Bizi terk etmek için acele etmen mi gerekiyor?"

"Acele etmemeliyim," dedi, sonuçta hoş bir şekilde gülümseyerek. "Elbette önce gelip siz iki iyi ortağı görmeliyim - bunu yapmadan gidemem. Ah, annem bana senden bahsetmişti - ya da en azından eminim ki
sen içeri girdiğinde tam da bunu yapacaktı. Garip--Annemle--ve seninle tanışmam gerek. Ama sizi tanıyorum--siz iki iyi ortaksınız,
siz busunuz--birlikte iki iyi izci--doğru değil mi?"

Bayan Julia kızardı. Onun şans eseri söylediği söz gerçeğe çok yaklaşmıştı,
ama gerçeği bilmiyordu. Don Lane, Aurora Lane'in Spring Valley'de sahip olabileceği tek kadın arkadaşının
burada oturduğunu bilmiyordu. Bayan Julia aslında bu şapkacılık dükkanının sessiz ortağıydı--ve Don
Lane'in henüz öğrenmediği diğer işlerin sessiz ortağıydı.

Bu, Bayan Julia için olduğu kadar Don'un annesi için de harika bir gündü. Defalarca bu iki kadın bu odada oturmuş ve çocuğun--bu çocuğun--eve dönüşünü planlamıştı--defalarca planlamış ve sonra da
onun gelmemesi gerektiğine karar vermişlerdi--oğulları. Çünkü--evet--ikisi de ona oğul diyorlardı!
Don Lane, Dieudonne Lane, _filius nullius_ olsaydı, en azından
iki anneler.

Bu nasıl oldu? Bayan Julia'nın ve Aurora Lane'in hayat hikayesine geri dönmek gerekir. Doğuştan
topaldı, umutsuzca, çirkinleştirici şekilde. Yine de duygusuz doğası ona karşı nazikti, şefkatliydi. Ona harikulade bir
tatlılık yüzü, harikulade bir
yumuşaklık kalbi vermişti. Umutsuz ve teslim olmuş,
ama asla acınası ve asla merhamet aramayan, hiçbir canlı ruh Julia Delafield'ın dudaklarından kaba veya sabırsız bir söz duymamıştı, hayatı boyunca, hatta çocukken bile. Evet, acı çekmişti.
Bunun hikayesi yüzünde yazılıydı - umut etmeyebileceğini biliyordu - ve yine de umut ediyordu.

Dünyanın tüm büyük aşklarını biliyordu ve aynı şekilde en büyük
aşk yazarının kadınlar hakkında
yazdıklarından daha fazlasını biliyordu. Onun için - hüzünlü gülümsemesine, hüzünlü gözlerinin aniden parlamasına rağmen - romantizm olamazdı ve bunu çok iyi biliyordu. Onun için asla bir erkeğin aşkı olmayacaktı. O, sahip olmaya değer bir aşk
uman
olmayan, bedensel olarak acımasızca kusurlu olanlardandı. Her gün arkadaşları ve kitaplarıyla çevrili olan Bayan Julia, hevesli bir okuyucu ve hevesli bir sevgiliydi. Belki de kasabadaki herhangi bir ruhtan daha fazla hayat felsefesi biliyordu ve yine de hayatın ödüllerinden diğerlerinden daha az zevk alabilirdi. Yüreğine kadar bir kadın, her yönüyle kadınsı, cömert içgüdülerle dolu ama yine de annelik umudunu
reddeden; felsefeye dalmış ama yine de duygularla eğitilmiş bir kadın - ne yapmalıydı - ne yapabilirdi - reddedilenlerden biri olan o? Bayan Julia'nın uzun yıllar önce yaptığı şey, o kalpsiz küçük kasabadaki herkesten en çok bir arkadaşa ihtiyaç duyan kızı en iyi arkadaşı olarak seçmekti - Aurora Lane. Aurora'nın sırrını biliyordu -- kısmen. Tamamen, kendisi o kadar büyük bir kalbe sahipti ki, henüz hiç bilmek istememişti. Spring Valley'deki herkes Aurora Lane'i hor görmüştü, çünkü çocuğunun babası yoktu. Ve -- hangi mantıkla ya da mantıksızlıkla, kim söyleyebilir? -- Julia Delafield Aurora Lane'i kendi kalbine yakın tutmuştu -- çünkü çocuk ondaydı!

Bu iki umutsuz kadının, biri toplumdan dışlanmış, diğeri Tanrı'dan dışlanmış, o çocuğu aralarında büyüttüklerini söylemek abartı olmaz. Kadınların saklayabilecekleri hiçbir sırrı olmadığını söyleyenler, iş hayatında, hayatta, annelikte bu garip ortaklığı fark etmeliydi! Bu yirmi yıl boyunca devam etti ve Spring Valley'deki hiç kimse bunun gerçeğini söyleyemezdi. Don Lane şimdi bile bundan haberdar değildi.

"Neden, Aurora," dedi Bayan Julia o ilk yıllarda arkadaşına birden fazla kez, "üzülmemelisin. Tanrı'nın sana ne verdiğini gör - bir oğul! - ve ne kadar da bir oğul! Ne kadar mutlu, ne kadar gururlu, ne kadar memnun olmalısın. Bir oğlun var! Bana bak!"

Böylece Aurora Lane Julia Delafield'a baktı. Birbirlerini teselli ettiler.
Bayan Julia'nın yıl be yıl, sendeleyerek de olsa umut etmeyi, başını dik tutmayı öğrenmesi onun sayesindeydi. Böylece yavaş yavaş, başka bir kadının sevgisinin yardımıyla - nadir ve güzel bir şey, harikulade bir şey - kadınların kader gereği çokça yaşadığı o kıskançlık dünyasında çok nadir bir şey - hayata bir miktar tutundu - hiçbir erkeğin oğlunun annesi olarak, asla bir oğlu olamayacak bir kadının dürtüsüyle!

"Ah, plan yapacağız, Aurora!" dedi Bayan Julia o acıklı eski zamanlarda. "Plan yapacağız - başaracağız. Birlikte savaşacağız." Ve böylece omuz omuza, fark edilmeden, övülmeden ve öğütlenmeden, yıl be yıl; ve en azından bir arkadaşı olduğunu bildikleri için, Aurora Lane'de yargılayanlar, bir zamanlar oradaki tüm kürsülerin dediği gibi, günahını yavaş yavaş affetmeye veya unutmaya geldiler.

Ve şimdi sarhoş bir dil, uzun süre gömülü kalmış olan geçmişi, ikisinin de hiç bahsetmediği geçmişi, keskin bir şekilde, affedilemez bir şekilde, kaçınılmaz bir şekilde anımsamıştı.

Bütün bu yıllar boyunca zaman, olanları onarmak için elinden geleni yapmıştı. Zaman, yaralarını sarmak için kırık ağacı sarmaşıklarla sarıyordu. Yaralı toprağı hemen otlarla örtüyordu. Bütün bu yıllar boyunca bazı
adamlar ölmüştü, diğerleri köyü terk etmişti. Yüreği zehirli bazı yaşlı kadınlar da ölmüştü ve bu, ilgili herkes için daha iyiydi. Diğer
kadınların belki de fedakarlıkları ve sırları vardı. Ama Aurora
Lane'e gelince, en azından bir arkadaş kazanmış ve onu korumuştu. Ve böylece ikisinin arasında bir çocuk, bir oğul, bir adam olmuştu. Biri hayat felsefesini, dünyanın büyük beyinlerini toplamıştı. Diğeri, Doğa'nın sonsuza dek tüm yasalara ve kendi felsefesi hariç tüm felsefelere meydan okuduğu büyük donanımı ortaklığa getirmişti.

Şimdi, yirmi yıllık dostluklarının ürünü olarak, burada duruyordu, uzun boylu
ve güçlü - Don Lane, oğulları, kanlı elleri yüzünden, hızla - çok hızla - yalan olduğunu ilan ettiği o gerçek yüzünden; ve bu
yalan değil, tam da gerçekti.

Ama Don Lane, son sözünün gerçeğe yakınlığından hala habersizdi. Şimdi tüm bunlara ancak böyle bir yüz takınabiliyordu.

"Bayan Julia," dedi sakat bir şekilde ve içgüdüsel olarak kasabanın ona verdiği ünvanı ona vererek, "Anneme iyi davrandığını biliyorum."

"Hayır, hayır, davranmadım, Don," dedi, "hiç de değil. O kadar meşguldüm ki
anneni bir aydır neredeyse hiç görmedim. Ama seni takip ettik - neden, Don, sınıf kayıtların bende, her biri. Nasıl
olduğunu bilmiyorsun? Doğru değil mi, Aurie?"

"Onun olmadan ne yapardım bilmiyorum," dedi Aurora Lane yavaşça.

Don Lane aniden güldü. "Neden," dedi, "sanki
_iki_ annem varmış gibi, değil mi?"

Her iki kadın da şimdi kızardı ve zavallı Don, pek bir şey bilmese de, o da kızardı.

"Ama eline ne oldu, Don--kendini kesmişsin!
Annene o kapı mandalını tamir etmesi gerektiğini söylemiştim."

Don bir kez daha yaralı eline baktı ve
kan lekesini mendiliyle örtmeye çalıştı. Bayan Julia'nın birkaç dakika önce meydanda yaşanan olaydan
hiçbir şey duymadığını gördü.

"Neden, bu bir şey değil," diye mırıldandı.

Aurora Lane'in açık sözlü doğası için bu çok fazlaydı ve Bayan Julia'ya bu son olaylar hakkında olabildiğince hızlı bir şekilde bilgi verdi. Her şeyi anlattı--temel ve esas gerçekler hariç. Üzücü bir utanç, Bayan Julia'nın önünde bile oğlunun artık kendisinin utancın çocuğu olduğunu bildiği gerçeğinden bahsetmesini engelledi.

"Çok yazık," dedi Julia Delafield yarı haberi duyduğunda yavaşça, ciddi bir şekilde. "Çok üzgünüm--annen için çok üzgünüm, Don.
Dövüştün mü? Aman Tanrım! Keşke orada olup görebilseydim."

Bayan Julia'nın yüzü bir kez daha kızardı, bu da kendi biçimsiz vücudunda yatan kahramanca ruhun göstergesiydi.

"O adama vurmak istemedim," dedi Don. "Elbette, ikisinin de biraz boks yapabilen bir adamla şansı yoktu."

"Ve bunu üniversitede mi öğrendin, Don?"

Cevap olarak sadece sırıttı ve yaralı elini cebine,
görünmeyecek bir yere koydu. "Sana garanti ederim, Don," dedi Bayan Julia, "eğer sen olmasaydın, kasabanın şerifi olan yaşlı Tarbush, Johnnie Adamson'ı asla hapse atmazdı. O ikisi her cumartesi öğleden sonra halkın canını sıkıyordu. Bitirdiğin için mutluyum. Ama söyle bana, seni seçmelerine
neden olan neydi?"

Don Lane, annesine bakmaya cesaret edemeden bir süre mücadele etti, konuşmadan önce. "Bu yarım akıllı geçmemize izin vermedi ve sonra babası bana bir isim
verdi - eğer o adam veya başka biri bana bir daha o ismi
verirse, kendi halkı onu
tanıyana kadar onu döveceğim. Sana söyleyemem," diye devam etti kızararak.

İki kadın arasında aniden beliren bakışı fark edemedi.
Bayan Julia'nın yanağındaki kızarıklığın yerini aniden bir solgunluk aldı. Gözünde bir dehşet
oydu. "Ne biliyor?" Aurora'ya sorduğu soruydu
Lane, sadece gözleriyle soruyu söylüyordu.

"En azından, Bayan Julia," dedi zavallı Don, "bir şekilde kesinlikle
benim hakkımda bir şeyler biliyor olmalısın. Bir ara tüm borçlarımı öderim. Batı'daki yeni evime yerleşebildiğim anda -Wyoming'de zaten iyi bir mühendislik
işim var- annemi çağıracağım. Ve eğer
dünyada bir gün
ilerlerse, asla
unutmayacağım başka şeyler var. Herhangi bir arkadaşı----" Büyük eli, annesine doğru salladı,
diğerlerine söyleyemediği şeyleri anlattı.

Bir süre rahatsız bir şekilde oturdular, üçü de diğerlerinin ne kadar
bildiklerini veya her birinin ne kadar bilmesi gerektiğini bilmiyordu. Üçü arasında
Aurora Lane en hazırlıklı olanıydı. Yirmi yıldır
hazır olmayı öğreniyordu. Yirmi yıldır oğlunun
şimdi bildiklerini asla
öğrenmemesi için dua ediyordu.

Don Lane annesinin yüzüne baktı ama kavrayamadı. Şimdiye kadarki hayatı az çok küçük şeylerden oluşuyordu - spor, kitaplar, sevinçler, küçük şeyler, büyük düşünceler, sorunlar, iç gözlemler, kendi kendine iletişimler - ve çok yakın zamana kadar onu rahatsız edecek hiçbir aşk, büyük duygu, tutku yoktu. Şimdi üzerine düşen bu gölge - bundan şüphelenemezdi. Ama annesi tüm bu yıllar boyunca belki de beklenmedik bir anda bu saatin gelebileceğini biliyordu - buna karşı dua etmişti ama yüreğinde her zaman bunun gelebileceğini biliyordu, hayır, hatta bir gün gelmesi gerektiğini. 

"Ne olursa olsun, lanet olsun!" diye bağırdı sonunda. "Burada yeterince uzun yaşadınız, ikiniz de. Burası sadece küçük bir dedikodu cehennemi, hepsi bu. Sizi buradan götüreceğim, ikinizi de, yapacağım şey bu!" Aniden elini annesine uzattı, annesi de elini tutup
yumuşakça okşadı.

"Don, oğlum," dedi annesi, "Ben kaçmadım. Şimdi neden kaçalım ki?
Eğer kaçsaydık, gittiğimiz her yere kendimizi de götürürdük, değil mi?
Burası
hayatımı yaşayabileceğim en iyi yer.
Bir şeylerden
kaçamazsın, biliyorsun."

"Sanki ben istedim! Bir şeylerden kaçmaktansa onlarla savaşmayı tercih ederim."

"Sanırım öyle," dedi annesi kederli bir şekilde. "Sanırım bu doğru."

"Ama mutlu olmalısın, anne," dedi annesinin elini tekrar eline alarak. "Seni _mutlu_ edeceğim. Şimdi senin için çalışmaya hazırım--sana geri ödeyeceğim."

"Ve Bayan Julia?" diye gülümsedi annesi. "Sana haberi o verdi, biliyorsun,
ve sen ona itaat etmedin--emre karşı geldin."

"Elbette, evet. Sana karşı çok fena iyi davrandı. Ne yaptığını
biliyorum, bundan emin ol." (Sanki biliyormuş gibi!)

"Çok fazla acıma, Don," dedi Bayan Julia Delafield, şimdi yavaşça,
sadece onun sahip olabileceğini hissettiği bir yarayı iyileştirmeyi umarak, ama
kendisi de yaranın ne olduğundan emin olmadan. "Amansız olma. Bana öyle geliyor ki,
yaşlandıkça ve okuyup düşünmeye başladıkça, hayatın en iyisinin sadece olmak olduğunu öğreniyoruz --yani, hayırsever olmak--sadece unutmak. Hiçbir şey
çok önemli değil, Don. Bu bir doktrin, değil mi?"

Don Lane, verebileceği cevabı asla bitiremedi.
Bir başka kesinti daha geldi, dışarıdaki küçük yürüyüş yolunda bir başka ayak sesi,
çarparak açılan sakat kapının çarpışmasını takip etti.
Galeride duydukları bir adamın ayak sesiydi. Aurora kapıyı
açtığında hepsi ayağa kalktı.

Aurora Lane'i karşılayan, kasaba şerifi Joel Tarbush'un ciddi yüzüydü.

"Nasılsınız, Bay Tarbush?" diye sordu. "İçeri girmeyecek misiniz?"

Yaklaşan beyefendi sokağa ve aşağıya doğru hızlıca bir bakış attı.

"Ben evli bir adamım," dedi, yüzünde biraz iğrenç bir sırıtmayla, ona bakarken.

Ona sadece kendi gözlerinin düz bakışıyla cevap verdi ve
kapıyı itti. Adam tereddütle içeri girdi ve sonra küçük odada
diğerlerini gördü.

"Hanımefendi," dedi, "bu öğleden sonra sizi adalet mahkemesine çağırmak için geldim."

"Evet," dedi Aurora Lane. "Neden?"

"Bu Adamson davası," dedi, "biliyor." Şimdi Dieudonne Lane'in uzun boylu figürüne döndü, bunu yaparken içgüdüsel olarak geri çekildi.

"Bizi nasıl istiyorsun?" diye sordu Don Lane. "Tanık olarak mı? Annem----?"

"Tanık olarak senin--anneni istiyorum, evet," dedi Tarbush sırıtarak,
"söylediğine göre. Senin için, bir memura direnmekten
suçlanmak zorunda kalacaksın; aynı şekilde Ephraim Adamson tarafından açılan saldırı ve darp suçundan; aynı şekilde huzuru bozmaktan. Aynı şekilde _habeas chorus_ davasını da test edeceğiz. Yaşlı Adam Adamson'ın parası var.
Artık ayık ve bir avukatı var--şehrin en iyi avukatı. O aptalı hapisten çıkaracaklar ve Yaşlı Adam Adamson senin başına bela olacak."

Tarbush'un memur ve dedikoducu olarak iki görevinde daha ne kadar gevezelik edeceği belirsizliğini koruyordu. Bayan Julia ona döndü, kocaman koyu gözleri parlıyordu:

"Onu neden işin içine katıyorsun? Bana az önce söyledi -sadece meydanı geçiyorlardı-sadece eve gitmeye çalışıyordu-dünyadaki hiç kimseyi rahatsız etmiyordu! Onu işin dışında bırak."

"Başka seçeneğim yok," dedi Tarbush. "Şimdi kağıtları ben tebliğ ediyorum. Bayan Lane ve çocuk da geliyor. Konuyla ilgili bir hissim yok."

"Neden olsun ki?" diye sordu Don Lane alaycı bir gülümsemeyle. "Yıllardır o haydutun her cumartesi bu kasabayı yönetmesine izin veriyorsun, bana öyle söylüyorlar ve kırbaçlandığını görene kadar blöfünü görmeye cesaret edemedin. Tamam, gidiyoruz. Bunu sonuna kadar götüreceğim ama sana şunu söylemek istiyorum, durdurulması çok zor bir şeye başladın. Bunu burada bırakacağımı düşünmene gerek yok."

"Ah, şimdi," diye başladı otorite sahibi adam, "Keşke böyle hissetmeseydin. Görevimi gördüğüm gibi yaptım. Onu hapse atmadım mı?"

"Evet, onu sana teslim ettikten sonra yaptın. Ama o zaman yanlış adamı aldın."

"Kimi almalıydım?"

"Bilmiyorum," diye acı acı güldü Don Lane. "Sanırım tüm kasaba. Göreceğiz."

Bu Joel Tarbush için fazla gizemliydi. Cebinde tütün aradı.

"Pekala," dedi sonunda, "seni çağırdım."

"Başka seçeneğimiz yok," dedi Aurora Lane bir süre sonra. "Hazırlanacağız.
Bayan Julia, benimle gelemez misiniz?"

"Elbette," dedi Julia Delafield sessizce.

BÖLÜM IV

AÇIK MAHKEMEDE

Spring Valley'nin kamusal meydanını çevreleyen iki katlı tuğla binalardan birinin üst katındaki dar küçük odasında, hukukun yüceliğini savunan Sulh Hakimi J. B. Blackman oturuyordu. Tahtı, çarpık dizli, kırık bir sandalyeydi. Önünde büyük, yara izli bir masa duruyordu, üzerinde adaleti yerine getirirken ona destek olan, iyice okunmuş ciltlerden oluşan ekipman duruyordu. Öteki odada birkaç dağınık sandalye, bir veya iki uzun sıra vardı. Bir duvarda, süs olarak, Daniel Webster'ın çelik bir gravürü vardı. Karşı duvarda, Blackman'ın kendisiyle aynı partiden olan siyasi adayların bazı litografileri asılıydı, çünkü bu bir başkanlık yılıydı ve bazı siyasi krizler vardı, bunların arasında Amerika Birleşik Devletleri Senatörü'nün seçimi de vardı. Blackman'ın kirli duvarındaki daha az benzerler arasında partisinin adayının portresi büyük duruyordu: Sayın William Henderson, eski İlçe Savcısı, eski Bölge Yargıcı, eski Yasama Meclisi üyesi, eski Vali adayı, eski Eyalet Cumhuriyetçi Komitesi Başkanı; ve Amerika Birleşik Devletleri senatörlüğü görevinde bulunan eski görevlinin ölümü nedeniyle, kendisi şu anda bu yüce onur için aday. Bu amaçlı süslemeler dışında, odada çok az süs vardı ve yargısal olarak ciddi görünüyordu. Saat öğleden sonraydı, ancak son olayların haberi küçük köyde o kadar hızlı yayılmıştı ki, Sulh Yargıcı Blackman'ın odası çoktan dolmuştu. Aurora Lane'in bebeği - herkesi kandırmıştı - oğlu hiç ölmemişti - işte buradaydı - üniversiteyi bitirmişti - her zaman bir yerlerdeydi ve şimdi birdenbire canlanmıştı ve Eph Adamson ve o aptalla dövüşmüştü ve tutuklanmıştı ve yargılanacaktı. Doğal olarak, Adalet ofisine çıkan merdiven sıralanmıştı ve çeşitli vatandaşlar altta veya bitişikteki tentelerin altında toplanmıştı.

Yasal işlemlerin kesin konusu hakkında çok fazla spekülasyon vardı. Görünüşe göre, yaşlı Eph Adamson tarafından başlatılmıştı. O değerli kişi, Yargıç Henderson'ın hukuk bürosunun katibi eşliğinde geldiğinde, ikisi için saygılı bir şekilde yer açıldı, Yargıç Henderson'ın Adamson için daha önceki karmaşalarda olduğu gibi
görüneceği varsayıldı. Çok daha büyük bir heyecan hakim oldu, hemen ardından şehir şerifi Tarbush geldi, ardından Don Lane ve iki kadın geldi. Sonra gerçekten de tüm Spring Valley kendi doymak bilmez merakından neredeyse boğuldu.

Bu üçü, ileriye bakarak, şimdi resmi bir şekilde kendisi ve sorumluları için yer ayarlayan şerifin hemen ardından, kararlı bir şekilde yürüdüler. Blackman'ın mahkemesine girdiklerinde, o değerli kişi başını kaldırdı,
ciddi bir şekilde öksürdü ve masanın üzerinde önünde serili yasal
yetkileri inceleme işine devam etti. Don Lane annesi ve Bayan Julia için yer açtı ve şerifin yanındaki yerini aldı.
Şerifin koluna elini koydu, sanki toplanan kalabalığa esirinden korkmadığını göstermek ister gibi. Don sabırsızlıkla elini
sildi.

Dışarıda, kendilerini odanın içinde oturmaya yetecek kadar tutamayan yaşlı Kneebone ve arkadaşı Craybill, avukatların, emlakçıların ve sigorta acentelerinin tabelalarıyla kaplı dar koridorda aşağı yukarı yürüyorlardı. Buradan Blackman'ın ofisinin kapısına doğru yürüdüler.

"Onu bağlayacaklar," dedi yaşlı Silas arkadaşına. "Bunu yapacaklar."

"Kiminle bağlayacaksın Silas," dedi Craybill. "Yaşlı Adamson ve onun embesilinden bahsediyorsun, değil mi? O embesil zaten tutuklandı. Ama mesele ne?
Burasının 'Rory'nin oğlu' olduğuna inanmıyorsun, değil mi? Bu nasıl olabilir?"

"Şey, ben söylemiyorum," diye cevapladı yaşlı Silas gizemli bir şekilde ve sadece kapının genel yönüne doğru başını sallayarak, "ama göreceksin."

Yaşlı Aaron düşünceli bir şekilde bir çiğneme tütün aldı. "Diyorlar ki
Yaşlı Eph artık sinirlendi ve
tüm yol boyunca bolca sorun çıkaracak. Sanırım oğlunun böyle bir çocuk tarafından
yenilmesinden utanıyor. Şimdi düşününce, Eph'in şimdiye kadar bundan pek de şan
kazandığı söylenemez, değil mi?"

"Hayır ve bahse girerim biraz para bulmak zorundaydı--Yargıç, muhtemelen
on beş dolardan azına bunu düşünmezdi zaten. Bu, günümüzde iyi bir
sopanın bedeli. Dava temyiz edilseydi veya _nisy prisus_ mahkemesine gitseydi veya belki de _venoo_ değişikliğiyle
başka bir ilçeye gitseydi, Yargıç Henderson'ın bunların hiçbirini
bedavaya yapmayacağından emin olabilirsiniz. Yasa, bol parası olanlar için iyidir. Bazen başka yollar olduğunu düşünüyorum. "

"Ha," dedi arkadaşı, "yaşlı Adamson tam tersini denedi, değil mi?
Şimdi ona bak! Eğer ben Yaşlı Adamson olsaydım veya onun dangalak oğlu olsaydım, yapabileceğimiz en iyi şey, bana göre,
şehirden ayrılmak olurdu. Eğer yargıçlık yapacak olursam, bu çocuk bir savaşçı. Acaba onun çocuğu mu? Eğer öyleyse, babası kimdi, ha? Ve yirmi yıldan fazla bir süre nasıl
saklandı?"

"Birkaç saat öncesine göre biraz değişmiş gibi görünüyor," dedi arkadaşı yargılayıcı bir şekilde. "Şimdi daha sessiz--neden, şehre geldiğinde sadece
gülüp bir çocuk gibi konuşuyordu. Elbette, biliyor olmalıydı--babasının kim olduğunu
tamam, biliyordu. Şimdi, düşününce, eğer bu çocuğun
parası olsaydı, Adamsons'ı karakterine hakaretten dava edebilirdi."

"Nasıl oldu da yapabildi? Yaşlı Adam Adamson'ın tek söylediğinin ona kimsenin oğlu demek olduğunu duydum ve eğer o onun oğluysa bu yeterince doğru. Eğer bir adama gerçeği söylerseniz, bu karaktere iftira olmaz. 'Rory Lane'e gelince, herkes onun hakkındaki gerçeği biliyor. Hiçbir şekilde bir kadını iftira edemezsiniz, hele ki onu. Hepimiz onun kızken bir bebeği olduğunu ve bebeğinin gönderildiğini ve öldüğünü biliyoruz. En azından bildiğimizi _sanıyorduk_. Bildiğimiz şeyin tam tersi. Görünüşe göre o kadın bu kasabada bir oyun oynamış. Bunu yapmaya ne hakkı vardı?"

"O tamamen beyazdı," dedi diğeri, biraz alakasız bir şekilde. "Şu anda o kapıdan içeri girdiğinde ondan daha beyaz birini hiç görmedim."

"Sanırım artık oturacak yer bulamayız - oda tamamen dolu."

İkisi de içeri doluşmuş topluluğa hasretle bakıyorlardı, o sırada kalabalığın arasından yolunu açan onurlu bir adama yer açma fırsatı buldular.

"Nasılsınız, Yargıç Henderson," dedi herkesi tanıyan yaşlı Silas Kneebone.

Yeni gelen biraz soğuk bir şekilde başını salladı. Ayrıca, kapının yanında duran başka bir adama da başını salladı - uzun boylu, gevşek ve iri yapılı, çenesinin altında kızıl bir sakal, geniş ve gülümseyen bir ağız, mavi gözler ve hem kurnazlık hem de mizah gösteren geniş bir yüz.

"Nasılsınız, Hod?" dedi Henderson dikkatsizce; böylece Spring Valley barında gerçekten çok saygı duyduğu veya korktuğu tek adama yanaştı - Spring Valley'de "yaşlı Hod Brooks" olarak bilinen Horace Brooks, belki de fiziksel olarak en dikkatsiz giyinen ve o zamanlar o barın önünde pratik yapan en kesin şekilde atanan adamdı. Dar koridorun aşağısındaki küçük bir tabela, Horace Brooks'un ofisinin hukuk alanında avukat arayan herhangi biri tarafından bulunabileceğini gösteriyordu.

"Ah, bu davada mı tutuluyorsun, Hod?" Yargıç Hendenson omzunun üzerinden konuştu.

"Hiç de değil, Yargıç, hiç de değil," dedi diğeri. Yine de kendisi kalabalık küçük odaya doğru ilerledi.

Yargıç Henderson içeri girdiğinde tüm gözler ona çevrildi. Bu topluluğu onurlandırdığının bilincinde olarak, bir adaya yakışır şekilde onurlu bir şekilde davrandı. Herhangi bir girişimde başarıya alışkın bir adamdı ve şimdi rolüne uygun görünüyordu. Dolgun, parlak yüz, geniş alın, demir grisi saçların bir çıkıntısına doğru eğimli, dolgun mavi gözler, gevşek, rahat dudaklar, kavisli çene, büyük, beyaz eller, dolgun göğüs, yumuşak vücut, yüzün kızaran cildi - bunların hepsi William Henderson'ın karakterine dair iyi bir göstergeydi. Avukat, yargıç, politikacı ve önde gelen vatandaş - o bu tür şeylerin, köyün Sezar'ının tipiydi ve Sezar'a verilmesi gereken haraçtan yeterince haberdardı.

Birkaç göz, Yargıç Henderson'ın yeterli fiziğinden, masanın önüne doğru yaklaşan adamın gevşek ve sendeleyen formuna döndü. Söylentiye göre, erken zamanlarda, yirmi yıl veya daha önce, Yargıç Henderson mesleğindeki tek sermayesi olarak kolunun altında tek bir hukuk kitabıyla o şehre gelmişti. Yaşlı Hod Brooks da tam olarak benzer bir şekilde kendi gelişini gerçekleştirmişti, okulda çalışmak zorunda kalması nedeniyle hayatında çok gecikme yaşamıştı. O zamandan beri hayatı, çoğunlukla Henderson'a karşı sıralanmış, istikrarlı bir mücadeleydi. Belki de ilk ikisinin yerel barda lider yer için rakip oldukları söylenebilirdi, Henderson'ın kendisi artık pek umursamasa da. İyice siper almıştı ve bu kızıl sakallı ve sıradan görünümlü dev gibi tüm rakipler açıkta saldırmalıydı.

Yargıç Blackman bir kez daha uğursuzca öksürdü. "Mahkemede düzen!" diye mırıldandı, önündeki masaya vurarak.

Genel bir sandalye çekiştirme ve sürtme hareketi oldu. Ayakta duranlar mümkün olduğunca oturdular. Yargıç Henderson tek başına bir süre Yargıç Blackman'ın masasının önünde durdu.
Öğleden sonra hava çok sıcaktı, ama mesleğinin tüm geleneklerini temsil ediyordu, çünkü uzun siyah ceket, beyaz yelek ve katlanmış yakayla, dar beyaz bir kravatla bağlıydı. Bir şekilde her zaman
yeni yıkanmış gibi görünüyordu. Taze pembe yanakları pürüzsüz ve temizdi,
elleri keteni kadar tertemizdi. Bir zamanlar hayatının bir döneminde yakışıklı bir adam, gençliğinde iyi bir genç adam olduğunu ve hala "iyi korunmuş" olduğunu söyleyebilirdi.

Tarbush ve tutsağına yakın bir koltuğa çökmüş olan yaşlı Hod Brooks hakkında pek bir şey söylenemezdi. O değerli kişi bir alpaka ceket, Altın Kartal Giyim Mağazası'ndan çığlık atan bir pantolon, hiç yelek giymemişti ve itiraf etmek gerekir ki hiç yakası yoktu,
herhangi bir kravatla süslenmemiş solmuş ketenden gevşek bir şerit dışında.

Brooks şimdi otururken, aniden şehir şerifinin solunda oturan genç sanığın yüzüne keskin, meraklı bir bakış attı - uzun süre geçtikten sonra, buz gibi solgun bir şekilde oturan ve tam önüne bakan Aurora Lane'in yüzünde sabit, dikkatli bir şekilde duran bir bakış. Sol eli Bayan Julia Delafield'ın elindeydi. İkincinin gözleri -herhangi bir zihinsel duygu anında olduğu gibi yüzü kızarmıştı- bu çocuğu yargılayacak adama sabitlenmişti, hayatı kendi hayatıyla çok yakından bağlantılıydı. Büyük avukat bu kadınları hiç görmüyor gibiydi ve ilk başta sanığa hiç bakmadı. Bütün bunlar onun için oldukça önemsizdi; çünkü ücreti aslında beş yüz dolar olmasına rağmen - Ephraim Adamson'ın belirli canlı hayvanlar üzerindeki bir ipotekle güvence altına aldığı bir senet biçiminde - burada sadece bir Adalet davasında görünerek Adamson'ı ve bu mahkemeyi onurlandırdığını gayet iyi biliyordu.

"Mahkemede düzen!" dedi Blackman bir kez daha. "Duruşma yapılacak dava, Ephraim Adamson'ın Dewdonny Lane'e karşı
şikayeti üzerine Spring Valley Şehri." Spring Valley'e yarı yarıya güvenilen bir sırrın bu cesurca açıklaması üzerine, tüm Spring Valley şimdi doğruldu ve
bekleyerek oturdu. Seyircilerin üzerinden bir tür iç çekiş, yarı yarıya yoğun bir merak mırıltısı geçti. Spring Valley için gerçekten de harika bir gündü.
"Lane--Dewdonny Lane." Yani o _Aurora Lane'in_ oğluydu--ve kendi soyadı yoktu!

Yargıç Blackman durakladı ve yaşlı Eph Adamson'ın hırpalanmış yüzüne
sorgulayarak baktı. Tereddüt ederek öksürdü. "Bu davanın saldırı ve darp davası olduğunu anlıyorum. Yargıç Henderson, bu davadaki davacıyı temsil ettiğinize inanıyorum?"

"Evet, Sayın Yargıç," dedi Yargıç Henderson yavaşça, gözlerini
son dinlenme yerinden, kendisinin duvarda görünen kampanya portresine
yönelterek. "Bu davada
gerektiği kadar hizmet etmeyi kabul ettim. Anladığım kadarıyla, buradaki tanınmış dostumuz Bay Ephraim Adamson, davanın yargılanması için
hazır. Ayrıca, Sayın Yargıç, zamanı geldiğinde, şu anda şehir hapishanemizde haksız yere özgürlüğünden mahrum bırakılan Ephraim Adamson'ın oğlunun cesedini talep eden bir _habeas corpus_
emrinin çıkarılacağını söyleyebilirim.

"Bu sanığa gelince----" Yargıç Henderson döndü ve kasabanın mareşalinin yanındaki genç adama küstahça sorgulayan bir bakış attı. "Sanık adına kim geliyor?" diye sordu Yargıç Blackman sert bir şekilde,
barda tutukluya bir bakış atarak.

Don Lane yarı tereddütlü bir şekilde ayağa kalktı. "Sayın Yargıç," dedi, "Sanırım bu davadaki sanık benim, ama ne hakkında olduğunu pek bilmiyorum.
Avukatım yok, burada kimseyi tanımıyorum,
sadece
şehre geldim. Bütün bunlar birdenbire başıma geldi ve etrafıma bakmaya
vaktim olmadı. Nasıl bir şeyden suçlu olduğumu göremiyorum----"

[Resim: "Sayın Yargıç," dedi, "Sanırım bu davadaki sanık benim."]

Tam o sırada, tüm odayı kolayca
dolduran büyük bir sesin yumuşak ve nazik tonları yükseldi. Yaşlı Hod Brooks yarı doğruldu.

"Sayın Yargıç," dedi, "bir baro üyesinin hizmetlerini istenmeden sunması alışılmış bir şey değildir. Ancak, Mahkeme beni bu genç adam için avukat olarak atamak isterse, onun için elimden gelenin en iyisini yapacağımı söyleyebilirim, çünkü burada bir yabancı gibi görünüyor ve hukuki bir savunma için hazırlıksız. Burada daha genç bir avukat olsaydı, Sayın Yargıca bu yolu önermezdim - aslında, şu anda bunu yapmaya hakkım yok. Ancak," - ve masanın diğer ucundaki Yargıç Henderson'a gülümsedi - "öğrenci kardeşimin beni bu toplumda adaletin bir hizmetkarı olarak görevime karşı champerty, nafaka veya başka bir suçla suçlamayacağına inanıyorum. Elbette, ekleyebilirim ki Sayın Yargıç" - tekrar Yargıç Blackman'a döndü - "bu gibi durumlarda, kendi hizmetlerim, olduğu gibi, tamamen ücretsiz olarak sunulacaktır." 

İnsanlar merak ettiler, böylece aniden kendini açıkça sevilmeyen bir rolde şampiyon olarak sunan iri, zayıf konuşmacıya meraklı bakışlar attılar.

Yargıç Blackman tereddüt etti ve tüm kararlarında çok güvendiği Yargıç
Henderson'a tekrar sorgulayıcı bir bakış attı.
Sonuncusu sabırsızca onaylayan bir
el salladı ve katibiyle fısıldaşmaya başladı.

"Mahkeme bu prosedüre izin verecek," dedi Yargıç Blackman. "Sanık Bay Brooks'u avukat olarak kabul ediyor mu?"

Don Lane, utanmış ve yüzü biraz kızarmış bir şekilde tekrar yarı doğruldu, Hod Brooks'un yüzündeki büyülenmiş, dalmış bakışla karşılaştı - Henderson'ın keskin gözleri de bunu gördü. Dudaklarını büzdü ve tahmin edercesine kaşlarını çattı. Söylentiye göre, Yaşlı Hod Brooks, karşı taraftaki aday olarak ABD Senatörü adayı olacaktı. Henderson, Hod Brooks ile ne yapabileceğini, eğer bir gün toplantıda karşılaşırlarsa, düşünmeye başladı. Şimdi onu bir boksör olarak inceledi, kendinden pek de emin değildi, soyunup ringin karşısına geçtiğinde rakibini inceledi.

"Sayın Yargıç," dedi Don, "Bu beyefendiyi tanımıyorum ama söyledikleri bana çok nazik görünüyor. Şimdi yardımını almaktan kesinlikle memnun olacağım." Annesinin yüzüne bakmadı, Hod Brooks'un ondan ona doğru
döndüğü o hızlı bakışı görmedi.

"Saygıdeğer kardeşimin davasını hazırlamak için zamana ihtiyacı var mı?" diye sordu Yargıç Henderson alaycı bir şekilde. "Böyle bir davada Mahkeme'nin kısa bir süre dinlenmesine
kabul ediyorum."

"Ah, hiç de değil, hiç de değil," dedi Yaşlı Hod Brooks. "Bu dava hakkında bilgi sahibiyim, bilgili kardeşimden daha iyi. Bu davadan başka hiçbir şeye özel bir ilgim yok --yani, siyasi veya başka türlü yabancı bir ilgim yok-- bu genç adamı savunmak için hemen şimdi duruşmaya gitmeye hazırım. Yargıç Henderson duvardaki kendi resmine daha iyi bakabilmek için sandalyesini hareket ettirirse, yargılamaya
başlayabiliriz."

Seyircilerden birkaçının yüzünde, Yargıç Henderson'ın yüzünde aniden beliren kızarıklığı gördüklerinde belli belirsiz bir gülümseme belirdi. Yaşlı Hod Brooks'un hayatındaki en büyük zevk, hukukun talihinin onları karşıt taraflarda bir araya getirdiği her seferinde, bu tür alaylarla bilgili kardeşini kandırmaktı.

Yargıç Henderson öksürdü. "Sayın Yargıç," dedi aceleyle, "adalet sürecinde bu genç adamın avukatlık yapmasından memnunum--hatta
benim bildiğim kadarıyla
siyasi nitelikteki özlemlerin ötesinde olmayan
biraderimin avukatlığı gibi. Boş şakalara ayıracak vaktim yok. Savunma hazırsa belki de neyi kanıtlamayı
önerdiğimizi kısaca belirtebilirim."

"Suçlulukla!" diye fısıldadı Silas, salon kapısında Aaron'a, içeri bakarak. "Suçlulukla! Sanırım Yaşlı Hod onu şu anda sarstı!"

Ama Yargıç Henderson kendini toparladı. Şimdi her zamanki hatiplik pozisyonunu aldı, gözleri dinleyicilerinin üzerindeydi.

"Sayın Yargıç," dedi, "bu dava çok açık ve basit. Şehrimizin sessizliği, en tanınmış vatandaşlarımızdan birine
alenen saldıran bu genç adam tarafından ihlal edildi."

"Hangisinden bahsediyorsunuz?" Hod Brooks, son derece etik olmayan bir şekilde sözünü kesti ve elinin arkasında gülümsedi. "Hangisini kastediyorsun, yaşlı ayyaş mı yoksa genç aptal mı?"

"Mahkemede düzen!" diye bağırdı Blackman, odanın arkasında daha fazla gülümseme ve
karışma belirginleşirken. Yargıç Henderson devam etti, daha da kızararak.

"Müvekkilim, sayın yargıç," dedi, "halka açık alanda huzur içinde duruyordu, oğluyla birlikte. İkisi de, bizim uygun şekilde oluşturulmuş kanun memurumuz tarafından bu mahkemeye getirilen bu genç adam tarafından dövüldü. Hiçbir tahrik olmaksızın, bu sanık müvekkilime büyük kişisel zarar verdi."

"Eph'in yüzünü 'A Belgesi' yapacağız ve delil olarak sunacağız," diye gülümsedi Hod Brooks dostça; ve seyirciler gülümsedi ve daha da
karıştılar.

"Müvekkilimin oğlunun hukuka aykırı tutuklanmasına gelince," diye devam etti Yargıç
Henderson, pancar gibi kızararak, "basit bir tahliye yerine _habeas corpus_
tedavisini seçtik, çünkü
halkımızın önüne, aslında adalet tapınağımızın zemininde,
kamuoyunun gözü önünde işlenen suçun tam büyüklüğünü getirmek istiyoruz. Biz
göstereceğiz----"

"Sayın Yargıç," diye sözünü kesti yaşlı Hod Brooks, bu noktada yarı ayağa kalkarak, "eğer
bu gerçekten de bir siyasi toplantı olsaydı ve bir adalet mahkemesinde bir davanın yargılanması olmasaydı, bir düzen meselesine değinirdim. Şu anki haliyle, bir hukuk meselesine değiniyorum."

"Söyleyin," dedi Yargıç Blackman.

"Anladığım kadarıyla, bu davacı Ephraim Adamson tarafından saldırı ve darp ile suçlanan bu sanık,
Dewdonny Lane'in davasını mı yargılıyoruz?"

Yargıç Blackman ciddi bir şekilde başını salladı.

"O zaman bilgili kardeşim bu davada neden habeas corpus'tan bahsediyor ve
hangi davayı denediği veya denediğini düşünüyor? Kanıtı ne olacak? Ve neden devam etmiyor?"

"Sayın Yargıç," diye parladı Henderson, "Bu tür şeylere katlanmayacağım."

"Ah, evet, katlanacaksınız, bilgili kardeşim," dedi Hod Brooks, hala gülümseyerek
yumuşak bir şekilde. Henderson'ın başka kaynakları varsa, şimdi onlara ihtiyacı vardı, çünkü
kendisini toplanmış seçmenlerin önündeki bu zeka savaşında
kaybettiğini yeterince keskin bir şekilde hissediyordu; ve onu buraya getiren gerçekten de tek başına siyasetti - uzaktan bir kalabalığın kokusunu aldı. Şimdi tamamen öfkelendi.

"Mahkeme bize kısa bir ara için izin verirse," dedi vahşice, "savunma avukatıyla kısa bir kişisel görüşme ayrıcalığını talep etmek istiyorum. Eğer benimle sadece bir anlığına
çekilirse, sözlerini
yedireceğim! Ondan sonra bu işlemleri daha iyi şekillendirebiliriz."

Hod Brooks'un rakibine çevirdiği mavi göz sakince
sorgulayıcıydı, ama tamamen korkusuzdu. Öte yandan, aniden aklına bir fikir geldi. Taktiklerini değiştirmeye karar verdi. Henderson'ın belli bir noktadan sonra sinirlendiğinde davasını
sert bir şekilde savunacağını bilecek kadar kurnazdı; ve Hod Brooks bu davayı
kaybetmek istemiyordu.

Henderson, elini hafifçe sallayarak, yüzü öfkeden mosmor olmuş bir şekilde, Sulh Yargıcı'nın masasından uzaklaştı. Hod Brooks onu
salona kadar takip etti.

"Mahkemede düzen!" diye bir kez daha mırıldandı Yargıç. Kapıya doğru
bir hücum oldu. "Hadi, geri dönün beyler," dedi Hod Brooks elini kaldırarak. "Hiçbir kavga olmayacak. İkimizi yalnız bırakalım - konuşmak istiyoruz, hepsi bu."

Don Lane, Yargıç Blackman'ın yüzüne dikkatle baktı. Aurora Lane, hala buz gibi solgun bir şekilde, elini Bayan Julia'nınkine kenetlemiş bir şekilde önüne baktı.
Diğerlerinin bakışlarını görmekten ziyade hissetti,
ruhunun derinliklerine işliyordu. Düşmanları buradaydı - burada, eskiden evi olan yerde. Kapının etrafında duranların, iki adli düşmanın tekrar içeri girmesine izin vermek için
uzaklaşmaları ona bir saat gibi geldi, ama aslında on dakikadan fazla olmamıştı. İki adamın da kişisel bir mücadele izi yoktu. Yargıç Henderson'ın yüzü biraz
muzafferdi - garip bir şekilde, çünkü şimdi kendi yenilgisini kabul edecekti.

* * * * *

"Sana söylüyorum, bütün olanları duydum," dedi yaşlı Silas daha sonra, bu sıcak havalarda bir kulağında belli bir kusur olduğunu
kabul eden
yandaşına. "Bütün olanları duydum. Hiçbir kavga olmadı--ikisinin de biraz korkmuş gibi görünmediği söylenemez. Hod, elini kaldırdı ve bu
Yargıç'ın yavaşlamasına neden oldu.

"'Bekleyebileceğiniz şey bu, Yargıç,' dedi Hod, zavallı bir adalet mahkemesi davasında göründüğü için.' Hod'un çok
kötü bir gülümsemesi var. Ama korkmuş mu? Hayır. Hiç korkmuş değil.

"'Bu davayı istediğin kadar sürdüreceğim,' dedi Yargıç, 've onu da kazanacağım.'

"'Belki, belki, Yargıç,' dedi Hod. 'Ama bunlar bir kedinin derisini yüzmekten daha fazla yol. Ya kazanırsan, ne kazanmış olursun? Her neyse, her şey
tamamen yanlış ve durdurulması gerekiyor. Bu insanların hepsi ya evlerine gidecek.'

"'Yani davayı burada denemek istiyorsun, ha?' diyor Yargıç; ve Hod diyor ki:

"'Ben sadece bunu yapıyorum. Yani hiç denemek istemiyorum.
Bu davayı denemek veya denenmesini
istemediğim için çeşitli nedenlerim var. İyi bir tahminci misin?' Ne demek istediğini bilmiyordum.

"'Ne demek istiyorsun?' diyor Yargıç. 'Bir şey sakladığını biliyorum.
Burada bir yerlerde uyuyan biri var.'

"'Peki, saklı kalsın,' diyor Hod. 'Ama bir şey kesin,
senatör olmak için dışarıda olduğunu saklamıyorsun?'

"'Neden yapayım? Ben de kazanacağım,' diyor Hakim.

"'Belki, belki,' diyor Hod. 'Sadece şunu söyleyecektim, belki
sana yardım etmemi istersin, diyelim ki sol elini kullanan, o şekilde? Sol elini kullanan yardım bile
iyidir.'

"'Ne demek istiyorsun, Hod?' diyor. 'Diğer bilet için güçlü
olduğunu ve kendin mi yerin peşinde olduğunu söylüyorlar?'
Hod'a şöyle bir bakıyor, yakası veya hiçbir şeyi yok ve o pis
ceketiyle.

"'Öyle,' diyor Hod. 'Her neyse bir şansım var. Senin yolundan çıkan her kötü şans adayı bile senin için çok şeker, Hakim, öyle değil mi?' diyor.

"'Şimdi söyle, çekilmekten bahsetmek istemiyorsun?' Yargıç Henderson bunu söylediğinde
çok aydınlanmıştı. 'Hangi şartlarla?' dedi. 'Elbette,
bir tür şartlar var.'

"'Dünyanın en kolay şartları,' dedi Hod--ama bence bunu söylemesi onun için kolay değildi, çünkü
Yargıç kadar iyi bir şansı var,
yeter. Ama 'En kolay şartlar' dedi ve güldü.

"'Hızlı konuş,' dedi Yargıç.

"'Bu davayı reddet--bu davadan çekil--ve ben de
herhangi bir biletteki tüm adaylıklardan çekileceğim! Bu geçerli!' Bunu vahşice söyledi.

"'Ciddi misin?' Hakim diyor ve Hod da öyle diyor. 'Bu davanın devam etmesini istememek için
sebeplerim var,' diyor. 'Siyaset
sizi buraya getirdi, Hakim ve bunu biliyorum, ama bu çok iyi bir politika
bu davayı hiç denememek için oynayacaksınız. Bırakın bunu, Hakim.
Siyaset siyasete karşı; siz kazanırsınız. Avukat avukata karşı, _Ben_ kazanırım. Ama
en büyük bedeli ben ödüyorum ve bunu çok iyi biliyorsunuz, bunu neden yaptığımı tahmin edemeseniz bile. Pazarlığın en iyisini siz aldığınıza göre, bu bir pazarlık mı?'

"Henderson bir süre düşünüyor ve sonunda, 'Neyse, sözünü tutmayacağını hiç bilmiyordum,' diyor. "'Hayır,' diyor Hod, basit, 'Bunu yapmam,'

"'Seni götüreceğim!' diyor Yargıç, aniden, ve elini uzatıyor. 'Siyasi olarak el sıkışıyorum, Yargıç,' diyor Hod. 'Daha fazla değil; ama yeterli. İkimizin de daha fazla açıklama yapmasına
gerek yok,' Ve _kahretsin_! Eğer orada, bana ne demek istediklerini açıklamanın
çok iyi bir şey olacağını düşündüğüm yerde
bırakmasalardı, çünkü
ne hakkında olduğunu anlayamıyordum.

"Ama bütün olanları duydum--ve ne kavga vardı, ne de başka bir şey,
sadece dediğim gibi o konuşma, ve _neden_ yaptıkları hakkında hiçbir şey bilmiyorum, sadece ne yaptıklarını biliyorum. _Bu_ yüzden kavga yoktu,
sonuçta hiçbir dava yoktu--ve biz orada o kadar uzun süre kaldık! Şunu söylemek istiyorum, bazı şeyler bana
çok gizemli görünmeye başlıyor. Ama
düşündüğüm şeyi söylemiyorum. Göreceksiniz."

* * * * *

Hod Brooks mahkemeye ilk hitap eden kişiydi. Uzun boylu ve iri yarı bir adam olarak ayakta duruyordu, bir eli Dieudonne Sokağı'nın omzundaydı--Don'un annesini hem mahkemenin hem de izleyicilerin bakışlarından
korumak için öyle bir şekilde duruyordu ki.

"Sayın Yargıç," dedi ve yüzü artık çok ciddiydi; "Mahkemenin tatilde olduğunu varsayıyorum. Değerli kardeşimle görüştükten sonra, mahkemeye
yapması gereken bir açıklaması olduğuna inanıyorum."

Şimdi doğrulan Henderson'a doğru döndü.

"Mahkeme uygun görürse," diye başladı, "bu davada avukat olarak
çekilmem gerektiğini düşünüyorum. Değerli kardeşim mesleğimizdeki nezaket geleneklerine
uygun yaşadı, ancak sadece şunu söyleyeceğim ki
bu davada bu müvekkili uygun şekilde
temsil etmemi imkansız kılan bazı gerçekleri öğrendim. İlk başta önüme getirilmeyen, beni bu sanığı kovuşturma konusunda daha isteksiz bırakan bazı haklı çıkarıcı durumlar olmuş gibi görünüyor. Müvekkilime davasını
çekmesini tavsiye edeceğim."

Blackman şaşkınlıkla Don Lane'in avukatının sırayla konuşurken çıkardığı derin sesi zorlukla duydu.

"Mahkeme uygun görsün," dedi nazikçe, "bir avukatın en iyi görevi, kısıtlama ve ılımlılığı tavsiye etmektir; herhangi bir büyük avukatın en onurlu görevi, tam inançlarını içermeyen herhangi bir davayı reddetmektir. Bu toplumun gerçek barışını ve gerçek onurunu korumak hepimizin görevidir. Şu anda sahip olduğumdan daha fazla saygı duymadım. Oradaki portresi hakkında söylediklerimi geri çekiyorum ve şunu söyleyebilirim ki, hiçbir insanı, kendim için düşünemediğim ve düşünemediğim bir onur teklifinde bile memnun olduğu için suçlamıyorum - Amerika Birleşik Devletleri Senatosu adaylığı gibi büyük bir onur. Yine de, müvekkilimin daha uzun süre tutuklu kalması için hiçbir neden olmadığını belirtmek benim görevimdir. O ve diğerleri, bu tanıklar, özgürlüklerinden fiilen mahrum bırakılmış durumdadır. Bu nedenle bu davanın reddedilmesini talep ediyorum. Bence bu insanların hepsi evlerine gitmeli. Ayrıca, bunun mahkeme
erteleyin--eğer bu son öneri tamamen benim yetki alanım dahilindeyse."

Şehir şerifi Tarbush'a sorgulayıcı bir bakış attı, o da bu sırada
paltosunun yakasının derinliklerine iyice gömülmüştü.

"Ya davacı?" dedi Blackman, rakibinin
aslında ve _takım halinde_ söylediklerinden oldukça rahatlamış görünen Yargıç Henderson'a tereddütlü bir bakış
attı.

"Onun için başka bir avukat var," dedi Yargıç Henderson, "ama eğer
benim tavsiyemi dinlerse, davayı hemen ve bu noktada bırakacak."

"Davacı ne diyor?" Blackman, Ephraim Adamson'ın hırpalanmış yüzüne sorgulayıcı bir bakış
attı. Adamson, şişmiş göz kapağını başparmağı ve diğer işaret parmağıyla kaldırdı ve hala şaşkın bir şekilde mahkemeye ve avukata baktı. Cevabı, ne kadar üzgün olsa da, seyircilerden bir kıkırdama geldi.

"Sanırım tatmin oldum," dedi.

Blackman birinden diğerine baktı ve sonra Spring Valley vatandaşlarının
hayal kırıklığına uğramış izleyicilerinin yüzlerine geri döndü.

"Mahkemede düzen!" diye haykırdı Blackman, J. P., sertçe. "Bu mahkeme
ertelendi!" Bir fiyaskoya
katıldığının farkında olan biri gibi, belli bir tiksintiyle konuştu.

Bir hücum ve bir dalgalanmayla oda boşalmaya başladı. Yargıç Henderson
önceden ayrıldı, dümdüz ileri baktı ve
karşılaştığı selamların hiçbirini kabul etmedi. Açıkça böyle bir işin üstündeydi,
hatta tüm bu olaydan tiksinmişti. Hod Brooks, meraklı bakışları hala Don Lane'e dikilmiş bir şekilde kaldı.

Don, adalet masasının önünde tereddütle duruyordu.
Daha önce, güçlü avukatının annesiyle herhangi bir tanışıklığı olduğunu bilmiyordu,
ama aralarında geçen tanıma bakışını açıkça gördü.

Aurora Lane ve Bayan Julia, merdivenler boşalana kadar beklediler, ama Don onları
takip edecekken, Hod Brooks ona el salladı, mavi gözlerinde bir tür şaşkın hayret, yarı inanç gibi görünen bir şaşkınlık.

"Teşekkür ederim, Bay Brooks," dedi Don Lane, onun tavsiyesine dönerek. O,
büyük adamın neden bu kadar kızarmış ve
bu kadar rahatsız göründüğünü merakla merak etti. "Sizin için ne yapabilirim--çok fazla----"

Hod Brooks'un büyük yüzü daha da kızardı. "Bana
maaştan bahsetme, oğlum," dedi--"bana hiçbir şeyden bahsetme.
Her şey biraz düzelene kadar bekle. Savcılık düştü. Hepsi bu--ya da bu kadar yeter. Şimdi dinle. Seni buraya
gelirken gördüğümde tanıdım! Bana öldüğünü söylediler, ama seni ilk gözlerim sana
düştüğünde tanıdım. Annen gibisin. Anneni yıllardır tanıyorum--onu ve arkadaşı Bayan Julia'yı çok düşünüyorum, anlamıyor musun?
Hayatta olman benim için garip bir haber, ama yaşıyorsun ve bu yeterli. Şimdi gitmeliyim. Seni ve anneni de göreceğim. Ama bunu yapmadan önce, sadece
benimle gel, çünkü sana vereceğim birkaç tavsiyem daha var--sana hiçbir şeye
mal olmayacak ve bence işe yarayacak."

Don'a bir kez daha salona gelmesini işaret etti ve söyledikleri
sadece bir an sürdü. Bir an sonra, yaşlı Brooks merdivenlerden aşağı
hızla inmişti. Don'a söylediği sözlerin bir kısmı yaşlı Silas tarafından duyulmuştu,
ama ikincisi tüm bunların ne anlama gelebileceğini merak etmekten başka bir şey yapamadı.

"Aaron," dedi, "Ben dedektif değilim ve öyle olduğumu da iddia etmiyorum, ama
şimdi, bir gün bir şey olursa--yani, söylemiyorum, ama
bildiğimi biliyorum ve bir gün, bir gün, Aaron, anlatmam gerekebilir."

Brooks, Aurora Lane ve Bayan Julia'ya katıldı ve onlarla
gölgeli sokakta yürüdü. Sessizce yürüdüler, Aurora Lane hala dümdüz ileriye bakıyordu, buz gibi soğuk. Üçü onun küçük kapısının önünde durana kadar
ses çıkaramadı.

"Size nasıl teşekkür edebiliriz?" dedi. "Nasıl ödeyebiliriz?"

İri adamın suratı bir kez daha koyu bir renk aldı. Elini salladı. "Bunun hakkında konuşmamalısın," dedi. "Sanırım sana bunu ve daha fazlasını borçluyum--çok daha fazlasını. Henüz bitmedi. Doğru olduğunu düşündüğüm şeyi yaptım. Ama davaya gelince, onunla savaşmadım ve kazanmadım--Yargıç ve ben, sadece hiç savaşmadık, hepsi bu. Biz
mahkeme dışında, ona uyan şartlarla çözdük, her neyse. Blackman için üzgünüm,--sadece o çocuğu sınırlarına kadar ıslatmaya çalışıyordu! _Senin_ oğlun,
Aurora--korkarım ki o ölü kalmalıydı, ama kalmadı.

"Ama barış ve onur," diye ekledi--"beni dinle--bu kasabayı bir Şabat
okulu yapacağız! Şimdi daha fazla konuşamam."

Büyük bir kahkaha atarak, biraz gergin, çok rahatsız bir şekilde
şapkasını beceriksizce kaldırdı, beceriksizce topuklarının üzerinde döndü ve beceriksizce
yürüyüp gidecekti. Bayan Julia'dan gelen bir haykırış onu durdurdu.

"Don nerede?" diye sordu. "Ve oradaki ne - kalabalık ne anlama geliyor?" Adliye meydanının köşesini işaret etti,
gerçekten de sıkışık bir grup bu tarafa ve oraya doğru
ilerliyordu, görünüşe göre bir ilgi merkezi etrafında.

"Ah, o mu?" dedi Hod Brooks, umursamazca, bakışlarını oraya çevirerek;
"Önemli değil. Lütfen heyecanlanmayın - sadece benim - müvekkilim,
ona yasal talimatlarımın sonuncusunu uyguluyor. "

"Ama bu ne anlama geliyor?" diye sordu Aurora Lane ani bir dehşetle--"orada neler oluyor? Başka bir sorun mu var?"

Hod Brooks kaldırımla çit arasındaki yerinden bir çimen mızrağını kopardı ve düşünceli bir şekilde çiğnemeye başladı.

"Ah, hayır, sanmıyorum," dedi nazikçe. "Çocuğun çok fazla
sorun yaşayacağını sanmıyorum. Ona yapmasını öğütlediğim şeyi yapıyor."

"Ona ne söyledin--ne yapıyor--tüm bunların anlamı ne?"
diye sordu Aurora Lane.

"Hiçbir şey," dedi iri adam, hâlâ ötesindeki sahneye düşünceli bir şekilde bakarak. "Baro üyesi olarak ona en pratik
faydası olması gereken öğütleri vermek zorundaydım--baroya kabul yeminimde buna yemin ettim. Bu yüzden ona mahkeme sona erer ermez yaşlı Eph Adamson'ı alıp bu sefer iyi ve uygun bir şekilde dövmesi gerektiğini söyledim. Bunu yaparsa hiçbir şey olmayacağını söyledim. Ona bunu yapmanın onun görevi olduğunu ve yapmazsa kendim yapacağımı söyledim,
çünkü bu kasabada köpeklerin tekrar uyutulması gerekiyor...
Şunu söylemeliyim ki," diye ekledi, "müvekkilimin talimatlarını harfiyen yerine getirdiğine inanmaya meyilliyim!" Bundan sonra Hod Brooks
yürüyüp gitti.

Meydandaki diğer köşedeki kalabalık çok geçmeden dağıldı.

"Şakalar olsun! Silas," dedi yaşlı Aaron arkadaşına, "bunu kim düşünebilirdi ki?
Bazı kavgalar gördüm ama gördüğüm en kısa kavgaydı. Ve o, yaşlı Eph Adamson'ın 'yeter!' diye bağırmasını sağladı. Suçluluk olsun! Tam da bunu yaptı. Bana öyle geliyor ki, en güvenli şey
'Rory Lane!" hakkında fazla konuşmamak.

Don Lane kalabalığın arasından çıktı, ceketi kolunun üstünde, yüzü öfkeden solgun, gözleri ona karşı çıkabilecek başka bir şampiyon arıyordu.

"Şimdi beni dinleyin, millet!" dedi. "Eğer sizden biri
o adamın yaptığını yaparsa veya söylediklerini söylerse,
aynısını veya daha kötüsünü alacak. Şimdi beni duyuyor musunuz? Ailemden birine karşı sesini
yükselten herhangi bir adamın canını
kazarım. Şimdi beni duyuyor musunuz?"

Kararsızca duran Yaşlı Adam Tarbush'a dik ve kararlı bir bakış attı.

"Hayır, beni tekrar tutuklamayacaksın," dedi. "Bunu yapmayacağını biliyorsun. Beni
yalnız
bırakacaksın. Eğer yapmazsan, bir sonraki sen olacaksın. Seni olduğun gibi
çok sevmiyorum.

"Şimdi dışarı çıkın, hepiniz - en çok siz," diye ekledi ve kalabalığın arasından sıyrılıp kendi yolunu açarken Mareşal Tarbush'a küçümseyici bir şekilde itti.

Yaşlı Hod Brooks sokaktan aşağı doğru yürüdü ve meydanın karşı tarafına geçti, tüm bunlara hiç aldırış etmedi. Sonunda kendi ofisini bulana kadar yürüdü. Yarım saat sonra her zamanki tavrıyla, sandalyesine iyice gömülmüş, başı omuzlarının arasına gömülmüş, ayakları masaya dayalı ve gözleri bir hukuk kitabının sayfalarına dikilmiş halde görülebilirdi.

Şimdi kucağında "Chitty on Pleadings"ten daha az bir otorite yoktu.
Birkaç dakika orada oturmuştu - ve tüm sayfada tek bir kelime bile görmemişti.

BÖLÜM V

KAPALI KAPILAR

Don Lane annesinin evine vardığında kısmen
kendini toparlamıştı, ama yüzü hala solgun ve asıktı, henüz
son karşılaşmadan
kurtulmamıştı.

Kendini bir sandalyeye bıraktı, çenesini eline dayamıştı,
her yere bakıyordu ama annesine bakmıyordu. Zavallı çocuk, yaraları ruha aitti,
yavaş iyileşiyordu. Ona bakan beyaz yüzlü kadının da yaraları vardı, bu yıllar boyunca iz bırakmış olsalar da. Yüz hatları
keskinleşmiş gibiydi, gözleri artık etraflarındaki karanlık gölgeler için daha büyüktü. Ama
ilk konuşan oydu.

"Yeterli değil miydi, Don," dedi--"bütün bunlar olmadan yeterince
yeterli değil miydim? Ve tam da bu kadar uzun zamandır beklediğim günde--çok uzun zamandır! Nasıl
çalıştığımı ve bu günü nasıl beklediğimi bilmiyorsun. Neden, seni bebekliğinden beri ilk kez görüyorum. Benim için
bir yabancısın--seni henüz tanımıyorum. Ve sonra bütün bunlar geliyor--şimdi, benim tek mutlu
günümde."

"Peki, ne dersin?" diye sertçe sordu. "Ne
söylediklerini biliyorsun--bırakamadım. _Savaşmak_ zorundaydım!"

"Evet, evet, yaptın ve birkaç saat içinde benim için yirmi yıllık
çalışmamı mahvettin. Uyuyan köpekler yatıyordu. Neden bu kadar geç uyandırıyorsun onları?"

"_Babam kimdi?_" diye sordu genç adam şimdi, sertçe. "Hadi, bilmemin
zamanı geldi. Seni sevmekten kendimi alamadım -- kimse alamadı. Ama --o!
Söyle bana --beni savunan o adam mıydı? Benim adım Don Brooks mu?"

Kadın ona cevap vermedi, ama boğazı zonkladı ve sanki bir darbe almış gibi
yarı irkildi.

"Ah, hayır, ah, hayır! Ne diyorum! Elbette anlıyorsun, anne," diye devam etti uzun, uzun bir sessizlikten sonra, "Bunların hiçbirine inanmıyorum,
bana varlığım hakkında söylediklerine bile --yani, _filius
nullius_. Hızlı bir boşanma oldu--gizli bir kararname--siz ayrıldınız, siz ikiniz--o fakirdi--bu sıklıkla olur. Kadınlar asla bundan bahsetmeyi sevmezler.
Bana 'kimsenin oğlu' demeni suçlayamam, çünkü bu tür şeyler
olur--gizli ve bastırılmış boşanmalar, bilirsin. Ama o
diğer----"

Aurora Lane uzun süre oğlunun ona bu
kabalıkla sunduğu kaçış açığını kabul etme cazibesine karşı oturdu--acı gerçeklerden kaçış. Savaşacaktı! O ve Hod Brooks--bu ikisi
tüm kasabaya meydan okuyabilirdi--şimdi bile hepsini susturmaya zorlayabilirdi. Ama--bir kez daha
doğuştan gelen dürüstlüğü ve cesareti, yıllar önce aldığı karar
zafer kazandı.

"Sana babanın kim olduğunu söyleyemem, Don," dedi sessizce,
uzun süre, kül gibi solgun, titreyerek.

"Ne zaman evlendin--ne zaman--nerede?"

"Ben _asla_ evlenmedim, Don! Sana söylediklerim doğruydu! Ah, bana
söylemem
istenmemesi gereken bir şeyi söyletiyorsun, ama bu
gerçek. İnanabilirsiniz - inanmalısınız - bu - bu kaçmaya devam etmenin bir faydası yok - çünkü hepsi doğru." Şimdi soluk soluğa, boğuluyordu. "Bunu yapmak zorunda olmak korkunç bir şey," diye haykırdı sonunda. "Ah, bu
asla benden istenmemeliydi."

Çocuğun nefesi de şimdi hızlı bir hıçkırıkla geldi.

"Anne, bu doğru değil - olamaz! Neden, bu seni
nerede bırakıyor - beni
nerede bırakıyor?"

Ona bakarken sesi yükseldi, çok genç ve güçlü, çok iyi, çok
erkeksi.

"Ama üzgün değilim," diye haykırdı, "Ben--ben _değil_!"

"Yani bana söyledikleri - hepsini geri almalarını sağladığım şey - _doğruydu_?"
Sandalyesine gömüldü.

"Evet, Don. Dövüşemeyiz. Mahvolduk."

"Evlilik dışı doğdu!--Ama babam sadece kaçtı--bana onun
öldüğünü söyledin."

"Ona öyle bak, Don."

"Nerede o--kimdi? O adam bana neden hepsiyle dövüşmemi söyledi?"

"Sana asla söylemeyeceğim, Don, asla."

Kara gözleri şimdi ona çevrilmişti, gözler tarifsiz bir şekilde üzgündü.

"Ama yapmalısın! Bana dünyadaki kendi şansımı inkar etmeyeceksin?"

"Kendi şansını yaratmak zorundasın, Don, benim yaptığım gibi. Hepimiz yapmalıyız. Benim
sırrım var. Kapı kapalı. Hiçbir güç o kapıyı
açamaz--sana olan sevgim bile, oğlum. Ayrıca, bu bilgi sana
yararlı olmayabilir."

"Evet? Gerçekten öyle mi? Beni hayatımın tek büyük
hakkından mahrum mu edeceksin? Söyle bana, tahminim doğru mu? O adamı seninle evlendireceğim."

"Ah, intikam mı demek istiyorsun?"

Vahşice başını salladı, çeneleri sıkıca kapalıydı. Ama kaşları endişelendi.
"Ama eğer dışarı çıkıp benim ve senin yanında durursa, bu kadar geç bile olsa. Sanırım----"

"Bir kadın için intikam diye bir şey yoktur, Don. Onlar sadece hayal kurarlar--benim için
olabileceğini hayal ettiğim bir zamanlar. Şimdi istemiyorum. Memnunum.
Artık intikamdan çok acıma var üzerimde. Sadece adil olmak istiyorum,
eğer yapabilirsem ve şimdi mutluyum--bu benim tek muhteşem günüm. Çünkü sen
benimsin. Sen benim oğlumsun--ve asla üzgün olduğumu söylemeyeceğim. Çünkü
seni yakaladım. Buna engel olamazlar, değil mi, Don?"

"Bizi daha kötü bir beladan kurtardı, değil mi? Bunu neden yaptı, Anne?
Bize bu şekilde bakmasına sebep olan neydi? Peki diğer avukatı,
Henderson, davayı düşürmeye ne sebep oldu? Bunu mahkeme dışında nasıl hallettiler? Bizim için şanslı
--ama _neden_?" Sert ve ani bir şekilde konuştu.

Aurora Lane'in yanaklarına biraz renk geldi. "Onun yoluydu," dedi. "İyi bir avukat--her yıl daha da ilerleyerek, diyorlar. Her zaman bir başlangıç ​​yapmakta zorluk çekmiştir. O da
benim gibi."

Don Lane bir süre sessizce oturdu, ama sahip olduğunu düşündüğü şey vardı. Annesinin evinin yetersiz çevresine hoşnutsuz bir bakış attı, ki bu evle hiçbir aşinalığı olduğunu iddia edemezdi.

"Bunu nasıl başardın, Anne?" diye sordu sonunda. "Beni
nasıl başardın--tüm hayatım boyunca olduğum büyük, cahil aylak. Hiç kimseye
yardım etmediğini söylüyorsun. O kadar mı fakirdi?"

"Tek başıma yapamazdım," dedi Aurora Lane yavaşça. Konuşurken mekanik bir şekilde
elbisesinin kıvrımlarını kucağında düzeltti.

"Sana iki annen olduğunu söylemiştim, eğer baban yoksa," dedi sonunda,
aniden. "Bu neredeyse doğru. Bayan Julia'ya ne kadar borcun olduğunu bilmiyorsun. Okula gitmene yardım etti! Onun küçük maaşıydı
ve benim küçük kazançlarım--peki, yeterince kanıtlandı."

"Hadi!" dedi acı bir şekilde. "Bana daha fazlasını anlat! Beni elinden geldiğince aşağıla!
Bana bilmem gerekenlerden daha fazlasını anlat. Aman Tanrım!" Omuzlarını dikleştirdi sanki üzerlerinde hissettiği ağırlığı atmak ister gibi.

Annesi bir süre sessizce ona baktı. "Sana her şeyi anlatayım mı, Don?" dedi. "Elimden gelen her şeyi mi?"

Başını salladı, kaşlarını çattı. "Bitirelim ve bitirelim."

"Buraya geldiğimde gençtim," dedi Aurora Lane, uzun bir süre sonra yavaşça. "Julia da gençti, sadece bir kızdı. İkimiz de yolumuzu bulmak zorundaydık.
Sonra--sonra--oldu."

"Beni sevmedin mi, Anne? Benden nefret mi ettin?"

"Ah, evet, seni sevdim--ne dediğini bilmiyorsun--seni nasıl sevdiğimi bilmiyorsun. Ama her şey çok zor ve acımasızdı.... Bir gece ne yapmam gerektiğine karar verdim....

"O gece hepinizi tertemiz yıkadım. Seni elimden geldiğince giydirdim--senin için pek bir şeyim yoktu. Ama tatlı ve güçlü bir bebektin. O
zaman seni öpüyordum ve sana veda ediyordum, tam kapıda Bayan Julia içeri girdiğinde."

[İllüstrasyon: "Seni öpüyordum ve veda ediyordum... Bayan Julia içeri girdiğinde--"]

"Beni bir bakımevine mi koyacaktın--bir kuruma mı?"

"Hayır!" Şimdi kısa, hızlı, hıçkırıklı nefeslerle konuşuyordu.... "Don, kasabanın kenarından geçen küçük dereyi biliyor musun? Suyun döndüğü köprünün altındaki derin havuzu biliyor musun? Seni yıkayıp giydirmiştim... Seni
_oraya_ koyacaktım... O zaman Julia geldi."

Bir daha asla mutlu ve kaygısız olamayacakmış gibi görünen bir yüzle ona döndü.

"Bütün bunları bilmiyordum, Anne," dedi sessizce, beyaz bir şekilde. "Affedersin. Beni affetmeni istiyorum."

"Hayır, sana bütün bunlardan seni kurtarmak istediğimi söylemiştim - o kapının sonsuza dek kapalı kalmasını istiyordum. Ama şimdi açık - sen açtın. Arkasında ne olduğunu sana
söylemem gerekecek."

Devam etmek için kendini kontrol edebilmesi için çok anlar geçmesi gerekmiş gibi geldi.

"...Bu yüzden ikimiz de bu küçük odada oturduk, Julia ve ben. Sen
kucağımdaydın, ellerini kaldırmış ve ayaklarını kaldırmıştın ve ikimiz de senin için ağladık - senin için de dua ettik - o, o küçük sakat kız,
umutsuz, asla kendi oğlu olamayacak olan! Ona seninle ne yapacağımı söyledim. Bana karşı savaştı ve seni benden aldı... Ve
seni kurtardı... ve beni kurtardı.

"Şimdi anladın işte." Onun sesinin bir yerlerde, ölçülemez gibi görünen
uzakta yankılandığını duydu. "Hayatını tek bir kadına değil,
sonuçta iki kadına borçlusun. Şimdi sana neden Dieudonne dediğimi biliyorsun. Tanrı seni bana
gönderdi. Bildiğim gibi, Tanrı'ya olan borcumu ödemeye karar verdim -- senin için. Nefret etmek değil, acımak istiyorum. Minnettar olmak istiyorum. Eğer öğrenebilirsem
adil olmak istiyorum."

Aurora bir süre daha konuşmadı, oğlu da konuşmadı.

"İkimiz de aramızda her şeyi konuştuk," dedi bir süre sonra. "Bir keresinde bana babanın kim olduğunu sordu -- Julia sordu. Fakir olduğunu söyledim.
Ona bir daha asla bana sormamasını söyledim. Hiç sormadı. Ah, iyi bir kadın, Julia
Delafield--iyi, Tanrı'nın yarattığı kadar iyi!

"Ama o biliyordu--ikimiz de biliyorduk--seni büyütmek için

araçlara sahip değildim. Kalplerimizi birleştirdik--sana sahip olmak için. Küçük keselerimizi birleştirdik--seni büyütmek için. Çok geçmeden seni benden aldı.
Seni
çok uzak akrabalarından bazılarına gönderdi. Onlar da
fakirdi,
ama seni içeri aldılar ve asla anlamadılar--ikisi de öldü,
seni içeri alanlar.

"Sonra bir süreliğine seni yetimhaneye gönderdik. Ama
buradaki herkese senin öldüğünü söyledik. Ona bunu söyledim--babana--ve
bir daha benimle konuşmasını yasakladım. Sana öldüğünü söyledim. Ona senin
öldüğünü söyledim. O _öldü_. Sen de _öldün_. Ama bütün ölüler

hayata döndü. Kayıplar bulundu. Oh, Don, Don, kayıp bulundu!
Bugün çok şey buldum--çok şey, çok şey. Sen benim oğlumsun, benim oğlumsun. Bir
adam!"

O sessizce oturdu. Sonunda devam etti.

"Entrikalar kurduk, biriktirdik ve tasarladık, paramızı biriktirmek için
elimizde olan tüm küçük yolları denedik--ikimiz de hayatımız boyunca senin için bunu yaptık. Seni eğitmek istedik, annelerin istedi. Ve oh! Her şeyden
önce sırrın saklanmasını istedik. Elimden gelenin en iyisini yaptım. Hepsi senin
öldüğünü
düşündüler. Buraya gelmeni istemedim--Bayan Julia'ydı. Telgraf çekene kadar
geleceğini bilmiyordum. Sana gelmemeni söyleyecektim--hatta istasyondan bile. Ama sen otobüse bindin. Meydanda o adamlar tarafından
geciktirildim. Ve sonra bütün bunlar oldu. Ve yirmi
yıl sonra!"

Sessizce oturdu, kendi ruhuna olan tüm muhteşem hakimiyetini kullanarak
boğazındaki inatçı çırpınmayı susturdu.

Dieudonne Lane her yere baktı ama ona bakmadı.

"Anne," dedi sonunda, "sen onu hiç sevdin mi?"

Kendi yüzü bu sorunun acımasızlığı karşısında kızardı, çok geç, kelimeler
gittikten sonra. Onun irkildiğini gördü.

"Bilmiyorum, Don," dedi basitçe. "Oldu. Bir daha olamazdı.
Kadınlar hakkında bir şey bilmiyorsun. Dudaklarını mühürle şimdi, benimkiler gibi.
Bir daha asla bana böyle bir soru sorulmayacak."

Kendi sözleri yüzünden acı çektiğini görmek,
yüreğindeki temel öfkeyi harekete geçirdi.

"Söyle bana," diye tekrar tekrar sordu. "Kimdi o? O adam mı? Anlamaya başlıyorum--eğer kesin olarak bilseydim onu ​​öldürürdüm."

Sadece başını salladı.

"Ama yapmalısın!" dedi sonunda. "Sen zalimsin. Bilmiyorsun."

"Nedir o, Don? Ne demek istiyorsun? Ah, anlıyorum--_onun yüzünden_.
Anne! Sevdiğin başka biri var, benden daha çok."

"Evet!" diye itiraf etti, "hayattan daha çok. _Bu_ yüzden kendimle ilgili her şeyi bilmeliyim. Adil oynamam gerektiğini görmüyor musun? Anne var!"

"Kim o, Don--şimdiye kadar bana pek bir şey anlatmadın."

"Anne Oglesby--ailesi, yalnız bırakılmadan önce Columbus'ta yaşıyordu.
Onu tanıyorsun--neden mi, burada kasabada Yargıç Henderson'ın himayesinde. Sanırım ona hatırı sayılır bir miras bırakıldı ve o da bu mirası onun için yönetiyor.
Buradaydı. Bana buradan bahsetmişti - belki de seni benden önce görmüştü. Evet - bu Anne! Onu düşünmeliyim. Onu
başını derde sokmaya cesaret edemem - ellerim bağlı."

Şimdi ayağa kalktı ve heyecanla annesinden uzaklaştı, böylece
şu anda onun yüzünü fark etmedi.

"Bak, üniversite kasabamızda Doğu'da ara sıra buluşurduk.
Ona kendimden pek bahsetmedim, çünkü kendim hakkında pek bir şey bilmiyordum, gerçekten. Yetim olduğumu ve fakir olduğumu söyledim. Ama - tüm takımlara girmiştim - ve ben de çalıştım. Her şeye
rağmen okul birincisiydim, Anne. Çok fazla bir şey ifade etmezler,
genellikle--okul birincileri--ama emindim ki--Anne'i bildiğimde----

"Birbirimize olan ilgimizi, ayrılmamız gerektiğini öğrenene kadar bilmiyordum--az önce, bugün, bu sabah trende, ben buradan inmeden önce.
O zaman ayrılamazdık, bilirsin işte. Bu yüzden bu kasabadan geçmeden hemen önce, trende--bugün, seninle tanışmamdan yarım saatten az bir süre önce--bu sabah, tam bu gün, ben--biz--şey----"

"Evet, Don," dedi, "Biliyorum!" Gözleri çok iriydi, yüzü çok
solgundu.

Boğuldu. "Ama şimdi ayrılmamız gerek," dedi. "Ben hiç kimseysem veya daha kötüsüysem, ona karşı adil olmak zorundayım."

Annesinin yüzünde, onun sözlerine karşı bir gurur ifadesi belirdi. "Memnun oldum,
Don," dedi. "Sende şeref var. Ama hiçbir durumda seni o kızla evlenirken göremem."

Aniden şaşkınlıkla ona döndü. "O da bizim kadar iyi değil mi?
Ailesi -Columbus'lu Oglesby'leri tanımıyor musun- kim olduklarını ve neyi savunduklarını- nereden geldiklerini bilmiyor mu? Biz de aynısını söyleyebilir miyiz?"

"Bizim iddia edebileceğimizden daha iyiler, Don, evet," dedi, onun acımasız açık sözlülüğünü
görmezden gelerek. "Onu tanıyorum, evet. Yıllar önce tanıyordum - Yargıç Henderson'ın
koruyucusu. Bazen buraya gelir ve onun evini onun için
korurdu - bir gün evlense bile Yargıç Henderson ile yaşayacak.
O ona çok düşkün. Ama Anne Oglesby ile evlenmene gelince, bunu
aklından bile geçirmemelisin."

"Yeryüzünde ne var!" diye başladı. "Ona karşı neyin var?"

"Burada bulunmuş ve
yaşadığım-yaşam-yolumu bilen herhangi bir kıza karşı hissettiğim şeyler yeterli. _Senin_ kim olduğunu-ve ne olmadığını-bildiğinde, benim kim olduğumu bilecek mi? İkimizi de
tanıdı mı-ona karşı gerçekten adil davrandın mı?" Şimdi solgun yanaklarında renk
yükselmeye başladı.

"Henüz zamanım olmadı! Sana her şeyin az önce olduğunu söyledim."

Sonra, hâlâ acımasızca devam etti. "Neden, aşk hakkında ne biliyorsun? Anne'e karşı hissettiklerim hakkında ne biliyorsun?"

"İstediğin kadar zalim ol," dedi, bu sözlerin altında kızararak. "Sanırım
tüm erkeklerin bazen hissettiğini düşündüğü gibi hissediyorsun. O
kadını o an görüyorlar - söylediklerine inandıklarını düşünüyorlar - yaptıkları
şeyi yapmaları gerektiğini düşünüyorlar. Sen bir erkeksin, evet Don, yoksa
bana sahip olduğun şeyi söyleyemezdin."

Kollarını iki yana açtı, sabırsızca. "İyi bir başlangıç ​​yapıyorum, değil mi?
Dilenciyim, yoksulum ve bundan daha da kötüsü. Sana ve
Bayan Julia'ya ödeme yapmalıyım. O sırrı aklımda tutarak hayatıma devam etmeliyim.
O adamla yüzleşip ona söyleyemem. Sen ve ben--bugün
tanıştık--neden, tartışmaya başladık. Ve şimdi Anne Oglesby ile bu sırla yüzleşmeliyim.
Ondan bir sır olamaz. Ondan asla
benimki gibi bir hayatla hayatını birleştirmesini istemem. Ve--Tanrım! Onun gibi bir kadın... Sana
söyleyemem.... Ölüm--neden, bunun daha kötü olduğuna inanıyorum."

"Bana söyleme, Don, deneme." Ona döndü, sesi kısık ve
alçaktı. "Bana bu tür şeyler hakkında konuşman yanlış bir şey. Yuvadan uçan kuşlar yeniden başlar - bunun yeniden başlaması gerek, sanırım - ama bu çok korkunç - çok korkunç. Aşk hakkında daha fazla konuşma duymak istemiyorum. Ama senin onunla yaşadığını görmektense, onun hakkında bu şekilde
konuştuğunu görmektense, bana öyle geliyor ki ölmeyi tercih ederim. Çünkü,
o benim hakkımda her şeyi biliyor - ya da biliyor olacak. Seni buraya getiren ne? Neden
uzak durmadın? Neden buradan uzakta seveceğin başka bir kız bulamadın?"

"Bu da benim mutluluğumu ne kadar önemsediğini gösteriyor! Sanırım, birçok kadın gibi sen de inatçısın. Öyle mi, anne?"

Bunun altında irkildi, ellerini ovuşturdu. "Keşke yalan söyleyebilseydim - keşke
yalan
söyleyebilseydim!"

"Ve keşke yapabilseydim de!" diye tekrarladı arkasından. "Ama yarın geliyor, Anne--seni görmeye geleceğine dair ona söz verdim. Aşağı inip koruyucusunu görmek için bir bahane uyduracağını söyledi. Yarın onunla
görüşeceğim. Ve gördüğümde, bugün öğrendiklerimi ona anlatacağım--her kelimesini--her şeyi--her şeyi! Ve çaresiz olacağım.
Karşı koyamayacağım. Bunu kabullenmek zorundayım."

"Doğru, Don, doğru. Onu senin kadar sevsem bile,
eğer onunla evlenebilseydin senin için dünyadaki en iyi şey olsa bile,
bunu yapmamanı söylerdim. Don, ne yaparsan yap, bir kadınla asla
sapkınlık yapma. O da bir kadın. Ne pahasına olursa olsun,
çok geç olduktan sonra bir şey öğrenerek onun acı çekmesini göremezdim."

"Çok uzun sürmeyecek," dedi basitçe. "Yarın ayrılacağız. Ama oh! Neden
beni kurtardın--neden Bayan Julia o gece geldi? Benim yerim
suyun altındaydı--orada! O zaman kapı gerçekten kapalı olurdu. Ama şimdi
önümüzdeki tüm kapılar kapalı ve arkamızda hiçbiri yok. Bir daha asla mutlu olmayacağım. Ve onu da mutsuz ediyorum, kimin suçu yok ki. Çok uzaklara gidiyor,
değil mi?--çok ve uzun."

"Yaşlandıkça, Don," dedi, "mutlu olup olmamanın o kadar da önemli olmadığını göreceksin."

Başını iki yana salladı. "Bitirdim. Bitti. Önümde beni bekleyen hiçbir şey yok.
Hiçbir şansım olmadı. Anne, sen ve Bayan Julia çok büyük bir hata yaptınız."

Onu neredeyse hiç duymamış gibi görünüyordu ya da sözleri, acımasız, zalim olsa da, artık bilincini etkilemiyordu.
Neredeyse nefes nefese kalmış gibi, hafifçe konuştu, yine de ona
başvurdu.

"Neden, Don, tam bu odadaydı... ve sen kollarımda yattın ve
bana bakıp güldün. Çok tatlıydın... Ama ne yapacağım? Seni seviyorum ve senin de beni sevmeni istiyorum, ama sen sevemiyorsun. Sana
ne yaptım? Ah, dünya bana karşı yeterince zalim değil miydi, Don? Ah, evet, evet,
çok uzun, çok uzun, bir kadının günahı! Sen benim günahımsın. Ve oh! Seni
seviyorum ve pişman olmayacağım! Tanrım bana da aynısını yapsın--pişman olmayacağım!"

Ona baktı, hala kaşlarını çatarak, ama kendi
alnının acısının altında şefkatle. Sonunda kendini onun önünde dizlerinin üzerine attı ve
başını onun kucağına koydu.

Ellerinin sanki bir sığınaktaymış gibi başının üstünde durduğunu hissetti--yan yana yatan eller, bir zamanlar uzun ve biçimli ama şimdi
çalışmaktan morarmış ve yıpranmış eller--Aurora'nın elleri--uzun yıllar süren emeğini fark etmemek elde değildi. Onun şimdi baygın,
istikrarlı hıçkırıklarını duydu.

Bir süre sonra, orada diz çökmüş, sessiz ve hareketsizken, başının üzerine doğru eğildi. Eli yavaşça bir kez daha saçlarını okşamaya başladı.

BÖLÜM VI

BÖLÜM ÇİZGİSİ

Telefonun zilinin sıradan sesi küçük odadaki sessizliği bozdu. Aurora Lane ayağa kalktı ve cevaplamak için bitişik odaya geçti.
Oğlu geri döndüğünde ona donuk gözlerle baktı.

"Kütüphanede Bayan Julia vardı," dedi, "sizin burada olup olmadığınızı bilmek istiyordu. Bu gece mutlaka gelmemiz gerektiğini söylüyor."

"Ne için dışarı çıkıyoruz?"

"Yıllık jübilesi, kasabaya ilerlemeyi bildirdiği zaman. Yeni
kitapları, halıları ve resimleriyle çok gurur duyuyor. Herkes orada olacak. Görüyorsun ya Don, böyle bir kasabada bizi eğlendirecek pek bir şey yok. Neden, bir kere gerçek bir tiyatro görebilseydim - ne kadar mutlu olurdum bilmiyorum. Filmler izledik, ara sıra da bir konferans verdik - ve Bayan Julia."

"Gitmek istemiyorum anne."

"Ben de istemiyorum Don; bu yüzden gidiyorum."

"Neden gidelim? Bizim için hiçbir şey değil."

"Bayan Julia için her şey - ve bizim için her şey, Don. Durup bir düşünün ve ne demek istediğimi anlayacaksınız. Ateş altında kaçamayız."

"Bunda bir şey var," diye karşılık verdi bir süre sonra yavaşça. "Ayrıca,
Bayan Julia'nın ikimizin de yapmamızı istediği şey."

Elleri ceplerinde, bir kez daha kasvetli bir şekilde dar odada aşağı yukarı yürümeye başladı. "Buna daha fazla dayanamam, anne," dedi. "Dışarı çıkmam lazım, bir şekilde biraz para bulmam lazım."

"Evet," dedi anne. "Bana gelince, bana ödenmesi gereken son parayı topladım, mezuniyet
takımına gitti. Tren
yolculuğunu nasıl biriktirdiğini bilmiyorum. Bunları bilmeni istemedim elbette, ama
olaylar oldukça, bilmen gerekiyordu. Bugün pek çok şey oldu, yani,
benden kaçtılar."

"Her şeyi mahveden de ben oldum. Ama nasıl engel olabilirdim ki--sadece
teslim olamadım."

"Teslim olmak zor, Don," dedi yavaşça. "Belki de bir erkek bunu
öğrenmemeli. Bir kadın bunu öğrenmek zorunda."

Ona şaşkınlıkla bakmak için döndü ve sonunda yanına gidip
elini omzuna koydu.

"Sevgili Anne!" dedi nazikçe. "Harikasın. İyisin--harikasın!
Seninle daha yeni tanışıyorum, değil mi? İyi bir kadınsın,
anne; çok mutluyum."

Şimdi ona aniden ıslak gözlerle baktı, yüzü garip bir şekilde hareket etti ve başını çevirdi.

"Gel, Don," dedi bir süre sonra. "Küçük
akşam yemeğimize hazırlanmalıyız. Spring Valley, görüyorsun ya," diye neşeyle ekledi, "saat altıda akşam yemeği yiyor ve
yedide sinemaya gidiyor."

Sonra onu bir süre kendi haline bıraktı, sonra onu yemek odası olarak da hizmet veren küçük mutfağa çağırdı.

"Çok bir şey değil," dedi omuz silkip ellerini açarak, "ama
yemek ve süt ve tahıldan başka bir şey istemezdim. Çok fazla şeker veya tereyağı kullanmam." Sonra aceleyle, ona verdiği acıyı görerek devam etti.

"Bu tür şeylere çabuk alışıyorsun. Neden, sadece iki tane elbisem var ve sen geleceğini telgraf çektiğinde seninle tanışmak için en iyimi giydim ve seninle tanışmam gerektiğini gördüm. Bu şapka kaç kez takıldı bilmiyorum - bir kez daha, senin için. Göreceksin, bu gece eğlence için giyinmek için fazla
zahmet çekmeyeceğim."

Masa örtüsünün üzerindeki küçük cep defterini açtı ve içindekileri gösterdi - hâlâ
derinliklerinde duran küçük, sıkıca katlanmış, çok buruşuk bir banknot.

"Sonuncusu!" dedi yüzünü buruşturarak. "Hayattaki sermayemiz bu, Don! Ve şimdi
bütün dünya bize karşı. İstesek de istemesek de savaşmalıyız."

"Ama şimdi," diye ekledi, "Artık konuşamam. Hadi gidelim. Bize iyi gelebilir. En azından Bayan Julia bizi gördüğüne sevinecektir, eğer başka kimse yoksa."

Ne kadar erken olsalar da, Bayan Julia Delafield'ın eğlencesini tasarladığı kütüphane
odasına gelen ilk kişiler değillerdi. Devlet okulundan bazı sıraları ve sandalyeleri ödünç almıştı.
Spring Valley'nin en iyi insanlarının önemli bir kısmı zaten bunları doldurmuştu.
Koltuklar, genellikle kütüphanecinin masa yeri olarak kullanılan küçük yükseltilmiş platformdan geriye doğru yapılmıştı.
Bu şimdi tüm
sıraların kaldırılmasıyla
genişletilmişti.

Bu dar kürsünün arkasına Birliğimizin büyük bir bayrağı asılmıştı ve
katlarının ortasında akşamın baş konuşmacısı Yargıç Henderson'ın kampanya portresi vardı.

Aurora Lane ve oğlu bir süre fark edilmeden içeri girdiler ve sessizce arkadaki son sıra sıralara, içeri giren ve çevrelerinde rahatsız görünen bazı garip gençlerin yanına oturdular. Bayan Julia bile onları fark etmedi, çünkü Şu anda Yargıç Henderson'ı ve diğer konuşmacılarından birkaçını küçük platformun kenarına kadar eşlik etmek onun
sıcak görevi haline geldi, orada geleneksel
masa ve su sürahisinin arkasındaki yerlerini aldılar.

Kasabanın işlerinin lideri, üç müjdeci papazla konuşmak için nazik bir şekilde eğildi; U. P. Kilisesi'nden Rahip Augustus Wilson, Kongregasyonalist Kilisesi'nden Rahip Henry Fullerton ve Metodistlerden Rahip William B. Burnham. Spring Valley'de kiliselerinin çokluğundan fazlasıyla
memnun olan birçok başka müjdeci papaz vardı; ancak bunlara, Bayan Julia'nın inancına göre, daha özel olarak diller armağanı verilmişti.

Hemen geldi ve Aurora Lane'in yanındaki banka oturdu
bir başka İncil rahibi, köyün en önemsiz mezhebi olan Mesih Kilisesi'nden yaşlı Bay Rawlins, çok az sayıda ve çok kısıtlı imkanlara sahip olduğundan ibadethanesi şehrin hemen kenarında, arazinin çok ucuz olduğu bir yerde olmalıydı. Nazik bir adamdı, Papaz Rawlins ve gizemli bir hayatı vardı, çünkü hiç kimse kargadan
getirdiği gelirin nereden geldiğini söyleyemezdi. Sorulan sorulara, Kardeş Rawlins kesin bir inancı olup olmadığından en ufak bir şekilde emin olmadığını
itiraf etti. Gülümseyerek elini Aurora Lane'e uzattı... Yaşlı bir adamdı, beyaz saçları ve ince bir yüzü vardı, çenesi tıraşlıydı, pürüzsüz ve parlaktı, gür beyaz favorilerinin arasındaydı. Gözleri çok yumuşaktı.

"Nasılsın, Aurora?" dedi. "Şimdi, bana tek kelime etme--bu çocuğu tanıyorum." Ve Don'la da el sıkıştı. "Onu tanıyorum," dedi, "ve
bugün yaptığı her şeyi biliyorum - hepimiz her şeyi biliyoruz, Aurora, bu yüzden
bana konuşma. Tüt, tüt, oğlum! Ama senin yerinde olsaydım büyük ihtimalle
ben de aynısını yapardım - yaşlı Eph Adamson'ı pataklayabilirdim. Biliyor musun, bazen bir papaz bile, 'Tanrım, kılıçla vuralım mı?' diye sorar."

Yaşlı adamın yüzü, birinden diğerine bakarken ciddileşti.
Bir önsezi ona Aurora Lane'in yaşam tarzında bir değişiklik olduğunu söyledi. Acaba meydan okuyan biri mi olmuştu, yılların ağırlığı altında huzursuz muydu?
Geçmişinin bu ani ve sansasyonel dirilişi, tüm bu yıllar boyunca bu kadar sabırlı, bu kadar nazik olan kalbine isyan mı getirmişti?

Elini topluluğun arkasına doğru salladı. "Sanırım kendi el sanatlarınızdan bazılarını tanıyorsunuz, değil mi, 'Rory?" dedi gülerek.

Aurora da güldü. "Birçok," dedi açıkça. "Ama hazır şapkalarla posta siparişi işi son zamanlarda işime çok zarar verdi. Sonra Columbus'a geziler var. Yine de,
şapkalarımdan bazılarını burada ve orada görüyorum - hatta ara sıra bir elbise bile."

İkisi de yine neşeyle güldüler, ikisi de yoksulların felsefesini biliyorlardı. O sırada daha fazla sohbet, akşam müzisyenlerinin, Spring Valley Kornet Bandosu olarak bilinen bir örgütün girişiyle kesildi. Sayıları bir düzine olan bu genç adamlar, platformun bitişiğindeki bir yere doğru ciddi bir şekilde ilerlediler, orada şu anda davulların hafif vuruşları ve alto kornoların yumuşak inlemeleriyle ve kornetlerin bastırılmış tıngırtılarıyla meşgul oldular.

Bandonun lideri, First National Bank'taki baş katipti, Bay Jerome Westbrook'tu, kendisi Spring Valley'nin moda ve biçim camıydı ve şu anki kapasitesiyle kendisine çekilen kamu dikkatinin farkındaydı. Ara sıra seyircilerin üzerinden, başkanının kızı olan Sallie Lester'dan başkası olmayan belirli bir genç hanımı bulup bulamayacağını görmek için bakıyordu. banka, kendisine sevgisinin onurunu bahşettiği kişi. Buna
elinin onurunu da eklemeye istekliydi.

Aurora Lane'in söylediği gibi, Bayan Julia'nın bu yıllık toplantısı
topluluğun sosyal takas odasıydı. Ve bu tipik katılım, küçük şehrin en iyi halini temsil ediyordu,
herhangi bir Amerikan topluluğunda çok belirgin olan o garip cinsiyet karşıtlığını sunuyordu.
Erkekler
görünüş ve giyim olarak sıradandı, eğer terim kullanılabilirse şaşırtıcı derecede sıradandı; yeterince güçlüydüler, ancak
sarkık, biçimsiz ve kötü giyinmişlerdi.
Kadınlar ise öyle değildi, sanki başka ve üstün bir sosyal dünyadan geliyorlardı.
Eğer burada ve orada bir erkeğin yüzü duygusuz, kaba, köylü gibi görünüyorsa,
onun yanındaki yarım düzine kadının yüzü öyle değildi. Tip, sınıf -orta sınıf bile olsa
ortalama bir Amerikalı kadının sahip olduğu şeye ne derseniz deyin- bu ayrım
bu tür toplantılarda her zamanki kadar belirgindi. Bu izleyici kitlesinin arasında, Amerika'daki en mütevazı izleyici kitlesinde bile olduğu gibi, oraya buraya dağılmış yarım düzine genç kadın yüzü vardı, bunlardan herhangi biri çok güzel, çarpıcı derecede güzel olarak adlandırılmış olmalıydı -Aurora Lane'in bir zamanlar olduğu gibi
güzel.

Erkeklerin giyimi sıradandı. Kadınlarınki, nasıl veya
nerede olursa olsun, onları ayrı yaratıklar haline getiriyordu. Erkekler de
iletişimsiz, sessiz oturuyorlardı; kızları veya eşleri ise dönüp gevezelik ediyor, gülüyor, şu veya bu arkadaşa el sallıyordu. Kısacası,
kadınlar, kadınların yapacağı gibi, bu sosyal ilişki fırsatından tam olarak yararlandılar. Ve her zaman, baş başa döndüğünde, kadın kadına bir bakış, fısıldanan bir söz vardı. Yavaş yavaş, bu tür toplantıların gizemli yoluyla, evdeki her kadın Aurora Lane ve oğlunun -sadece saklanmış ve ölmemiş, tüm bu yıllar boyunca- arka koltukta, Yaşlı Adam Rawlins'in yanında oturduğunu öğrendi. _Böyle_ bir şey duyan oldu mu hiç? Gerçekte Spring Valley, Aurora Lane ve babasız oğluyla ilgili diğer haberleri mümkün olan en kısa sürede duymak istiyordu. Dedikodu, özellikle bilgi skandal olarak sınıflandırılabildiğinde, bilginin tüm nüanslarını, gölgelerini, içsel ve gizli şeylerini kapsar. Gerçek haber budur. Kanatlara asla ihtiyacı yoktur.
Şimdi kanatlara ihtiyacı yoktur.

Doğal olarak, Yargıç Henderson'ın toplantıyı dua ile açmak için bir müjde rahibini tanıtması gerekiyordu - biz Amerikalılar tüm kamusal etkinliklerde, hatta siyasi kongrelerimizde bile Providence'tan özür dileriz.

Doğal olarak bundan sonra Yargıç Henderson bir kez daha ayağa kalktı, bir yudum su aldı ve Spring Valley Silver Cornet
Band'ın liderine işaret etti; bunun üzerine Bay Jerome Westbrook, bıyığının altındaki tüm eski Alman gümüş izlerini silerek, tatlı seslerin uyumu içinde bir kez daha liderliği denedi. Bu, Yargıç Henderson'ı uygun şekilde sözde giriş sözlerine getirdi.

Ayağa kalkarken hiç de kötü bir görüntü sergilemiyordu, her zamanki gibi tertemiz giyinmişti, kostümü hala uzun siyah ceket, beyaz yelek ve o öğleden sonra mahkemede giydiği beyaz kravattı. Düşmanlarından bazıları, Yargıç Henderson'ın bir günde iki kez gömleğini değiştirdiği
söylenmesine rağmen, buna
inanılmamıştı. Ancak, her gün en az bir kez değiştirdiği
kabul edilmişti, ancak bu da onun
tam bir eksantrikliği olarak kabul ediliyordu.

Yüzü pürüzsüz tıraşlıydı, çünkü aslında her gün tıraş oluyordu, sadece cumartesi geceleri değil. Geniş, rahat, neşeli ağzı, iri yüz hatları, belirgin kaşları, dolgun gözleri, otoriter vücudu,
ona hemen hemen her sahne için yeterince iyi bir varlık veriyordu. Şimdi rahatça ayağa kalktı, kendisini karşılayan alkışları hakkı olarak kabul etti ve
yanındaki masaya kaçınılmaz olarak yudumladığı
su bardağını koyarken gülümsedi. Bazıları, Yargıç Henderson'ın kendi ofisinde
kendini suyla sınırlamadığını, ancak her önde gelen vatandaşın
düşmanlarının olması gerektiğini
söyledi. Saygıdeğer Yargıç, tam olarak bu gibi durumlarda nasıl hitap edilmesi gerektiğini tam olarak belirtti. Kendisine hitap edenler, vatandaşlar, hanımlar ve beyefendilerden oluşuyordu. Onlara eski bir devlet adamının saygısı ve güveniyle yaklaştı. Aslında, Senatör Thomas Hart Benton'dan daha az bir figür olamazdı, çünkü uygun gördüğü klasik alıntılar o kadar bol ve o kadar yanlıştı ki. Bunu kaygısız bir zihinle yapma alışkanlığı edinmişti. Aslında, bu geceki dinleyiciler arasında, belki de Yunancası yüzünden onu azarlayabilecek tek bir kişi vardı - kapının yakınında, arkalarda oturan genç bir adam - itiraf etmeliyiz ki, edebiyatla, tarihle, nazik sanatlarla, kültürle, gururlu cumhuriyetimizin ve bu özel Amerikan toplumunun ilerlemesiyle ilgili Hendersonvari göndermelere pek dikkat etmeyen genç bir adam. Böylece şimdi Rahip Henry B. Fullerton'ın zamanı geldi, o da edebiyattan ve kültürden, vatanseverlikten ve cumhuriyetimizin ihtişamından bahsetti. Diğer bakanlar da zamanı gelince, karşı duvardaki saate biraz
rahatsız edici bir şekilde baktıktan sonra, benzer şekilde konuştular.

Bu zorlu ön konuşmalardan sonra, Yargıç Henderson'ın akşamın gerçek konuşmasını yapma zamanı gelmişti -- bu sonuncusu şimdi masanın yanına koyduğu büyük saate sık sık danışarak
verildi. Böylece, konuşmasının hatibin "Ama dostlarım, saat geçiyor." demesini gerektiren kısmına geldi.

Sonra, mecazi olarak, alkışlardan kampanyasının iyi gittiğine memnun olarak dinleyicileri kutsamasıyla dağıttı. Şehir kütüphanesine ödediği yıllık çekin bin dolar olduğunu, kütüphanecinin maaşını karşılamaya yetecek kadar olduğunu, ancak gelişigüzel ve tesadüfen bildirmişti.

Bu sırada, gece yarısını yarım saat geçmişti ve orada bulunan hiç kimse, bu eğlence için harcanan tüm paranın karşılığını tam olarak almadığını söyleyemezdi.
Aday için harika bir akşam olmuştu. Dahası,
orada bulunan yaşlı kadınların çoğu, günün ilgi çekici haberleri hakkında sosyal sohbetlerde bulunarak eğlenmişlerdi. Yarım düzine genç köy güzeli arasında Don Lane'in tam olarak nerede oturduğunu bilmeyen yoktu - hatta Sally Lester bile, Jerome Westbrook'un onu salonun arkasındaki saate bakarak saatin kaç olduğunu görmek için numara yaptığını gördüğünde onu ölçüsüzce sinirlendirmişti. Aslında, Jerome Westbrook'un çok iyi bildiği gibi, o sadece Don Lane'i, kasabanın en yeni genç adamını, sosyal olarak tamamen imkansız olan, ama kadınsı gözlere olan ilgisini aniden tarihe gömmüş olan birini görmeye çalışıyordu.

Karamsar ve kendi düşüncelerine odaklanmış olan Don Lane, kendisi ve annesi açısından olayın öneminin farkında değildi. Burada yargılandığını, ikisinin de teftişte olduğunu bilmiyordu. Kulakları, akşamın tüm konuşmacılarının ve birkaçının tutkulu sözlerine sağırdı. Gözlerinin önünde sadece bir yüz belirdi. Bu, yüzü temiz ve yüksek kaşlı, tatlı ve nazik gözlere sahip genç bir kızdı - yarın tanışacağı, veda edeceği kız - Anne Oglesby. "Anne! Anne!" diye haykırıyordu kalbi sürekli. Çünkü şimdi biliyordu ki, olanlardan dolayı bir başka insan kalbini daha incitecekti ve beyninde artık başka hiçbir düşünceye, başka hiçbir sahneye, başka hiçbir yüze yer yoktu. Eğer arada sırada bunu düşünürse, sadece etrafındaki her şeyin yetersizliği, darlığı, değersizliği, bayağılığı duygusu üzerine çöktü. Ve yine de geri dönmesi gereken yer burasıydı - bu onun dünyasıydı - en azından annesinin kendi savaşını verdiği - bir süre kazandığı ve şimdi kaybettiği dünyaydı. Gece yarısından sonra, meclis dağıldığında, Spring Valley görevini yerine getirdiğini hissetti - Bayan Julia'nın kütüphanesini görmeye gelmişti. Kapının yanında duran Bayan Julia'nın yanından geçen herkes, kızarıp memnun oldu, yaptığı ilerlemeden, masalarının ve raflarının temizliğinden dolayı onu tebrik etti. Bazıları yaptığı harika iş hakkında bir şeyler söyledi. Diğerleri dirseklerini kaldırarak el sıkıştı, tatlı bir şekilde gülümsedi ve papağan gibi "Çok sevindim!" ve "Çok teşekkür ederim!" diye tekrarladı. Her durumda, oda yavaş yavaş temizlendi. Geriye sadece son zamanlarda bir kalabalığın işgal ettiği herhangi bir odanın tarifsiz ıssızlığı kalmıştı - kağıt ve ıvır zıvır yığını, donuk ışıklar, ağır ve baskıcı hava. Onun yerinde, sosyal olarak seçilmişleri ayıran çizginin arkasında, Aurora Lane duruyordu, solgun, yorgun ama yine de sakin, ellerini önünde kavuşturmuş. Doğrudan önüne baktı ve bu insanların hiçbirinden, kendisine
vermeyeceklerini bildiği o takdiri istemedi. Don, arada sırada yanlarındaki yerini koruyan nazik yaşlı adamla konuşurken, arada sırada, geçenlerin ve dönüp yollarına bakanların hiçbirinin selam vermeye cesaret edememesine
şaşırdı. Kendi yüzü
sertleşti. Şimdiye kadar onun için tüm hayat tatlı, mutlu, güneşli bir şeydi. Spordan başka hiçbir mücadeleyi bilmemişti ve orada, yenilgide bile, sportmenlikle tanışmıştı. İnsan hayatında, yaşadığımız gibi, şeref, adil oyun, cömertlik ve adaletin, genel bir uygulamada ise sportmenliğin çok fazla talep görmediğini öğrenmemişti.

"Hadi, gitmeliyiz," dedi Aurora sonunda.

Odadan çıkan son kişilerdi, ama ilk çıkanlar da olabilirlerdi. Don Lane'in annesi kısa bir derste ona çok şey öğretmişti.

BÖLÜM VII

GEÇE YARISI

Törenlerin eski hanımı Bayan Julia, ışıklarını
söndürerek oradan oraya geçiyordu. Şapkalar ve bluzlar gitmişti, öksürükler ve
kargaşalar yatışmıştı. Şimdi yorgunluğa,
tepkiye, uzun saatler süren hevesli girişimin beraberinde getirdiği şeye yenik düşebilirdi.

Garip, arkadaşı Aurora Lane'i bulmak için etrafına bakmadı, Don Lane odadan çıkmadan önce elini
tutmak için bile acele etmedi. Kapıdaki küçük grup--Aurora, Don ve yaşlı papaz, şimdi giriş yolunda Horace Brooks'un uzun ve beceriksiz figürünün eklenmesiyle artmıştı, diğer üçü sonunda kapıdan çıkarken belirsizce gülümsüyordu. Aurora,
amacının ne olduğunu hemen anladı, tereddütlü bir bahane uydurdu ve
kolonlara geri fırladı, Bayan Julia şimdi ışıkları söndürme amacını
başarmıştı. Ancak Aurora'nın gördükleri onun
yumuşak bir şekilde geri çekilmesine ve o akşam Bayan Julia ile hiç konuşmamasına neden oldu!

Anahtarlar birer birer yan lambaları, masa lambalarını,
tavan lambalarını kesmişti. Konuşmacıların oturduğu küçük platformun arkasında iki ışık yanmaya devam ediyordu, portrenin her iki tarafında birer elektrolier vardı, portrenin üzerinde hala Birliğin örtülü bayrağı asılıydı--Avukat, yargıç, politikacı ve önde gelen vatandaş olan Sayın William Henderson'ın portresi.

Bu portrenin önünde Julia Delafield duruyordu, pürüzsüz üstlü bastonu şimdi kendini desteklediği küçük masanın üzerinde duruyordu. Ayakta duruyordu, iki elini de göğsüne kenetlemişti. Doğrudan bu portrenin aydınlık hatlarına bakıyordu ve yüzünde öylesine coşkulu bir bakış vardı ki, bakışları başka bir dünyadan bir varlığa hayranlık duyan birinin bakışıydı - yüzünde o kadar çok şevk vardı ki, solgun olmasına rağmen - Aurora Lane, çok şey görüp bilerek, birdenbire kendi yüreğinde bir burkulmayla, sessizce geri çekildi, Bayan Julia'nın bilmemiş olmasına şükretti.

"Bayan Julia yorgun," dedi, girişte hala bekleyen arkadaşlarına. "Bu gece onu rahatsız etmeyeceğiz, Don, sonuçta. Seni görmek istediğini biliyorum. Konuşacak binlerce şeyi olduğunu hayal edebilirsin - kitaplar, resimler, her şey. Ama bu gece eve gideceğiz. Yarın tekrar geleceğiz."

Spring Valley halkı Carnegie Kütüphanesi'nin klasik ön cephesinden bu tarafa ve oraya dağıldı. Sokakta her yöne doğru uzun akarsular halinde geçip gittiler. Sokak, yer yer yumuşak akçaağaçların geniş dallarıyla kemerli bir şekilde uzanıyordu ve ay tarafından yarı yarıya aydınlatılmıştı.
Daha da fazlası, kamusal meydanın köşesindeki direğinin tepesinde titreyen titrek ark ışığıyla aydınlatılmıştı. Bu ışık gölgeleri tamamen siyaha çevirmişti. Ağaçlar sokağa o kadar yakındı ki yaz rüzgarı gecenin boğuculuğunun
soluğunu
açmak için içlerinden geçemiyordu.

Spring Valley'de yaz aylarında iklim bazen o kadar
korkunç derecede sıcak oluyordu ki sıradan insanlar kısmen hava alabilmek için şilteyi yataktan alıp ön kapının önündeki zemine sermek zorunda kalıyorlardı. Bu gece ağaçların altında atmosfer yoğun ve ağırdı ve bazıları kamusal meydana doğru yürürken bu gerçek hakkında yorumda bulundular.

Bazıları küçük, diğerleri büyük, hepsi çalılar veya ağaçlarla çevrili, hepsi küçük çiçek tarhlarına sahip konutların sıralandığı bir caddeden geçtiler; köyde yaşayan herkesin iyi zevke uygun kabul edilen kurallara uyması gerekiyordu. Bu dağılan topluluğun her biri komşusunu ve kasabanın diğer tüm komşularını tanıyordu. Bu genel bir halk oylamasıydı. Dahası, belli bir amacı varmış gibi görünüyordu - nihai bir adalet amacı.

Bu gerçek jüriydi - gece yarısı akçaağaçların yamalı
gölgelerinde yürüyen, duraksayan, tereddüt eden figürlerin uzun akışı. Ve duruşmaya gelmeden önce
Aurora Lane ve babasız oğlunun davası.

"Bakın nasıl gidiyorlar!" dedi Yaşlı Hod Brooks, kendisi ve arkadaşları kamusal alana doğru dönerken kendi kendine acı acı kıkırdayarak, aynı düşünce
aklına geldi. "Örneğin, hemen önümüzde tam bir düzine var
eğer onlara bir anket yapsaydık."

Bu jüri ankete tabi tutulsaydı, muhtemelen Nuh'un gemisini dolduran orijinal kalabalığı andıran bir yerde bulunurdu, çünkü
çoğu zaman ikişer ikişer yürüyorlardı. Ben McQuaid, moda konularında Jerome Westbrook'un ölümcül rakibi olan ve Chicago'dan seyahat eden ancak orada yaşamanın daha ucuz olması nedeniyle Spring Valley'de evi olan gezgin satıcı, şimdi Golden Eagle'ın giyim tüccarı Newman ile kol kola yürüyordu. İşin durumu hakkında endişeyle sorular sordu. Newman "şikayet edemem, ancak alışveriş daha iyi olabilir" dedi. Ancak o sırada ikisinin de aklından geçen bu değildi.

"Bugün meydanda küçük bir karmaşa varmış gibi görünüyor," dedi McQuaid gelişigüzel bir şekilde. "Az önce duydum - Dört Numara bugün biraz geç geldi."

"Evet, evet," dedi Newman, duyulmayabileceğini görmek için etrafına bakarak. "Bunun hakkında tek kelime etmiyorum--ama dinle, o çocuğun yumrukları iki elinde--son görmen gereken--görüyorsun,
şimdiye kadar iki kez saldırdılar----"

Ayrıldılar, çünkü şimdi İncil'in iki papazının arkalarında çok yakından yaklaştığını gördüler. Bunlar kendilerini hiç de mutlu bir şekilde bir arada bulmadılar.

"Sözlerinizi gerçekten çok beğendim, Kardeş Burnham," dedi Rahip Fullerton, şüphesiz kayıt meleğinin uygun bir gözyaşı
döktüğü bir yalanla. "Modern yaşamda gevşekliğe doğru olan eğilimin----"

Rahip Fullerton uğursuz bir şekilde öksürdü. Ona çok yakın olan herhangi biri "küstahça sergileme" ve "kamu önlemlerinin gerekliliği" gibi yarı fısıldanan kelimeleri duymuş olabilirdi.

Ama bunlar serbestçe konuşmuyordu, çünkü hemen arkalarından iki kişi daha geliyordu--Dr. Homeopatik hekim Arthur Bowling, biraz da iradesi dışında Bayan Elvira Sonsteby'nin yanına düşmüştü. Şimdi, Bayan Elvira Sonsteby kasabanın mesleki hastasıydı. Doktorlar geldikçe sırayla düzenli olarak
tüm doktorları ziyaret ediyordu. Herkesin bildiği
tüm hastalıklara yakalandığı ve hiçbir insanın
bilmediği birçok hastalığa yakalandığı biliniyordu. Az önce, büyük bir hevesle, Dr. Bowling'e nevritinin kalp kapakçığı rahatsızlığıyla birlikte karmaşıklaştığından korktuğunu ve safra kesesi
taşlarından da şüphelendiğini anlatıyordu. Romatizmasına gelince, elbette çoktan umudunu kaybetmişti -- ama kolundaki bu rahatsızlık----; ve o zamanlar Dr. Bowling için son derece acı verici olan birçok başka konuşma, çünkü bankacının kızı Sally Lester ile birkaç adım öne çıkıp yürüme eğilimine fazlasıyla sahipti. Ama Bayan Sonsteby, eğer isterse adını söyleyebileceği belirli bir şapkacı gibi kamusal bir şahsiyetin, böyle bir durumda, yalnızca kasabanın en seçkin şahsiyetlerinin davet edilmesi gerektiği bir ortamda, kamusal alanda görünmesinin bir rezalet olduğuna inandığını dile getirdiğinde, onlar bile ortak bir sohbet zeminine ulaştılar.

"Eminim ki," dedi genç doktora gergin bir tonla, "dünyada tek başıma olsam da -bazılarının beni göstermeye çalıştığı kadar yaşlı da değilim-
herhangi birinin bana karşı en ufak bir suçlamada bulunmasındansa ölmeyi tercih ederim -adımda en ufak bir leke. Şimdi,
_o_ kadın...."

Bu ikisinin ardından diğerleri de geldi. Yaşlı Bay Rawlins, açık sokağa çıktıklarında Aurora ve oğluna nazikçe veda etmişti ve bu gruplardan bazılarının yanından geçerken, sonunda Spring Valley'den soprano ve hatip Bayan Hattie Clarkson'la karşılaştı. Clarkson, o akşamki toplantıya iki seçkiyle iltifat etmişti ama görünüşe göre tamamen tatmin olmamıştı.

"Bana öyle geldi ki, Bay Rawlins," dedi, profesyonel olarak eğlendirirken her zaman taktığı hafif tül atkısını omuzlarına atarak, "bu geceki egzersizler biraz uzadı. Elbette, Yargıç Henderson konuştuğunda ne bekleyeceğimizi biliyoruz, kesinlikle çok eğlenceli. Ama bana öyle geldi ki, bir veya iki tane daha hatip seçkisi olsaydı akşamı aydınlatabilirdi ---- Hemen arkamızdan gelen kim?" diye fısıldadı, omzunun üzerinden arkasına bakarak.

"Orası Aurora Lane, canım," dedi Bay Rawlins sessizce. "Oğlu
onun yanında."

"Gerçekten de!"

"Evet, gerçekten de! Tanıdığım en iyi kadınlardan biri, canım."

Bayan Clarkson gururla doğruldu ve ona buz gibi bir bakış attı.
Bu sırada meydanın köşesine yaklaşmışlardı. "Sanırım iyi geceler demeliyim, Bay Rawlins!" dedi buz gibi bir vurguyla.

"İyi geceler, canım," dedi yaşlı papaz iç çekerek.

Ben McQuaid ve tüccar Newman'ın çok da önünde olmayan iki vatandaş daha yürüyordu, önde gelen bakkal ve ünlü Tapınak Şövalyesi J.B. Saunders ve köyün demircisi Nels Jorgens--Aurora Lane'in evinin karşısındaki dükkanın sahibi. Bay Saunders hakkında, Tapınak Şövalyesi üniforması giymediği veya kılıç kılıfı ve şapkasını taşımadığı
herhangi bir saatte onu şaşırtmanın zor olacağı
söyleniyordu. Kendisinin en iyi bildiği sebeplerden ve olası tüm sürprizleri önceden tahmin ederek, bu akşamki toplantıya gardırobunun son iki aksesuarını da götürmüştü ve bunları şimdi sohbet ederken yanında taşıyordu.

Komşusu alpaka bir ceket giymişti ve kravatı yoktu - çekingen, gri bıyıklı bir adamdı ve banka hesabı ilk bakışta sahibine şüpheyle bakılmayacak kadar iyiydi.

İkisi birçok şey hakkında konuştular ama doğal olarak herkesin aklındaki tek konuya geldiler.

"Ne yapacak - yaşlı Eph Adamson," diye sordu Saunders. "Görünüşe göre kendisine verilenlere dayanamıyor. O genç adam onu ​​birkaç kez patakladı. Ben Adamson olsaydım kesinlikle ona karşı bol bol kanun koyardım."

"Şey," dedi Yaşlı Adam Jorgens, rahat bir şekilde, "bu konuda pek bir şey bilmiyorum
neyse, ama bana öyle geliyor ki Adamson zaten yeterince yakın.
Aklanması için bir avukat tutuyor ve mahkemeden çıktığında
bir kez daha yeniliyor. Ve çocuğun onu
yenebileceğini biliyor."

"Sence onu tekrar yalamaktan hoşlanacak mı?"

"Evet, bu yeterli, evet. Adamson'ın annesi hakkında bir şeyler söylediğini duydum. Ah, evet, haberler artık çıktı--artık daha fazla saklayamadı--öldüğünü söylediği çocuk var. Ama biliyorsun, sonuçta,
dostum, anne annedir ve erkek de erkektir.
Nasıl doğduğumuz hakkında bir şeyler söylediklerinde, umarım kavga edersin? Ben de umarım. Hiçbir erkek
annesinin adının anılmasını sevmez. Ve o onun annesi. Çok kötü--her açıdan kötü bir iş."

"Ama sonra--neden, Nels, biliyoruz----"

"Evet, hepimiz biliyoruz," dedi Jorgens ciddi bir şekilde. "Ben biliyorum, sen de biliyorsun ve hepimiz biliyoruz. Ve bildiğim şey şu:--Yirmi yıldır sokağımın karşısında yaşıyor, bu kasabadaki herkes kadar düzgün ve iyi bir kadın--her ayın ilk günü tam burada elimde kirayı ödüyor, yirmi yıldır tek bir ay bile kaçırmadı. Bu kasabadaki herhangi bir iş adamına göre ona bir ev kiralamayı tercih ederim ve bu kasabadaki herhangi bir kadın kadar düzgün olduğunu söylüyorum! Hiçbir erkek oraya gitmiyor, artık yirmi yıldır.
Onunla sokakta karşılaşan adam şapkasını çıkarıyor--şimdi.
Oğlanı--bana şehirli görünüyor, ama en azından dövüşebiliyor. Evet,
Ben haklı olduğunu düşünüyorum. Yarın karım Aurora Lane'deki evine biraz daha yumurta götürecek; evet, ve kahve."

Oy kullanmayan jürinin iki üyesi daha vardı ve şimdi
kamu meydanının köşesindeki direkten gelen yoğun ışıkta durakladılar. Akşamın yorgunluğundan bitkin olan Yargıç Henderson,
orada bulacağını çok iyi bildiği bir tür serinletici içecek arayışıyla kendi ofisine çıkmak için merdivenleri tırmanmaya meyilliydi. Bu övgüye
değer girişimde dönerken, şehir şerifi Yaşlı Adam Tarbush ile yüz yüze geldi ve Tarbush onu bir anlığına durdurup kaldırımın kenarına çekti.

"Size sormak istedim, Yargıç, sizi gördüğüme göre," dedi Tarbush,
"doğru yaptığımı düşünüyor musunuz, değil mi?"

"Ne demek istiyorsunuz, Bay Mareşal," diye sordu yargıç,
kesilmesinden hiç memnun değildi.

"Nasıl olduğunu biliyorsunuz. Merdivenin dibinde, davasının kayıtları henüz
kurumadan önce, Yaşlı Adam Adamson'ı tekrar yaladı. Elbette bu yasadışıydı. Onu bir daha tutuklamadım çünkü
diğer davada neler olduğunu gördüm. Sen ondan çekildin. İlçe için gereksiz masraf yapmak istemedim. Ama bu konuda
biraz
rahatsız oldum ve sana sormak istedim."

"Kesinlikle, kesinlikle," diye karşılık verdi Yargıç Henderson. "Şimdi, Tarbush, bir düşün bakalım, bu konu davaya geldi ve en iyi şeyin işleri akışına bırakmak olduğuna karar verdik--görüyorsun ya,
genç adam büyük ihtimalle çok yakında kasabadan ayrılacak.
Kendi işlerimi yürütürken bazen ortalığı karıştırmamanın
yeterince iyi olduğunu gördüm. Onları rahat bırakın, bazen kendilerini
yumuşatırlar."

"O zaman benim yerimde olsan onu içeri atmazdın?"

"Hayır, sanmıyorum, sanmıyorum. Bir süreliğine bırakalım gitsin. Belki
daha fazla gelişme olabilir, ama elimdeki bilgilerle
şu an, davranışınızı onaylamaya meyilliyim. Bu dünyada
geçmişi geçmişte bırakmak gibi bir şey yok--gerçek bu değil mi?"

"Ama şimdi, o ahmak hakkında, Johnnie," diye devam etti şehir şerifi bir kez daha,
diğerini alıkoymak için elini uzatarak, "Onun hakkında doğru olanı yaptığımı da bilmiyorum."

"Peki sen ne yaptın, Tarbush?"

"Eh, onu bıraktım. Görüyorsun ya, bilmiyorum ama belki de _habeas korosu_
işlemleri geri kalanı gibi bastırılırdı. Ayrıca, o dangalak çocuk hapishanede her türlü cehennemi
yaratıyor, çılgınca bağırıyor ve beni tehdit ediyor. Yaklaşık bir saat önce veya daha kısa bir süre önce onu serbest bırakmaya karar verdim,
böylece ondan kurtulmuş olurum."

"Onu serbest bıraktın mı? Ve taburcu olmadı mı?"

"Peki, şimdi, ne fark eder, Yargıç," dedi yaşlı adam. "Biz
orada gerçekten uyuyamıyorduk, o kadar çok yaygara koparıyordu ki,
ben de onu serbest bıraktım. Hemen o tarafa, eve doğru
çıktı -- çok da uzun zaman önce değil."

Yargıç Henderson, Tarbush'un işaret ettiği yöne asık suratla baktı.

"Eh," dedi, "belki de doğru olanı yaptın ve her halükarda bunu tartışmanın
zamanı ve yeri değil. Mesleki saatlerim"--ve o arkasını döndü
ve yavaşça merdivenlerden yukarı kendi ofisine doğru yürüdü, zihninde zaten belirgin olan amaca odaklanmıştı.

Ark ışığı, adliye binasının kubbesindeki büyük şehir saatini tamamen aydınlattı.
Yelkovan, gece yarısından sonra birin çeyreğini gösteriyordu.

Spring Valley jürisinin müzakerelerinin, Aurora Lane, oğlu Don ve yaşlı Hod Brooks'un -yavaş alaydaki son grup- köşeyi dönüp meydanda belirdikleri anda
sonlandığı söylenebilirdi. Kararı getirme meselesi başka bir konuydu.

BÖLÜM VIII

OLAĞANÜSTÜ HORACE BROOKS

Aurora Lane'i bir şey huzursuz etti. Şimdi döndü ve yanında yürüyen uzun boylu adama elini uzattı. "İyi geceler, Bay Brooks," dedi.

Ama yaşlı Hod Brooks sadece ellerini ceplerine daha da derine soktu ve
yanında kamburlaştı. "Ben de seninle kapıya kadar gideceğim. Bu gece
hava sıcak, değil mi? "Böyle bir büyünün ne zaman olduğunu bilmiyorum."

Onu şimdi rahat bırakamazdı, bu yüzden üçü bir süre daha birlikte yürüdüler.

Don Lane hala sessizdi, asık suratlıydı. Kendi açık sözlü ruhunda Cizvit'ten pek eser yoktu. İkiyüzlülükten haberi yoktu ve kötü bir konuya iyi bir yüz verme
sanatına sahip değildi. Hayatına bu kadar
hızlıca giren tüm bu karmaşıklıklar ona toplamda sadece korkunç ve
bunaltıcı bir şey gibi geliyordu. Yarın onun için geliyordu - hayır, çoktan
yaklaşmıştı ve bunun ne gibi ek bir keder getireceğini biliyordu. Anne! Anne! Ona söylemeliydi. Onu terk etmeliydi. Tüm
kaygısız hayatında hiç bu kadar sefil, bu kadar perişan olmamıştı.
Üstelik, bastıramadığı sebeplerden dolayı Brooks'un burada
olmasından hoşlanmıyordu, o ve annesi o gün onlara yüklediği borcu kabul etmek zorunda olsalar bile. "Sana söyleyeceğim, Anne," dedi bir süre sonra, meydandan
kendi sokaklarına döndüğünde. "Sadece birkaç dakikalığına beni mazur gör,
olur mu? O kadar sıcak ve havasız ki uyuyabileceğimi hissetmiyorum.
Eğer senin için sorun olmazsa, sokakta biraz koşacağım."

"Ama neden, Don?" diye sordu.

"Görüyorsun ya, ben her zaman formda kalmaya alışkınım ve
antrenmanımı bozmayı sevmem--üniversitede, takımlarda her zaman egzersiz yapmak zorundaydık. Yapmadığımda kendimi
iyi hissetmiyorum. Her gece uyumadan hemen önce yarım mil kadar koşmaya alışkınım."

"Huh!" dedi Yaşlı Hod Brooks, genç adama takdir edici bir şekilde bakarak. "Demek antrenmana
böyle devam ediyorsun, ha? Eh, işe yarıyor gibi görünüyor!"
Aniden gelen sert kahkahası gecede yüksek duyuluyordu ama rahatlık
notundan yoksundu.

"Hadi, hadi," diye ekledi - "yaşlandıkça belki de
aklına ve parana bakmak için tüm sakatlığını kullandığını göreceksin ve vücudunun kendi kendine bakmasına izin vereceksin. Ama devam et - ben annenle
aşağıya doğru yürüyeceğim."

"Uzun sürme, Don," dedi Aurora Lane; ve bunu kastetti, çünkü kendi kapısına kadar böyle eşlik edilmesinden rahatsız hissediyordu, kendi tarihinde bilinmeyen bir şeydi bu. Önde olan yaşlı Nels Jorgens'in kendi kapısından yeni dönmüş olmasına sevinmişti.

Don Lane yavaşça, uzun elastik adımlarla, ayak parmaklarının üzerinde, dirseklerini içe doğru çekmiş ve çenesini yukarıda tutarak, ciğerlerini sıcak ve cansız havayla olabildiğince
doldurarak uzaklaştı. Ayak seslerinin sesi
sokağın aşağısından geçti ve meydanın diğer köşesinden
döndüğünde kayboldu.

"İyi geceler, şimdi," dedi Aurora Lane bir kez daha, o ve arkadaşı küçük kapısına
yaklaşırken.

Ama Hod Brooks içeri girmeye çalışmasa da, yüzünü çevirmedi.
Bunun yerine büyük elini dürtüsel bir şekilde uzattı ve arkasındaki küçük sakat kapıyı bir araya getirecek olan elini tuttu.
Yine de
kapıyı kapattı--kendi ağırlığının ani darbesi
son kalan menteşeyi kırana kadar. Dikkatsizce kapıyı aldı ve çitin içine koydu, kendisi direğe yaslandı, boşluğu doldurdu,
elleri tekrar ceplerindeydi.

"Aurora," dedi sesinde garip bir yumuşaklıkla, "bu bana neredeyse İlahi Takdir gibi geliyor."

"Ne demek istiyorsun?" dedi. "Gitmeliyim----"

"Lütfen, henüz değil," dedi. "Bir düşün--başka türlü seninle
konuşmam nasıl mümkün olabilirdi?"

"Kendini tehlikeye atmadan mı?" Yavaşça ve acı bir şekilde gülümsedi, ama
yüzünde yükselen sıcak kanın farkına varamadı.

"Bu doğru değil!" dedi. "Seni tehlikeye atmadan--benim demek istediğim buydu. Sadece buluşabileceğimiz hiçbir yer olmadığını kastettim. Ve
sonunda sana bir şey söylemek istedim--aramızda bir ara söylenmesi gereken bir şey."

"Artık ikimiz de her şeyi biliyoruz, o yüzden neden konuşuyoruz?" dedi. "Bugün duruşmada iyi davrandın. Çok şey borçluyuz--ödeyebildiğimizde ödeyeceğiz."

Yüzündeki donuk kırmızılık derinleşti. "Lütfen buna son ver,"
dedi. "Aramızda doğru değil. Hesaplaşma geldi. Neden
sonunda
hesaplaşmıyoruz?"

Ne yapacağını bilemeden, onu orada
durdurmak istemeyerek döndü.

"Yıllar geçti, Aurora. Şimdi dinle--ben de sonunda
dünyaya
çıkıyorum. Seni de yanımda götürmek istiyorum. Doğru zamana kadar
hiçbir şey söylemek
istemedim. Benim için de uzun ve zorlu bir mücadele oldu,
burada, bu kasabada. Benim gibi adamların konuşması zor."

"Konuşmamalısın," dedi. "Tek kelime etmemelisin--burada
görünmemelisin bile."

Ona yavaşça baktı. "Ben bilerek buradayım," dedi. "Şimdi
dinle--sana bazı şeyler söylemeliyim, Aurora. Seni gördüğüm ilk günden
beri sevdim. Bana en azından biraz olsun güvenemez misin? Muhteşemsin--güzelsin--ve iyisin."

Biraz boğuldu, elini hızla itiraz edercesine kaldırdı.

"Sen hala gençsin, Aurora," dedi, onun
söylediklerine dikkat etmeden. "Elbette daha yaşlıyım, ama senin ve benim için daha çok zaman var - çok fazla yaşam. Burada, tek başınayken hayattan çok az şey elde ettin. Şimdi dayanabildiğim kadar dayandım. Çocukla ilgili tüm gerçek
bugün ortaya çıktığı ve bir daha asla örtbas edilemeyeceği için,
bana öyle geldi ki sana bakmam gerektiğini söylemem gerekiyordu -- sadece kendinden daha fazlasına. İşler senin için
şimdi daha zor olabilir. Zaten yeterince zordu. Yardıma ihtiyacın var. Sana benden
daha doğal kim yardım edebilir, benim gibi, benim gibi hissediyor musun?"

"Ah, böyle konuşmamalısın!" Sesi titriyordu. "Gitmelisin. Ben--iyi---- değilim"

"Sen benim için yeterince iyisin --benim kadar iyiyim, kesinlikle--ve şimdi seninle bu oyuna girmek istiyorum. Bana ihtiyacın var. Bu da evlenmemiz gerektiği anlamına geliyor.
Ah, çocuk iyi, evet, ama gidecek. Bir adama--bir
kocaya--güvenebileceğin birine ihtiyacın var, Aurora. Bu düşüncede senin için hoş karşılanacak bir şey yok mu? Aurora, seninle evlenmek istiyorum--hemen, hemen. Bunu hemen şimdi ve burada söylüyorum."

Aurora Lane her yöne, her yöne baktı. Bakışları

akçaağaçların altındaki uzun manzaraya doğru kaydı ve
adliye binasındaki şehir saatinin yüzüne düştü. Saat kolu kısa bir sarsıntıyla
ilerledi ve zilin derin notası gürledi--gecenin biriydi; ve her şey yolunda değildi.

Gergin bir şekilde onun büyük düğümlü ellerinin kavrayışını
hala kendi ellerinin üzerinde hissederken döndü.

"Bunu bana söylüyorsun----" demeyi başardı sonunda. "Neden, herkes
biliyor--tüm şehir biliyor----" Sesi titriyordu. "Sanırım olanlardan sonra
şimdi buradan ayrılmam gerekecek. Ama _sen_
benim gibi biriyle
ilişkiye girersen ayrılmak zorunda kalırsın--bu kadar geç bile olsa, seni mahveder. Kendi
olanlarını düşünmüyor musun? Neden, seni ne kadar
sevsem de seninle evlenemedim."

"Beni hiç mi sevmiyorsun?"

"Nasıl sevebilirim?"

"Bu doğru," dedi basitçe. "Nasıl sevebilirsin?"

"Bunu kastetmiyorum," diye düzeltti kendini aceleyle.

"Sadece söylediğim bu," diye karşılık verdi. "Bu bana ilahi bir takdir gibi geliyor. Bu insanların seni haftada bir düzine kez öldürmesine izin veremem, şimdi yapacakları gibi. Artık bu mücadeleyi tek başına yapamazsın, Aurora--senin bunu denemeni
daha fazla dayanamıyorum. Artık her şey bitti. Bundan sonra senin için
daha zor olacak."

Ona hiçbir cevap vermedi, ama onun gür sesinin
mırıldandığını duydu.

"Sanırım bu aşk, sonuçta, Aurora--bilmiyorum. Kadınlar hakkında
fazla bir şey bilmiyorum. Sadece seninle ilgilenmem gerektiğini hissediyorum - bana güvenmen gerektiğini hissediyorum. Buna inanamıyor musun?"

"Hiçbir erkek için buna inanmamalıyım," diye patladı.

"Yeterince, yeterince," başını salladı, "ama sen sadece bir
erkek tanıdın - o senin tüm ufkun. Şimdi, iş hayatında çok zorlu bir mücadele verdikten sonra, evlenmeyi bir kenara bıraktım. İkimizin de genç olduğunu söylemeyelim - çünkü değiliz. Ama sana söylediklerimi hatırlayalım - eğer sadece
söylersen senin ve benim için daha yaşanacak çok şey var. Kimseyi mutlu etmek istemiyor musun?"

"Ah, bana bunu söylememelisin!" dedi Aurora Lane. "Ama dürüst olmamı isterdin, değil mi? Yalan söylememi istemezdin? Bir şekilde,
hiçbir zaman yalan söylemeyi öğrenemedim."

"Hayır," dedi basitçe; "hayır, sanırım öğrenemedim. Hiç öğrenmedin."

"Ne olursa olsun----"

"Ne olursa olsun."

"O zaman söyle bana, seni sevdiğimi şimdi nasıl söyleyebilirim? Yirmi yıldır--tüm hayatım boyunca--bu düşünceyi aklımdan çıkardım. Şimdi yaşlı ve soğukum.
Kalbim kül oldu, o kısmı, anlayamıyor musun? Ve sen bir erkeksin."

"Evet," başını salladı, "ben bir erkeğim. Öyle, Aurora. Ama şimdi sadece
sıkıntıdasın. Düşünmek için zamanın olmadı. Ben de sırrımı sakladım. Daha
önce hiç seninle konuşmadım. Sana söylüyorum, kaybolmak için
çok iyi bir kadınsın--bu doğru değil."

"Bana acıyorsun!"

"Belki. Ama seninle evlenmek istiyorum, Aurora."

"Ne yapabilirdim ki--ne yapılabilirdi--bunun için
sen ne kadar ücret alabilirdin ki?"

"Ücret konusunda endişelenme. Geçtiğimiz yirmi yıl sana ne kadar
ödedi?"

"Yeterince az," dedi acı bir şekilde, "yeterince az. Bana verdikleri tek şey--geriye kalan tek şey--çocuk. Ama adil oynamak istiyorum."

"Bu kadar," dedi. "Ben de. İşte bu yüzden sana söylüyorum,
benim için fazla iyisin, sonuçta."

"Neden, her şey ortaya çıkmalı -- bir şekilde ya da diğer şekilde. Her şey _ortaya çıktı_
dediğin gibi. Şimdi bundan kaçamayız -- çok geç. İşte
kanıt -- Dieudonne -- ve onu inkar edemem."

Ciddi bir şekilde başını salladı. Kadın devam etti:

"Artık herkes çocuğu biliyor -- herkes onun -- babası olmadığını biliyor.
_O_ benim oğlum. Açıklamak için artık çok geç -- buraya gelerek her şeyi mahvetti.
Ve yine de bana evlenme teklif ediyorsun. Eğer yapsaydım, iki şeyden biri
kesinlikle söylenirdi ve bunlardan biri seni tüm hayatın boyunca
sefil ederdi."

Ona döndü ve ona dikkatle baktı.

"Bana baba diyebilirler mi?"

Kadın başını salladı, acı içinde kızardı. "Tahmin edebilirler. Ve birkaçı
bunca yıldan sonra----"

"Belki," dedi yavaşça. "Ama görüyorsun ya, sonuçta, seninle bu lanet olası
harpyler arasında durursam bu sadece teorik bir acı. Seni işkence edecekler, seni
derisini yüzecekler ve
diri diri yakacaklar. Senin için yapabileceğim her şeyi yapmak istiyorum, bizimki gibi bir durumda
bir erkeğin yapabileceği her şeyi. Fedakarlığa gelince--ne düşünüyorsun senin hakkında, ikimiz de buna kesinlikle diyebiliriz ki seninle dünya arasında durmak istiyorum. Sana bakma _hakkına_ sahip olmak istiyorum. Yapmak istediğim şey bu -- yapmalıyım. Çok uzun süre bekledim. Ama
her zaman amaçladığım şey bu. Bana asla izin vermedin. Daha önce hiç
başaramadım. Ama şimdi----"

"İmkansız!" diye fısıldadı, beyaz, iri gözleri kasvetli. "İmkanı yok. Erkek sevgisi benim için geçti. Bir kez çaldı. Geçti."

"Şimdi bekle, tartışmaya biraz daha devam edelim, canım!" dedi nazikçe.

"Zaten çok uzun süre tartıştık," dedi hafifçe. "Gitmelisin.
Lütfen git--lütfen benimle konuşma. Konuşmamalısın."

"Keşke seninle aynı fikirde olabilseydim," dedi rahatsız ve kaşlarını çatarak,
"çünkü seni daha fazla mutsuz etmek istemiyorum. Ama dinle, bana sadece
bunun ilahi bir takdir olduğunu düşündüm--sana gelip
bu gece sana anlattıklarımı anlatmam gerekiyordu. Neden, dullar tekrar evlenir--defalarca
dullar evlenir."

"Evet, _dullar_!" Kadının boğazında bastırdığı hıçkırığı zar zor duyabiliyordu.

"Peki," dedi, "sen ve ben ne olacağız? Bunun adil bir
argüman olduğunu düşünmüyorum, ama sana belki de dünyada bir şansım olduğunu
söylemeliyim. Örneğin, senatörlük için yarışmamı istiyorlardı--Yargıç Henderson'a karşı. Bugün onunla adaylığı kabul etmeme konusunda anlaştım. Karşılığında o da Don'a karşı açtığı davayı düşürmeyi kabul etti.
Eh, beni Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndan aldın, Aurora. Ama ben
o takası yaptım--senin ve çocuğun için."

Ani bir şaşkınlıkla ona baktı. Orada durup sakince konuşurken, tamamen elinde, grotesk ve yine de büyük bir ruh--evet, ona
göre büyük bir ruh, daha küçük ruhlara çok alışkınken, onun büyük varlığındaki sığınma hissinden kaçamadı. Sonuçta, o
bu adamı hiç tanımamıştı. Fedakarlık mı? O, bir adamın sahip olduğu en büyük hediyeyi, güç ve terfi umudunu, özgürce, bir fedakarlık olarak vermemiş miydi? Ve bundan sanki küçük bir şeymiş gibi bahsetti. Aurora
Lane, eylemin yapanı tarafından küçümsense de, büyük bir eylemi bilecek kadar büyüktü.

"Görüyorsun ya," diye başladı, "belki de açıkça konuşacak kadar yaşlıyız, gençlerden daha
açıkça -sanırım çoğunlukla hiç konuşmuyorlar--ama ben
açıkça konuşabilirim?"

"Ah, evet," dedi, iç çekerek. "Sanırım bunu kesinleştirdik."

"Hadi, hadi, bunu söyleme--öyle bir şey yok canım. Senin geçmişin
bunun tamamen dışında. Sen bir _dul_sun, hepsi bu.
Bilinmeyen
kocan öldü--bilinmiyor, ama öldü. Bu
kayıt ve burada kabul edildi. Ve bu bizim çözümümüz değil mi--bizim için dünyadaki tek olası çözüm?"

Hiçbir şekilde cevap vermedi.

"Çocuk ve ben--sanırım ikimiz bu kasabadaki veya bu dünyadaki insanların çoğunu
kendi işleriyle meşgul edebilir ve
bizimkilerle ilgilenmelerini
sağlayabiliriz. Buna inanmıyor musun, Aurora? Bir
başlangıç ​​yaptık--bir tür ön gösteri zaten."

Ama yine de cevap vermedi ve şimdi acı içinde, devam etti:

"Ben sıradan bir adamım, Aurora, oldukça cahil, sanırım. Hiçbir yerden gelmedim--arkamda pek aile yok--gerçekten çok az eğitim aldım ve kendi yolumda savaşmak zorunda kaldım. Briç oynayamıyorum--bir kartı diğerinden ayırt edemiyorum. Dans etmiyorum--hiçbir insan bana bir dans adımı öğretemez. Hiçbir zaman
toplumda olmadım, çünkü oraya ait değilim. Ama dediğim gibi, bir erkeğin bazı
standartlarına ve bazı
duygularına sahibim. Seni söylediklerimden veya yaptıklarımdan
anlayabileceğinden çok daha fazla seviyorum. Şu anda
inanabileceğinden çok daha fazla olacak. Senin için
anlayabileceğinden çok daha fazlasını yapacağım. Sana sonunda--yapmam gerekenden
daha geç--hiç sahip olmadığın bir şeyi vereceğim--hayatını--dünyadaki
şansını--gerçek aşka, gerçek şefkate ve gerçek sadakate sahip olma şansını. Sen bunlara hiç sahip olmadın, Aurora. Bunu sana sunamazdım, çünkü
saklamam gereken kendi sırrım ve yapmam gereken kendi mücadelem vardı. Ama aşk ve
sadakat--tatlı olurdu, değil mi?"

Ellerini, küçük çitin kazıklarının tepesinde katlanmış bir şekilde
üzerine koydu.

"Tatlı--tatlı--evet, evet!" diye mırıldandığını duydu.

"Peki, o zaman, neden tartışmayı sonlandırmıyorsun?" dedi. "Neden, seni
burada gördüm, bunca yıl. Başının her telini biliyorum. Seni, hepinizi, bir adamın karısını sevmesi gerektiği gibi
gerçekten sevmeye başladım. Buna
dayanamıyorum--bu korkunç bir şey. Unutacağımı sanmıyorum--hayatta yeniden başlamak için
çok geç, benim için ya sen ya da hiçbir şey.
Benim için başka bir kadın olmadı--ve bu en azından
benim için konuşmalı. Senin için başka bir erkek olmadı. Öyleyse neden bitirmiyorsun? Dünya
zaten sana karşı yeterince acımasızdı. Bana karşı da acımasız olmadığını
söylemeyeceğim. Sıkıca oturdum ve kalbimi yedim. Ben de savaşmak zorunda kaldım. Ama
seni, savaşını, tüm kartların
depolandığı bir oyuna karşı gelmenin ne anlama geldiğini anlamıyor muyum? Bilmiyor muyum?"

"Zalimdi, evet," dedi sonunda, konuşabildiğini fark ederek, "ama şimdiye kadar olabileceği kadar acımasız olmamış gibi görünüyor."

"Neden, ne demek istiyorsun? Ben zalim miyim? Neden?"

"Dul olduğumla ilgili bir şeyler söyledin."

Başını salladı. "Evet. Şimdi seni alıyorum--sanki seni yeni buluyorum--seni hayatının daha sonraki bir aşamasında tanıyorum. Büyüdün. Seni
yeni ve taze görüyorum, sanki denizden yeni çıkmışsın gibi...
Ve tüm geçmiş benim için hiçbir şey."

"Konuşmamalısın," dedi, "çünkü bu sadece ikimizi de daha mutsuz etmek için. Yeterince Don Kişotvarisin ya da yeterince büyüksün--hangisi olduğunu bilmiyorum--hangisi olduğunu söyleyemem--utancı kendi omuzlarına alıp
benim omuzlarımdan almak için! Bunu kastetmiş olamazsın! Hayır! hayır! Mahvolmuş bir hayat yeter--senin hayatını yeterince mahvettin, bugün, Don ve benim için
yaptıklarınla."

Onu duymamış gibiydi.

"Seni bunca yıldır izliyorum ve bir münzevi gibi, bir dul gibi
yaşadın. Seni suçlayamam. Tanrım! Hangimiz ilk taşı atabiliriz?"

Aurora Lane şimdi ona cesur bir yüzle döndü, bunca yıldır dünyaya
yönelttiği aynı cesur yüzle.

"Ah," dedi, "keşke yalan söylemeyi öğrenseydim! Belki bazı kadınlar sana
yalan söyleyebilirdi. Ve kadınlar o kadar yorulurlar ki--bazen o kadar korkunç bir şekilde yorulurlar ki--onları suçlayamam. Seninle evlenebilirim, evet--yapabileceğime inanıyorum. Ama sana
asla yalan söylemem--şimdi sana yalan söylemeyeceğim."

"Bana ne söyleyeceksin, Aurie?"

"Tüm dünyaya ne söyleyeceğim! Hiç
biriyle
evli olmadım ve şimdi de olamam. Benim için o diğerinden daha korkunç olurdu. Çok geç. Bu--bu benim için çok şey ifade ediyor--evlilik--evlilik--evlilik! Bir kadına bazı
şeyler söylememelisin. Ah, eğer bütün bunlar yirmi yıl önce, ben gençken olsaydı, söylediklerinizi dinleyecek kadar zayıf olabilirdim. O zamanlar
zayıf ve korkmuştum--nasıl devam edeceğimi bilmiyordum--tüm
hayat benim için bir dehşetti. Ama bu yirmi yıl önceydi. Şimdi mücadelemi verdim ve en azından bir şekilde devam edebileceğimi öğrendim--ettim--ettim. Yolun geri kalanını tek başıma devam edebilirim ve
etmem doğru. Bunu yapacağım!"

Büyük elin iki tahta tepeciği daha sıkı kavradığını gördü.

Büyük elinin kapanış tutuşu altında kırıldılar.

"Bu kesinlikle zor," dedi basitçe. "Şimdi evlenemez miyiz? Ama--söyle bana, sana yardım edemez miyim?"

"Ah, hayır, hayır, yapma--bundan bahsetme!" dedi. Şimdi ağlıyordu.
"Bana yardım etmeye çalışma," diye hıçkırdı acı bir şekilde. "Bana yardım edemezsin--kimse
bana yardım edemez--dünyada yardım edecek kimse yok--Tanrı bile bana yardım edemez!
Zalim oldun--tüm dünya hayatım boyunca bana karşı hep zalim oldu. Umut edecek hiçbir şeyim yok--bana yardım edebilecek hiçbir şey yok, hiçbir şey.
Ben kaybolmuşlardan biriyim, hepsi bu. Bugüne kadar umut etmiştim. Bir daha asla
umut etmeyeceğim."

Şimdi büyük elin bir kez daha kendi elinin üstüne kapandığını hissetti, kırık kazıkların üstünde.

"Dinle, Aurora," dedi, "eğer sen ve ben evlenemezsek, dünyada sana
yardım etmemi yanlış kılacak hiçbir şey yok - seni sevmediğimi düşünmemelisin. Sen de öyle düşünmüyorsun, değil mi?"

"Ne düşündüğümü bilmiyorum!" dedi, bitmek bilmeyen gözyaşlarını ovuşturarak, kendisi için
çok yeni. "Bütün bu meseleler hayatımdan çıktı - sonsuza dek, düşündüğüm gibi. Ama bazen - çok yalnızdım, bilirsin, ve çok
çaresizdim - baştan çıkarılıyorum. Bir kadının tek başına yaşaması zordur - neredeyse imkansız bir şeydir - o kadar yalnızdır ki - bazen sana güvenebileceğimi düşünüyorum, hatta şimdi bile."

"Önemli değil!" dedi, boğazı düğümlenerek; "Önemli değil. Sanırım başıma gelenler
hepsi bu kadardı. Bu yüzden üzgün olmamalıyım - çok
mutlu olmam gerekir. Bu, hayatım boyunca duyduğum en güzel şeydi."

"Ve hayatım boyunca duyduğum en tatlı sözlerden biri de, benim hakkımda bildiğin her şeyi bilmene rağmen, az önce söylediğin sözdü."

"Ama şimdi benimle evleneceğini söylemeyeceksin, değil mi?" Eğildi ve iki büyük eliyle onun elini tuttu. "Bunu yapmayacağını biliyorum." Elini saygıyla öptü.

"İyi geceler," dedi nazikçe. Ve hemen sonra, onun tökezleyen siluetinin akçaağaçların kareli gölgeleri altında sokaktan geçip gittiğini anladı.

Aurora Lane, ne kadar süreceğini bilmediği bir an için öylece durdu.
Kulağına koşan ayak sesleri geldi. Oğlu sokaktan aşağı geldi, elini sallayarak Horace Brooks'un yanından geçti. Şimdi, hala kapıda dururken onun yanına ulaştı. Nefes nefeseydi, biraz terliyordu.

"Tamam!" dedi. "İçeri girelim. Belki uyuyabilirim - uyumak istiyorum."

"Seni bu kadar geç saatlere kadar tutan ne?" diye sordu Aurora Lane. Ondan önce
acele etti.

BÖLÜM IX

İLGİLİ DİĞER KADIN

Sonunda boğucu gece nefes nefese bir şafakla bozuldu, güneş
kasabanın yoğun akçaağaçlarının ötesindeki çiftlik arazilerinin üzerinde kırmızı bir top gibi
yükseliyordu. Sıkışık küçük odalarda uyumaya çalışmakla pek de canlanmayan Don ve annesi, annesinin basit kahvaltıyı
hazırladığı küçük mutfak-yemek odasında bir kez daha buluştular.

Gevrek pastırma dilimlerini yerken, pastırmanın veya
yumurtanın annesinin evinde alışılmadık bir kahvaltı olduğunu bilmiyordu.
Gevreği ve kahvesiyle oynadı, tereyağı ve krema eksikliğinden bahsetmeyecek kadar mutlu ve düşünceliydi, ancak ekmeğin artık taze olmadığı konusunda her zaman homurdanarak mantıklıydı. Yeni bir dünyada,
çok fakirlerin dünyasında yaşıyordu. Zamanı henüz ona fazla anlayış kazandırmaya yetmemişti.

Etrafına, az döşenmiş odalara baktı ve kendi isteği dışında, son birkaç yıldır bildiği resimler zihninde canlandı - meşe ve karaağaçlarla dolu geniş yeşil parklar, sarmaşıklarla kaplı görkemli binalar, etrafta çiçekler ve her yerde sessiz bir rahatlık havası. Kendisi gibi taze yanaklı, neşeli gençlerin arkadaşlığını hatırladı,
yaşamın coşkusuyla dolu, iyi giyimli gençlik, hayatın güzel şeylerini
bilmiş olmanın damgasını taşıyan; iyi giyimli, iyi donanımlı genç kadınlar,
ayrıca. Kitaplar, sanat, düşüncenin geniş dünyasının dokunuşu, sessizlik,
rahatlık, güzellik, etrafındaki her şeyin fiziksel refahı - bunlar onun için yıllardır günlük bir deneyim olmuştu.
Düşünmeden, tüm yaşamın, tüm dünyanın buna benzer şekilde devam etmesi gerektiğini
varsaymıştı. Hiç düşünmüş olsaydı,
eve döndüğünde cebindeki son yetersiz banknotun
sihirli bir şekilde her zaman gereksiz, her zaman harcanmamış kalacağını varsaymıştı.
Mesleğinde onu bekleyen bir fırsat vardı ve ilerleyeceğini biliyordu. Daha önce hayatında hiç dulun kruvasını görmemişti.

Öyleyse hayat buydu işte--bu küçük oda, bu bayağı, somurtkan kasaba, bu sıcak ve cansız hava, bu umutsuzca banal ve ilgisiz yer, ki bu yıllar boyunca annesinin evi olmuştu--bu onun gerçek hayatının başlangıcıydı! Dün aldığı ilk ders; bir sonraki, daha da
acı olanı, bugün almalıydı. Davetsiz küçük mutfak ona, kendisi veya ailesi için asla bir mutluluk
olamayacak olan, sıkıcı ve kasvetli bir dünyanın merkezi gibi görünüyordu.

"Çok da önemli değil, Don," dedi annesi, gözleri onun soyutluğunu fark ederken cesurca gülümseyerek. "Çok basit yaşıyorum--senin gibi iri bir adamın benimle birlikte yemek yemeye
yeterince doyamayacağından korkuyorum."

Gelişi için yaptığı özel hazırlıklardan bahsetmedi. Gelişi için yarım düzine yeni peçetenin alındığını bilmiyordu. Yeni bir sandalyenin de satın alındığını ve kendisinin o sırada orada oturduğunu bilmiyordu. Kısacası, kendisi için bu ucuz şeyler için bile gereken birçok fedakarlıktan habersizdi. Merhametli İlahi Takdir'in eliyle, acil ihtiyaçlara karşı doldurulan dul kadının kupasının o harikasını bilmiyordu.

"Her şey yolunda, Anne," dedi çatalıyla oynayarak; "iyi, iyi."

"Yeterince koyu kahve, Don?" Don ona endişeyle baktı. Genellikle kendisi için zayıf yapardı.

"Ah, eğitim sırasında bize hiç vermiyorlar, anne," dedi, "ve hiçbir zaman güçlü değil. Basit hayatı biliyorum." Elinden geldiğince gülümsedi.

"Ben de burada yaşadım, Don," dedi yavaşça, "çünkü
elimde değildi. Sanırım kimse çok basit olduğunda bundan hoşlanmaz. Ben
güzel şeyleri çok seviyorum. Seyahat etmeyi hep özlemişimdir. Biliyor musun, Don,
insanların Avrupa'ya gittiğini duyuyorum ve ben de kıskançlık günahını işliyorum. Ben her zaman bu küçük yerde yaşıyorum - hayatım boyunca böyle yaptım. Yirmi yıldır bu kasabadan neredeyse hiç çıkmadım.
Resimleri görebilseydim - büyük aktörleri görmeye gidebilseydim - gerçek bir tiyatroyu görebilseydim - sadece bir kez, Don - ne kadar mutlu olurdum bilemezsin. Ve
bundan daha güzel ülkeler olduğuna eminim. Yine de" - ve
burada içini çekti - "Bayan Julia ve ben birlikte epey bir hayat yaşadık - kitaplarda, dergilerde - bazen resimlerde de."

Şimdi ona aptalca baktı, onun gibi bir hayatın istikrarlı kahramanlığını anlamaya çalışıyordu. Kendi annesinin gerçek karakteri henüz tam olarak
üzerine çökmemişti. Don Lane üniversite mezunuydu,
ama şimdi hayatında ilk kez düşünmeye başlıyordu.

"Bir şey," diye ekledi, "asla yapmam. Asla olmadığım biriymişim gibi davranmam - sahip olmadığım bir şeye sahipmişim gibi davranmadım. Beni,
Don, ve hayatımı, hemen hemen olduğumuz gibi görüyorsun."

"Ve bunların hepsi benim için miydi?"

"Evet," basitçe. "Ama ayrı büyümüş olsak da, gerçekten ayrılacağımızı
düşünürsem - eğer beni
şimdi terk edersen buna dayanabileceğimi sanmıyorum.

"Yarı yarıya umuyordum," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "yüreğinde bu kasabada kalmaya
yer bulabileceğini."

Başını iki yana salladı. "İmkansız! Bu benden gerçekten istememen gereken bir şey.

"Evet, bunu bu şekilde düşüneceğinden korktum! Ama bana gelince, burası
benim yerim--burada yatağımı yaptım ve orada yatmalıyım. Bu kasabanın insanlarını tanıyorum - bana şimdi ne yapacaklarını biliyorum. Görüyorsun ya, sen henüz bunları bilmiyorsun."

"Hayır," dedi, "ama sen ve Bayan Julia'ya geri ödeme yapılacak - paranın bir kısmı - bir zaman. Bana gelince, benim bir evim olmayacak."

Bir süre sessizce oturdu, ikisi için de yetersiz kahvaltı artık bitmişti.

"Ah, onu unutamaz mısın, Don? Ondan vazgeçemez misin?" dedi sonunda.

"Onu unutamam, Anne, ama ondan vazgeçmek zorundayım. Her şey orada, arabada oldu - bir anda - herkesin gözü önünde."

"Onu hiç öpmediğine sevindim, Don," dedi. "İkiniz de çok gençsiniz."

Devam ederken başını yavaşça salladı. "Aşk her durumda sevilmelidir.
Bu, çok genç olanlar için, eğer biri değilse, daha sonra bir başkası olabilir." 

Buna sadece acı bir şekilde gülümsedi. "Her halükarda hepsi aynı şeye geliyor," dedi. "Bildiklerimi ona anlatmam gerekecek ve ayrılmamız gerekecek. Başka bir kadın varsa, başka bir kadınla da aynı şey olurdu. Olamaz." 

"Sana karşı açık sözlüydüm, Don ve bunun için sevinmeli miyim yoksa üzülmeli miyim bilmiyorum. Dünyada seni mutlu bir şekilde evli görmekten daha çok istediğim hiçbir şey yoktur - ama dünyada seni Anne Oglesby ile evlenmiş görmekten daha çok incitecek hiçbir şey yoktur." 

"Hiç korkma!" 

"Ona söyleyecek misin?" 

"Evet. Bugün."

BÖLÜM X

CİNAYET

Bir kez daha telefonun tiz sesi duyuldu ve Aurora Lane
kenara çekildi.

"Bayan Julia," dedi heyecanla, oğlunun gözlerinin aniden
büyüdüğünü görerek. "Ne, korkunç bir şey! Don--korkunç bir şey
oldu--dün gece."

"Ne oldu--ne oldu?" diye sordu.

"Bay Tarbush--şehir şerifi--neden, bilirsin--o
öldürüldü--dün gece--bu sabah bulundu! Saat bir civarıydı, Bayan Julia'nın söyleyebildiği kadarıyla. Şehrin her yerinde."

Genç adamın dudaklarından bir ünlem çıktı. "Bu ne? Öldürüldü mü?"

"Evet, evet--durun----" Telefona konuşmaya devam etti. "Evet, Julia, Don
ve ben kahvaltıdaydık--hayır, henüz sokağa çıkmadık--saat bir, dedin? O sırada kütüphaneden eve dönüyorduk!"

"Anne," dedi Don, "doğru! Saat tam bir civarıydı, değil mi?"

Anne, ahizeyi düşürürken bir süre ona dikkatle baktı, kendi
yüzü biraz solgundu. "Evet--o sırada henüz uyumamıştık. Bayan Julia, "Kendi evinin hemen önünde öldürüldü," diyor.

"Ve orası nerede?--görüyorsun ya, kasaba hakkında pek bir şey bilmiyorum."

"Meydandan ötede, en uzak köşeden yaklaşık üç blok ötede--önünde alçak çiti ve derin ön bahçesi olan küçük ev."

"İstasyondan geldiğimizde oradan geçmedik mi?"

"Hayır, başka bir sokağa geldik. Ama Don----"

"Evet?"

"Dün gece koşarken, tam oradan geçmiş olmalısın! Garip bir şey görmedin mi?"

"Elbette görmedin! Ben olsam içine bakardım. O evi hatırlamıyorum.

"Eh," diye ekledi, bir anlık sessizlikten sonra, "dün aramızda olan her şeye rağmen, ona iyi bir adamdan başka bir şey demeyeceğim--şimdi."

Ona garip bir şekilde baktı--yüzünü dikkatle inceledi.

"Şimdi dışarı çıkacağım sanırım--Julia'yı bir süreliğine görmeye gideceğim. Lütfen sokağa çıkma, Don. Burada kal. Dün yeterince başımız belaya girdi."

"Korkmana gerek yok," dedi. "Bu kasabada görmek istediğim hiçbir şey ve hiç kimse yok. Ayaklarımın tozunu silkelediğimde mutlu olacağım--kendi işlerimi yoluna koyduğumda
burayı terk edeceksin
ve benimle yaşayacaksın."

Ve sonra, sevdiği kişiden ayrılmanın beklenen acısı tekrar tekrar ona geldiğinde, annesinin yanına geldi ve kollarını bir kez daha onun omuzlarına koydu. Annesinin elleri yine saçlarını buldu. Annesi sanki onu savunur gibi etrafına hızlıca bir bakış attı.

"Don," dedi, "sanırım seni sadece bir çocuk, küçük bir çocuk olarak düşünmekten asla vazgeçemeyeceğim."

Gülümsemeye çalıştı. "Şu havuzda beni boğmaman yazık," dedi.

Bu, söyleyebileceği en acımasız şeydi, ancak
sadece kendi acısıyla konuşuyordu, bir erkeğin sıklıkla yaptığı gibi, bir kadının
acılarına aldırış etmiyordu. Ama kadın onu yorum yapmadan bıraktı; ve kısa süre sonra
kendi dar mahallelerinde yukarı aşağı huzursuz yürüyüşlerine devam etti, bu da ona
bir hapishane gibi
görünüyordu.

Bu arada tüm Spring Valley bu haberle ayaktaydı ve telaş içindeydi. Aaron Craybill'in dediği gibi, bu, Ben Wilson'ın karısının dört yıl önce çiftlikte çılgına dönüp
dört bebeğini öldürmesinden ve üç gün sonra onu bulana kadar samanlıkta saklanmasından ve onu akıl hastanesine göndermesinden bu yana olan en sansasyonel şeydi. Ve bunun gibi, bunun gibi.

Tüm iyi insanlar evlerde veya sokaklarda gruplar halinde bir araya geldiler, böylece
Kahvaltıdan bir saat sonra Spring Valley'de kasaba şerifinin bilinmeyen bir kişi tarafından bilinmeyen bir nedenle öldürüldüğünü bilmeyen tek bir kişi bile kalmadı. Haber sıkıcı ve sersemletici görünüyordu.
Pazar günü açık olan tek dükkanlar olan halk meydanının etrafındaki eczaneleri açan memurlar o sabah temizlik işlerinde yavaştı.
Sokaklardaki yayalar yavaş yürüyordu. Kasabanın tüm hayatı
yavaş görünüyordu. Ölümün ağır, tutuklayıcı ciddiyeti tüm küçük topluluğun üzerindeydi.

Spring Valley'de günlük gazete yoktu ve altı sayfalık haftalık _Clarion_ bile orada geçimini sağlamakta zorluklar yaşıyordu,
köy, telgraf ve tramvayın olduğu bu dönemde ticari ihtiyaçlarının çoğunu karşılayan ve onlara ulaşan daha büyük kasabalara o kadar yakındı ki. _Clarion_'un editörü, doğal olarak, yakındaki metropolün en büyük
günlük gazetesinin muhabiriydi. Hayatında iki kez büyük şehir gazetesinde birinci sayfa haberi için fırsat bulmuştu. İlk metropol fırsatı, yukarıda adı geçen çiftçinin karısının yaklaşık dört yıl önce çocuklarını öldürmesiydi. Ve şimdi burada oldukça büyük bir şey vardı. Editör Anderson, sabah gazetesine göndereceği
gönderiye yazacağı açılış cümlesini düşünerek yarım saatten fazla kahvaltı masasında oturdu.

Saat on bir buçukta hikayesini yazmış ve telgrafla iletilmek üzere istasyon görevlisine götürmüştü; ve o değerli kişi ona Beş Numara geçer geçmez mesajı göndermeye başlayacağını söylemişti. "Artık bundan daha uzun süre duramam," dedi.

Yazılı haliyle basıldığından biraz daha uzundu, ancak Bay Anderson
şehir şerifinin cinayetini şu terimlerle anlattı:

Jackson County, Spring Valley'nin ilerici küçük şehri, bu sabah, iyi bilinen şehir şerifi Bay Joel Tarbush'un öldürülmesiyle ilgili şaşırtıcı haberle sarsıldı.
Yıllarca bu görevi yürüten,
sadece resmi görevlerini yerine getirmesiyle değil, aynı zamanda yüreğinin şefkatiyle de toplumun
kalbinde sevilen, mükemmel niteliklere sahip bir adamdı.
Cenaze töreni yarın öğleden sonra saat üç buçukta yapılacak. Rahip William D.
Rawlins cenaze töreninin adresini verecek.

Spring Valley şehri bu yazıyı okuyunca çok heyecanlandı.
Korkak suikastçının
hiçbir izi bulunamadı ve
tüm olay, en keskin zekaların bile
anlayamadığı en derin gizemle örtülü kaldı. Bu kadar saygın ve zararsız bir vatandaşın öldürülmesine ilham verecek yeterli bir sebep atfedebilecek kimse yok.

Bazıları bu şeytani eylemi, geçmişte mareşalden gerçek veya hayali bir yaralanma için intikam almış olabilecek bir serseriye veya serseriye atfetti. Ancak hiç kimse ölen kişinin bu tür karakterlerin düşmanlığını kazandığına dair bir örnek hatırlayamıyor, bu yüzden herkes bu eylemin nasıl açıklanacağını
biliyor. Görünen o ki hiçbir görgü tanığı yok ve bu nedenle
her şey sadece varsayımdan ibaret. Muhabiriniz bu sabah erken saatlerde binaya gelen ilk kişilerden biriydi ve bu yazıda elde edilebilecek tüm bilgileri edindi. Merhumun kızı Bayan Audrey Tarbush ile röportaj yaptı. Bayan Audrey Tarbush, uzun yıllar boyunca onun için Mulberry Caddesi'ndeki ikametgahında ev tuttu. Adliye binasına yaklaşık beş blok uzaklıktaki bu evde merhumun küçük bir bahçesi vardı ve sebze ve çiçek yetiştirip bunları gelişen şehrimizin en iyi ailelerine satıyordu. Muhabirimiz tarafından röportaj yapılan Bayan Audrey Tarbush, dün gece her zamanki
adetine göre dokuz buçukta emekli olduğunu söyledi. Şehrin seçkinlerinin çoğunun dün gece hazır bulunduğu şehir kütüphanesindeki egzersizlere, çektiği baş ağrısı nedeniyle katılmadı. Babasının günlük işini bitirdiğinde içeri girmesi için her zamanki gibi ön kapıyı açık bıraktı. Mareşal Tarbush genellikle saat on civarında eve gelirdi ve kendisi de sonra emekli olurdu. Bu gece, önceki gün meydana gelen bazı sıra dışı olaylar nedeniyle, her zamankinden daha geç saatlere kadar dışarıda kalmanın akıllıca olduğunu düşündü. Bu, bilinen cesaretine ve şehrin sakinlerini olası herhangi bir tehlikeye karşı korumaya yönelik vicdanlı çabasına uygundu.

Bayan Audrey Tarbush'un hatırlayabildiği kadarıyla, saat bir buçuk civarıydı, ön verandadaki ayak sesleriyle uyandı. "Kim o?" diye seslendi ama cevap alamadı. Kapıya doğru giderken babası kapıyı açmayı başardı ve sendeleyerek içeri girdi. Orta sehpanın yanındaki bir sandalyeye çöktü. Sonra çok solgun olduğunu ve başında hala kan akan bir yara olduğunu gördü. Çok
tedirgin bir şekilde, ne olduğunu sordu. Merhum cevap veremedi. Bir tür
komaya
yaklaşıyor gibiydi.

"Kimdi? Kim yaptı?" diye sordu Bayan Audrey Tarbush ona. Dramatik bir durumdu.

Merhum akıllıca bir cevap veremedi. "Biri
bana vurdu," diye mırıldandı. Söyleyebildiği tek şey buydu ve
son sözlerinden de sadece bunu anlayabildi. Çok geçmeden
başı öne doğru düştü ve neredeyse onun kollarında son nefesini verdi.
Yardım almadan babasının cesedini yakındaki kanepeye
taşıyabildi.

O geç saatte telefon operatörü eve gitmişti, bu yüzden
telefonla komşularından hiçbirini arayamıyordu. Saygıdeğer ebeveyninin cansız bedeniyle ne kadar süre yalnız kaldığını hatırlamıyor,
ama bir süre sonra ön verandadan gelen haykırışları duyuldu.
Komşular ona yardım
ettiler, ama hiçbir şey yapılamadı.

Merhumun kalıntılarının incelenmesi, başın üst ve sol tarafında uzun ve
pürüzlü bir yara olduğunu,
kütikülün yaklaşık dört veya beş
inçlik bir mesafeden kırıldığını ortaya çıkardı. Mareşal, darbe aldığında şapkası başındaydı.
Dr. Amos N. Beals'ın cesedi incelediği muayeneye göre, kafatası iki inçten daha fazla bir mesafede kırılmıştı, sol parietal kemik sanki ağır bir
aletle ezilmiş gibiydi.

Muhabiriniz suçla ilgili şu teoriyi çıkarıyor.
Geç bir saatte, Şehir Mareşali Tarbush meydandaki görevini
tamamladıktan sonra, kütüphanedeki halk toplantısı bu zamana kadar dağılmışken evine doğru gitti.
Kendi evinin ön kapısının batısında yaklaşık elli fit uzaklıkta, merhum bir haylaz tarafından yaklaşıldı,
ağır bir künt aletle onu arkadan yere
vurdu ve sonra da arkasında hiçbir iz bırakmadan kaçtı.
Herhangi bir sopa veya silah bulunamadı. Ölümcül darbesini yedikten sonra bu saygıdeğer vatandaş, çitin üst korkuluğuna yaslanarak, kapıya ulaşana kadar yürümüş gibi görünüyor. Çitin tepesindeki kanlı parmak izleri şüphesiz kendi parmakları tarafından yapılmıştı,
parmaklarını kafasına kadar kaldırmış olmalı. Kendi kapısından girebilmiş, kendi yürüyüş yolundan çıkabilmiş ve kendi ön basamaklarından çıkabilmişti. O zamana kadar kimse hikayeyi anlatamaz.
Daha sonra olanları muhabiriniz, sevgili kızı Bayan Audrey Tarbush ile yaptığı röportajda anlattı.

Böylece uzun ve onurlu bir hayat sona erdi. Tabut taşıyıcıları, kasabanın önde gelen vatandaşları arasından seçilecek,
ancak isimleri henüz belirlenmedi. Muhtemelen Pazar öğleden sonra, ait olduğu Tapınak Şövalyeleri tarikatı tarafından gömülecek, çünkü bu acele yakışıksız görünse de, bu erken cenaze töreni, tarikatın tüm üyelerinin, neredeyse tüm önde gelen vatandaşlarımızın, tam müzikleriyle temsili bir şekilde katılmasına olanak tanıyacak, böylece kapanış egzersizleri daha büyük bir saygı duruşunu gösterecek, daha sonraki bir gün katılımın çok daha az genel olacağından emin olabilirsiniz.

Muhabiriniz, topluluğumuzu bu kadar şok eden bu suçun nedeni hakkında önde gelen vatandaşlarla röportaj yaptı.
Muhabiriniz, Amerika Birleşik Devletleri senatörlüğü için tanınmış aday, Cumhuriyet Eyalet Merkez Komitesi'nin eski üyesi ve bu eyalette önde gelen bir vatandaş olan Yargıç William Henderson'a yaklaştığında, "Topluluğumuzu bu kadar şok eden bu korkunç suçun faili hakkında bir tahminde bile bulunamam." dedi.

Bay Anderson tarafından yazılan hikaye bu noktada sona erdi. Basıldığı haliyle bu noktadan önemli ölçüde önce sona erdi; ama en azından, daha sonra karısına söylediği gibi, gazetesine iyi bir hikaye vermek için elinden geleni yapmıştı.
Mesajı istasyon görevlisinin eline ulaştığında,
Spring Valley ile diğer büyük kasabalar arasındaki telefon hatları meşguldü.
Columbus'taki öğleden sonra gazeteleri saat on bir buçukta sokaklardaydı,
büyük başlıklar ve "Jackson County, Spring Valley'den İlçe Şerifi Abel Tarbush'un cinayeti hakkında birkaç satır yazı vardı,
bu cinayetten dört serserinin şüphelenildiği ve hapse atıldığı".
Ölen kişi, tanınmış bir Mason olarak tanımlanıyordu. O zamana kadar, sabah gazetelerinin yıldız muhabirleri, birçok kişinin telefonla öğrendiği gibi, Columbus'tan Spring Valley'e doğru giden Beş Numaralı trene binmişlerdi;
bu yüzden Beş Numaralı'nın bugün varması özel bir öneme sahip olacaktı.

Don Lane, tüm bu konulardaki kesin ayrıntılar hakkında çok az şey biliyordu. Batı'dan gelen treni karşılamak için küçük istasyona gitmesinin sebebi, kendi sebepleriydi ve kolayca anlaşılıyordu. Anne Oglesby geliyordu!

Annesi ona eşlik etmiyordu elbette ve bu yüzden tamamen yalnızdı. Aynı yöne doğru aceleyle yürüyen, küçük peronu dolduran ve orada burada gruplar halinde durup birbirleriyle ciddi bir şekilde konuşan herkes arasında, bir arkadaşını, bir tanıdığını sayamıyordu. Burada ve orada bir gözün kendisine çevrildiğini, burada ve orada onun hakkında bir söz söylendiğini donuk bir şekilde hissediyordu. Bunu, önceki günün kendi sıkıntılarının bir sonucu olarak görmezden geldi. Sinirli bir şekilde yukarı aşağı yürüdü, sabırsızlıkla rayların batısına doğru baktı, tüm bunlara karşı duyduğu küçümseyici nefret, kalbini dolduran daha büyük duyguda kayboldu. Anne geliyordu - neredeyse gelmişti! Ve veda etmeliydi.

Bu arada, adliyede, bu cinayet gibi gizemlerin çözümüyle görevli kanun görevlilerinin gerekli işlemleri devam ediyordu. Şerif, iri ve sağlam bir adamdı, Dan Cowles
adı, suçun işlendiği yeri ilk inceleyenlerden biriydi. Kısa bir süre sonra, Sulh Hakimi ve adli tabip Blackman'ın ofisine gitti. O sabah saat ona doğru altı kişilik jürisini toplamıştı: Demirci Nels Jorgens; Mesih Kilisesi rahibi Bay Rawlins; gezgin Ben McQuaid; giyim tüccarı Newman; Tapınak Şövalyesi J. B. Saunders; First National Bank'ta katip olan Jerome Westbrook.

Şans eseri, ilçe savcısı, Slattery adında genç bir adam, o sırada şehir dışındaydı ve bu yüzden yasanın yürütme tarafı bir an tereddüt etti. Bu nedenle şerif, Yargıç Henderson'ı çağırdı ve bir görüşme için adliyede hazır bulunmasını istedi.
İkisi bir süre şerifin ofisinde gizlice kaldılar. Bu sırada adli tabip jürisinin müzakereleri oldukça ilerlemiş olurdu; bu nedenle, Şerif Cowles telefonu aldı ve Tarbush ikametgahındaki Adli Tabip Blackman'ı aradı, tam da ikincisi
alışılmış sözcüklerle,
"Bilinmeyen bir parti veya partilerin elinde cinayet."

"Bekleyin, Bay Adli Tabip!" dedi Şerif Cowles. "Daha fazla tanık olacak. Jürinizi bir arada tutun."

Birkaç dakika sonra, Beş Numara'nın uzun, tiz düdüğü duyuldu,
Paw Paw Creek'in dibinden çıkıp, tuğla fabrikalarındaki tepeye tırmandı ve Güney Spring Vadisi'nden geçerek istasyona giden düz yola doğru virajı döndü.
Gıcırdayan frenler ağır treni sonunda durdurduğunda, üç veya dört genç adam gündüz vagonlarından aşağı indi - dış kasabalardan gelen muhabirler.

Don Lane, platformun kenarına doğru dirsekleriyle ilerledi. Gözleri, tren çıkışları boyunca hevesle başka birini arıyordu - özlediği ve yine de görmekten korktuğu başka birini.

BÖLÜM XI

KANUN ADINA

Don'un asık suratı aniden aydınlandı. Genç bir kadın, trenin en uzak ucundaki vagonlardan birinden iniyordu, hamal
onun ayak taburesine kadar ona yardım ediyordu. Şimdi, bir elinde şık, küçük bir çanta, diğerinde şık, küçük bir şemsiye taşıyarak, peronun kenarından istikrarlı bir şekilde
geliyordu. Şimdi etrafına, beklentiyle bakıyordu. Oydu - Anne!

Kalbi ona doğru fırladı, onu görünce aşkı kabardı,
tatlı ve güzel görünse de, ve hepsi de bir erkek aşkına uygundu.

Uzun boylu, genç bir kızdı, başı dik ve etrafında tenis varmış gibi bir havayla yürüyordu - aynı zamanda tarif edilemez bir şıklık da vardı, tıpkı o günün dergi kapaklarındaki bazı genç yüzlerin ima ettiği gibi fiziksel refahın göstergesiydi; bu da Anne Oglesby'nin üniversitesinde neden her zaman "dergi kızı" olarak bilindiğini açıklar. Düz gri gözleri, çok tatlı bir ağzı vardı. Alnının üstünde koyu kahverengi, altın rengi, derin ve dar bir saç tutamı yükseliyordu. Düzgün, ama iyi donanımlıydı, tereddütsüz aristokrat olarak sınıflandırdığımız tiplerden biriydi. Herhangi bir üst sınıfa uygun, herhangi bir rütbeye uygun genç bir kadın gibi görünüyordu - ve şimdi onu dar platformda itip kakan kalabalığın tamamen dışında bir yaratıktı. Gözleri de, şimdi onunla buluşmak için acele eden genç adamı görünce parladı, ancak kamusal alanda kendi kişisel davranışında yakışıksız bir heyecan yoktu. Uysal, temiz, soğukkanlı ve tatlı, her şeyi elinde tutarak, acele etmedi veya geri çekilmedi.

Dieudonne Lane, annesine Anne Oglesby'yi daha önce hiç öpmediğini söylemişti. Şimdi, onu görünce ve neredeyse aynı anda sonsuza dek ayrılmaları gerektiği düşüncesiyle, kalbinde büyük bir isyan yükseldi.
Hızla, dürtüsel bir şekilde, karşı konulamaz bir şekilde öne çıktı.

Kalabalık önünde onu hızla kollarının arasına aldı ve öptü - bir kez. Bu, onun sevgiye büyük bir selamıydı - büyük bir özlemin selamı - veda anlamına gelen bir selam.

Nefes nefese kaldı, kızardı, ancak adam çantayı elinden alırken onunla birlikte dümdüz yürüdü. Ona baktı, şaşkındı, ama
tamamen kızgın değildi. İkisinin de konuşması için yer yoktu. Sokağın tozu ona veya ona hiçbir şey ifade etmiyordu ve bu meraklı kalabalığa gelince, ne ürpertiyor ne de rahatsız ediyorlardı - Anne Oglesby aniden tüm dünyayı kollarına alıp selamlamak istedi. O anda Anne Oglesby çok sevdi - bu adamın dudaklarının onun dudaklarına değmesi geri dönülmez, ölümsüz, korkunç bir değişiklik yaratmıştı.

Bu ikisi henüz tek kelime etmemişlerdi, o sırada onu kullanmak üzere bir araç çağırmak için
kendisinden ayrıldı. Döndü ve doğrudan Dan Cowles'ın, şerifin yüzüne baktı, daha önce hiç görmediği bir adamdı, ama şimdi uzanıp elini omzuna koydu. Cowles o anda istasyon platformuna ulaşmıştı.

Don geçerdi ama şerif şöyle dedi:

"Seni istiyorum. Benimle gel."

Genç adamın fırtınalı kanı bunun üzerine alevlendi, ama şimdi önündeki ciddi yüze baktığında, ona duraksamasını sağlayacak bir şey buldu.

"Ne haber?" diye sordu. "Sen kimsin?"

"Ben bu ilçenin şerifiyim," dedi Cowles. "Benimle gel."

"Ne istiyorsun?" diye sordu Don yine. "Ben bu genç hanımla birlikteyim."

"Fark etmez," dedi Cowles.

"Muhtemelen Tarbush meselesiyle ilgili," dedi Dewdonny Lane. "Ben tanıklık edeceğim, ama bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Hemen geleceğim. Bu genç hanım Yargıç Henderson'a gidiyor."

Şerif genç kıza merakla baktı. Kalabalık şimdi etraflarına
toplanmıştı. Kan kokusu alan çok sayıda sığır gibi, garip, alçak bir ses, hayvansı, bir tür merak inlemesi yükselmiş gibiydi.
Gözleri kocaman açılmış kız döndü.

"Ne oldu, Don?" diye haykırdı. "Ne oldu? Tarbush davası - ne demek istiyorsun?"

"Onu adli tabibin duruşmasına götüreceğim, hanımefendi," dedi şerif, alçak bir ses tonuyla.

"Neden, görüyorsun, Anne," diye başladı Don, "bu kasabanın belediye şerifi dün gece öldürüldü. Sanırım adli tabip bunu araştırıyor. Bu korkunç bir şey - kasaba çok üzgün - sen hiçbir şey duymadın mı?"

"Neden, hayır. Evraklarımızdan hiçbiri çıkmadan evden ayrıldım. Nasıl oldu?"

Don, şerifin tekrar koluna dokunduğunu hissetti. "Arabama binin," dedi,
"ikiniz de - benimle birlikte ön koltuğa oturun."

Bir an sonra tozlu sokaktan kasabanın merkezine doğru hızla
gittiler. Kalabalık, küçük gruplara ayrılarak, kaldırımlarda aceleyle ilerledi, hatta bazıları sokağın ortasında koşmaya başladı.

"Eh, onu yakaladı!" dedi bir vatandaş diğerine. "Şoför için hızlı bir iş, değil mi? Biraz daha çalışsa, o adam o trene
binecekti, yeter. Bunun için buradaydı. Onu treni
ararken gördüm."

"Evet, ve o genç adamın da tehlikeli bir bakışı vardı," dedi bir başkası. "O _kötü_, o tam da bu! Bakın dün nasıl da gösterdi - mahkemeden hemen sonra bile."

Her birinin yapacak şu veya bu yorumu vardı, ama hepsi şimdi günün dramasındaki daha fazla aksiyonun şimdi başlaması gereken
sahnelere doğru ilerledi.

Cowles, Yargıç Henderson'ın ofisinin olduğu meydanın kenarına yanaştı. "Buraya inebilirsiniz, Bayan," dedi. "Sanırım Yargıç'ı hemen
bulacaksın."

"Ama neden--neden----" diye başladı, çok rahatsız olmuş bir şekilde ve Don'a bakarak. "Ne oldu, Don? Gelmiyor musun?"

"Evet, Bay Şerif," dedi Don, "ben de onunla yukarı çıkayım. Hemen
gelirim."

İri adam ikisine baktı, yüzünde bir tür acıma vardı. "Üzgünüm," dedi, "ama hemen benimle gelmeniz gerekecek. Söyle bana, sen
Bayan Oglesby misin, Columbus yolundan akrabası?"

"Evet, evet," dedi. "Daha önce buradaydım. Ama söyle bana, bu ne anlama geliyor--bu cinayet? Korkunç bir şey, değil mi? Bana öyle geliyor ki
mareşalin adını hatırlıyorum--belki de onu görmüşümdür. Bunu kim yaptı--kim
den şüpheleniyorlar?"

"Bunun kesin olarak bilmediğimiz bir şey olduğunu," dedi şerif, "ve bunu
öğrenmemiz gerektiğini."

"Neden, bunu bu küçük kasaba için kim düşünebilirdi ki!"

"Bu küçük kasabada da her yerde olduğu gibi şeyler oluyor," dedi şerif. "Don----" Kaldırımda dururken bir kez daha ona döndü, o hala şerifin elinin onu tuttuğu arabanın ön koltuğunda duruyordu. "Neden, Don----"

Ama şerifin ciddi yüzü ona doğru dönmüştü. Başını iki yana salladı.
Bir an ve araba kaldırımdan hızla uzaklaştı.

Neredeyse tanışmadan önce ayrılmışlardı!

Dieudonne Lane'e göre, tüm bunların nedenini bilmese de,
her şeyin son ayrılığı gelmiş gibiydi ve acı bir şekilde düşündü, aşklarından, hayatlarından hak ettikleri şey için hiçbir şansları yoktu --hiçbir şansları yoktu.

Anne Oglesby, sevgilisinin dudaklarının öpücüğü hala tatlı ve titriyordu
dudağında, kendi zihni karışık, kendi kalbi rahatsız,
tozlu merdivene doğru döndü, tüm duyuları bir girdap içindeydi. Ve beş dakika içinde Don Lane, çok solgun ve çok sıkıntılı bir şekilde, Joel Tarbush'un küçük evinin ön tarafındaydı. Görevli onu Yargıç Blackman, adli tabip ve adli tabibin jürisi önüne getirmişti, altı ciddi yüzlü adam, şimdi ön salonda oturuyorlardı, orada ölen adamın kırmızı gözlü kızı ve yakındaki kanepede yatan uzun ve örtülü figür dışında kimse yoktu. Don Lane, şimdi gördüğü kişilerin çoğunun ona yönelttiği bakışın düşmanlığını yanlış anlayamazdı. Aniden yüreğinde bir şey oldu - ilk korku hissi, belirsizlik; ama bu bile ona karşı bu kadar acımasızca haksızlık edebilen kadere karşı bir öfkeyle karışıktı. Ve her zaman, kendine rağmen, gözlerinin kanepede yatan uzun şeye, korku ve dehşet içinde bakmak için döndüğünü hissediyordu. Ve bu altı adamın gözleri her zaman onun yaptığını gördü,
gördüğünü gördü.

"Burası Dewdonny Lane," dedi Şerif kısaca ve kendisi de olayların ilerleyişini beklemek için
oturdu.

Formaliteler azdı. "Yemin edebilirsin," dedi adli tabip ona--"bu daha iyi." Sonra yemin verildi, Blackman normal
sorulara başladı ve Don istikrarlı bir şekilde cevapladı.

"Adım Dieudonne Lane. Yirmi iki yaşındayım. Henüz ikametgahım yok. Mühendislik mezunuyum. Bu ayın bir zamanında Wyoming'e gidip oradaki işime başlayacağım."

Odada kısa bir sessizlik oldu ve sonra adli tabip tekrar başladı:

"Az önce neredeydin?" diye sordu. "Seni evinden çağırdık."

"İstasyondaydım--bir arkadaşımla buluşmaya gittim."

"Hangi arkadaştı?"

Don Lane kızardı. "Ne fark eder? Ah, eğer cevap vermem gerekirse, Columbus'tan Bayan Anne Oglesby'di. Onunla tanışmak için trene indim."

Şerif Cowles başını salladı. "Bu doğru," dedi. "Onu bizzat Yargıç Henderson'ın ofisine götürdüm."

"Bu genç hanımla ne ilişkiniz var?" diye sordu Blackman.

"Bu kimseyi ilgilendirmez," dedi Don Lane hararetle.

"Şimdi seni koruyacak bir avukat mı istiyorsun?"

"Hayır, neden isteyeyim ki? Davayla ilgili bildiğim her şeyi anlatmaya tamamen hazırım ve yapabileceğim tek şey bu. Zaten çağıracağım bir avukat yok."

"Dün gece yarısı neredeydin?"

"Annemle kütüphane toplantısındaydım."

"Oradan ne zaman ayrıldın?"

"Gece yarısı veya daha sonra olmalı - evet, meydandan geçerken şehir saatini gördüğümü hatırlıyorum. Saat birden hemen önceydi - belki on veya on beş dakika. Geç saatlere kadar dışarıdaydık - herkes."

"Eve giderken yanınızda kim vardı?"

"Annem ve bir süreliğine Bay Rawlins burada - jüri üyelerinden biri. O bilir. Kütüphaneden ayrılırken Bay Horace Brooks yanımıza geldi."

"Nereye gittiniz?"

"Üçümüz birlikte yürüdük. Bay Brooks beni, Mulberry Sokağı'nın döndüğü
meydandaki ikinci köşede bıraktı."

Jüri üyelerinden Nels Jorgens şimdi konuştu. "Bu doğru," dedi. "Üçünün meydanın önünde yürüdüğünü gördüm ve Mulberry Sokağı'na döndüklerini gördüm. Yaşadığım yerin karşısındaki kapıda iki kişi gördüm. Bir adamdı -uzun boylu bir adam- ve o da Aurora Lane. "

"O zaman sen kapıda değildin?"

"Hayır," dedi Don, "Meydan'ın köşesinden ayrılmıştım."

"Neden onları bıraktın?"

"Yatmadan önce biraz koşmak istedim. Her gece egzersiz yapmaya alışkınım - üniversitedeyken antrenmanımı sürdürmek için her zaman yapardım."

"Koşarken nereye gittin?"

"Yön konusunda yanılmış olabilirim ama meydanın karşısındaydı,
Mulberry Sokağı'nın karşısında. Sağa döndüm. Muhtemelen dört veya beş blok koşmuşumdur, ne kadar olduğunu bilmiyorum. Oldukça sıcaktı."

"Bu sokağa mı geldin?"

"Gerçekten bilmiyorum."

"Kimseyi görmedin mi?"

"Hiçbir canlıyı. Hiçbir ses duymadım."

"Saat kaçtaydı?"

"Geri dönmeden önce saatin biri vurduğunu duydum."

"Jüri üyeleri," dedi adli tabip, "tam o sıralarda
Joel Tarbush öldürüldü, tam burada."

"Bu doğru," dedi Don Lane. "Bunu düşünmek korkunç--ama neden----"

"Yargıç Henderson'ın ifadesini duydunuz, beyler," diye devam etti adli tabip.
"Ofisinin merdiveninin önündeki meydanda bu üç kişinin geçtiğini gördüğünü söyledi. Ondan hemen önce Tarbush'a iyi geceler dilemişti. Tarbush'un evine doğru bu yoldan başladığını gördü. Şimdi,
evine girmeden önce onu yakalamak için tam zamanında--eğer bir adam
hızlı koşuyorsa--bir adam meydandan bu yöne doğru _koştu_!"

Jüri üyeleri sessiz kaldı. Yüzleri son derece
ciddiydi.

"Ve beyler, daha önce burada bulunan diğer tanıkların ifadelerini duydunuz, bu tanığın dün öğleden sonra, benim kendi mahkememden kovulmasının hemen ardından
Tarbush'a tehditler savurduğu duyuldu. Bay Jorgens, sanırım siz de oradaydınız. Bu genç adam, Ephraim Adamson'a ikinci kez saldırdıktan sonra ne söyledi - bir günde iki kez ve yasanın azarlamasına aldırmadan?"

"Dedi, Sayın Adli Tabip," diye cevapladı Nels Jorgens ciddi bir şekilde, yüzünde üzüntüyle bile, "tam da Adamson'ı bıraktığı yerden çıkarken - Tarbush'a, 'Sırada sen varsın' - ya da ben seni yakalarım' - bu tür bir şey söyledi."

"O sırada öfkeli miydi?"

"Evet, Sayın Adli Tabip, öfkeliydi," dedi Nels Jorgens, iradesi dışında.

Ben McQuaid eğilip Jerome Westbrook'a fısıldadı. "Görünüşe göre bu genç adam üniversite eğitimiyle buraya geliyor ve
tüm bu kasabayı yönetmeyi üstleniyor. Bana göre oldukça kaba bir iş gibi görünüyor."

Jerome Westbrook yavaşça başını salladı. Sally Lester'ın bakışını hatırladı.

Adli tabibin jürisinin dağınık küçük grubundan kendisine doğru dönen altı yüzün hepsinden en fazla ikisinde en ufak bir şefkat veya sempati
gösteriliyordu. Don Lane'in öfkesi, kendisini bir kez daha
saldıran adaletsizliğin yenilenen duygusuyla sızladı.

"Oyun ne?" diye sordu. "Neden buraya getirildim? Sizinle
sorununuz ne? Beni bu adamı öldürmekle mi suçlamak istiyorsunuz?
Sizden herhangi birinize ne yaptım? Lanet olsun kasabanıza, her neyse--çürümüş, yalancı, ikiyüzlü hepinize!"

"Ne kadar az konuşursanız o kadar iyi," dedi adli tabip; ve şerifin sabit bakışları Don Lane'i daha da fazla uyardı.

"Şimdi, beyler," diye devam etti Blackman, "burada bir dizi tanık dinledik ve bu kasabada herhangi bir şüpheli karakterin
görüldüğünü veya duyulduğunu ortaya çıkarabilecek hiçbir adam bulamadık. Burada bir serseri veya yabancı görülmedi, tabii şu anda burada ifade veren bu genç adam hariç. Şu anda cesedini oturttuğumuz adamın bu kasabada bir düşmanı yoktu, burada gösterildiği kadarıyla--hayır, ya da hiçbirimizin bilmediği kadarıyla. Burada başka birinden şüphelenmemize yol açacak hiçbir sebep kanıtlanmadı."

Ben McQuaid bir kez daha eğilip yanındaki arkadaşına fısıldadı: "Bir adamın sağlığı için koşması muhtemel bir şey, dün geceki gibi bir gecede, buna gerek yokken! Bu gerçek değil mi?"

Adli tabip kalemiyle masanın üstüne vurdu. Kendi önemine dair hisle
dolmuştu. Aklında Spring Valley'nin savcısıydı. Ve aklında hala bir gün önce mahkeme salonundaki fiyaskonun düşüncesi vardı, ki o çok küçük bir figürdü.

"Size sormak istiyorum, Bay Cowles," dedi şerife dönerek, "bu genç adamı daha önce hiç gördünüz mü?"

"Sadece bir kez," dedi şerif ayağa kalkarak. "Dün gece veya bu sabah, saat bir'i vurduktan hemen sonra - diyelim ki, saat birden iki veya üç dakika sonra - ofisimden çıkıp meydanın doğu tarafına gidiyordum. O sırada bu genç adamla karşılaştım. Dediğine göre, koşuyordu - yani bu yönden geri dönüyordu ve meydanın güneydoğu köşesine, kendi evinin yönüne doğru koşuyordu."

"Acelesi mi vardı - heyecanlı görünüyor muydu?"

"Biraz soluk soluğaydı. Koşuyordu. Beni görmemiş gibi görünüyordu."

"Ah, evet, gördüm," dedi Don. "Seni çok iyi hatırlıyorum--yani, meydanın o tarafına geldiğimde ağaçların altında yarı karanlıkta bir adamın yanından geçtiğimi çok iyi hatırlıyorum. Dediğim gibi, hava sıcaktı."

"Şimdi beyler, bunu uzun zamandır düşünüyoruz," dedi adli tabip ciddi bir duraklamadan sonra. "Çok geçmeden kararımızı vermeliyiz. Ya 'taraf veya taraflar bilinmiyor' olmalı ya da şüphelendiğimiz
birini tutmalıyız.

"Şu ana kadar şüphelenebileceğimiz kimse olmadı. Şu genç adamı ele alalım--neredeyse bir yabancı. Şiddet yanlısı ve kontrol edilemez bir
mizaçta olduğunu kanıtlıyor. Adaletin
bir kez dışına çıkmasına izin verildiğinde bunu unutuyor ve tekrar şiddete başvuruyor. Vatandaşlarımızdan biri olan Bay Adamson'a ikinci kez saldırıyor. Bir polis memuru tarafından tutuklanmaya direnir ve aynı öğleden sonra o memuru tehdit eder. 'Seni yakalarım' der. 

"Bu genç adam saat birden hemen önce bu yöne doğru koşarken görülür. Bu suçun kurbanı ondan biraz önde yürürken görülür. Kızının ifadesine göre, saat bir civarında bir yerde öldürülmüştür - tam o sırada eve sendeleyerek girmiştir. 

"Bu genç adam saat birden hemen sonra koşarken görülür - bu yaz geçirdiğimiz en sıcak gecelerden birinde - suç mahallinden kaçıp kendi evine doğru koşarken. 

"Kendi inançlarınızı hiçbir şekilde yönlendirmek istemiyorum. Ancak şunu söylemeye hazırım ki, bu suçtan tutuklanacak bir adam bulamadıysak, onu bulmamız da pek mümkün değil!" 

"Ama beyler, demek istediğiniz bu değil"--zavallı Don başladı, yüzü ilk kez solgundu, ruhunda ani bir korku vardı--"benim bunu yaptığımı kastetmiş olamazsınız!"

Ama temsil ettikleri topluma yapılan haksızlığın intikamını alma görevinin onlara ait olduğu altı adamın yüzüne baktı. Bu altı kişiden ikisi hariç hepsi ona açıkça düşmandı ve bu ikisi üzgündü. Mesih Kilisesi rahibi Rawlins; demirci Nels Jorgens--ikisi de üzgündü. Ama ikisi de vatandaştı.

"Bu tanık," diye devam etti Adli Tabip Blackman, "bir bakıma hem bize hakaret etti hem de meydan okudu. Yargılanmadığını söyledi. Bu doğru. Onu yargılayamayız. Tek yapabileceğimiz, bu suçla ilgili makul bir şüphenin
olabileceği herhangi bir adamı tutuklamak. Eğer bu kadar çok olsaydı, burada birkaç şüpheli tutabilirdik. Tek yapmamız gereken, tüm soruyu burada toplandığında büyük jüriye iletmek. Bu yarın sabah. Büyük jüri önünde, suçlanan herhangi bir adam kendi avukatını alabilir ve dava daha kesin bir şekilde ele alınabilir. Dolayısıyla şimdi bizim için soru şu, buna 'parti veya bilinmeyen partiler' mi diyeceğiz, yoksa----"

Don Lane bir koltuğa çöktü, yüzü ellerinin arasında, kalbinde tüm dünyanın ve dünyayı yöneten tüm adalet güçlerinin onu
tamamen terk ettiğine dair acı bir çığlık. Şerif ayağa kalktı ve onu kolundan tutarak başka bir odaya götürdü. On dakika içinde trenden inen ve sabırsızlıkla dış kapıda bekleyen yarım düzine muhabir, kararın niteliğini anladı:
"Şiddet sonucu ölen Joel Tarbush'un cesedinin başında oturan biz jüri, ölen kişinin Dieudonne Lane'in elinde tuttuğu künt bir aletle vurularak öldürüldüğünü tespit ettik."

XII. BÖLÜM

ANNE OGLESBY

Yargıç William Henderson, serin ve geniş ofisinin ön odasında tek başına oturuyordu, önünde ortalama bir taşra avukatının çalışma tezgahından çok farklı, temiz cam üstlü uzun bir masa vardı.
Onunla ilgili her şey modern ve ofis ekipmanlarında mükemmeldi, çünkü yargıç gelişiminde kişisel fikirlerinin çoğunu dış ve daha geniş bir dünyadan -şimdi onu hırslarından biri için uygun bir alan olarak meşgul eden aynı dünyadan- aldığı döneme ulaşmıştı.

Otururken orta yaşlı bir başarının hiç de hoş olmayan bir figürüydü. Gri saçları şakaklarından geriye doğru düzgünce taranmıştı; taze biçilmiş kırmızı yanakları sağlıklı bir görünüm taşıyordu. Önündeki cam üstlü masanın üzerindeki büyük beyaz el, her soluk ve kalın satırda refah ve başarıyı işaret ediyordu.

Yargıç Henderson şimdi elinde duran bir kağıt parçasının tefekkürüne dalmıştı. Telefon şirketinden gelen bir mesajdı ve
ilçe savcısı Slattery'den geliyordu. İçinde rahatsız edici bir şey vardı.
Yargıç Henderson'ın kaşları çatılmıştı, yüzü sıkıntılıydı. Yalnız ve bir izleyici kitlesi tarafından uyarılmamış gibi görünüyordu, şimdi olduğundan yıllar
daha yaşlıydı.

Bir süredir bu kağıt parçasına öylesine dikkatle bakıyordu ki
şimdi koridor kapısının açıldığını duymadı - orada duran
ve sonra hafif adımlarla, hızla, boşluğun karşısına geçip onu yakalayıp
oturduğu sırada gözlerini bağlayan birini görmedi. Eteklerinin hışırtısını duydu ve sesinin derin sahteliğini hemen anladı.

"Kim o?" diye sordu, elini gözlerinin üstüne koyarak.

"Anne!" diye haykırdı, elini yakalayarak. "Buradasın - ne zaman geldin?"

Anne yanına gidip onu öptü. "Az önce," dedi, "şehirden gelen trende. Beni beklemiyordun?"

"Hayır, hiç de değil."

"İşte buradayım, Nunkie," - bazen koruyucusuna bu takma adla seslenirdi, ama aslında pek de akraba değillerdi - "Bitirdim ve tamamlandım - üniversite ödevimi bitirdim ve mezunların Hayat Savaşı dediği şeye hazırım. Sence başarabilir miyim?"

Geri çekildi ve ona güzel bir reverans yaparak eteklerini açtı.
Gerçekten de, bakmaya değer çok güzeldi ve ona hayranlıkla gülümsedi.

"Çok güzelsin, Anne," dedi. "Çok güzelsin--iyisin."

"Her yönden seni memnun ediyor muyum?" dedi.

"Kesinlikle, canım. Başka türlü yapamazsın."

Ona çekingen bir şekilde baktı. "Ben o kadar emin değilim," dedi. "Sana
söyleyecek
her şeyi duyana kadar bekle."

"Neyin var? Borcun mu var?"

"Daha da kötüsü, canım Nunkie--nişanlıyım!"

Şimdi gerçekten de yüzünde ani bir şaşkınlıkla ona baktı.
"Nedir o? Bana böyle bir şey söylemedin."

"Az öncesine kadar hiç bilmiyordum--istasyonda." Şimdi gelip sandalyesinin koluna oturdu. "Dün oldu--ve bugün."

Parmağını dudaklarına götürdü ve ovuşturdu, orada şimdi katlandıkları öpücüğün alevini görebileceğinden korkuyordu.

"Genç adam kimdir--eğer gerçekten tüm bunlar konusunda ciddiysen?
Onunla nerede tanıştın? Her kimse, bana karşı görevini pek yerine getirmedin. Ben senin koruyucunum--senin için _in loco parentis_ duruyorum. Tüm bunlar ne zaman oldu?"

"Dün, trende. Bunu kendim beklemiyordum. Ama söz verdim.
Bana söz verdi. Sana hemen anlatacaktık."

Konuşurken tam olarak mutlu ve memnun genç bir kadındı.
Hatta hitap ettiği adam pek de mutlu değildi.

"Kimi kastettiğini hiç tahmin edemiyorum," dedi. "O herhangi biri mi - o bir mevki sahibi mi - işi var mı - parası var mı? Kaç yaşında - kim?"

"Bu kadar çok soruyu aynı anda cevaplayamam, Nunkie," dedi. "Ama çok mutlu olacağım, bunu biliyorum. Belki sen soruların bazılarını kendin cevaplayabilirsin - belki onu tanıyorsundur. Eh, o Dieudonne
Lane! - şu anda şehirde - dört yıldır okul arkadaşım.
Elbette, onun hakkında her şeyi biliyorum."

Yargıç Henderson hızla döndü ve yüzünde soğuk bir şaşkınlıkla ona baktı. "Anne!" diye haykırdı. "Bu olamaz! Bu saçma."

"Ah, bunu bekliyordum," dedi rahatça. "Çünkü hiç
parası yok. Bunu biliyordum. Ailesine gelince--bana uzun zaman önce yetim olduğunu, babasının çok küçükken öldüğünü ve sadece
eğitimi için yeterli para bıraktığını ve kendi yolunu çizmek zorunda kalacağını söylemişti.
Pekala, bazı adamlar bunu yapmak zorunda kalmıştır--sen de bunu kendin yapmak zorunda kaldın,
Nunkie, doğru değil mi? Ve Don tam da bu kasabada doğdu----"

Elini masanın üzerinde duran elinin üzerine koydu. "Anne!" dedi. "Çocuğum! Sen sadece bir çocuksun--dürtüsel, aptal bir çocuk. Ne
yaptın? Sözünü--ona_ vermedin mi?"

"Ah, evet, verdim. Bana söz verildi--sözüm verildi. Daha fazlası----"

"Bu aptallık ve aptallıktan daha kötü. Olamaz--istemiyorum--duyuyor musun beni?" Şimdi vahşice patladı.

"Seni duydum--evet, ama sana fazla dikkat etmeyeceğim, bana o şekilde kükrediğinde bile. Anladığım kadarıyla, reşit oldum.
Kendi zihnimi bilmek için hazırlanmak üzere dört yıldır çalışıyorum--ve biliyorum! Kendi kalbimi de. Ve bana neyin borçlu olduğunu biliyorum."

Sesi alçak ve çok tatlıydı, ama onu duyan adam onun keskin
sakinliğinden irkildi.

"Böyle bir adamla, ailesi, yeri, adı olmayan biriyle evlenir misin?"

"Evet, bunu az önce söyledim. Her şeyi biliyorum. En alttan başlamamız gerekecek; ve sana soruyorum, sen de öyle başlamadın mı?"

"Bu tamamen farklı bir teklif, canım kızım," dedi koruyucusu. "O zamanlar zamanlar farklıydı. Sen bir mirasçısın - sen bir aile ve yer kadınısın - ve eski günlere geri dönmek zorunda değilsin - böylesine korkunç başlangıçlarla kendi hayatını mahvetmene gerek yok.

"Ama şimdi, bu genç adamın halkının kim olduğunu biliyor musun?" Bunu, koğuşunun sessizce oturup ona sabit bir şekilde baktığı uzun bir duraklamadan sonra sordu.

"Ah, evet. Bana yetim olduğunu söyledi - babası uzun zaman önce öldü. Ve
annesi----"

"Annesini tanıyor musun?"

"Evet, bir şapkacı - sanırım. Ama iyi bir kadın."

"Ah!"

Hala ona bakıp gülümsüyordu. "Ben 'ileri'yim, anlıyor musun, Nunkie! Üniversitede bir şeyler öğrendik. Sosyal rütbeyi umursamıyorum - bir _erkek_ ile
evlenmek istiyorum. Don'u seviyorum. Ben severim--yani, o tür adamları. Çok
mutluyum!"

Birdenbire sıcak bir kucaklamayla onu sıkıca sardı. "Bütün dünyayı seviyorum,
sanırım, Nunkie--seni bile, ve sen yaşlı bir ayısın, herkesin bildiği gibi! Ve uzun zarflardaki tüm o kağıtlar için sana teşekkür ediyorum--üzerlerinde çizgiler ve çarpılar ve 'Buraya
imzala' kalem işareti olan--vekaletnameler ve makbuzlar ve tahviller ve hisse senetleri ve
ipotekler ve sertifikalar--tüm bu tür şeyler. Çok mu zenginim, Nunkie?"

"Çok değil, günümüzdeki mirasçılar gibi," dedi. "Değerin belki dört veya beş yüz bin dolar, çok değil. Ama
sorun bu değil. Aslında bu konuda tehlikede olan her şey bu değil - ama bu genç adamın umursadığı tek şeyin bu olduğundan oldukça memnunum."

"Teşekkür ederim!" dedi gururla. "Bunu bilmiyordum."

"Bilmediğin çok şey var canım. Şimdi dinle. Bu evliliğin benim için ne anlama geleceğini biliyor musun? Bu eyaletten Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olmak istiyorum - ve hırsımın tatmin edilmesi için her şey adil. Ama siyaset hassas bir oyun."

"Peki, bunun benimle ve Don'la ne ilgisi var?"

"Her şeyle ilgisi var! Ben _ileri_ değilim, en azından işimde sosyal rütbenin önemli olduğunu bilecek kadar eski kafalıyım. Siyasette
her küçük şey önemlidir; bu yüzden sana söylüyorum, dünyadaki her sebepten dolayı
bu genç adamı düşüncelerinden çıkarmalısın. Don Kişotvarisin, biliyorum - annen gibi inatçısın - iyi bir kadınsın ama inatçı."

Onunla tartışıyordu ama Anne yüzünü okuyamıyordu, her ne kadar okumaya çalışsa da - gerçek düşüncelerini gizleyen bir örtü vardı sanki. Ve
yüzü sıkıntılıydı. Çok yaşlandığını düşünüyordu.

"Özellikle bir konuda," dedi sonunda yavaşça. "Bana öyle geliyor ki bir kadın inatçı olmalı. Evleneceği adam hakkında kendi fikrini söylemeli."

"Buna karar vermek için ne kadar zamanın oldu?"

"Bolca. Yirmi dört saat ya da biraz daha az - hayır, yirmi dakika diyeceğim. Bolca. Amca - beni öptü - dünyadan önce. Geri alamam - verdik - söz verdim. Amca, söz verdim - yani,
benim aracılığımla."

"Olduğun yerde dur!" dedi. "Hepimizi bu kadar erken mi rezil ettin? Bu kadar ileri mi gitti? Her neyse, daha ileri gidemezsin."

Ayağa kalktı, parmakları masanın üstünde, vurgu yaparak tıkladı.

"Canım," dedi, "senden daha yaşlıyım ve dünyayı senden
daha fazla gördüm. Senin aşk dediğin şeyin -benim sadece seks dediğim şeyin- genç insanlarda dinamik niteliğini yeterince tanıyorum. Bu son derece ciddi bir şey, bu doğru. Ama bu tür şeylerle ilgili en kesin şey,
değişmesi, geçmesidir. Bunların hepsini unutacaksın."

"Bana çok şeref veriyorsun!" dedi Anne Oglesby, kızararak. "Çok
incelikle konuşuyorsun. Ama beni sev, sevgilimi sev."

Güçlü bir doğanın ani direnişi, Yargıç Henderson'ın gri gözlerinden aniden
çıktı. Birdenbire döndü ve kolunu tuttu.
Onu kendi çalışma ve danışma odası olarak hizmet eden iç odaya götürdü.

"Buraya gel," dedi. "Bu konuyu sessizce konuşmamız gerekecek. Bu
korkunç bir konu--ne kadar korkunç olduğunu bilmiyorsun. Bunun altında hiç bilmediğin
çok şey var. Anne, canım kızım, bu aptalca kararından seni
etkilemek için sana ne söyleyebilirim?"

"Hiçbir şey! Bu öğleden sonra annesini göreceğim. Bana
gelmemi söyledi, böylece annesiyle tanışabilirdim----"

"Böyle bir şey yapmayacaksın!" dedi Yargıç Henderson aniden öfkelenerek. "Burada kalıp mantığı dinleyeceksin, yapacağın şey bu! Bu kasabadan daha geniş, bu eyaletten daha geniş bir duruma girmeyi üstleniyorsun, öyle mi? Öyleyse,
benim görevimi yapmamı engellemek senin görevin mi? Bu kadar bencil, bu kadar egoist misin?
Bu kadar mı?

Ona eğlenerek, alaycı bir şekilde gülümsedi, geniş ve samimi bir gülümseme,
onu tarifsiz bir şekilde rahatsız etti. Kaşlarını çattı.

"Şimdi düşünmenin zamanı geldi. İlk olarak, dediğin gibi, bu genç adamın
babası yok. Annesi----"

Birden durakladı, solgun yüzü şimdi garip bir şekilde hareket ediyordu. Otururken elinin hemen yanında duran telefonun tiz çağrısı onu irkiltti, ama rahatlamıştı. Ahizeyi indirdi ve elini bir anlığına
ağızlığın üzerine koydu.

"Aurora Lane--onu bilmiyor musun?" diye başladı.

Sonra yüzünde aniden bir ifade değişikliği gördü.
"Evet--evet," dedi, telefona. "Jüri kararını verdi mi? _Bu ne?_----"

Telefon masanın üzerindeki elinden düşüp takırdayarak öyle titriyordu ve
kararsızdı. Yavaşça koğuşuna döndü.

"Bilmiyorsun!" dedi. "Ne olduğunu bilmiyorsun! Az önce bu anı duydum! Pekala, sana anlatacağım. Dieudonne Lane büyük jüriye sunuldu--biz burada otururken. Onu
şehir şerifi Tarbush'un cinayetiyle suçladılar. Aman Tanrım! Anne----"

Konuşması ikisine de bir saat gibi geldi. Önce kızarmış,
sonra solgun yüzü, bu haberi getiren adama doğru bakarken
sertleşti ve soğudu. Bir ara irkildi; sonra toparlandı. Ama dün bir kız, bu saatte genç bir kadındı, şimdi birdenbire olgunlaştı, kararlıydı.

"Beni duydun, değil mi?" diye devam etti, sesi yükselerek. "Suçlandı - cinayetle! Dünyada hiç kimse onun hayatta olduğunu bilmiyordu - senden başka hiç kimse ve sen bana ondan hiç bahsetmedin - son yirmi dört saate kadar hiç kimse onu rüyasında görmedi, ta ki buraya - mezarından - diyelim ki - tökezleyerek gelene kadar! Ve yirmi dört saat içinde burada kaydını yaptı - ve _bu_ onun kaydı. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun? Başaramayabilir - şansının onun için kötü göründüğünü söylemek istiyorum, gerçekten çok kötü."
Yargıç Henderson'ın pürüzsüz yüzü, daha önce hiç olmadığı kadar tedirgindi.

"Amca," dedi, uzun bir süre sonra, ona elini uzatarak, "işte senin fırsatın!"

"Ne demek istiyorsun? _Benim_ fırsatım mı? Bu - bu korkunç bir şey - bilmiyorsun."

"Evet, evet. Ama bana ebeveyn olarak davrandığını söylüyorsun.
Bu doğru--sana çok şey borçluyum--iyiydin--naziktin. İyi ol, şimdi nazik ol! Ah, görevin ne olduğunu görmüyor musun? Şimdi
öğrenmeni, bilgeliğini, hitabet yeteneğini kullanabilirsin. Don'u kurtarabilirsin--benim için.
Sen benim ebeveynimsin--onun da olamaz mısın? İkimiz de yetimiz--ikimiz için
bir baba olamaz mısın? _Elbette_ onu savunacaksın. Çok
parası yok. Şimdi sana ödeyemez. Ama benim param var--az önce bana
var olduğunu söyledin.

"Ah, hayır, parayla ilgili olarak bunu kastetmiyorum--ama dinle," diye devam etti,
çünkü o hiçbir cevap vermedi. "Şimdi başı dertteyken onu terk edeceğimi mi düşünüyorsun? Ailemden herhangi bir kadın bunu yapar mı sence? O kadar
aşağıda değiliz, güveniyorum, ikimizden biri, iki taraf da. Sen o kadar
aşağıda değilsin, güveniyorum, kendin. Neden, kimseyi terk etmezsin, kesinlikle bir yetim çocuğu,
yeni başlayan birini -bunu dünyada asla yapmazsın, biliyorum."

Cevap olarak, elinde tuttuğu buruşuk
kağıdı masanın üstünde düzeltti.

"Bu," dedi, "sen içeri girmeden hemen önce bana getirildi.
Sen bana bu olayı anlatmadan önce, eyalet savcısı tarafından bu suçun faili olan,
_kim olursa olsun_,
kovuşturulmasına yardımcı olmak için tutuldum. Bunun bu toplumda bilinen
en korkunç suçlardan biri olduğunu söylemeliyim. Bunu yapan adam sonsuza dek
diğer insanların arasından çıkmalı. Bu davayı kabul etmek benim görevim, çünkü yaptım----"

"Ne--yaptığın_ gibi mi?--Onu dava etmeye yardım ederdin--onu
darağacına göndermeye yardım ederdin, eğer yapabilirsen--o kadar masum olmasına rağmen? Sen--sen--ve onun
danışacak kimsesi yok--sadece zavallı bir kadın, bir dul, hiç şansı olmamış--bir yetim, arkadaşı yok! Bunu yapar mıydın?"

Büyük beyaz eli kısıtlayıcı bir şekilde kaldırıldı. "İkimiz de sakin olmalıyız,"
dedi. "Düşünmem gerek."

"Neden, Don nereye gidecek - nereye koyacaklar onu?"

"Hapse girecek ve büyük jüri toplanana kadar orada kalacak - belki bundan
daha uzun - ve eğer yargıç ve jüri ona karşı bir karar verirse daha da uzun!"

"Ama bu onu benden uzaklaştırıyor - şu anda - bu doğru değil! - Dışarı
çıkamaz mı?"

"Belki kefalet yeterince büyük olsaydı kefaletle serbest bırakılabilirdi, ama
suç en büyük suç ve şüphe en şiddetli. Hangi araçları kullanabileceğini bilmiyorum ama şimdi bir avukata ihtiyacı var.

"Ama bir şey var, Anne," diye ekledi, "sana yasaklıyorum. Onunla hiçbir
ilişkiye girmeyeceksin. Ondan uzak dur. Eve git ve bu davaya karışma.
Kendi yolunu izlemeli."

"Gerekirse onu darağacının dibine kadar takip ederim, Yargıç
Henderson!" diye patladı Anne Oglesby, ani bir öfkeyle. "Ah, tamam! -Sözünü vermek, sözünü vermek -Sevgini vermek
ve sonra bir saat içinde her şeyi unutmak--Sıkıntı geldiğinde sevdiğini terk etmek! Kazanılan tek şey bu mudur -beklenebilecek tek şey bu mudur -bir kadının sevdiği adam için yapması gereken tek şey bu mudur? Bir erkekten beklemesi gereken tek şey bu mudur? Diyelim ki başım dertteydi -_o_ beni unutur muydu? Beni terk eder miydi? O zaman ben mi edeceğim? Beni
böyle düşünüyorsan tanımıyorsun!

"Beni hiç tanımıyorsun," diye parladı ona, adam arkasını dönerken.
"Mantık yürütmeye çalıştım. Bunda ne kadar başarılı olursam olayım, cevap artık
kendi kalbimde. " (Kalbi, şimdi her iki elinin de kenetlendiği inip kalkan göğsünün altında çok hızlı atıyordu.)

"Ve beni unuttun mu? Ben--ben şimdi başım dertte--bu korkunç--şu an içinde bulunduğum korkunç bir bela." Yargıç Henderson'ın sesi titriyordu, yüzü solgundu.

"Sen--ben sana nasıl bağlıyım? Bela--ne demek istiyorsun? Neden,
dinle!--Hayatın boyunca kalbinde sadece bir amaç, hedef ve hırsla yaşadın--ve o da kendindin! Kendi hırsın--kendi zevkin, kendi rahatın--seni her zaman kontrol eden şeylerdi--bilmiyor muyum, duymadım mı? Bu kasabada çok sülük gibi davrandın - kasabadaki _tüm_ başarıyı - herkesin _tüm_ başarısını, _tüm_ insanlarından - aldın ve kendin için kullandın!
Bu senin için o kadar yaygın oldu ki - buna o kadar alışkınsın ki - başka hiçbir şey düşünemiyorsun - başka hiçbir şeyi canlandıramıyorsun. Kendini tüm iyiliğin kaynağı ve merkezi olarak görüyorsun - buna engel olamıyorsun - bu senin doğan. Bu yüzden bana seni ve hırsını kurtarmak için kendi hayatımı mahvetmem gerektiğini söylediğinde tamamen haklı olduğunu düşünüyorsun sanırım! Neden, sen - sen bir _süngersin_ - işte busun - sadece başkalarının _tüm_ mutluluğunu - başkalarının _tüm_ başarısını - sana söylüyorum - kendin için alıyorsun. 'En önde gelen vatandaşımız!' Aman Tanrım! Ama
seni
üretmek bu topluluğa neye mal oldu--sen bana ve sevdiklerime neye mal olmasını istiyorsun? Aynı kovaya damlalar mı? Senin ve
hırsın için yiyecek mi? Bana gelince, ben ve o--söz verdiğim adam--sevdiğim adam söz konusu olduğunda buna katlanabileceğimi mi sanıyorsun? Beni
tanımıyorsun! Onu da tanımıyorsun! Dövüşeceğiz!"

Bu ani patlama karşısında öyle şaşkın bir şekilde oturdu ki--hayatı boyunca herhangi bir insandan duyduğu ilk şeydi--o an için hiç cevap veremedi. Şimdi acı bir şekilde devam etti:

"Sizin gibi adamlar, sizin gibi süngerler, dünyanın her çağında başarı dedikleri şeyi
yaptılar--evet, bu doğru. Büyük krallar, büyük
kardinaller, büyük politikacılar, büyük iş adamları, büyük hırsızlar
bu tür bir başarıya
ulaştılar, bu yeterince doğru--onlar hakkında okudum,
evet. Bu tür adamlar -Yargıç Henderson- bazen hiçbir şeyden vazgeçmezler. Kendilerine ihanet ederler. Ben senin kanından değilim ama olsaydım sana güvenmezdim! Senin gibi adamlar kendi kibirlerine, kendi bencilliklerine o kadar dalmış durumdalar ki - her şeyin kendilerine çaba sarf etmeden, bedel ödemeden verilmesine o kadar alışmışlar ki, verenler için bedeli ne olursa olsun büyüyorlar. Zamanla kendilerini dünyanın geri kalanından ayrı düşünmeye başlıyorlar - sen de şimdi kendin için böyle düşünmüyor musun? Ah, dünyadan daha mı iyisin? Yoksa sen de diğerleri gibi sadece bir adam mısın? Hiç bilmedin mi--hayatında hiç bir kadını öpmedin mi ve bunun ne anlama geldiğini bilmedin mi?"

Oturmuştu, şok olmuş yüzü ona dönüktü, cevap veremeyecek kadar şaşkındı.
Ama son sözlerinde sanki bir hançer darbesi almış gibi irkildiğini gördü.

"Bunun canını yakmadığını düşünme," dedi, şimdi daha sakin bir şekilde. "Bildiğim kadarıyla bu gerçek. Gücünle, nüfuzunla onu serbest bırakabilirsin--yakında--çok yakında--belki. İkimizi de mutlu edebilirsin.
Ama, öyle diyorsun, bu seni mutsuz eder! Seni yeterince iyi tanıyorum
ve böyle bir davada kararın ne olacağını biliyorum, Yargıç Henderson!

"Bana gelince--" şimdi ona daha yakındı, tamamen korkusuzdu, tıpkı seven ve aşkının tehdit edildiğini gören bir kadın gibi--"yollarımız
burada, şimdi ayrılıyor! Yaşlandım ve kendi metresi oldum. Kendi aklımı biliyorum, sana
söylediğim gibi. Kalacağım--süreceğim--duyuyor musun?
Onu yaşadığı sürece seveceğim. Onunla _evleneceğim_, hapishanede bile olsa!"

Yargıç Henderson şimdi sadece başını iki yana sallamaya başladı.
Yüzü korkunçlaşmıştı.

"Neden, sevgili Amca"--şimdi yanına geldi--"çok fazla konuştuysam beni affet--sadece çok gergin olduğum için."

"Ben de," diye inledi. "Gerginlik mi? Evet, neden. Bilmiyorsun--bilmiyorsun!"

Birdenbire bir kez daha değişti, hala kadın, hala genç kız,
henüz hayattan yarı habersiz, elleri hala inip kalkan göğsünde,
yanaklarındaki hafif kızarıklık.

"O beni _öptü_, Amca!" dedi. "Çok fazla şey bilmiyorum ama bana öyle geliyor ki
bir erkek bir kadını -bu şekilde- öperse, bu onun ve onun için _hayat_ demektir!
Bundan sonra buna engel olamazlar. Bundan sonra, bir kadın hayat oyununda elinden gelen her şeyi yapmak zorundadır--ve erkek de bildiğinin en iyisini yapmak zorundadır. Buna engel olamazlar. O beni _öptü_... Ve sana onu terk etmeyeceğimi söylemiştim. Bu
doğru olmazdı. Ve, doğru ya da yanlış, yapamam--yapamam!"

Nefes nefese, yaşlar artık nemli gözlerinden düşmeye hazır, genç bir kadınlığın güzel bir resmi gibi duruyordu, çok yumuşak, aşka ve aşkın okşamalarına çok uygun; ve şimdi ani kader tarafından aşkından
çok haksızlığa uğramış. Ama onda zayıflık ya da teslimiyet belirtisi yoktu.
Onunla yüzleşen adam bunun gerçeğini hissetti. Şimdi kendi yüzü ikisinden
çok daha kararsızdı--çok daha heyecanlıydı.

Birdenbire, bitkin, kaşlarını çatarak, dış odada duyduğu bir sesle
ayağa kalktı. Biri içeri girmişti.

İki oda arasındaki kapıya doğru adım attığında, Yargıç Henderson döndü,
parmağı dudaklarındaydı ve Anne'in olduğu yerde, keşfedilmeden kalması için işaretler yaptı. Kapı, düşmüş bir halının köşesiyle
sıkışmış, hafifçe sallanıyordu. Yargıç Henderson'ın zamanı yoktu, ya da
tamamen kapatmayı düşünmedi. Yeni gelenle yüz yüze geldi.

Aurora Lane'di!

BÖLÜM XIII

"TANRI'YA İNANDIĞINIZ GİBİ!"

Aurora Lane ve Yargıç Henderson birbirlerine baktıklarında geriye doğru irkildi.
Bir an için ikisi de konuşmadı.

Aurora solgundu, her zamankinin çok ötesindeydi, gözleri bitkin görünüyordu.
Her zamanki günlük kostümünü değiştirmeden doğrudan evinden gelmişti.
Her şeye rağmen, şu anda durduğu haliyle hiç de çirkin değildi,
üzerinde her zaman yapışmış olan eski, tanımlanamaz sınıf damgası vardı. Kesinlikle, şimdi karşısında duran bu uzun boylu adamla aynı görünümdeydi, hafif bir soluk ten,
çeneleri biraz yumuşak, bel kısmı biraz belirsizdi--kendisi gibi soluk ve bitkin bir yüze sahip bir adam.

Gergin olmasına rağmen, bastırma konusundaki uzun eğitimi onu daha iyi bir özdenetim sahibi yapacak şekilde durdurdu.

"Sevgili--sevgili Hanımefendi----" diye başladı Yargıç Henderson.

Odanın ötesindeki dinleyici sesindeki duraksamayı, heyecanını yakalamış olmalı ve kadının sonunda uzun bir sessizlikten sonra konuşurkenki düzgün tonlarını duymuş olmalı.

"Bildiğiniz gibi ofisinize ilk kez geldim," dedi Aurora Lane. Ona ne ünvan, ne de resmi bir adres verdi. "Yirmi yıldır ilk kez."

"Evet, biraz tenha bir hayat yaşadınız, sevgili Hanımefendi." Sesi, tavrı, tutumu, hepsi zordu. En azından iki kadınla konuştuğunu biliyordu veya bundan şüpheleniyordu, hem de bir kadınla değil; çünkü Anne'in kaçmasının bir yolu yoktu ve onun duymadığından emin olmasının bir yolu yoktu.

"Onu tanıyor musun, çocuğu? Elbette, kasabadaki herkes tanıyor. O
ölmedi. Uzaktaydı, üniversitedeydi. Burayı görmesini hiç istemedim. Ama şimdi geri döndü, her şeyi biliyorsun. Hapiste.
Belki bir şeyler yapabilirsin diye düşündük, bize yardım edersin."

Yüksek, net, kesik kesik sesi, uzaktan kolayca duyulabiliyordu, şimdi kendi gergin durumunu gösteriyordu.

Yargıç Henderson büyük beyaz elini kaldırdı. "Sevgili Hanımefendi," dedi, kendisi de sakin olmaktan çok uzaktı, "sakin olalım! Her şeyden önce sakin ve pratik olalım."

Aurora Lane'in yüzü aniden buz gibi bir hayret, şaşkınlık maskesine dönüştü. Hafifçe yutkundu. "Sakin olmaya çalışıyorum. Çaresizim, yoksa buraya asla gelmezdim. Bunu biliyorsun."

Mırıldanıyor ve boğazını tıkırdatıyordu, yalvarırcasına el kol hareketleri yapıyordu,
duyulabilir diye onun hızlı konuşmasını durdurmaya çalışıyordu, ama o devam etti,
anlamayarak.

"Az öncesine kadar çok mutluydum. Okulunu bitirmişti--işine gitmeye hazırdı. Masraflar bizim için çok ağırdı ama
başardık. Bak!"

Eskimiş cebinden dünyada bıraktığı tek banknotu çıkardı, sıkı buruşuk, yıpranmış bir şey. "Bir şekilde bunu
tutmayı başardım," dedi. "Dünyada bana kalan tek şey bu.
Bu benim yirmi küsur yıllık birikimim--oğlumu büyütmek için harcadıklarım hariç. Başka bir şeyim yok."

"Sevgili Hanımefendi," dedi Yargıç Henderson tekrar iç çekerek, "hayat kesinlikle
zaman zaman zorluklarla karşılaşır." Her iki dinleyicisi, Aurora Lane burada ve Anne Oglesby odada, kabul edilebilecek kadar sıradan bir söz. Ama yine de başka bir dinleyiciden habersiz olan Aurora, sanki onu
duymamış gibi devam etti:

"Gelip sizinle konuşmak istedim --en azından. Keşke Don dışarı çıkabilseydi,
ben de onunla birlikte gitmeye razı olurdum. Artık kimseyi rahatsız etmeyiz."
Yüzü yalvarırcasına ona dönüktü.

"Elbette, isterseniz onu kurtarabileceğinizi biliyorum... Benim için oldukça zor zamanlar geçirdi. Bunu onun için --bizim için--yapmak istemiyor musunuz? Bunu istemekten
nasıl
kaçıyorsunuz? Siz, herkesten çok siz! Tanrım! Aman Tanrım!"

"Şş ... Lütfen kendinizi toparlayın, sevgili hanımefendi," diye haykırdı Yargıç Henderson, kendisi de toparlanmaktan çok uzaktı. Kendi yüzü
açık endişesiyle korkunçtu. "Kendini mahvetti, hepsi bu, o çocuk," diye bitirdi zayıfça.

Bir süre onun önünde durdu, taş gibi soğuk, giderek beyazlaştı.

"Peki ya benim kendi mahvoluşum? Eğer oğlumu alırlarsa bana ne kalır - dünyadaki tek
şeyim? Bir an bile tereddüt edebileceğini düşünmemiştim - sen bile!" Buz gibi soğuk sesi başka bir kadına aitti.

Ellerini savurarak ondan uzaklaştı. "Seni rezil etti----" diye başladı, hala zayıf bir sesle; çünkü en azından bu iki kadının önünde, aşkları korkunçken, iki kat daha fazla savunmada olduğunu biliyordu.

"Hayır, etmedi!" diye parladı sonunda Aurora Lane. "Eğer rezil olduysam bu onun
hiçbir hatasından kaynaklanmıyor. Eğer beni savunmak için elini kaldırdıysa, bu tüm bu kasabada - tüm
hayatımda- benim için kaldırılan ilk erkek eliydi!"

Sıkıca katlanmış küçük banknotu tekrar önünde tuttu, titreyen parmaklarıyla açmaya çalıştı ki zavallıca küçük
değerini görebilsin. Aniden öfkelenerek yüzüne salladı. "Bu benim
hayat birikimim! Dünyada adalet diye bir şey olsaydı, ben
bu kadar çaresiz olur muydum -- buraya gelip seninle konuşabilecek kadar çaresiz
olur muydum? Adalet? Adalet! Ah, Tanrım göklerde!"

Aurora Lane'in sesi hafifçe yükseliyordu. Çaresizliğin son cesaretiyle ona karşı çıkıyordu. "O çocuğun yok oluşunu mu göreceksin -- ölmesine izin mi vereceksin?
Eğer bunun doğru olduğunu düşünseydim, bu kasabayı mahvetmek için
elimden gelen her şeyi yapmaya razı olurdum. Yeterince güçlü olsaydım çatısını bile yıkabilirdim.
Gerçekten kendimi atardım. Tanrı'ya lanet okurdum -- ölürdüm. Her şeyden öte, seni
son nefesimle lanetlerim."

Anne, yan odada, sessizliğinin dehşetine saplanmış bir şekilde, onun cevabını
duyamamış olabilirdi, ama neredeyse onu, bu sözleri duyduğunda olduğu gibi,
beyaz, korkunç, titrerken ayakta dururken hayal edebilirdi.

"Ama bunu yapamazsın - onu inkar edemezsin - o da senin gibi bir insan - o bir parçası - Ah, onu serbest bırakacaksın, biliyorum!" Aurora'nın sesi artık yalvarıyordu. Yargıç Henderson'ın kendi sesi de en sonunda anladığında kısık,
doğal olmayan bir şekildeydi.

"Şu mesaja bak," diye boğuk bir sesle fısıldadı; ve ona kendi elinde tuttuğu buruşuk kağıt parçasını gösterdi. Tekrar ona sessiz olması için işaret etti, ama o anlamadı.

"Nedir bu?" diye sordu Aurora. "Ne "Yani?"

"Devlet savcısından! Bu vekalet ücretini kabul ettim. Ben
savcılıktanım! Çok geç kaldın. Ne yapabilirim?"

"Savcılık--ne demek istiyorsun? Onu kovuştur--_Don_? Çok geç--Aman Tanrım!
Ben her zaman çok geç mi kalıyorum--benim için her zaman çok geç mi oluyor!
Onu kovuşturmak mı? Ne demek istiyorsun?

Birdenbire, feryat eden bir çığlık koptu. Sonra sesi
bir fısıltıya dönüştü--çok uzaktan duyulabilecek bir fısıltı--iç odaya açılan yarı kapalı kapıdan duyuldu. "Çok
geç!" Ve sonunda Aurora Lane'in uzun süredir denenmiş ruhu
son ve kontrolsüz bir isyanla patlak verdi, tüm sınırlar aşağı, tüm kısıtlamalar
unutulmuş, her içgüdü sonunda uzun zincirlerinden kurtulmuştu:

"Onu reddediyorsun--kendi etini ve kanını reddediyorsun--onu
öldürüyorsun! Neden, makam ve onur bedeli için kendi Efendine ihanet ediyorsun! Ah, biliyorum, biliyorum! Sahne ışığı! Tanıtım! Ah, sen Yahuda!--Ah,
Yahuda! Yahuda! Sen, onun babası! _Kendi oğlun!_"

Sonra hıçkırıklar, derin, kasılmalar.

Yandaki odadan aniden giysi hışırtısı geldi. Aradaki
kapı ardına kadar açıldı. Anne Oglesby, yüzü solgun, gergin bir şekilde, ikisinin durduğu
odaya çıktı.

"Bu ne?" diye sordu Yargıç Henderson'a. "Bu Bayan Lane mi?
_Don sizin oğlunuz mu?_"

Aurora'ya merakla döndü.

"Duydum--duymamak elde değildi. Babası! Don bana babasının öldüğünü söyledi. Bütün bunlar ne? Anlat bana!"

Bir an için birbirlerinden uzak durdular, sadece üç kişi. Sonra, yavaşça,
belirsiz bir cinsiyet bağlantısıyla, kadınlar bir araya geldiler, adama karşı ittifak kurdular.

Yine ilk konuşan Anne oldu. Sesi yüksek, berrak,
buz gibi soğuktu, geçmişten bir yerden gelen bir soylu tonu vardı.

"Bütün bunları açıkça söyleyeyim," dedi. "Bayan Lane 'et ve kan!' dedi. Bayan Lane '_öz oğlunuz!_' dedi. Duydum. Bu ne anlama geliyor?"

"Anlamı bu!" dedi Aurora Lane, Anne'i tek bir hızlı bakıştan sonra aniden kendine çekerek. "Oğlum hapiste. Bu - bu adam - Yargıç Henderson - babası. Onu öldürmek için tutulduğunu söylüyor - ve o bizim çocuğumuz."

"Bilmiyordum!" diye bağırdı Yargıç Henderson, şimdi her iki dinleyicisine de dönerek.
"Hiç bilmiyordum! Öldüğünü söyledin - bana öyle söyledin. Hepsi yarım ömür önceydi. Yirmi yıldan fazla bir süre önce ayrıldığımızdan beri ne benim seninle ne de senin benimle hiçbir ilgim olmadı. İstediğin buydu. Tanrım! Ben sadece bir
insandım. Çocuğun öldüğünü _söyledin_."

"Evet," dedi Aurora Lane, Anne'e dönerek; "bu doğru--ben yaptım. Çocuğu korumak için
o yalanı söyledim. Bebekken onu korumak için
gönderdim. Öldüğünü söyledim--onu korumak için--onu asla
öğrenmesini engellemek için. Ama biliyorsun--onu gördün--hissettin--dün biliyor olmalısın." Titreyen adamla bir kez daha yüzleşti.

"Dün mü?" dedi Anne Oglesby.

"Evet. O zaman başka bir dava daha vardı--ve Yargıç Henderson da o zaman davayı açtı!" Cevap almak için tekrar ona döndü.

"Davayı düşürdüm."

"Bıraktın çünkü bırakman için sana para ödendi! Başka bir adamı kendi hayatının hırsından takas ettin - senden daha iyi bir adam - davayı düşürdüğünde yaptığın şey buydu. Takas edilecek başka bir şey yok - ödeyecek başka bir şeyimiz yok - ama onu nasıl dava edebilirsin - şimdi - hayatı tehlikedeyken - cinayetle suçlanırken? Cezası ölüm! Şimdi onu darağacına mı göndereceksin - oğlum - ve senin çocuğun? O zaman onu tanımıyordun! Muhtemel mi? Yalan söyleme - eğer tanımıyorsan,
_neden_ tanımadın? Duvardaki kendi resmine bakmakla o kadar meşguldün ki - kendi hırslarına o kadar dalmıştın ki başka hiçbir şey göremiyordun? Kendi etini ve kanını - ve benimkini - göremiyor muydun?
Yirmi yıl nedir ki? Ben onları yaşamadım mı ve Onu
gördüğümde tanımaz mıydım--değil miydim--? Sen Yahuda!"

Hareketsiz bir şekilde, önündeki konuşamayan adama bakarak durdu, ta ki
yanındaki uzun boylu genç güzelin ona daha da yaklaştığını hissedene kadar.

"Ve sen Anne misin?" dedi, kıza dönerek, kendi iri koyu
gözleri artık yumuşaktı. "Biliyorum. Seni seviyor, Don. Sana veda etti mi?
Sana layık olmadığını mı söyledi, çünkü--babası yoktu? _Bu_
onun babası--Don'un babası--Yargıç William Henderson. Bunu inkar etmeyecek.
Don'a seni düşünmemesi gerektiğini söyledim--dünyadaki tüm kadınlar arasında--sadece
Yargıç Henderson'a--Don'un babasına--çok yakın olduğun için. "Şimdi oğluma neden bu yalanı söylediğimi görüyorsun - babasını asla bilmesini istemedim - evet, ona babasının öldüğünü söylemiştim. Ve kendi oğluma daha kötü bir yalancı gibi görünmek istemiyorum - zaten yeterince kötüydüm."

Anne Oglesby'nin kolunun onu daha da yakınlaştırdığını hissetti, kızın yumuşak, sıcak vücudunu kendi vücuduna değdirdi.

"Ben sadece sorun çıkarıyorum," dedi Aurora mırıldanarak. "Ve sen - çok güzelsin. Onu suçlamıyorum."

"Ben de onu seviyorum!" dedi Anne Oglesby kararlı bir şekilde. "Onu terk etmeyeceğim."

Aurora Lane'in gözyaşları o zaman geldi.

"Siz - siz iki kadın -" diye soludu Yargıç Henderson - "burada ne yaptığınızı biliyor musunuz? Benim de acı çekmediğimi mi düşünüyorsunuz?" Sonra Anne, Aurora Lane'in yaptığı her suçlamanın doğru ve fazlasıyla doğru olduğunu gördü.

"Dünkü duruşma hakkında" -Aurora'ya döndü- "Bir tür batıl inanç hissine _sahiptim_ -bunu kabul ediyorum--açıklayamadım--açıklayamadım. Ama sen bana senin--bizim--şey--çocuğunun--bebekken öldüğünü temin etmiştin. Düşündüm--umarım sadece kendi suçlu vicdanımdır--bir şeyler görmemi sağlıyordur. Benim--benim_ bir vicdanım _vardı. Ama
hiçbir şey bilmiyordum--yıllardır görüşmemiştik."

"Hepsi doğru," dedi Aurora, Yargıç Henderson'a doğru başını sallayarak Anne'e. "Yirmi yıldır ona yirmi kelimeden fazla konuşmadım. Sırrı sakladım ve suçu üstlendim. Düne kadar Don kendisi hakkında hiçbir şey bilmiyordu -- babasının olmaması hakkında. Şimdi bile babasının kim olduğunu --ya da olduğunu-- tahmin edemiyor -- en azından asla doğru tahmini yapamayacak. Kimse yapmadı, kimse yapmayacak. Başka bir adama haksızlık edebilirler ama doğru kişiden şüphelenmeyecekler."

Anne'nin güçlü genç kolunu hala üzerinde hissetti ve devam etti,
Yargıç Henderson'a doğru başını salladı--"Ondan kendi oğlunu savunmasını istedim--duydun mu beni? Ve bana oğlunu asmak için tutulduğunu söyledi!
Ve ona 'Yahuda' dedim. Ve eğer bu işi yaparsa Tanrı'dan onu cehenneme
gömmesini diliyorum. Sonuçta, bir yerlerde bir cehennem olmalı --bence olmalı. Bu doğru değil --doğru değil! Şimdiye kadar her şeye katlandım ama buna
katlanamıyorum."

"Bekle!" diye haykırdı Yargıç Henderson. "Bana düşünmem için zaman ver, diyorum sana!
Benim tüm hayatım buna bağlı, seninki de. Bunu düşünmek için yirmi yılın oldu ve benim o kadar dakikam olmadı. Seninle tanışmadık, diyorum --yollarımız tamamen ayrıydı. Geçmişteydi --biz bunu
yaşamıştık."

"_Biz_ bunu_yaşamıştık!" Aurora Lane'in kahkahası yeterince acıydı ve başka bir yorumda bulunmadı.

Yine de, iki kadının seks konusunda kadim ve ölümsüz savaşta adamla yüzleştiği sırada yanında duran kızın sıcak genç bedenini daha da yakın hissediyordu.

"Eh, o davayı düşürdüm," diye devam etti Yargıç Henderson, "nedenini istediğiniz gibi adlandırın veya iddia edin. Ama _bu_ dava farklı----"

"Neden?" diye sordu Anne Oglesby. "İki dava arasındaki fark nedir?
O zaman bilmediğini söylüyorsun. Şimdi biliyorsun."

"Ama temiz tutmam gereken bir itibarım var, Anne! Ne kadar yükseğe tırmanırsan, merdiven o kadar
riskli olur. Dün o küçük davayı düşürebilirdim, ama _bu_ davayı düşüreyim, tüm kasabanın arkasında olduğu bir davayla birlikte--ve tüm siyasi partimin arkasında olduğu bir davayla--bu başka bir konu!"

"Öyle mi, gerçekten!"

"Evet!" diye hırıltılı bir sesle söyledi. "Yargıç Reeves'i buraya oturttum. Bu büyük bir dava. Eğer ikinci kez çekilirsem - işler karışırsa ve insanlar konuşmaya başlarsa - bu Yaşlı Hod Brooks'u suçlamaya yeter. Geri kalan her şeyle o ilgilenirdi! Kariyerimin sonu olurdu - yirmi dakika içinde. Şanslarımdan geriye hiçbir şey kalmazdı - itibarımdan hiçbir şey kalmazdı - yirmi yıllık çalışma boşa giderdi. Mahvolurdum!"

"Yirmi yıllık çalışma!" diye fısıldadı Aurora Lane kendi kendine. "Yirmi yıl! Ve - mahvoluş!" Sesi tekrar yükseldi. "Peki ya biz diğerleri? Kendinizden, itibarınızdan, başarınızdan bahsediyorsunuz - Don'a ne dersiniz? Onun _hayatı_ tehlikede. Benimki de öyle - oğlumu öldürürlerse hayatta kalamazdım. "

"O senin için ne ifade ediyor?" diye patladı Yargıç Henderson--"bu Brooks adlı adam mı?
Sen onun herhangi bir komplosunda mısın? Bunun altında ne var? Senin için ne ifade ediyor?
O hiç--hiç----"

"Dur!" dedi Aurora Lane, sesi keskin, yüzü buz gibi soğuktu. "Başka
bir kelime daha!" Ve önündeki adamın somurtkan ve dalgın ruhu bile emredici emri kabul etti. "Onu yerinden
ettin. Şimdi kendi oğlunun hayatıyla takas etmeye çalışıyorsun! Bu--bu gerçekten herhangi bir adam için doğru olabilir mi?"

"Beni fazla kışkırtma!" diye vahşice karşılık verdi. "Şimdi devam edip
beni bu suçlamalarla savaşmaya zorlama."

"Bence yapmazsın, Amca," dedi Anne Oglesby'nin sakin sesi.
"Bence yapmazsın.

"Demek ki," diye ekledi yumuşak bir sesle, "benim koruyucum buydu! _In loco
parentis!_"

Önündeki adam kendi acı acısıyla kıvranıyordu, ellerini onun sözlerinin kırbacı altında yalvarırcasına savuruyordu.

"Anne! Anne!"--Aurora yanındaki kıza döndü--"Keşke bütün bunlar
senden esirgenseydi. Çok gençsin! Ama sanırım
bir ara her şey ortaya çıkacaktı ve bunu Don'dan değil de benden öğrenmeni tercih ederim. Onu görmedin--sana söylemedi mi?"

"Hayır. Sadece bir anımız vardı--yalnız değildik--az önce. Onu götürdüler--nedenini az önceye kadar bilmiyordum. Adli tabibin jürisinin ne dediğini yeni duyduk. Ama bana söyleyene kadar onu bırakmayacağım ve
sadece o zaman beni sevmediğini söylerse."

"Bunu asla söyleyemez!" dedi Aurora Lane. "Ama ona seni
terk etmesi gerektiğini söyledim."

"Bunu yapacağını söyledi mi?"

"Evet, evet, elbette! Ama ona bunu söylediğimde seni tanımıyordum; ve Don'un babasının kim olduğunu
hiç bileceğini
düşünmüyordum. Şu anda bile
bilmiyor."

Yargıç Henderson, Aurora'nın sözlerinden aklına gelen bir düşünceyi yakalayarak aniden döndü.

"Neden herhangi biri _asla_ bilsin ki!" diye başladı. "Eğer bütün bu mesele
saklanabilirse -- bu dava reddedilebilirse ----

"Bana söz verir misin," Aurora'ya doğru döndü -- "eğer bütün bunları
bir şekilde susturmayı
başarabilirsem -- eğer çocuğun
hayatını
kurtarabilirsem -- bana, ikinize de, dünyada hiç kimseye
söylememeye -- hiç kimsenin bundan bir nefes bile almasına izin vermemeye söz verir misin? Bunu gerçekten bilen tek iki kişisiniz -- Aurora, dedin ki çocuk bile her şeyi bilmiyor. Neden bilsin ki? Bu kadar uzun süre saklandı, neden daha uzun süre olmasın?"

"Anne, ben ve sen, dünyada her şeyi bilen tek insanlarız," dedi Aurora Lane.

"Böyle bir sırrı saklayabilir misin?" Yargıç Henderson daha şüpheci bir şekilde, soğuk, sessiz küçümsemesi onu yaşlı kadının daha acı sözlerinden daha derinden yaralayan Anne Oglesby'ye döndü.

"Don için her şeyi yaparım -- onun bana yaptırmaya istekli olacağını düşündüğüm her şeyi. Ama böyle bir şeyin nasıl saklanabileceğini anlamıyorum. Kanun nasıl bir kenara bırakılabilir?"

"Dinle bakalım," dedi, ona dönerek, sonunda yüzünde biraz umut belirdi. "Burada neye başladığınızı en ufak bir şekilde bilmiyorsunuz,
ve bunun çaresi hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz. Kanun mu? Bazen politikaya yakın! Eğer düşersem -görmüyor musunuz-
birçok kişiyi daha aşağı çekerim--kendi kasabamı aşağı çekerim--tüm yargımı aşağı çekerim--ben de
burada kürsüdeydim. Ah, siz ikiniz politikada işlerin nasıl
yapıldığını bilmiyorsunuz. Bu eyaletteki kendi partimin tüm mekanizmasını aşağı çekerdim--iş bundan daha da ileri giderdi--ulusal yönetimin kendisini tehlikeye atmış olurdum. Size söylüyorum, bu şey ortaya çıkarsa, bu yıkım,
yıkım olur. Bu, hayatımın krizidir - tüm kaderim, tüm geçmişim ve geleceğim artık sizin elinizde ve çok daha fazlası - siz iki kadının ellerinde.

"Ama elimden gelenin en iyisini yapmalıyım," diye ekledi, heyecanla ayrı ayrı yürürken ve bir elini diğerine vurarak. "Şimdi buraya bakın," ve bitkin yüzünde yeni bir ifadeyle onlara döndü. "Kaderin de _benim
ellerimde_! Benimle birlikte mantığın ötesine geç - beni tehdit et ve çok fazla kışkırt - ve
eğer beni mahvetmeyi başarırsan, ikinizi mahvetmek için ne yapılabileceğine
bakacağım!"

"Bunu istemedim," dedi Aurora Lane. "Bununla ilgilenmiyorum.
Benim için intikam ne? Ve mahvetmek ne? Senden hiçbir şey istemedim - hiçbir şey, sadece oğlumun hayatı ve şimdiye kadar hiç bunu istemedim. Bana bir kez, istemeden verdin. Şimdi tekrar istiyorum - onun hayatı - oğlumun hayatı. Onu keder ve üzüntüyle
taşıdım. Şimdi senin sıkıntı zamanın. Hepsi bu."

Yargıç Henderson kendi kendine acımasından neredeyse ağlayacaktı.

"Bütün bunların ne kadar korkunç, ne kadar iğrenç bir şekilde adaletsiz olduğunu düşün," sesi titredi--"bir adamın gençliğindeki tüm eylemleri bir araya getiriyor. Geçmişin
unutulması_ gerekir. Bir adamın geçmişi----"

"Ya da bir kadının?" dedi Aurora.

"Evet, ya da bir kadının. Ama benim gibiler
bir şeyler inşa etmek, bir şeyler yapmak, bir şeyleri yönetmek zorunda, akıllıca ve adil bir şekilde. Ben
burada dünyanın önünde yargıçlık yaptım, diyorum. Ve siz iki
kadın--neden, korkunç, korkunç, _suçlu_. Beni aşağı
çekiyorsunuz--bu--bu cehennem azabı gibi bir şey."

"Ne? Bu ne?" Aurora Lane'in sesi tekrar yükseldi. "Eğer cehennem varsa, o da sahte bir yargıç içindir. Bir zamanlar oradaki kürsüye
oturdun - evet. Ah, Yahuda - daha kötüsü - sen Yahuda'dan on kat daha kötüsün! - Seni
aşağı çekmek - tüm kasabayı, tüm devleti, tüm toplumu aşağı çekmek? Evet,
yapabilirsem yapardım! Yapacağım, yapacağım!"

Ama hıçkırarak ağlarken ve çaresizken, Anne
Oglesby'nin hafif elinin şimdi sessiz kalması için hızla omzuna vurduğunu hissetti. Kız, dudaklarında aynı hafif gülümsemeyle, soğuk ve küçümseyici bir şekilde koruyucusuna
baktı.

"Bir dakika bekle, Amca," dedi. "Bir an önce kaderimizin senin ellerinde olduğundan bahsetmiştin - bir harabenin diğerine karşı dengelenmesi. Hadi ama, sen bir tüccarsın - hayatın boyunca öyleydin, Amca - hukukun uygulanmasında her zaman ticaret yapmaya istekli görünüyorsun. Bu şekilde
buraya geldin."

Gülümsemesi, sözleri onu ölçüsüzce kesiyordu ama fikrine tutundu.

"Tamam o zaman. Şimdi, diyelim ki ticaret yapıyoruz!" Alaycı bir şekilde konuştu ama
içinden titriyordu çünkü Aurora Lane'in tehdidini ne zaman alenen gerçekleştireceğini bilmiyordu.

"Ne demek istiyor olabilir?" Aurora, Anne'e döndü. Ama o zamanlar daha kurnaz olan Anne araya girdi: "Onu rahat bırak. Devam etmesine izin ver."

"Pekala, şimdi," dedi Yargıç Henderson ve aslında boğazını temizlemeye başladı, yeni düşüncesi ona o kadar tatlı görünüyordu ki, "dediğim gibi--henüz gerçek bir iddianame yok--bir dava açılmadı--adli tabip onu sadece oyaladı. Bu kovuşturmayı üstleneceğimi söyleyeyim,--görünüşte--şartlı olarak--görünüşte--herhangi bir şüpheyi azaltmak için; ve sonra, daha sonra, birkaç erteleme ve gecikmeden sonra,
biliyorsunuz, ve eyaletin tüm tanıklarının kaybolması--hımm!--evet, bunun yapılabileceğini söyleyeceğim. Bunun daha kolay veya daha az
kolay yapılamayacağından emin değilim, şimdi düşününce--Reeves'i tanıyorum ve--bu eyaletin valisi olmayı ne kadar istediğini biliyorum--arada sırada eyalete gelip kereste.

"Yani, sevgili kızım," Anne'e erdemli bir zaferle döndü, "sonuçta,
bu iki şeyi yapacağı için--çocuğun hayatını ve benim
itibarımı kurtaracağı için, senin dediğin gibi bir
'tüccar' olmak itibarsızlaştırılabilir olmayabilir!" Gülümsemesinde gerçekten bir coşku vardı.

"Bunun karşılığında ne istiyorsun?" diye sordu Anne Oglesby soğuk bir şekilde. "Don'u
nerede bırakacak? Sonsuza kadar hapiste mi?"

"Daha kesin bir şekilde söyleyemem! _Bana benziyor!_ Ah, itiraf ediyorum ki--hislerim doğruydu, vicdanım doğruydu! O benim _oğlum_.
Ama _çünkü_ ve _çünkü_ bana benziyor,
bir veya iki yıl _görünmeyeceği_
hapishanede kalmalı, belki.
Kefalet olamaz."

İki beyaz yüzlü kadın birbirlerinin yüzüne baktı, üzgün gözlerle.
Anne'in nefesi titreyerek geldi. "Elimizden gelenin en iyisi bu!" dedi
sonunda; ve Aurora, durumu görünce sessizce başını salladı.

"Bunun karşılığında ne istiyorsun, Amca?" diye sordu Anne yine küçümseyerek. "İstiyorum--sessizlik!" dedi sertçe, sonunda kendini göstermeye başlayarak.
"Sessizlik! Ve bundan emin olmalıyım."

Birden önündeki masanın çekmecesini açtı. Kadınlar
bir silahtan korkarak irkildi; ama çıkardığı sadece bir kitaptı--eski, tozlu bir kitap, yapraklarının kenarları bir zamanlar yaldızlıydı--çok eski ve tozlu Kutsal Yazılar'ın bir kopyasıydı.

Yargıç Henderson tesadüfen sinek yaprağını gördü, yıllar sonra ilk kez. Bu, babasının ona yarım ömür önce, hukuk pratiğine ilk başladığı
zaman verdiği küçük İncil'di. Sararmış yaprağın üzerinde soluk mürekkeple babasının oğlu için Latince yazdığı yazı hâlâ görülebiliyordu:

"_Filio meo; Crede Deo._--Oğluma; Tanrı'ya inan!"

"İncil üzerine yemin eder misin?" Hakim Henderson, "ikiniz de,
bu konuda dünyadaki hiçbir insana -hatta ona-
çocuğa--hiçbir şey söylemeyecek veya imada bulunmayacak mısınız?" diye sordu.

Tozlu küçük cildi tutan el titriyordu, ama Hakim
Henderson ne kendi babasını ne de küçük kitaptaki yazıyı düşünüyordu.

"Evet!" dedi Aurora Lane hemen. Ama Anne Oglesby duraksamak için elini kaldırdı.

"Kocamdan hiçbir şeyi saklamaya yemin etmeyeceğim. Emin değilim."

"Kocanız----"

"Onunla evleneceğim, eğer beni göndermezse."

"Çok yakında olamaz--çok uzun sürebilir--yıllar sürecek----" Hakim
Henderson şimdi biraz renkleniyordu, biraz
kendini iddia etme, biraz daha tartışmaya hazır olma.

"Bekleyebilirim," dedi Anne. "Ama onu ucuza alamam--Don izin vermezdi. Babasının kim olduğunu biliyorum ve o da bilmeli. Bu onun
hakkı."

"Anne," dedi Aurora Lane, "Ona bu hakkı reddettim. Sen benim sırrımı kazara
öğrendin. Sen de saklayamaz mısın? Bu, Yargıç
Henderson'ın birden fazla kadına yüklediği ağır bir yük--üç kadının, benim, Bayan Julia'nın ve senin, taşıması gereken bir yük. Ama bu Don'un hayatını kurtarmak için."

"Kitap üzerine gizlilik yemini mi edeceksin?" diye atıldı Yargıç Henderson.

"Evet!" dedi Anne Oglesby sonunda. "Eğer yargıç ve avukat olarak yeminine karşı yalan yere yemin edersen--söylediğin gibi--ben de yemin ederim. Bu bir ticaret mi?"

"Onun sahip olduğu tek umut, senin sahip olduğun tek umut ve benim sahip olduğum tek umut. Mutlak sessizlik! Mutlak gizlilik! Onu kurtaracağım ama kendimi de kurtaracağım." Henderson'ın gri yüzünde hafif bir renk belirdi.

"Ah, sen tüccarsın!" dedi Anne Oglesby, ona olan tüm küçümsemesi artık açıkça belliydi,
sesliydi. "Sen bir adamın mezarı! Sen başarısızsın! Ah, evet, evet, yemin edeceğim! Ve yeminlerimi ve sözlerimi hayatım boyunca tutacağım, bu yüzden bana yardım et
Tanrım! Kitabı kaldır! Sen de, Aurora."

"Yirmi yıl önce yemin ettim," dedi Aurora Lane. "Tekrar yapacağım. Sen
Yahuda! Sen korkak! Kitabı kaldır! Kaldır ki görebileyim! Bu, İncil dedikleri kitap mı -- sevgiden, merhametten,
hakikatten, adaletten ve günahların bağışlanmasından bahseden? Kaldır ki görebileyim!"

Sağ ellerini kaldırmış bir şekilde ona doğru döndüler ve o, başparmağı kapağın altında, yıllardır görmediği ve şimdi de görmediği yazıyı
ortaya çıkararak Kitabı kaldırdı.

"Tanrı'ya inandığın gibi!" diye başladı Yargıç William Henderson.

BÖLÜM XIV

AURORA VE ANNE

Yargıç Henderson ofis merdivenlerinden aşağı inip, adliye binasının dar, küçük tuğla yoluna doğru caddenin karşısından geçtiğinde -- haftanın o gününde bile belli bir kalabalığın olduğu yerde -- öylesine rahatsız ve meşguldü ki, mağaza vitrinlerinde gecikmiş bir iki aylakla selamlaşmadı.

"Sanırım o genç adam şimdi dozunu alacak," dedi yaşlı Aaron
Craybill, bu trajedinin yarı korosu, bulanık gözleriyle uzun ve bakımlı, redingotlu, silindir şapkalı, şimdi adalet tapınağına doğru
geçmekte olan figürü takip etti. "Eğer o çocuğun yaptığını yapsaydım, arkamda Jedge gibi bir adam olmasını istemezdim. _Asılacak_, başına gelecek olan bu. Herkes
Slattery'nin bu dava için yeterince büyük olmadığını biliyor. Ama bir 'Birleşik Devletler Senatörü'nün davayı yürütmesiyle ve şehirlerden on muhabirle - sanırım Spring Valley'den bazıları duyulacak!"

"Cenaze töreni ne zaman olacak merak ediyorum," dedi komşusu Silas Kneebone. "Elbette Rawlins vaaz verecek. Cenaze törenlerinde iyidir. Görünüşe göre - bu kasabada bulabileceğiniz bir cenaze töreninde en az bir din adamı kadar rahatlatıcı - ve burada epeyce din adamı da var."

Yargıç Henderson adliye kapısından kaybolurken bile hemen oradan uzaklaştılar. Kulaklarına bir müzik sesi gelmişti, kamış ve üflemeli çalgıların sesi.

"İşte bando!" diye haykırdı Aaron Craybill. "Tapınak Şövalyeleri de! Cenaze töreni için prova yapmak üzere salona gidiyorlar. Hadi
hadi! Acele et, Silas!"

Sokaktan aşağı, Yargıç Henderson'ın ofisinin açık pencerelerinden de duyulabilen müzik geldi. Jerome Westbrook, koroner jürisindeki görevlerinden aceleyle
ayrılıp Spring Valley Silver Cornet Band'in lideri olarak çalışmaya başlamıştı; ve bu bandonun Joel Tarbush'un cenaze yürüyüşünde Tapınak Şövalyeleri alayının başında olması
gerektiğinden, kendisi de tarikatın bir kardeşi olduğundan, bu Sebt gününde marş altında çalmanın seyrek çabasında belirli bir provanın
gerekli olduğu anlaşılıyordu.

Yavaş tempolu, kılıçlar ters ve düzgün adımlarla, gözler
ne sağa ne de sola bakarak, inleyen
boruların müziğini, davulların boğuk vuruşlarını takip ederek, şimdi şehrin şehir merkezine geldi, bu ciddi alay. Başında tarikatın efendisi Saunders yürüyordu, şimdi fırsatı el; ve onun arkasından, tüm ihtişamıyla, birçok kişi daha geldi, bu topluluğun tüm önde gelen vatandaşları, kilisenin direkleri, bu köyün iş yapısının destekleri, geleneklerinin ve toplumsal düzeninin liderleri ve şekillendiricileri; bunların hepsi gizli düzenin kamusal alanda görünmesinin her bakımdan kusursuz olmasını, hatta bu yarı kamusal prova pahasına bile olmasını istiyordu. Ölen Joel Tarbush, yaşayan Joel Tarbush'un aldığından daha fazla saygı görüyordu.

Ritüel veya geleneğe uygun olarak, mezara doğru gerçek yürüyüşten sonra, müzisyenler kederin ağırlığıyla eğilen birçok kalp için konuşan o seçimi yapmalıydı; ancak Jerome Westbrook, adamlarının Pleyel'in İlahisi üzerinde pratik yapmaları gerektiğini biliyordu; bu yüzden şimdi bunu önceden, çekinerek, salona giderken kamusal meydandan geçerken yaptılar. Anne ile birlikte oyalandıkları ofiste oturan Aurora Lane'in gergin duyularına, müziğin inlemesi dayanılmaz bir şey gibi geldi. Ellerini kulaklarına götürdü.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı. "Aman Tanrım! Keşke yapmasalardı."

Yanındaki beyaz, üzgün yüzlü genç kadın titreyen elini kendi eline aldı. "Geçecek," dedi. "Her şey geçer. Sen bunca yıl
cesurdun. Ben de cesur olmalıyım! Hatta şimdi bile - bana
söylediklerinden sonra."

"Ve seni hiç tanımadım," dedi Aurora Lane bir süre sonra. "Pek çok kadın
bana pek bir şey söylemedi."

"Ben de seni tanımıyordum," diye karşılık verdi Anne Oglesby. "Seni şimdi gördüğümde, tam burada, Don'un annesi olarak, benim için bir yabancıydın! O kadar heyecanlanmıştık ki, Don ve ben, ikinizi hiç teşhis edemedik, gerçi evet, bir şeyler biliyordum, senin hakkında, hakkında, Sana ne diyeceğim, belki de senin kızın olurum."

"Bazıları bana Bayan Lane der. Bazıları da Bayan Lane. Bana 'anne' diyemezsin.
Çoğunlukla köyün şapkacısıyım, canım, ondan başka bir şey değilim. Ben hiç kimseyim. Ama genelde 'Aurora Lane'im. ... Şimdi her şeyi biliyorsun. Senin için çok üzgünüm, canım kızım. İyisin, muhteşemsin. İyi bir kızsın ve çok güzelsin. Keşke sen de benimle, onunla, benimle olsaydın. Senin için çok kötü."

İkisi arasında daha sakin olan Anne Oglesby, dürtüsel bir şekilde Aurora'nın yüzündeki kızıl saç tutamını geriye doğru okşadı. "Benimle ilgilenmemelisin," dedi.

"Ama ben seninle ilgilenmeliyim! Onu terk etmelisin. Canım, canım, olamaz! Şimdi onun için ne kadar zor olduğunu öğreniyorum çünkü
benim için çok zor."

"Beni öptü," dedi Anne Oglesby basitçe. "Ondan sonra çok geçti."

"Ne demek istiyorsun canım?"

"Ondan sonra başka bir şey yapmasına gerek kalmadı," dedi Anne Oglesby
yavaşça. "Ondan önce hiçbir şey söylemeye vakti olmamıştı."

"Seni öpmemeliydi," dedi Aurora Lane. "Ama bu sana
veda etmesiydi."

"Veda değildi!" dedi Anne Oglesby. "Bizim başlangıcımızdı! Onu
_vazgeçmeyeceğim_. Beni öpmeseydi--tam da öptüğü anda--tam da yaptığı gibi--bunu bilemezdim! Çok mutluyum!"

Aurora Lane ona dikkatle, yavaşça baktı.

"Zavallı kız!" dedi. "Sevgili kız! Seni sevmekten kendini alamadı - ben
kendimden
aldıramam. Sanırım dünyadaki tek kadın sensin, onun için."

"Yeterince iyi değilim," dedi Anne Oglesby kararlı bir şekilde. Ama sonra aniden iki güçlü genç
kolunu Aurora Lane'in boynuna doladı ve
başını Aurora'nın omzuna koydu.

"Ah, evet öyleyim!" dedi; "ah, evet _benim_! Onun için yaratılmış olmam gerektiğini biliyorum, yoksa--yoksa--"

Ama henüz Sfenks'in sırrını açıklamadı. İkisi de
sessizleşti.

"Ah, fedakarlık!" dedi Aurora, bir süre sonra yorgun bir şekilde. "Kadın için her zaman fedakarlık. Hepimiz buna çok kararlıyız."

"Bundan çok daha fazlası var," dedi Anne Oglesby bilgece. "Ayrıca,
fedakarlık kendi başına iğrenç bir şey değildir. Hayatının, mutluluğunun, özgürlüğünün çoğunu feda ettin. Şimdi bunun için üzgün müsün yoksa
gurur mu duyuyorsun?"

"Sevgili kızım!" diye mırıldandı Aurora Lane, omzuna vurarak. "Ah, sen
tatlı kız! Keşke hep bu kadar genç ve
bilge--ve cahil kalabilseydin!"

Ancak Anne Oglesby onu duymuyor gibiydi. Şimdi düşünceli bir şekilde pencereden dışarı bakıyordu, sarı eldivenli elleri sıkıca sarılmış şemsiyesine desteklenmişti, şapkası koyu saçlarının ve belirgin, belirgin yüz hatlarının yarı gölgesini oluşturuyordu.

Şimdi, kavrulmuş ve nefes nefese kalmış kasabanın üzerindeki turunu
tamamlamış olan kırmızı güneş topu, bir başka korkunç gün batımına doğru batıyordu. Orada,
bu tür topluluklarda, iç kesimlerde, çok az serinletici esintinin geldiği yerlerde, faaliyetleri sıklıkla durduran o nemli sıcaklığın bir örtüsü vardı. Akçaağaçların kuru, tozla kaplı yaprakları hareketsizce asılı duruyordu.
Burada ve orada, adliye çitinin her tarafında korkuluk görevi gören demir borulara hala bağlı olan çiftçi ekipleri, kiliseye gitme görevi çoktan geçmiş olmasına rağmen, kasabadan eve dönüş yolundaki sıcak yolculuğa katlanmak istemeyerek, hala oyalanıyorlardı. cinayet ve bir cenaze--bir Tapınak Şövalyeleri cenazesi--Spring Valley daha önce hiç böyle bir şey görmemişti! Ve
bir duruşma olacaktı--bir cinayet davası. Mahkeme yarın yapılacaktı.
Hangi köy, bu birkaç telaşlı günde Spring Valley'nin payından daha fazlasını isteyebilirdi? Ve bu onun oğluydu, 'Rory Lane'in; ve o
herkesi kandırmıştı--ama şimdi----! Spring Valley, "Ama şimdi----" derken dudaklarını yaladı

Yargıç Henderson'ın ofisindeki iki kadın, boğucu sıcakta kıpırdamadan oturuyorlardı,
pencereden dışarı, boğucu, pis, ciddi küçük kasabaya bakıyorlardı;
ne kadar süre olduğunu bilmiyorlardı; ta ki
şimdiye kadar
sıcak-puslu akçaağaçların boşluklarından, iki katlı
tuğla binaların sıcak çatılarından, feryat eden müziğin sesi tekrar geldi - dünyanın en asil
orglarından gelebilecek aynı müzik, kahramanlar düştükten sonra savaş meydanlarında çalınmış olabilecek aynı müzik,
müzik gibi, ölmüş bir ruhtan, sona ermiş bir hayattan, çok yakında unutulacak olandan bahsediyordu.
Bir süreliğine
kornaların feryadı, hatta bu beceriksiz
davulların bile vurulması, bu adamın arkadaşlarının ona en azından bir anlığına tam bir anma yaşatma görevini kaydetsin.

Bu kasvetli Şabat öğleden sonrasının sıcak ve cansız havasında, üzüntünün yükü, ciddiyetin ağırlığı daha da ağır ve daha baskıcı görünüyordu.
Bir asker ölürse müzik, eve dönüş yolunda unutkanlığı anlatan hafif bir hava çalar; ama şimdi, ikinci kez, bu tekrarlanan hüzünlü ağıt, geçip giden bir ruh için duyuldu. Grup artık dersini almıştı. Ölüler için ağıt, adamlar en sonunda sokaktaki son duruşma için salondan yürürken iyi düzenlenmiş ve sürdürülen bir hacimde yükseldi.

Ölüler ilahisinin ritmine göre, bazen böyle bir topluluk düşünmek ister - bu üniformalar haklıdır, bu beyaz tüyler, bu ters kılıçlar haklıdır; çünkü
geçmiş mütevazı bir adam, diğer insanların önünde onurludur; ve ona
övgü verilmiştir. Bazen en azından adamlar böyle omuz omuza durur, başları açık ve kıskançlığı, gıybeti, küçük kıskançlıkları, alaycılığı ve alaycılığı unutur. Davulların diyapazonu kesinlikle duyulmuştur. Aurora Lane'in ruhuna
derinlere kadar işledi, uzun süre tepkisiz kalmış bir akoru
vurdu.

"Anne!" dedi, eli yanındaki ıslak gözlü kızın elinde, "bitti - onun için."

Kız başını salladı. Ama sonuçta, Anne gençti. Davulların hüzünlü ritmi giderek daha da uzaktan geçerken bile, başını gençliğin kibriyle kaldırdı.

"Ama o yaşlıydı!" dedi savunmacı bir şekilde. Tüm gençlik ve umut onun
itirazındaydı.

Aurora, bugün koyu halkalı olan kendi iri gözlerine döndü. Uzun süredir kararsızlıkla aşağı çekilmiş olan ağzı, bir zamanlar olgunlaşmış kırmızı dolgunluğunda biraz titrerken, şimdi harikulade tatlıydı. Genç bir kadının ağzı olmuştu - üzüntü için yaratılmamıştı. "Hala umut edebiliyor musun?" diye gülümsedi. Ve
Anne cesurca başını salladı. Bu yüzden, kendi ruhunun bir kopyasını gören Aurora Lane, onu kendi kollarına almaktan başka bir şey yapamazdı, ikisi
söylenmemiş binlerce şeyi mükemmel bir şekilde anlamıştı.

"Ama gel!" dedi sonunda Anne Oglesby. "Plan yapmalıyız. Daha yapılacak çok şey var ve başlamalıyız."

"Hiç param yok," dedi Aurora Lane. "Ne yapacağımı bilmiyorum."

"Para her şey değildir," dedi Anne Oglesby, ihtiyaç duydukları tüm paraya sahip olanların güvencesiyle. "Sanırım bol param var
eğer velim bana verirse."

"Velin izin verse bile," dedi Aurora Lane gururla, "Don izin vermezdi. O sana yardım etmene izin vermezdi, ben de izin vermezdim, yoksul olmamıza rağmen - daha da kötüsü. Bunu biliyor muydun, Anne?"

"Bunları tek tek öğreniyorum," diye cevapladı kız. "Ama
kararımdan sonra geldiler." Kendi tuhaf
itidalliği ve zihninin kesinliğiyle konuştu.

"Bize yardım edebilecek tek bir adam var," dedi Aurora Lane tereddüt ederek ve biraz renk katarak. "Bay Brooks'tan bahsediyorum, Horace Brooks. O iyi bir
avukat. Bazıları onun Yargıç Henderson'a eşit olduğunu söylüyor--bilmiyorum.
Yargıç Henderson'ın onun hakkında ne dediğini duydunuz. Yargıç Henderson'ı etkileyen şey, kendi vicdanı kadar Horace Brooks'tan korkması."

"Peki neden Horace Brooks'a gidemiyoruz?" diye sordu Anne Oglesby.
"İtirazın ne--neden ona gidemiyorsun?"

"Sana söylememeyi tercih ederim," dedi Aurora Lane ve istemeden
yüzünün daha da kızardığını hissetti.

Anne Oglesby bir süre sessizce ona baktı. "Bazen
karmaşıklıklar oluyor, değil mi?" dedi. Böylece aralarına sessizlik
doldu.

Davullar artık geçmişti. Güneş neredeyse tozla taçlanmış akçaağaçların
son sırasının kenarına kadar batmıştı. Aşağıdaki çiftçiler adliye korkuluğunda güneş yanığı atları çözüyorlardı.

"Anlıyorum," dedi Anne sonunda. "Onu seviyorsun - ya da seviyordun - Don'un babasını. Yoksa hala ona acıyor musun!"

"Sen kimsin?" dedi Aurora Lane kararlı bir şekilde ona bakarak. "Sen, çok gençsin! Acımaktan bahsediyorsun. Bu kadar çok şeyi nereden öğrendin - bu kadar erken? Yaşlandığında belki de _affetmemek_ zor gelebilir.
Sonuçta her şey çok küçük ve her şey çok çabuk bitiyor."

Anne Oglesby gülümsemeden sustu. "Neden Bay Brooks'tan avukatımız olmasını istemiyorsun?" diye sordu. "Ve o kim - onu tanımıyorum, anlıyor musun."

Aurora sorusunun ilk kısmını cevaplamadı. "Sana Bay Brooks'un ofisinin
nerede olduğunu söyleyeyim," dedi--"adliye binasının bahçesinin
tam karşısındaki şu küçük merdiveni görüyor musun? Bazen Pazar öğleden sonralarını
ofisinde geçiriyor. Benim için oraya gidip ona sormak zor."

"O--o--sana karşı hiç fazla bir şey yaptı mı?" diye sordu Anne Oglesby doğrudan.

"Bir bakıma evet," dedi Aurora Lane, oldukça doğru bir şekilde, ama kızararak.
"Kendi oğlum dışında, bu kasabada beni savunmak için sesini veya elini
çıkaran tek adam o. Bunun ötesinde--bana sormayın."

Anne Oglesby ondan bundan ötesini sormadı. Ama konuştuğunda, tonlarında
kararlılık vardı.

"Şüphesiz hemen Bay Brooks'a gitmen senin görevin. O da bizi
reddeder mi?"

Aurora Lane'in yüzü, istemese de kızarmıştı.

"Reddeteceğini sanmıyorum," dedi. "Ama sadece Don'un tehlikesi
beni ondan yardım istemeye yöneltebilir. Ona soracağım--Don ve senin için."

Alacakaranlık çöktü ve hala sessizce oturuyorlardı. Sonunda ofis merdivenlerinde ayak sesleri duyuldu ve ikisi loş ışıkta kalkıp kapıya yöneldiler.

Yargıç Henderson yavaşça, tereddüt ederek içeri girdi. Yarı irkilerek,
aydınlanmamış odaya baktığında, pencerenin önünde siluet halinde duran, koğuşunun uzun, şık giyimli figürünü ve onun yanında, aynı şekilde uzun, Aurora'nın belirsiz, belirsiz siluetini, siyahlar içinde gördü.
İkisi el ele durdular ve bir süre konuşmadılar.

"Gitmeliyim," dedi Aurora Lane, sonunda.

Anne onunla birlikte bayılacaktı, ancak velisi elini kaldırdı. "Sana nereye gittiğini sormalıyım?" dedi.

"Benimle değil," dedi Aurora, hemen. "Hayır, hayır, yapmamalısın." Ve böylece,
merdivenlerden hızla aşağı inerken, kendisi de açık
sokak.

"Anne," dedi Yargıç Henderson, "Çok üzgünüm. Bunların hepsi
korkunç--berbat bir şey. Cenaze marşını duydun mu? Tanrım!
Korkunç bir şey, tam da bu korkunç ikilemdeyken. Az önce Slattery'yi bulmaya çalışırken uzun mesafeli telefondaydım--ne onu ne de Reeves'i bulamıyorum; ve mahkeme gerçekten açılmadan önce harekete geçmem gerek."

"İkilem derken neyi kastediyorsun?" diye sordu soğuk bir şekilde. "Kendi çıkarın söz konusu olduğunda herhangi bir ikilem
uzun süre seninle devam ediyor mu, Amca?"

Yüzü, onun soğuk küstahlığı altında kızardı. "Okulda öğrendiğin
güzel bir nezaket!"

"Şimdi tüm geçmişini duydun mu?" diye sordu buz gibi bir duraklamadan sonra.

"Hepsini değil, hayır. Ona hayran olmak için yeterli, evet. Bu kasabanın ona karşı ne hissettiğini anlamak için yeterli, evet. Neden hepiniz onu meydanda bir cadı olarak yakmıyorsunuz?"

"Kaba bir dilin var, Anne," dedi. "Sen aziz
annen gibi değilsin."

"Bir süre önce benim gibi olduğumu söylemiştin! Ama hiç tanımadığım aziz annem
kendisini hiç böyle bir durumda bulmadı," diye karşılık verdi Anne Oglesby.
"En azından babam hayattayken, ona bakacak bir erkeği vardı. Benimse
hiç yok. Biz sadece bu durumda kadınız."

"Yani isimsiz bir adamla evlenmeyi mi planladın? Her zaman isimsiz kalacağına yemin ettin." Adamın yüzünde merak uyandırıcı bir heves ve endişe karışımı vardı. Tartışmak, düşüncelerini açıklamak istiyordu ama bu genç kıza buz gibi bir gülümsemeyle bakmaya cesaret edemiyordu.

"Evet, sessiz kalmaya yemin ettim. Bu büyük ve ciddi bir sorumluluk," dedi. "Buna daha çok üzülüyorum, bu doğru. Ama dünyada sadece mutlu olmaktan başka birçok şey var, öyle değil mi? Görüyorsun ya, hiç ikilemde değilim!"

Yargıç Henderson elini alnına koydu. Barda zor davalarla mücadele etmişti, ama hiç böyle bir davayla mücadele etmemişti.

"Anne," dedi hemen, "Çok yorgunum. Zor bir gün geçirdim. Şimdi eve gitmeni istiyorum - hizmetçiler
ben gelene kadar seni rahat ettirecekler. Az önce Aurora
Lane ile onun evine gideceğinden korktum."

"Henüz değil, Amca," dedi. "Belki daha sonra, eğer beni
kovarsan."

Bu hamle karşısında sadece inledi.

Gençliğin sakin bir resmi gibi, kendine hakim ve sakin bir şekilde yanından geçti.
Ayağını merdivenlerden inerken daha da hafifçe tıklattığını duydu,
tekrar gelip gelmeyeceğini duymak için dinledi. Ama Anne sokaktan aşağı doğru kararlı bir şekilde yürüdü,
doğruca önüne bakıyordu. Ona öyle geliyordu ki, çoktan
yaşlanmıştı. Onu görenlere göre güzel bir genç kadın gibi görünüyordu.

"Bu Don Lane'in kızı," dedi yaşlı bir adam diğerine elinin tersiyle.
"Columbus'ta yaşıyor. Sabahleyin onu tam orada, depo
platformunda öptü. Ha!"

"Onu suçlamıyorum," diye karşılık verdi diğeri, kaba bir kahkaha atarak. "Ama artık daha fazla şansı olmayacak. Onu nasıl kandırdığını merak ediyorum - ve yargıcın vesayeti altında ya da başka bir şey."

"Cesaret mi?" dedi arkadaşı. "Herhangi bir şey yapacak kadar cesareti var. Ama
sanırım bu sefer onu tam anlamıyla hak etti."

"Evet. _Kasaba_ onu tam anlamıyla hak etti. Kanun ne olursa olsun----"
durdu, başı yukarıda, sanki havada bir şeyi kokluyormuş gibi.
"Aman Tanrım!" dedi. "Bu müzik berbat bir şey değil miydi! Şu an kemiklerimde hissedebiliyorum. Bana hissettiriyor----"

"Bir adama sadece üzgün olmaktan daha fazlasını yapma hissi veriyor! Bir adama hissettiriyor--şey----"

"Bir şeye _başlamak_ gibi!"

Diğeri başını sertçe salladı, ağzı köşelerden çökmüştü, şimdi sıkıca kapalıydı.

BÖLÜM XV

MELEKLER VE BAYAN JULIA

Anne ofisten yeni çıkmıştı ki, Yargıç Henderson iç odaya girdi, lavabo sehpasının altındaki bir dolabın belirli bir kapısını çekti. Yarı dolu bir viski şişesi çıkardı, bir kez düşünceli bir şekilde salladı ve kendine yeterli bir içki koydu, musluktan su akıttı. Bir an durdu, elinde yarı boş
bardak, dolabın üzerinde asılı duran küçük bardaktaki yüz hatlarına baktı.

Ona göre hoş olmayan bir yüz değildi; çünkü çizgiler
yüzünde o kadar yavaş belirmişti ki, saçlarındaki griler o kadar yavaştı ki, neredeyse
hiç olmadıklarına ikna olmuştu. Aynanın etkisiyle, ferahlatıcı
içeceğinin sadece yarısını tüketmiş olmasına rağmen, daha fazla içmeyi amaçlayan Yargıç Henderson,
dış merdivenden çıkan birinin sesini duyduğunda durakladı.

Bu sefer çok duraksayan ve belirsiz bir adımdı,
merdivenin her yükselişinde ikiye katlanıyor gibiydi,
yardım için kullanılan bir sopanınki gibi vurgulu bir tık-tak sesiyle. Ama bir süre sonra kapısında duraksadığını hissetti. Kapının kendisi aralık olmasına rağmen, hafifçe bir tık sesi duyuldu. Yargıç Henderson, yarı bitmiş viski ve su bardağını ihtiyatlı bir şekilde dolaba geri koydu ve diğer odaya adım attı.

Karşılaştığı kişi Bayan Julia Delafield'dı.

Kapının topuzunda, sanki destek arıyormuş gibi, daha doğrusu kaçmaya hazırmış gibi ayakta duruyordu. Gözleri her zamanki gibi, özellikle büyük ve parlaktı. Yanakları henüz kontrol etmeyi
öğrenemediği şekilde kızarmıştı. Pürüzsüz kahverengi saçları serin yaz şapkasının altında sıkıca arkaya doğru tutulmuştu ve pürüzsüz bastonunun üzerindeki elleri eldivenliydi. Ayakta dururken, biraz eğilmiş, biraz öne eğilmişken, kötü görünmüyordu. Şimdi hissettiği heyecanla yarı titriyordu. Herhangi bir
şans eseri gözlemciye, bu Şabat gününün bu saatinde bile, burada sadece bir avukatla
danışmak amacıyla gelen bir müvekkil varmış gibi görünmüş olmalı. Bu tür konulara yukarıdan bakan meleklere, Bayan Julia'nın şu anda
göründüğü bu sahne acıklı görünmüş olmalı. Tüm gerçekleri bilen herhangi bir insan için, Yargıç Henderson'a yapılan bu çağrının Bayan Julia Delafield'ın
büyük macerası olduğu aşikardı.

Bu onun büyük macerasıydı - hayatında bilinen en büyük maceraydı;
ve şimdi buna yalnızca bir kadının ruhunda bilinen en güçlü iki duygu
için cesaret etmişti. Bunlar ikisidir. İkisi de ortak bir
isim altında toplanır. Bu isim aşktır.

Bayan Julia'yı buraya getiren şey aşktı. İlk başta Dieudonne Lane'e olan aşk - yoksa gerçekten ilk başta ona olan aşk mıydı? Çünkü biz, Aurora Lane'in Bayan Julia'nın sırrını bildiği kadar - bir keresinde onu yalnızken çerçevelenmiş bir portreye hayranlıkla bakarken gören - küçük sakat kütüphanecinin kalbinde birden fazla malikane olduğunu bilirdik.

Çaresiz, teslim olmuş - ama yine de bir kadın - Bayan Julia ilk başta her kadının her şeye rağmen sevdiği gibi seviyordu.
Tüm bu yıllar boyunca aşkının umutsuz olduğunu, yanlış olduğunu, bir günah olduğunu biliyordu - bunu kendi günahı olarak sınıflandırdı. Ve günahı kendi günahı olduğu için onu göğsüne bastırdı ve bu yirmi yıl boyunca onun için ağladı - pişman oldu - ona meydan okudu; dua etti
ve ona tutundu--kısacası, herhangi bir kadının davranacağı gibi davrandı. Ve şimdi
Bayan Julia, olduğu gibi, kızarmış bir şekilde duruyordu, gelgit nabızları gözlerine yükseliyordu, açık tenini boynuna kadar lekeliyordu, büyük macerasıyla yüzleşirken--duvarına çerçevelediği yüze bakarken, masasının üzerine çerçevelediği yüze, kalbine de çerçevelediği yüze bakarken, gümüş ve altınla ve bir kadının ruhunun tüm pırlantaları ve mücevherleriyle.

Ama o, iki yönlü bir aşk nedeniyle buradaydı.
Hatırlayabildiğinden beri, kalbinde her zaman, sevebileceği, kollarında tutabileceği küçük bir şeye yönelik büyük bir ikincil özlem vardı--kendi çocuğuna sahip olma arzusu--Bayan Julia'nın bildiği gibi, onun için asla
olmayacak olan tek şey.

Gerçekten de, bu büyük özlem her zaman formüle edilmemiş, tanımlanmamış olarak kalmıştı, ta ki yıllar ve yıllar önce, Aurora Lane'in bebeğinin ellerini ona doğru kaldırdığını ilk gördüğü zamana kadar. Böylece en azından yarı yarıya anne olmuştu. En azından şimdi hapiste yatan yarı yarıya onun oğluydu. Bir kadın, seçtiği eşine olan aşkını açığa vurmak konusunda korkaktır - bunu saklar, inkar eder, ölümüne kadar. Ama çocuk için aşkı farklıdır - sonra cüretkar olur - tüm dünyaya meydan okur - kendini
akla gelmeyecek durumlara bile zorlar. Babasız Don Lane'e olan aşkı dışında, Bayan Julia asla onun için bir
baba bulmaya girişmezdi.

Ama o çocuğun bir babası vardı! Her birinin olması gerekir. Ah! Melekler, Bayan Julia'nın kendi odasındaki o acıklı manzara karşısında nasıl ağlamış olmalılar,
burada kendi elinde resmedilmiş yüze gülümseyerek bakıyorlardı -- büyük bir adam, asil bir adam, iyi,
adil, bilge, kalbinde sevgi ve nezaket, fiziksel benliğinde ise kas ve
beyin olan birinin yüzü. Evet, bir baba vardı... Ve o, onun için
mükemmel, kahramancaydı; onun aşkı, hepimizin içinde işleyen o ilahi körlükle
bu kadar kutsanmışken.

Şimdi, Bayan Julia'nın yatak odasında gördüğü yüz, kütüphane odasının duvarında çerçevelenmiş gördüğü yüz, şimdi hemen yakınında gördüğü yüzle aynıydı! Şaşırdı, kızardı, titredi, bir resimle bir adam arasında
fark buldu.

Yargıç Henderson, her zaman olduğu gibi, bir kadına karşı nazikti. Onu bir koltuğa götürdü, elektrik ışığının bir klipsini daha açmak için çabaladı, Bayan Julia aniden bunu yapmamış olmasını diledi, çünkü artık kontrol edilemeyen kızarıklığının en çok
farkındaydı.

Evet, harika bir maceraydı! Daha önce hiç onunla yalnız kalmamıştı - hayatı boyunca. Daha önce hiç ona bu kadar yakın olmamıştı.
Şimdi biraz acımasızdı; ama meleklerin zaman zaman bize karşı acımasız olma yolları vardır.

"Bayan Julia," diye başladı sesinde fazladan bir yağcılıkla, "Bayan Julia, sevgili kızım, sizi burada gördüğüme kesinlikle çok sevindim. Daha önce hiç buraya gelmediğinize ikna oldum - bu uzun ve keyifli tanışıklığımızda ilk kez. Eğer geçmişte size hizmet edebildiysem----"

Yargıç Henderson herhangi bir sohbette konuşmayı kesinlikle kendisine, kendi eylemlerine, kendi hırslarına getirirdi. Onun egoizmi o kadar aşırıydı ki neredeyse hesap sorulamazdı - o bir aptaldı, zihniyet olarak değil ama orantı duygusu olarak. Eğer bu bloklardan biri kendisiyle ilgili olmasa bile, iki kare bloğu bir araya getiremezdi. Böyle adamlar vardır ve bazen çok ileri giderler.

Bayan Julia yine güzelce kızardı, ama kıkırdamak, kıvranmak veya umutsuz dişiyi daha da umutsuz hale getiren o sevimsiz şeylerden hiçbirini yapmak için fazla hanımefendiydi. Dünyanın kendisine "Bayan Julia" diye hitap etmesine alışmıştı; ama yine de bu zengin, dolgun, erkeksi tonlardaki kelimeleri duymak özellikle tatlıydı. (Günlüğüne "Bana zengin, dolgun, erkeksi bir tonla hitap etti.") yazmıştı.

"Evet, bugün görevlerim izin verdiği anda geldim, Yargıç.
Benim için yoğun bir gündü, her ne kadar Şabat olsa da. Bazı kitapları sınıflandırıyordum. Cömertliğiniz sayesinde az önce iyi bir
gönderi aldık.

"Ama görüyorsunuz, kasaba olan tüm bu diğer şeylerle
sarılmış durumda -- bu yüzden geldim, Yargıç Henderson."

"Sanırım şu anda hapiste yatan o talihsiz genç adamdan bahsediyorsunuz? O zaman size hangi sıfatla hizmet edebilirim, Bayan Julia?" Sesi şimdi buz gibi ve çekingendi.

"Size geldim, Yargıç Henderson, çünkü sizde adalet için bir
şampiyon bulacağımı biliyordum. Neden, tüm kasaba neredeyse her şey için size güvenmeye başladı! Sanırım bu yüzden geldim--doğal olan şey gibi geldi."

Yargıç Henderson, yarı bitmiş bardağına pişman olarak, artık imkansız hale gelmişti,
elinin arkasından öksürdü.

"Korkarım, Bayan Julia," dedi, "o çocuğun kim olduğunu tam olarak bilmiyorsunuz."

"Ah, bilmiyor muyum! Neden, o benim çocuğum, benim _öz_ çocuğum!"

"Özür dilerim, ama ne demek istiyorsunuz, Bayan Julia?"

"Onun benim çocuğum olduğunu söylüyorum! Bu konuda söylediklerim ayrıcalıklı--profesyonel, Yargıç Henderson. Başka hiç kimse şu anda size söylediklerimi duymadı. Ama o benim çocuğum--sevgim ona girdi, tıpkı annesiymişim gibi."

Annesi aceleyle ilerlerken sadece baktı.

"Annesini tanıyorum--burada kız olduğumuzdan beri arkadaşız, gerçek
arkadaşlar. Bu kasabadaki tek arkadaşı benim ve bu kasabanın yaptığı tek adil ve nazik şey Aurora Lane'in arkadaşı olmama izin vermek oldu. Sanırım bunun sebebi benim sadece küçük, beceriksiz bir kütüphaneci olmam! Ben sayılmam. O sayılmaz. Ama -yani, ikimiz arasında- bir oğlumuz oldu!"

O devam ederken, adam solgun bir şekilde baktı:

"İkimiz arasında, onu büyüttük. Onu eğittik. İkimiz arasında, paramızı biriktirdik--çok fazla değildi--ve ona bir eğitim, bu kasabada elde edebileceğinden daha fazla bir hayat vermeyi başardık. Onu üniversiteye gönderdik--ona bir meslek verdik--ona bir başlangıç ​​sağlayacaktık.

"'Biz' diyorum ve bunu kastediyorum. Ama, ona giden benim param değil - benim _aşkım_ - ona duyduğum _aşk_! Aman, Yargıç,
büyüdüğünü gördüm. Onu iki elimde tuttum, bu şekilde, o çok küçükken... oh, çok küçük... Yani görüyorsun, o da benim oğlum!

"Ve böylece," diye ekledi önemsiz bir şekilde, adam cevap vermeyince, "sana geldim." (O zamanlar melekler Bayan Julia'nın söylenmemiş sözlerinden ne anlamışlardı, onları duyan adamın kulağına açıklayamadılar.)

Yargıç Henderson şaşkınlıkla oturmuş, ona sabit bir şekilde bakıyordu, açıkça hissettiği
tüm duyguyu kavrayamıyordu, herhangi bir insanın temiz bir şekilde özverili bir
eylem yapmasını tam olarak anlayamıyordu.

"Görüyorsun," dedi Bayan Julia titreyerek, bir zaman--"babası--babasını hiç tanımadım. Bana asla söylemezdi--sadece bir kez sordum. Ama
görüyorsun ya, ben sadece bir babası olduğunu _sanıyordum_. Annesi olduğumu
sanıyordum. Sanıyordum ki----" Ama şimdi Bayan Julia'nın sesi onu terk etti ve sadece
kızarıklıkları konuştu.

"Anlıyorum," dedi Yargıç Henderson, kaba olmayan bir şekilde ve daha rahat nefes alarak,
"bu çocuğa, bu genç adama bölünmemiş bir ilgi duyduğunu sanıyordun." Yüzünü çok net göremedi, bu hassas konuya
girerken tereddütünü yakalayamadı.

Bayan Julia hızla başını salladı, güçlükle yutkundu. Yüzü şimdi gerçekten çok güzeldi. (Melekler şimdi ona baktıklarında ve ne kadar acınası derecede güzel olduğunu gördüklerinde gözlerinde yaşlarla gülümsemiş olmalılar!)

"Ve bu ilgi hala bölünmemiş mi?"

"Evet, Aurora ve ben bugün birbirimizi çok fazla görmedik çünkü
her şey çok hızlı ilerliyordu ama biz--bu belada ortağız, her şeyde olduğu gibi. Elbette bir avukat tutmamız gerekiyor.
Aramızda çok fazla para kalmadı--gelecek ayki maaşım bile
taahhüt edildi. Onu mezuniyetten geçirmek düşündüğümüzden daha pahalıya mal oldu.
Giysiler vardı, bilirsin--birçok şey." Ve şimdi tekrar
canlı bir şekilde kızardı. Uzun zaman önce dikmesine yardım ettiği Don'un küçük giysilerini düşünüyordu; ve melekler bunu ciddi bir şekilde biliyordu.

"Oğlumuz _harika_ bir genç adam!" diye tekrar patladı sonunda. "Bunu göremiyor musun? Derslerinde iyi ve bir atlet - muhteşem biri. Her yönüyle tam bir beyefendi, Yargıç Henderson, bir babaya layık bir oğul, iyi bir babaya, keşke bir babası olsaydı! Babası öldü, biliyorsun, Don daha bebekken." Şimdi ona bakmıyordu, cesaret edemiyordu, devam ederken.

"Ama görüyorsun, onun yüzünden başımız dertte. Bu herkesin başına gelebilir. Neden,
sen bile, Yargıç Henderson, ne kadar başarılı olursan ol--bir ara
sen bile böyle bir belanın olduğunu bilebilirsin. Bu herkesin ortak kaderidir.
Ve bana yeterince söylendi----"

"Eğer başım dertte olsaydı," dedi Yargıç Henderson yiğitçe ve sözlerinin arkasına bir ons Monongahela
kası koyarak, "yardım için senin gibi bir kadına giderdim. Ama kadınlar var olan
aradaki engellerin hiçbirini görmüyor gibi görünüyor, değil mi Bayan Julia?"

"Eğer görseydik, dünya dururdu," dedi Bayan Julia, basitçe. Ve büyük bir gerçeği dile getirdi.

"Yine de engeller var," dedi bir süre sonra. "Korkarım
aşılması imkansız olanlar var, canım." ("Bana 'Canım!' derdi," diye yazdı Bayan Julia günlüğüne.)

"Hayır, hiç de değil! Buna inanamıyorum, Yargıç. Aurora ve ben
bir şekilde her şeyin üstesinden geleceğiz. Ve doğal olarak
şampiyonumuz olarak size geliyoruz--sizden başka kim bize yardım edebilir? Çok mu fazla konuşuyorum, Yargıç Henderson?" diye sordu çekinerek.

"Hayır, çok fazla değil," dedi büyük bir tevazu ile, "çok fazla değil, umarım.
Umarım kariyerimin her aşamasında, bu topluluktaki
tüm arkadaşlarımın güvenini kazanmışımdır."

Küçük bir duraklama oldu. "Ama ayrıca, Bayan Julia," diye devam etti, elini kaldırarak, "bir dakika, bir dakika. Tüm arkadaşlarımın güvenini kazanmak için, her zaman bana ve kendi vicdanıma adil ve doğru görünen o yola uymaya zorlandım. Gerçeği gizlemeye kalkışmayacağım, Bayan Julia, bu davanın kovuşturulması için zaten tutuldum. Beni savunma için
harekete geçmem için
istemeye gelmenizi dinlememeliyim. En azından şu anki durum bu.
Beni her zaman hak ve görev duygum yönlendirecek. Şu anda davayı savunma için alamam."

Bastonunun ucunda sendeleyerek, yarı yarıya doğrulmuş bir şekilde hissediyordu.
Birdenbire duvarların üzerine kapandığını, kaçması,
ortaya çıkması gerektiğini hissetti.

"Bu zalimce!" diye haykırdı.

"Bazen zalim olmamız gerekir," dedi Yargıç Henderson, erdemli bir şekilde. "Eğer zalimsem, tüm kalbimle pişmanım ki bu, uzun zamandır sana duyduğum saygı kadar değer verdiğim birine karşı zalimlik olmalı. Senin hayatını uzun zamandır biliyoruz, ne kadar mükemmel bir şekilde düzenlenmiş olduğunu. Elbette, daha önce bu genç adamın hayatıyla ne kadar iç içe olduğunu hiç bilmiyordum. Öğrendiklerime şaşırdım. Sadece benim kendi yüksek onur standardım, canım - bana ne pahasına olursa olsun yılmadan bağlı kaldığım aynı standart - senin bana yapabileceğin herhangi bir talebi reddetmemi sağlıyor. Şimdi acı çekiyorum ve kederliyim, gerçekten de öyleyim."

Yargıç Henderson'ın gözlerinin köşesinde bir damla yaş belirdi. Bu, ihtiyaç halinde her zaman elinin altında bulundurduğu bir argümandı - belki de jüri önünde birden fazla davayı ona kazandıran bir argümandı. Ve şimdi kendini her zamanki gibi, jüriye hitap eden, hafifleten, açıklayan, açıklayan merkezi figür olarak hissediyordu. Dahası, kendini yanlış yargılanmış, yaralı bir adam olarak hissediyordu. O sırada Aurora ve Anne'e şimdi
güvendiği planın hiçbirini ifşa etmek istemiyordu.

"Seni incittim!" dedi Bayan Julia, dürtüsel bir şekilde. "Ah, bunu asla
istemezdim." Hızla elini uzattı, kısmen işini unutmuştu.

O, onun elini kendi ellerinin içine aldı -küçük ve beyazdı ve biraz damarlıydı, bazı parmakları mürekkep lekeliydi- kendi elinin içinde titreyen bir el. (Şimdi, meleklerin gördüğü şey ölümlülerin sorması için değil! "Elimi iki elinin arasına aldı!" diye yazdı Bayan Julia günlüğüne.)

Yargıç Henderson yiğitçe eli kavradı ve biraz daha göğsüne çekti. "Bana inanıyorsun, değil mi canım?" dedi. "Sana acı çektirmek beni üzüyor. Benim için önemli değil." Gözünden yaşları sildi.

Ama şimdi Bayan Julia'nın cesareti onu yarı yolda bırakmıştı. Çocuk ve çocuğun bilinmeyen ve yaratılmamış babası için yaptığı çifte fedakarlık başarısız olmuştu! Kapıya doğru topallayarak yürüdü. Büyük macerası sona ermişti.

Ama en azından, bunca yıldır sevdiği büyük adamın huzurunda yalnız kalmıştı. Ve onu her bakımdan değerli bulmuştu! Onun gözünde hala bir kahramandı, büyük bir adam, asil bir adamdı - evet, bundan emindi.

Melekler, Bayan Julia'nın kalbinde bu şeyle merdivenlerden aşağı sendeleyerek inerken nasıl iç çekmiş olmalılar! Çünkü, tüm kalbinin derinliklerinde, eğer Aurora Lane bir zamanlar genç olsaydı ve böyle bir adam ondan bir şey isteseydi -herhangi bir şey- verirdi! Verebileceği her şeyi memnuniyetle verirdi - hayatını ona verirdi... Çünkü sevgi krallığı, cennetin krallığı değilse bile böylelerinindir. Ve sonuncusuna gelince, zavallı Bayan Julia'nın merdivenlerden aşağı sendeleyerek inmesini izleyen melekler söylesin.

BÖLÜM XVI

HORACE BROOKS, AVUKAT

Aurora Lane'e gelince, Bayan Julia Yargıç Henderson'ın ofisinden ayrılırken, kendisi meydanın karşı tarafında başka bir avukatın ofisindeydi - Henderson'ın diğer insanlardan daha çok nefret ettiği ve korktuğu adam.

Horace Brooks, her zamanki gibi, pazar öğleden sonrasını hukuk odasında geçiriyordu. Bekar olarak yaşıyordu, şehrin çok uzağında bir ailenin tek kiracısıydı; sosyal statüsü olmayan ama Bay Brooks'un işlerine dair düşüncelerle o kadar meşgul olan, gelip giden, yiyen, uyuyan ve hareket eden bir aile. Hiçbir ruh gelenekler veya formalitelerle ondan daha az ilgilenmemişti; büyük şeylere daha fazla dalmış, daha fazla amaç odaklı olan olmamıştı. Şimdi oturuyordu, sık sık oturduğu görülebileceği gibi, sandalyesinde geriye yaslanmış, ayakları masasının üzerinde, aşırı düzensiz bir şekilde birçok hukuk kitabı duruyordu, bazıları açık, yüzü aşağı dönük, diğerleri burada ve orada düzensiz yığınlar halinde yığılmıştı. Bay Brooks'un ne bir katibi ne de bir ortağı vardı. Kütüphanesinde bir otoriteye atıfta bulunduğunda, kitabı en son kullanıldığı yerde bırakır ve daha sonra ihtiyaç duyulursa onu alelacele arardı. Aynı sistem, ofisteki diğer tüm kullanım eşyalarına uygulanırdı - hepsi şansa bağlı bir karışımdı ve aranan eşyanın peşinde koşmak, arayanın şansına göre kısa veya uzundu. Etrafında, yerde sayısız yanmış kibrit, bir veya iki pipo vardı. Zemin, Horace Brooks'un açıkça alay ettiği ancak yine de her Şabat öğleden sonra kendi tarzında acımasızca tükettiği iki Pazar gazetesinin kalıntılarıyla kaplıydı. Sakallı çenesi gömleğinin göğsüne gömülü, açık mavi gözleri hiçbir şey görmeden, elleri kucağında boşta oturuyordu. Her zamanki gibi, hafta boyunca günlük işlerini çevreleyen sahnelerin ortasında Şabat'ını bitiriyordu. Aurora Lane'in kapıyı çalmasıyla irkildi. "Girin!" diye seslendi.

Koridorun aşağısındaki ofislerden birinden genç bir avukat olduğunu tahmin ediyordu. Orada, mücadele eden öğrenciler veya soyut ofislerden gelen katipler, bazen ona çözmesi için çetrefilli sorunlar getiriyorlardı. Bu insanlar hala ofislerinin arkasında yaşıyorlardı - tıpkı Horace Brooks'un da yakın zamanda kendisi gibi. Diğer odada hala dağınık bir kanepe, sabun parçaları, kirli bir havlu veya benzeri bir şey, kırık bir tarak, yanlamasına bir ayna - hukuktaki mütevazı ve zorlu başlangıcının izleri olabilirdi.

Ama şimdi yarı yarıya döndü ve bir elbisenin hışırtısını duyduğunda ayaklarını yere koydu. Aurora Lane içeri girdiğinde yarı öne eğilerek oturdu. Sosyal kullanımlar konusunda küçük bir eğitimi vardı - odaya bir kadın girdiğinde her zaman ayağa kalkmazdı, bunun için özel bir neden olmadığı sürece. Bu yüzden sadece bir süre oturdu ve ona baktı, varlığı gerçeği beynine yavaşça sızıyor gibiydi. Sonra hemen ayağa kalktı ve ona doğru yürüdü, nadir gülümsemesi sade yüz hatlarını aydınlatıyordu.

"İçeri gir," dedi. "Oturur musun? Buraya neden geldin?" Alışkanlık gereği basit ve doğrudandı.

Aurora Lane ona sadece bir müşterinin gözleriyle değil, bir kadının gözleriyle baktı. Gözlerindeki hızlı hevesli bakışı, hızlı umudu açıkça gördü.

Ama tüm bunların önüne geçmeliydi. "Bay Brooks," dedi, "Size yardım için geldim - profesyonel hizmetlerinize ihtiyacım var."

Bir süre ciddi bir şekilde ona baktı, yüzündeki ışık yavaş yavaş
sönüverdi. "Yardım?" dedi. "Nasıl?" Sıradan insanlardandı ve zaman zaman erken hayatının günlük konuşma dilindeki kabalıklarına geri dönüyordu. Ama şimdi Aurora
Lane'in kendisine umut verecek kişisel bir sebep olmadan geldiğini bilmek için pek de kehanete ihtiyacı yoktu.

"Oğlumla ilgili," dedi Aurora. "Biliyorsun ya--Don."

Yavaşça başını salladı. "Evet, biliyorum--adli tabibin jürisi onu alıkoydu."

"Ama hapiste."

"Evet, büyük jürinin soruşturması için onu alıkoyma hakları vardı. Ve bu büyük jüri meselesi, bilmelisin. Mahkeme
yarın açılıyor. Büyük jüri yarın sabah toplanıyor. En azından ön incelemeler uzun sürmeyecek. Ama durum kötü, Aurora--eğer yapabilirlerse onu
yakalamak istiyorlar."

Aurora Lane o gün üçüncü kez eski cep defterinden dünyadaki tek servetini temsil eden küçük yıpranmış banknotu çıkardı. Parmaklarının arasında tereddütle tutarken şakaklarına bir kızarıklık geldi.

Bunu çok açık bir şekilde gördü ve duraklamada onun ne demek istediğini yakaladı. Kendi yüzünde de yavaşça bir kızarıklık belirdi.

"Bunu şimdilik saklasan iyi olur," dedi bir süre sonra yavaşça.
Parasıyla parmaklarını geriye doğru itti. "Bunun profesyonel olduğunu biliyorum,
ama senden şimdi para alamam -o parayı değil- çünkü harcayabileceğin
hiç paran olmadığını çok iyi biliyorum. Aurora, benden sır saklamaya çalışmanın bir faydası yok--birbirimizi çok iyi tanıyoruz."

"Ama o zaman bana sana gelme hakkımı nasıl bırakıyorsun?"

"Bana gelme hakkın olduğunu sanmıyorum," dedi yavaşça. "Benim de seninle iş konularında hiç görüşmeme hakkım var. Ve sen buraya iş için geldin."

Aurora sandalyesine gömüldü. "O zaman ne yapabilirim?" dedi hafifçe.

"Henderson'ı denedin mi?"

"Evet," dedi, hafifçe ve isteksizce, "yaptım."

"Neden, eğer beni istiyorsan?"

"Sana bunu söyleyemem. Ama yaptım. Oğlumun savunmasıyla hiçbir ilgisi
olmayı reddetti."

"Çok doğal olarak--çok doğal olarak. Ona sormaya gitmeden önce bunu yapacağını
bilmiyor muydun? Bunu tahmin edemedin mi?--kendin için bu kadarını
anlayamadın mı? O adamı tanımıyor muydun? O,
altta kalanlarla birlikte değil."

"Öyle görünüyor," dedi Aurora Lane yorgun bir şekilde. "Bu yüzden sana geldim."

"Dün geceden sonra bile mi?"

"Evet, dün geceden sonra. İlk başta bunu düşünmek zordu."

"Aurora," dedi, "Sanırım ben pek pratik bir adam değilim. Eğer
olsaydım--diyelim ki Yargıç Henderson gibi bir adam olsaydım,
şimdi vidaları sıkardım. Dün gece bana söylediklerini değiştirmeni sağlamaya çalışırdım."

"Bu sana göre olmazdı. Hayatımız boyunca hiç böyle bir şey yapmadın."

"Hayır mı? Ben ikinci tercihim - kaderim bu, öyle mi - alabileceğim en yüksek rakam bu mu?
Evet, sanırım bu benim için adil bir tahmin - tipik bir ikinci tercih adamıyım. Sanırım bu gerçeği kabul etmem gerekecek." Ve şimdi kahkahalarla güldü, ama pek de mutlu değildi.

"Eh, Aurora," dedi bir süre sonra, "sen de buraya girdin,
neyse- tıpkı dün gece kendi beceriksizliğimle kapını kırdığım gibi.
Hadi bırakalım. Taşınma konusunu çok da kafaya takmayalım. Avukat Horace Brooks'a maaş olarak verebileceğin hiçbir şey yok. Ve Horace Brooks'a ihtiyacın var --_sadece_ avukat olarak. Senin için ne yapabilirim?'

"Bilmiyorum, ama onun için şu anda yapılabilecek her şeyi sen de yapabilirsin. Gidecek başka
yerim yok. Buraya gelmek benim için kolay değildi, ama oğlum için her türlü fedakarlığı yaparım."

"Bir avukatın ofisinde fedakarlıklar indirimlidir. Kararını yeniden gözden geçirmeni istemiyorum, bana karşı --kocan olarak bana karşı. Ama
fedakarlıklardan bahsetmişken, sana sadece şunu belirtmek istiyorum ki, bu kasabada bir avukat olarak
ilgilendiğim sürece, bu davadaki kayıtlı avukatın olarak senin kocan veya
sevgilin olabilirim! Dünkü duruşmadan ve dün gece seninle eve yürüyüşümden beri, zaten böyle düşünen çok kişi olacaktır. Her zamankinden daha kötü bir adam olarak görülebilirim --ve ikimiz de bundan kazançlı çıkamayız."

"Öyle olabilir," dedi, yüzünü ellerinin arasına alarak. "Tanrım!
Ne büyük bir sınav, ne büyük bir risk, ne büyük bir tehlikeyim kendim ve tanıştığım herkes için! Sana - asil olan sana - kayıp, şüphe, haksızlık getirdim! Ve
yirmi yıl sonra----"

"Evet, Aurora. Yirmi yıl, erkekler için - yasada bir iddiayı kanunsuz kılar ama
kadınlar için değil. Şimdi, bu davayı aldığımda senin o yirmi yılını üstleniyorum. Bu konuda netleştim. Bunu yeterince net görebiliyorum.
Bu kasaba iki kampa ayrılacak. Bizimki şu anki haliyle umutsuz olan. Biz ezilen tarafız. Bu davayı alırsam - belki de kazanırsam - bu kasabanın erkekleri tarafından nefret edilir ve kadınları tarafından hor görülürdüm.
Şimdi, bunların hepsini açıkça görüyorum. Ve ücretten bahsetmişken----"

"Ah, eğer istersen," diye haykırdı, ona doğru eğilerek, ellerini uzatarak, "senin istediğin her şeyi yaparım bana sordu. Anlıyor musun
--_bir şey_!"

Durakladı. Sessizlikte şöminenin üzerindeki küçük saat o kadar yüksek sesle tik tak etti ki
neredeyse duvarları patlatacak gibiydi. Uzun süre hareketsiz oturdu
ve kadın devam etti, ona daha da fazla yaslanarak.

"Her şeyi tekrar düşündüm," dedi çaresizce. "Ben--tekrar
başlardım--her şeyi yapardım--bana _her şeyi_ sorardın----Neden,
hiçbir şeyim yok--hiçbir şeyim--ah, verecek çok az şeyim var! Ama--dün gece söylediklerine gelince--bunu düşündüm. Hazırım--istediğin şey nedir?"

Uzun süre ona aptalca baktı ve kadın bunun
kınama olduğunu düşündü. Hayatında neredeyse ilk kez ses çıkardı--sürekli savunmada.

"Hepsini anlamıyorum," dedi. "O zamandan beri çok uğraştım.
Çok gençtim. İlk başta pek bir şey bilmiyordum - her şeyin çok yanlış olduğunu hissetmedim - hiçbir şey hakkında pek bir şey bilmiyordum, anlamıyor musun?"

Şimdi büyük elini kaldırdı, dudakları titriyordu. "Biraz bekle canım," dedi. "Söylediklerini kendi oğluna olan sevginin kanıtı olarak kabul edeceğiz. Lütfen orada bırakalım. Dün gece senin kırık kapında olanları unutacağız - az önce benim kırık kapımın içinde olanları unutacağız. Sana eğer seninle evlenirsem bunu yüzüne bakabileceğim ve senin de bana bakabileceğin bir temelde yapacağımı söylemiştim.
Tek yol bu, Aurora. Başka yolu yok. Sanırım seni her zaman seveceğim - ama sadece meydanda."

"Ama ne yapabiliriz ki--bize yardım etmeyi reddediyorsun--ve çocuk masum!"

"Bekle canım," dedi yavaşça. "Ben bir kadının zekasına sahip değilim, bu yüzden
senin kadar hızlı atlayamam. Bir avukat kelime kelime okur. Ben hala
ön hazırlık aşamasındayım, henüz bu davanın argümanına bile girmedim. "

"Ama reddettin--senin için yıkım anlamına geldiğini söyledin--biliyorum--bunu herkes için söylüyorum."

"Benim için bundan çok daha fazlasını ifade ettin, canım," dedi Horace
Brooks, "ve ne demek istediğin önemli değil--kararımın
geleceğime ne yapacağı önemli değil--daha büyük hırslarımda bana neye mal olursa olsun, ki bunları besliyorum veya bir zamanlar besledim, tıpkı Amerika'daki diğer adamlar gibi--neden bırakayım ki."

"Ama ne yapacaksın? Sana her şeye, her şeye mal oluyorum--ve sana hiçbir şey, hiçbir şey veremem--ve hala senden her şeyi, her şeyi istiyorum."

"Tut, tut! Aurora," dedi Horace Brooks, "Bu davayı alacağım--iyisiyle kötüsüyle! Sana seninle bela arasında durmak istediğimi söylememiş miydim--herhangi bir bela? Bir erkek bir kadın için bir şeyler yapmayı sever -- sevdiği kadın için."

Kadın uzun süre oturdu, bembeyaz, hareketsiz, ona bakarak.

"Ücret----" diye tökezleyerek başladı.

"Bunun hakkında bir şey söylemeni istemiyorum," diye yanıtladı basitçe.
"Hiçbir şey söylemedin. Burası avukat Horace Brooks'un _ofisi_. Anladığım kadarıyla, Dieudonne Lane'e karşı açılan davada, cinayetle suçlanarak savunma yapmak üzere tutuluyorum."

Aurora Lane doğrulurken yüzüne kan geri aktı.
"Sen iyi bir adamsın," dedi. "Bunu her zaman biliyordum. Ben----"

Aurora Lane bir kez daha elini kaldırdı. "Bunlar iş saatleri," dedi, "ve
inan bana, bu davada çalışmaktan başka bir şey yapmak için kimsenin zamanı kalmadı."

"Elbette masum. Bunu yapmış olamazdı--kimdi, sence?"

"Ah, şimdi, kim olduğunu _bilmiyorum_. Don'un kendisi olabilir. Tüm
insanlar insandır. Bir avukat her durumda tüm gerçeklere doğrudan bakmak zorundadır."

"Ama Tanrım! Düşünemezsin--inanmıyorsun----"

"Lütfen avukatlık yapmama izin ver. Şimdi, bu davada bir şekilde ben suçluyum. Bu belanın çoğunu ben başlattım. Oğluna onu hapse atan tavsiyeyi verdim--annesine karşı bir kelime eden herhangi bir adamı dövmesini söylediğimde--siz. Bir veya iki tehditte bulundu. Gerçekten çok tehlikeli koşullarda bulundu. Dava
ona karşı kötü görünüyor. Evet, bir avukata ihtiyacı var--ama bir avukatı var! Mücadele edeceğiz. Görüyorsun," ve tekrar geniş ve kazanan gülümsemesiyle gülümsedi, "hayatı boyunca, ezilenlere karşı bir tür eğilimim oldu.

"Şimdi," dedi aniden ayağa kalkarak, "bu durumda ben varım ve
şansımı deneyeceğim. Amerika Birleşik Devletleri Senatörlüğü için şansımı kaybettim. Henderson'a verdiğim sözü tuttum ve merkez komitemize haber gönderdim. Ben ezilenim. Ama tüm bunlar bitmeden önce, Spring Valley halkı bu mücadelenin ve tüm bu mücadelelerin iki tarafı olduğunu öğrenecek!

"Şimdi dinle, Aurora," diye devam etti umursamaz babacan tavrıyla, yürürken, kocaman başı öne eğik, elleri ceplerinde.
"Şunu bir düşün. Dün gece üçümüz birlikte eve yürüdük --hepsinden önce. Herkes bizi gördü. Herkes Tarbush'u gördü. Don'un bizi
bırakıp Tarbush'un peşinden gittiği kanıtlanabilir. Kanıtlanabilir ki
o yerden kaçarken görüldü--tam yanlış zamanda--tam yanlış şekilde."

"Ama onu öldüren başkasıydı--benim oğlum değildi----"

"Bir jüriyi iddialarla ikna edemezsin. Eğer bu adam değilse,
diye soracaklar, O kimdi? Diğer adam kimdi ve neden öyle düşünüyorsun?
Şimdi, o diğer adam kimdi, Aurora?"

"Bilmiyorum."

"Ben de bilmiyorum. Ama onu bulmalıyız. Ondan hiçbir iz yok. Ama
Don'a gelince, çocuk, bu bir iz, basit bir iz ve----" Ellerini iki yana açtı, sanki gerçeği söylemekten çekiniyormuş gibi.

"Ama," diye devam etti, "eğer o suçlu değilse, başka biri suçludur. Bu suç eyleminin
tüm aşamalarında bir sebep vardır,
elbette--bir suç vardır, elbette.
İşlenen bir suç vardır, çok vahşi, vahşi bir suç, neredeyse insanlık dışı--ve
bu bir adam tarafından yapılmıştır. Eğer elimi o adama koyabilseydim, neden
o zaman----"

"Bu benim için hayat ve mutluluk anlamına gelirdi. Bu senin için tatmin anlamına mı gelir?"

"Daha da fazlası," diye gülümsedi. "Bu senin oğlunun hayatı anlamına gelirdi - senin ve onun birlikte daha uzun yıllar - bir zamanlar belki de benim için Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda altı yıl anlamına gelebilirdi. Bilmiyorum - söyleyemem. Şimdiki olasılıklar, çocuğu temize çıkarsam bile, bu ofisi kapatıp başka bir yerde avukatlık bürosu aramak zorunda kalacağım anlamına geliyor. Ama şansımızı deneyeceğiz."

"Sen harika bir adamsın, Horace Brooks," dedi Aurora Lane; ve sesinde bir tür saygı vardı. "Aramızda olanlardan sonra bile bunu söyleyebilirim. Ah, çok seviyorum - çok hayranım, zor bir karar söz konusu olduğunda korkmayan ve kendisiyle pazarlık etmeyen, tartmayan ve pazarlık etmeyen bir adam. Cesur bir adamı severim, iyi bir adamı. Anlayacaksın."

Bir elini kaldırdı, büyük bir el, gergin, damarlı, buruşuk, beceriksiz,
hayatı boyunca emeğin silinmez izinden hiç kurtulamamış bir el.

"Lütfen yapma," dedi.

"Ama istediğimi nasıl söyleyebilirim?" dedi kadın. "Her zaman
tüm borçlarımı ödemek istedim--bu tüm hatalarımı telafi etmek için, anlamıyor musun? Titiz olmalıyım--çünkü----"

"Evet," dedi, "anlıyorum. Bunu yirmi yıldan uzun süredir, seni tanıdığımdan beri görüyorum. Çünkü bu senin için doğru ve çok az sayıda kadın için doğru, çok az sayıda kadın için, dün gece dul olmanı dilememin sebebi bu!

"Şimdi, hepsi bu kadar. Bu borcu ödeyebilmeyi _dilediğinizde_ --ki bu şimdiye kadar bir borç değil-- ödemişsinizdir, benim açımdan
. Borçlarınızı ödeme _dilek_i ahlaki bir ilkedir --ve ayrıca bu dünyada iş başarısıdır.

"Ve böylece," tekrar büyük yankılanan kahkahasını attı ve elini ona doğru uzattı, "sanırım bu gece kendine bir tür iş başarısı diyebilirsin. Şimdi eve git ve uyu."

BÖLÜM XVII

KİLİSEDE

O pazar akşamı Aurora Lane, karanlık küçük evinde tek başına oturuyordu. Duvarlar ona herhangi bir hapishanenin duvarları kadar yakın görünüyordu. Etrafında
rahatlatıcı hiçbir şey bulamadı. Küçük beyaz yatağın başucu, tüm hayatı boyunca
tapınağı, hizmetinde başarısız oldu. Yüreğinde, toplu ibadete yönelik büyük, belirsiz bir açlık doğdu - diğerlerinin hepsinin hayatları boyunca her hafta özgürce sundukları türden - aynı, tüm dünyadaki tüm kiliselerin, tüm inançların
temelinde olduğu gibi, toplu ibadete yönelik istek. Aurora, daha önce hiç olmadığı kadar, artık tek başına, yalnız başına savaşamayacağını hissediyordu - bir şeye ihtiyacı vardı - başka yüzlerin görüntüsüne, başka kalplerin dokunuşuna ihtiyacı vardı; topluluğa, kalabalığa - kısacası, hepimizin yaptığı gibi, dünyaya _toplu olarak_ ihtiyacı vardı. Hiçbir şeyle ilişki kurmadan yaşamıştı ve çok uzun süre sempati duymadan. Şimdi
aç doğası sonunda isyan etti.

Böylece, sadakatle dua ettikten sonra, Aurora Lane tamamen rahatlamadan kalktı; ve
bu nedenle, bu küçük kasabada yirmi yıldan fazla yaşadığı hayat alışkanlığını kırmaya karar verdi. Tüm bu süre boyunca
hiçbir kilisenin kapısından içeri girmemişti, ancak şimdi gitmesi gerektiğini hissediyordu--en azından kısmen bu Şabat akşamında diğerlerine benzemeliydi.

Spring Valley gibi bir topluluğun ana notası, hayata boyun eğmiş bir
kabuldür. Bu, küçük kahramanlıkların olduğu sıkıcı bir orta yol anlamına gelir,
ancak bu, sessiz bir sempati ve karşılıklı anlayıştan mahrum bırakmaz.
Bu da esasen, çoğunlukla pasif, araştırma yapmayan türden bir tür dini inancı ima eder. Şüphesiz ki bu veya şu mezhebin kilisesi -ve böyle bir toplulukta
birçokları olacaktır- inançlarını sürdürenler için hem kulüp hem de mahkemedir -evet, onların umudu ve dayanağıdır.

Aurora en büyük kiliseyi, en büyük cemaatin olma olasılığı en yüksek olan yeri seçti. Oradan geçerken, orgun dokunaklı bir şekilde yuvarlandığını duymuştu. Ona öyle geliyordu ki, müzik duymalı yoksa
açlıktan ölmeli, ölmeliydi. Doğasındaki yıpranma artık o kadar büyüktü ki,
her dürtü onu şu diğer yapıya, kendi oğlunun, bir tutuklunun yattığı demir parmaklıklı binaya çekse de, oraya gidemezdi,
onu bir daha göremezdi, ta ki kendi hayatının güçlerinden bazılarını geri kazanana kadar. Müzik istiyordu, ışık istiyordu,
diğer insanların varlığını, kendisine yakın, yakınında istiyordu. Kesinlikle
biliyor olmalılar, kesinlikle onlar da bir zamanlar acı çekmiş, kederlenmiş, özlem duymuş olmalılar.

Bu sıra dışı Şabat'ın heyecanının olağan kanallarından büyük ölçüde saptırdığı küçük kasabanın yavaş hayatı,
şimdi yeniden bir araya gelmeye ve geleneksel toplantı alanlarına doğru sızmaya başladı. Sabah ayinlerinde suç işleyenler
en azından bu gece dindardı.

Herhangi bir topluluktaki herhangi bir kilisenin bir tür iş hayatı, bir tür ticari hayatı vardır. Böylece, herhangi bir topluluktaki her kilisede, Şabat gününün dışında birçok toplantı olabilir. Koronun haftalık, genellikle Çarşamba, bazen de Cumartesi akşamları, eğer ilahi özellikle ustalık gerektiren bir
şekilde
zorlanırsa, pratik yapması gerekir.

Koroya gelince, elbette sopranonun olması gerekir--her zaman
konuşmacı değil, Spring Valley'deki bu kilisedeki soprano gibi--ama
her zaman iyi giyimli, çoğunlukla uzun ve parlak kestane bukleleri ve kilisedeki en moda şapkayla. Çoğu tenor banka memuru veya kasiyerdir. Bu tür korolardaki tenorun görevi, sopranoyu evine kadar eşlik etmektir. Kontralto çoğunlukla evlidir ve _boncuklu_ görünmeye başlar. Esmerdir, geniş ve hoş bir ağzı vardır; mükemmel frenk üzümü jölesi yapabilir ve bunu komşularına cömertçe verir. Giyimi soprano kadar iyi döşenmiş olmayabilir, ki bu üç çocuk annesi için beklenmemelidir, o beyaz kolalı yakaların her Pazar görevinin bir parçası olarak düzenlenmesi. Bas bazen bir okul öğretmeni olabilir, ancak en iyilerinden bazıları ahır sahibi olmuştur, daha fazlası değil; mütevazı insanlar ve koroda arka koltukta oturmayı arzulayanlar. Kilise korosunun bu temel personeline, şu veya bu müzik parçası için başkaları, takviyeler veya yedekler, kravatlarında büyük
kameo iğneleri olan genç erkekler, gözlüklü genç kadınlar eklenebilir. Soprano veya kontralto söyleyenlerin hepsi, en azından hala genç olanlar, ayinlerden sonra eve götürülmelidir - sadece kilisenin düzenli ayinleri değil, aynı zamanda koronun haftanın ortasında veya haftanın sonunda yaptığı ayinler. Ve buna ek olarak, çoğunlukla yaşlılar için, ama kısmen gençler için olan haftalık dua toplantılarını da saymak gerekir.

Bu nedenle, herhangi bir Spring
Valley kilisesinin Çarşamba akşamı, bazen Perşembe akşamı,
çoğunlukla Cumartesi akşamı ve her zaman Pazar akşamı giriş bölümünün, topluluğun belirli bir laik temsilini barındırması gerektiği kolayca görülebilir. Köy kilisesinin uygun işlevlerinden biri, sosyal buluşma alanı olarak hareket etmektir veya bir zamanlar öyleydi. Spring
Valley'deki saygın evliliklerin neredeyse tamamı, en azından ön aşamalarda, şu veya bu kilisenin saçakları altında gerçekleşmiştir.

Aurora Lane, tamamen yalnız bir şekilde kaldırımdan dönüp kilise kapısına kadar sekiz geniş ahşap basamağı tırmandığında, giriş bölümü bu Pazar akşamı her zamanki gibi kalabalıktı. Oradan
iç kapıya geçerken, orada oyalanan, karşı cinsten olanların girişini veya çıkışını bekleyen
çocukların ve genç adamların üzerine çöken sessizliği hissetti. Üzerine düşen bakışları hissetti - görmekten ziyade,
kendisini burada, hatta bunların arasında bile karşılayan buz gibi onaylamamayı hissetti.
Ama yanından geçti, ibadethaneye girdi ve uzun, çıplak, korkunç, dikdörtgen odanın
çok gerisindeki bir koltuğa çöktü. Aurora Lane'e girmeden önce veya girdikten sonra, arkadaşlarının hayatlarını yargılayanlar gelmekten geri kalmadılar - fırıncı, kasap, okul öğretmeni, kağıt asan, şamdan yapan da. Bunların hepsi buradaydı, bu topluluğun hayatının parçalarıydı. Aurora Lane'in keşfettiği gibi Bayan Julia orada değildi.
Kütüphaneye gidip Bayan Julia'yı sormanın görevi olup olmadığını
donuk bir şekilde merak etti; ancak kişisel yalnızlığa duyduğu özlem, sessiz insan arkadaşlığına duyduğu özlem kadar
yüreğinde güçlüydü, bu yüzden
yalnız gelmişti. Gerçekte Bayan Julia bu gece kaçamaktı.
Kendi odasında yalnızdı - günlüğüyle yalnızdı - yani, Aurora Lane'in o
öğleden sonra tanıştığı aynı adamın resmiyle
yüz yüzeydi.

Yavaşça dolan sıralarda şimdi sessizlik hüküm sürüyordu, sadece gelenlerin ayak sesleriyle bölünüyordu, kilisede ayin için oturanları ve bekleyenleri tutan o tedirgin, ciddi sessizlik. Doğu'da bir yerlerde doğmuş bir okul öğretmeni başını önündeki koltuğun arkasına yasladı ve belli bir gösterişle dua etti,
ya da dua ediyormuş gibi göründü. Başkaları da bu çok çekici şeyi yapardı,
ama cesaretleri yoktu, bu yüzden soğuk, kaskatı, mutsuz bir şekilde, dik bir şekilde oturdular, rahibin gelişini beklediler.

Bir süre sonra tenor geldi, sopranoyu hemen takip etti, hem toplumsal zarafetin hem de doğru giyimin örnekleriydi. Alçakgönüllülükle, üzerlerine eğilen bakışlara aldırmadan geçtiler. Bas şarkıcı, koridorda aceleyle yürürken, rahat
olmadığının işareti olan Adem elması hareketlenirken, üzerine tam oturmayan kıyafetlerinin daha fazla farkındaydı. Soprano bu sırada buklelerini sallıyor, orgun tepesindeki nota kağıtları arasında telaşlanıyor, tabureyi geriye itiyor, tepesini döndürüyordu - bu arada hala seyircilerin bakışlarına aldırış etmiyordu. En son kontralto geldi, kaşları belki de kocasının, doktor, kırsaldan döndüğünde bulacağı masada soğuk eti bırakmadığı düşüncesiyle çatılmıştı. Ayrıca kilise papazı, her şeyin direği, elinde, deri kılıfında yuvarlanmış, geçen perşembe sabahı yazdığı vaazı taşıyordu - ve cumartesi öğleninden beri mecburen yeniden yazmak zorunda kalmıştı! Çünkü, emin olun, bu vaaz günün sorunlarını ele almalı - kasabanın ahlakının haftalık platformunu temsil etmeliydi. Şimdi herkesin gözleri vaizin elindeki küçük deri ruloya çevrilmişti. Orada ne olması gerektiğini biliyorlardı. Bir şekilde dudaklarını ıslattılar. Bu yüzden bu gece katılım çok büyük ve hızlıydı.

Ama Aurora Lane, bunların hiçbirinde beceriksiz, bu saatte çok fazla çelişkili duygunun kurbanı, Tanrı'nın evinde bir acemi, sessizce oturdu, ellerini kavuşturdu, orada onu görenler tarafından hoş karşılanmadığının yeterince farkındaydı, yine de onlara, aptalca, ıstırap içinde, ihtiyaç anında tüm hoşgörülerini özlüyordu.

Şimdi org kendi tarzında çalıyordu. Belki de çok yetenekli olmayan sesler vardı, yine de belli bir melodi üretiyorlardı.
Müzik Aurora Lane'in kalbinin buzunu yumuşattı. Sonuçta, etrafındaki diğerleri gibi, kendisinin de bir insan olduğunu hissediyordu. Bu ilahi, kelimeleriyle evrensel değil miydi? "Come unto Me" demiyor muydu? "All ye" hakkında bir şey söylemiyor muydu? "Whosoever" hakkında bir şey söylemiyor muydu? Ve
Aurora Lane, hayatı boyunca bu tür insan sınıflandırmasından
yasaklanmış, bu evrensel, her şeyi
kapsayan sözleri duyduğunda yüreğinin göğsünde titrediğini hissetti. Etrafındakiler, dürüst,
erdemliler, bunları hiç duymadılar, çünkü daha önce çok
söylenmişlerdi.

Akşamın metni pek önemli değildi. Aurora
Lane hariç oradaki herkes, gerçek metnin hapishanede yatan kırmızı elli genç suçlu olduğunu biliyordu.

Vaiz, kasabanın sevdiklerinden birinin hayatına karşı elini
kaldıran kişiye Tanrı'nın gazabını haykırdı. Doğru yaşamla ilgili büyük dersler okudu, bu olaylardan, bu kadar şaşırtıcı olan, bu huzurlu kasabaya gelen tüm uygun ahlak kurallarını çıkardı. Kısacası, bu tür bir kilisede ve bu tür bir kasabada nasıl bir vaaz vermiş olması gerektiğini vaaz etti. Bazen sesi alçak ve gergindi, bazen de
tonları gürledi. Ve söylediği her kelimenin doğru olduğunu hissetti, ya da doğru olduğunu düşündü ya da doğru olmasını umdu; çünkü bunları kendisi yazmıştı; ve bu Rab'bin günüydü; ve bunlar Rab'bin düzenli olarak ibadet edildiği ayinlerdi.

Ancak ilahinin müziği Aurora Lane'in ruhunda kaldı, böylece neredeyse tüm bunların farkında değildi. Zihni bulanıktı, sersemlemişti.
Oğlunun yargılandığını ve suçlu bulunduğunu bilmiyordu. Kelimeler yüreğine yapışmıştı; "Hepiniz"; "Kim olursa olsun." Ve hemen bir ilahi daha söylediler ve ilahide yine "Bana Gel!" sözleri vardı. Bugün Spring Valley'de büyük bir
duygusal yükseliş vardı. Rahip, buradaki dinleyicilerinin
ruhlarında bu duyguyu hissetti. Bir uyanış
olarak adlandırdığı şey için dua etti.

Ancak Aurora uyanmamıştı. Tam tersine, bir süre gergin
duyuları donuk, rahatlamış gibi göründü. Sadece o müziği duydu, sadece İlahi
kelimeler bilincinde hala asılıydı. Diğerlerinin gürültülü bir şekilde ayağa kalkıp ilahi kitaplarını açtığını, son ilahi için
görmesi ona sadece bir an gibi geldi. Bu yüzden kendisi ayağa kalktı ve sessizce durdu, ellerini önünde kavuşturdu, gözleri öne dikildi. Bir veda ilahisi söylediler.
Belki de gerçekten Tanrı'yı ​​öven bazıları vardı, tüm bereketlerin
olduğu
Tanrı'dan. Rahip, onları görev duygusuyla dolu bir şekilde gönderen o duada ellerini kaldırdı, ancak rahibin onları haklı olarak azarladığı o ahlaki uyanıştan biraz suçluydu.

Bütün bunlar cemaatin olağan ve düzenli deneyimiydi.
Bu kadın, bu dışlanmış, kürsüden son zamanlarda dile getirilen öfkenin bilinçsiz nesnesi için, bu büyük ve zarif bir deneyim olmuştu. Evet, dedi kendi kendine, o da diğerlerinden biriydi!
Diğer kadınların görüş ve dokunuş mesafesindeydi. Etrafında, ona yakın, genç insanlar olan erkekler ve kızlar vardı. Ve sonuçta ona hiçbir şey olmamıştı!

Vaazdan çok ilahilerden özümsediği değerli sözleri, neredeyse görmeden, bir kez daha antreye adım attığında bilincinde en üstteydi. "Hepiniz ...
_Hepiniz_ ye...."

Birçok kişi yanından geçti; hiçbiri ona hitap etmedi; birkaçı o yaklaşırken elbiselerini yana çekti. Herkes baktı. Bu nedenle, o dışarı çıktığında antrenin arka kısmında bir tür kargaşa vardı. Birçok genç adamın gözleri
ona cesurca, merakla, belki de hakaret edercesine bakıyordu - bilmiyordu.

Spring Valley gibi bir toplulukta köy hayatının formülünün bir parçası,
antrede bu şekilde oyalanan genç adamların
kilise binasının uygun gövdesinden
çıkarken seçtikleri kızlara yaklaşmalarıdır.
Genç, eğer varsa, herhangi bir rakibinden önce
önce adım atar- şapkasını çıkarır, en azından kısmen, ve kızın gözünü
kazandıktan sonra, değişmez bir cümle söyler: "Bu gece seni evde görebilir miyim?"
Bunun üzerine, eğer ona olumlu bir şekilde davranıyorsa, genç hanım gülümseyerek,
herkesin gözü önünde onun kolunu tutması beklenir; ve böylece kol kola,
kaldırıma giden sekiz tahta basamağı inerler ve böylece rahatsız edilmeden
yürürler. Böylece yavaş yavaş hepsinde genel bir eşleşme meydana gelir.
Tek başına bırakılan hizmetçi veya hizmetçi, sosyal seçkinler arasında değerlendirilmez.
Bu,
cinsiyetlerin seçildiği yerdir,
at kılından sandalyeleri ve mermer masanın ortasında duran albümüyle
kutsal salondan çok daha fazla.

Ama şimdi, antredeki küçük topluluk dağılırken,
arkada değil, antrenin önünde ek bir kargaşa
oldu. Birisi kapının içine doğru itiyordu--görünüşe göre
oraya ait olmayan biri. Ephraim Adamson'ın yarım akıllı oğlu John'du, yaygın olarak Johnnie, aptal diye bilinirdi! Neden buraya geldiğini, neden gelmesine izin verildiğini kimse söyleyemezdi, ayrıca neden her zamanki gibi akrabalarından biri olmadan geldiğini de. Ama kimse ona sataşmadı. Cesaretli bir genç "Merhaba, Johnnie" dedi ve Johnnie şapkasını ona karşı saygılı bir şekilde çıkardı ve sevimli bir sırıtışla. Cesaret etselerdi onunla alay ederlerdi ama gerçekte kimse onunla ne yapacağını bilmiyordu. Aurora Lane aylak gençlerin eldivenini kısmen geçtiğinde ve merdivenlerden aşağı sokağa inmek üzereyken, koluna ağır bir elin düştüğünü hissetti. Sonra arkasından bir kahkaha yükseldi - kilisenin eşiğinde bir kahkaha. Çünkü yarım akıllının yaptığı, diğerlerinin yaptığını gördüğü şeydi. Ona doğru yanaştı,
şapkasını çıkardı, "Bu akşam seni eve getirebilir miyim?" dedi.

Bu, Spring Valley'nin yıllıklarında bilinen en büyük şaka, en sürekli neşeli şeydi.

Aurora Lane, aniden şok olmuş bir nefretle ondan uzaklaştı, ayrıca
hâlâ kutsal alanda duranlardan duyduğu alaycı kahkahalara da hemen öfkelendi. Kutsal alan mı? Dünyada onun için kutsal alan diye bir yer var mıydı? Güvende olabileceği, rahatsız edilmediği bir yer var mıydı?

"Git buradan!" dedi sertçe ve merdivenlerden aşağı aceleyle inecekti.
Bu tarafa ve şu tarafa baktı. Şampiyonu olarak başvurabileceği bir erkek yoktu - tek bir kişi bile! Kendine güvenmeliydi.

"Git!" dedi. Ama aslında şimdi yarım akıllı devin gözlerinde yaşlar gördü. "Hayır, Johnnie; ama seninle
diğerleriyle birlikte meydanın köşesine kadar yürüyeceğim."

"Tamam," dedi. "Yapacağım--yapacağım." Bu ikisi katılırken kaldırımdaki yavaş alayda geniş bir boşluk oluştu.
Ancak çok da geniş değildi, çünkü bu çığır açan olayla ilgili tüm ayrıntıları takip etmesi gereken bazı kişiler vardı.

"Baban nerede, Johnnie?" diye sordu Aurora Lane, sessizce ve
kesin bir şekilde, böylece herkes duyabilirdi.

"O--o--bilmiyorum--bilmiyorum. Ben--ben eve gelmedim. Dışarıdayım!"
dedi Johnnie.

"Eve gelmedin mi? Ne demek istiyorsun?"

"Orada--bugün birinin cenazesi yok muydu?" diye sordu
gizemli bir şekilde. "Jackson County'deki herhangi bir adamı yenebilirim. Babam öyle söyledi.
Biz--biz yaptık--o zaman o--eğer bana
atış yapmasaydı bunu yapardık. Bunu yaptı."

Aurora Lane, bu yarım akıllının
sarhoş zihninin normalden daha fazla yanlış gittiğini fark ettiğinde aniden ruhunu bir dehşet kapladı.
Vücudunun her zerresiyle ondan korkuyordu.
Hızla kenara çekildi,
adam sanki onu çimdikleyecekmiş gibi kaba bir hamle yaptı.

"Seni çimdikleyeceğim!" dedi. "Nedenini biliyor musun?"

"Hayır, yapma! Uzaklaş!" diye haykırdı ve elini uzattı.

"Çünkü--çünkü senden hoşlanıyorum!" dedi yarım akıllı. "İşte bu yüzden!"

Ardından, arkada toplananlar bir süre pek bir şey duymadılar, ta ki o
devam edene kadar.

"Ah, sana daha fazlasını anlatabileceğimi biliyorum. Hiç eve gelmedim. Sadece etrafa bakıyorum. Beni kimse durduramaz. Bugün şehirde bir tür cenaze töreni vardı, değil mi? Babam ve ben, Jackson County'de iki adamı alt edebiliriz."

Bir kez daha kaba bir yaklaşımda bulunacaktı. Ama şimdi Spring Valley'deki bu adamların gecikmiş şövalyeliği bile onlara geri döndü. İki veya üç kişi onun ve Aurora Lane'in arasına girdi. "Hadi," dedi birinin sesi, "bu kadar yeter! Hemen bırak."

Aurora Lane kurtarıcılarına teşekkür etmeye vakit bulamadı. Acı dolu durum aniden hafifledi. Tam meydanın köşesinden dönerken, yaşlıca bir adam, Pazar kıyafetiyle bile dağınık, yarı koşarak yaklaştığını gördüğü gruba doğru geldi.

"Merhaba, Pa," diye haykırdı yarım akıllı ve uzun ve yüksek sesle güldü. "Eve
gelmedim," dedi. "Ben--Dışarıdayım!"

Ephraim Adamson'ın üzgün yüzü, aralarına
girip oğlunu kolundan tuttuğunda herkes tarafından görüldü. Şimdi birlikte hızla uzaklaştılar, Johnnie omzunun üzerinden geriye baktı.

Ama şimdi, herkesin şaşkınlığına -kendisinin de şaşkınlığına, o kadar aniydi ki- Aurora Lane bu ikisinin peşinden koştu.

"Bay Adamson," dedi, "durun, onu kırbaçlamayın - kızgın değilim - anlıyorum."

Adamson bir an durdu. "Bütün gün uzaktaydı," dedi, yüzünde onun varlığına dair hiçbir kızgınlık yoktu. "Dün gece onu dışarı çıkardıklarını bilmiyordum - eve gelmedi. Dışarıda olduğunu
öğrendiğim anda onu aramaya başladım - tarlalarda saklanıyor olabileceğini düşündüm - bazen öyle oluyor. Fırsat buldukça kaçıyor. Yanlış yaptıysa özür dilerim - sana kötü mü davrandı?"

"Her şeyi anlıyorum," dedi Aurora Lane. Bunu söyleyen çok oldu. "Önemli değil. Yarın ikiniz de şehirde olacak mısınız?--sizinle konuşabilirim."

"Hayır, hanımefendi," dedi Adamson kısaca. "Artık gelemez. Ben
burada olabilirim. Benden ne istiyorsun--söylediklerimden sonra--sana yaptıklarımdan sonra? Ve sen gelip onu bana geri getiriyorsun."

Kendi yüzü büyük ark ışığının titrekliğinde beyazımsı mavi görünüyordu.

"Hanımefendi," diye devam etti tekrar, "senin hakkında çok şey var--sen bir kadınsın
sonuçta. Nerelerdeydin--kilisede?"

"Evet," dedi Aurora Lane, "kilisedeydim."

"Yıllardır oraya gitmedim," dedi Eph Adamson üzgün bir şekilde.

"Ben de," diye karşılık verdi Aurora Lane, "yirmi yıldır, sanırım--belki
daha fazla."

Şimdi ona eski, bulanık, üzgün gözleriyle bakıyordu. "Olanlar olmasaydı şimdi burada olmazdım," dedi. "Zaten üzgündüm ve sarhoş olmadan önce sarhoştum. Ve ben--yani, kendimi bir asi gibi hissediyordum, hepsi bu, dün. Senin oğlan çok iyi görünüyordu, dayanamadım. Benimkine bak! Yanlış yaptım, hanımefendi. Söylemeye hakkım olmayan bir şey söyledim. Üzgünüm, baştan sona--dün yaptığım şey için tüm kalbimle üzgünüm."

Ona hiçbir cevap vermedi ve devam etti. "Bazı insanlar sanki bir bulutun altında doğmuş gibi görünüyor, değil mi? Sanırım ben de onlardan biriyim. Bunların hepsi
benim hatamdı. Olabildiğince üzgünüm. Beni affedemez misiniz,
Bayan Lane, beni hiç affedemez misiniz?"

"İlahiyi duymadın," dedi Aurora Lane, "çünkü kilisede değildin. 'Kimse' yazıyordu. 'Hepiniz' yazıyordu."

"Bazı açılardan," dedi Eph Adamson yavaşça -bir süredir diğerlerinden oldukça ayrıydılar, yavaşça yürüyorlardı- "sanki sen ve ben hayatlarımızı hemen hemen aynı şekilde yaşıyorduk, değil mi Bayan Lane? Komik, değil mi -ikimiz de yirmi yıldır kiliseye gitmemiştik!"

Yine de, eskiden olduğu gibi, diğerleri diğer taraftan geçip gittiler ve yaraları ağır olanları başıboş bıraktılar.

Sokak köşesinde Aurora Lane durdu. "Elveda, Bay Adamson," dedi. "İyi geceler. Kimseye haksızlık etmek istemiyorum. Seni suçlamamaya çalışacağım - eğer yapabilseydim tüm dünyayı affetmek isterdim. Şu anda büyük bir
başım dertte."

Somurtkan bir öfkeyle patladı. "Affetmek mi? Eğer yapabiliyorsan bunu yap," dedi.
"Yapamam. Belki bir kadın yapabilir - ama affetmek benim işim değil. Dün tam orada, meydanda söylediğim şeyi söylemeseydim, dünyadaki her şeyi verirdim. Bütün bunlar bundan çıktı - tüm bu
sıkıntı. Düşündüğümden farklısın. Sen iyi bir
kadınsın. Sana şapka çıkarıyorum."

"Şapkamı çıkarıyorum," dedi salak da, gördüklerini ve duyduklarını taklit ederek... "Seni eve götürebilir miyim--bu gece seni eve götürebilir miyim? Ben--ben
dışarıdayım--dün gece boyunca dışarıdaydım. Bize saldıramazlar. Jackson County'deki herhangi bir adamı kırbaçlayın. İyi geceler--iyi geceler, hanımefendi. Üzgünüm--ben de üzgünüm."

BÖLÜM XVIII

İLÇE HAPİSHANESİNDE

Ne Yargıç Henderson ne de koğuşu bu Pazar akşamı kilise ayinlerine katıldı, ilki onu uykuya
uğratacak belirli bir fiziksel tepki nedeniyle, ikincisi ise kendi planları olduğu için. Yargıç Henderson'ın uzun süre yalnız bir şekilde yaşadığı geniş yan bahçeleriyle büyük beyaz ev şimdi tepeden tırnağa aydınlatılmıştı; ancak kısa süre sonra üst pencerelerden birindeki ışık kayboldu. Anne Oglesby, hizmetçiyle yan yana merdivenlerden sessizce indi. Ön salona meraklı bir bakış attı, orada büyük bir kanepenin üzerinde uzanmış Yargıç Henderson vardı ve Morpheus'a duyulabilir bir övgüde bulunuyordu. Anne, hizmetçiye gülümseyerek "Şehirdeki susturucu kesme yasağını ihlal ediyor," dedi. "Aman, onu uyandırmayın, hemen döneceğim, ona söyleyin." Bahçeden hızla geçip sokağı aşağı, şehrin merkezine doğru yürüdü. Meydanın etrafındaki sokaklar artık neredeyse ıssızdı, çünkü insanların çoğu kilisedeydi. Kendi varış noktası, adliye binasının bir veya iki kare ötesinde, kamu yararına olan başka bir tuğla binanın bulunduğu yerdi; kısacası, ilçe hapishanesi.

Şerifin hapishanesindeki kiracılarla ilgilenmesi göreviydi ve
bu görevi gören tuğla binanın bir bölümünde kendi evini kurdu - alt pencerelerinde demir parmaklıklar olan, bir adamın gözlerinin hizasında düzenlenmiş, bir hücrenin çimento zemininde durduğunda
yüzünün hemen yukarısından bakabileceği, böylece yanından geçen herkesin görebileceği
yeşil çimenliğin hemen üzerinden dışarı bakabileceği küçük bir bina. Birçok çocuk, tütün için kendisinden yalvaran bir kabadayının tıraşsız yüzüne veya genellikle sadaka konusunda çok cömert olan toplumun sabrını fazlaca sömüren bir serserinin yüzüne bu şekilde dehşetle bakmıştı. Birçok okul çocuğu, çocuklarını öldüren kadının götürülmeden önce hapsedildiği yeri gösterebilirdi.
--baktığı, ağladığı ve ellerini ovuşturduğu
--"Tıpkı böyle"---herhangi bir çocuğun size söyleyeceği gibi--o pencereyi gösterebilirdi.

Ve belki bir gün çocuklar şu anda hareketsizce dışarıya bakan
--"Kimseye tek kelime etmeden"--"şehir şerifini
öldüren adam"--o pencereyi gösterebilirlerdi. Don Lane, Anne Oglesby çimenlik alanı geçip küçük demir direklere dayalı zincirlerle çevrili
--tuğla kaldırımdan yukarı çıktığında parmaklıklı penceresinin önünde durmuş dışarı bakıyordu.

Bu, hapishanenin demir parmaklıklı kapısına giden yolu açtı.

Kalbinde büyük bir hoplama oldu. Onu gördü. Ona doğru geliyordu.--tek sadık, sevgilisi! Bayan Julia bile--annesi bile--gelmemişti, ama Anne oradaydı!

Ama bir sonraki anda pencereden geri çekildi, içeri alınmayacağını umarak. Derin ve anlatılamaz bir utanç, ek bir utanç, iki kat utanç, düşündüğü anda onu sardı. En acısı da onu sonsuza dek teslim etmek zorunda olmasıydı. Ona nedenini söylemeliydi. Ve şimdi o gelmişti -- onu bir hücrede görmek için! Kalbini ve onun kalbini
burada kırmalıydı.

Anne Oglesby zili çaldığında Şerif Cowles kapıyı açtı. Bir an
alacakaranlığa bakarak durdu.

"Kim o?" diye sordu. Sonra o sabah tren istasyonundan arabayla şehre getirdiği kızı tanıdı. Anne Oglesby
kolayca unutulacak biri değildi.

"Beni tanıyorsunuz, Bay Cowles," dedi--"Ben Bayan Oglesby, Yargıç
Henderson'ın vesayeti altındayım. Ben--Ben saygıdeğer biriyim."

"Evet," dedi Cowles, "Bunu biliyorum, ama sen neden buradasın?"

"Çünkü burada olmasaydım saygıdeğer olmazdım," dedi sessizce.
"Muhtemelen biliyorsundur."

"Yargıç senin geldiğini biliyor mu?"

"Hayır, bilseydi gelmeme izin vermezdi. Onu görmek istiyorum - o genç adamı, bilirsin." Bu sırada kendi rengi de yükselmişti.

Şerif tereddüt etti. "Şey," dedi, "Doğru olmayan, adil olmayan hiçbir şey yapmak istemiyorum. Sanırım senin ne hissettiğini biliyorum."

"Nişanlandık," dedi Anne Oglesby sade bir şekilde ve doğrudan yüzüne baktı. "Bu bana bazı haklar veriyor, değil mi?"

"Belki bir şekilde, ama yasal hakları yok," diye cevapladı şerif, çok şaşkındı ama Anne Oglesby'nin varlığının zorlayıcı gerçeğinden, Anne Oglesby'nin kendisinin zorlayıcı cazibesinden kaçamıyordu. "Tabii ki henüz gerçekten tutuklanmadı, sadece adli tabibin jürisi tarafından tutuklandı; ancak büyük jüri yarın toplanacak ve onu kesinlikle suçlayacaklar. Bunu biliyorsun. Kaçma riskini göze alamam. Emin olmalıyım."

"Karın benimle gelebilir," dedi Anne Oglesby. "Onunla biraz konuşmak benim hakkım değil mi? Onu çıkarmaya
çalışmayacağım. Kendisine yardım edecek kimsesi olmadı, hiçbir yasal danışmanı olmadı."

"Neden kime haber verdi?" diye sordu şerif. "Bir tür serseri, değil mi, oğlu? Sanırım dün burada, kasabada
kavga ettiğini duymuşsundur?"

"Neden kavga ettiğini bilmiyorum ama ettiyse bir sebebi olduğunu biliyorum. Umarım iyi kavga etmiştir."

"Annesiyle ilgili olduğunu söylediler," diye başladı Şerif Cowles. "Onunla ilgili birkaç söz
geçti----"

"Daha fazla bir şey söylemene gerek yok," dedi Anne Oglesby.

"Bana kendisi için bir avukat göndermemi söylemedi," dedi Cowles. "Bunu
düşünmüş gibi görünmüyor. Sadece biraz sessiz--her zaman
çok
hareketsiz. Ha-hum!--Onu görmen hakkında ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Neden amcana, Yargıç Henderson'a sormadın?"

"Ona amcam deme," dedi Anne Oglesby. "O sadece kayınvalidem. Az önce gelmeme izin vermeyeceğini söyledim. Bu yüzden acele etmeliyim."

"Pekala," diye tereddüt etti şerif, "Bu dava hakkında benim duyabileceğim
bir yerde konuşmaman konusunda seni uyarmam gerekecek. Söylediğin her şeyi duymak zorundayım."

"Bunu yapmak ister misin?"

Şerif kızardı. "Hayır," dedi, "özel değil; ama görüyorsun ki benim görevim gayet açık. Hiçbir kayırmacılık yapamam. Eğer sen onun avukatı olsaydın,
şimdi, farklı olabilirdi."

"Ben onun avukatıyım, bildiğim kadarıyla sahip olduğu tek avukat."

"Evet, sanırım yargıç davasını almak istemezdi." Şerif başını salladı. "Hiçbir şekilde zengin değil - dört dolar ve
yetmiş beş sentten, bir çakıdan ve bir yüzük üzerindeki anahtarlardan daha fazla değil. O
fissiz, tamam."

"Başka hiçbir şey olmadı," dedi Anne Oglesby hararetle. "Hiç
bir şansı olmadı. Bir adamı hayatı boyunca şansından mahrum etmek mi istiyorsun--onu darağacına
götürmeye yardım etmek mi istiyorsun? Bu mahkemeler için, senin için değil. Bir adamı asmak mı istiyorsun--bunu yapmaya hevesli misin?"

Cowles'ın yüzü soldu. "Tanrı bilir ki ben istemiyorum! Hayatımda hiç böyle bir şey
yapmadım ve yapmak zorunda da kalmak istemiyorum. Bana bundan bahsetme,
Hanımefendi."

"O zaman bana diğer şeylerden bahsetme. Sana söz veriyorum, onu
çıkartmaya çalışmayacağım ama onu görmek istiyorum--görmeliyim--o da beni görmek isteyecek. Bilmiyor musun--biz--biz daha yeni nişanlanmaya başladık."

"Bazı şeyleri hiç anlayamıyorum," diye düşündü Şerif Cowles. "Öğrenebildiğim kadarıyla o hiç kimse. Sen Yargıcın vesayeti altındasın--neden, zenginsin diyorlar."

"Onu hemen şimdi dışarı çıkarken görmek için sahip olduğum her kuruşu verirdim. Sanırım sen de bir zamanlar gençtin. Hiç aşık oldun mu, Bay Cowles?"

"Evet," dedi şerif yavaşça. "Ben--hala, biraz. Geri
hatırlayabiliyorum. Seni içeri almam gerektiğini düşünmüyorum. Ama korkarım ki almak zorunda kalacağım, çünkü sen gençsin--hepimizin bir zamanlar olduğu gibi--ve aşıksın. Seni buraya gelirken gören oldu mu?"

"Bilmiyorum; ama kasabanın tamamı onu ve beni biliyor. Öyleyse bırak."

"Ona dışarı çıkması için hiçbir şekilde yardım etmeyeceğine söz vermelisin--yapman gereken veya yasaya aykırı hiçbir şey yapmayacaksın."

"Sana söz veriyorum," dedi Anne Oglesby.

Şerif daha fazla konuşmadan döndü ve taş döşeli koridordan aşağı, hücrelerin hizasında, yarım kat aşağıya inen kısa çimento merdivenlere doğru yol gösterdi. Koridoru daha iyi görebilmeleri için elektrik ışığının düğmesini çevirdi.

Sadece bir kiracı vardı ve kapısının ötesinden hiçbir ses gelmedi,
Cowles demir nallı kapıyı açıp ayağa kalktığında bile, tabancasını kemerine koymuştu.

Anne içeri girdiğinde, Don Lane'in dar paletin kenarında oturduğunu ve kapıya baktığını gördü. Ayağa kalkmamıştı.

Elleri başının arasında oturuyordu.

Şimdi inliyordu. "Aman Tanrım!" dedi. "Anne! Seni buraya getiren ne?"

[İllüstrasyon: "Anne! Seni buraya getiren ne?"]

Şerif, Anne Oglesby'nin yanındaki kapıdan içeri girdi. "Ben olsam on dakika kadar kalırdım," dedi ve baygın ve kişiliksiz görünmeye çalıştı.

Don Lane ayağa kalktı ama kıpırdamadan durdu.

"Neden böyle söylüyorsun, Don?" diye sordu Anne, ona yaklaşarak. "Geleceğimi bilmiyor muydun?"

Anne ellerini ona doğru uzattı ve ikisini de ellerinin arasına aldı.

"Bunu yapacağını bilmeliydim," dedi, "ve yapmaman gerektiğini de biliyorum.
Bu işi çok zorlaştırıyor. Sana bu sabah, bugün veda ettim."

"Beni tekrar öpmeyecek misin, Don?" diye sordu Anne Oglesby.

Anne'i tekrar öptü, yüzü bembeyazdı.

"Seni bu kadar kısa bir süre tanımak zor," dedi, genç yüzü asık, sesi titriyordu - "çok zor. Bana kalan zaman ne kadarsa - seni hatırlamak için her şeye sahip olacağım. Ama bundan sonra asla görüşmemeliyiz. Bitti."

"Don, her şeyin bittiğini düşünseydim, sence şimdi beni öpmene izin verir miydim?"

"Cennet gibi," dedi. "Hatırlamam gereken tek şey bu."

"Uzun zaman, Don - çok uzun zaman!"

"Bilemiyorum. Davamla fazla zaman kaybetmeye meyilli değiller. Hayatımın tek suçu gözlerimi sana kaldırmamdı, Anne. Ah, biliyorsun - dün öğrendiğim şeyi bilseydim bunu asla yapmazdım. Ama sonra sana veda ettim."

"_Ben_ veda etmedim, Don!"

Elini yarı kaldırdı, başını üzgünce salladı. "Ne olursa olsun beni unutmalısın, aklanmış olmam veya olmamam önemli değil. Beni hatırlamanı isteyecek kadar korkak olmam asla, bu doğru olmaz. Her ne olursa olsun, tüm umutların ötesindeyim."

"Bu gece geldim, Don," dedi sessizce, "avukatını görmeye."

Yarı güldü. "Bir avukata pek ihtiyaç olmayacak ve eğer varsa da param yok. Çok para gerekecek."

"Peki, ne olmuş? Çok param var. Bugün vasim bana öyle söyledi. Her neyse, çeyrek ila yarım milyon dolar arasında bir değerim var. Zengin değilim ama bu bize yardımcı olur."

Buna sertçe güldü. "Hiç paran olduğunu bilmiyordum. Ve
dünden beri kendim hakkında öğrendiklerimden sonra
buradan çıkmak için paranı alacak kadar korkak olduğumu mu düşünüyorsun?
Hayatımı senden alacağımı mı sanıyorsun--şimdi olması gereken hayatı?"

"Ne demek istiyorsun, Don?--beni bırakmayacaksın, değil mi? Yani----" Aniden onun kararından korkarak ona doğru yürüdü.
"Neden, _Don_!"

"Evet, evet. Öğleden sonramın tamamını burada tek başıma düşünmeye çalışarak geçirdim. Pekala, taviz vermeyeceğim. Seni buna çekmek asla istemedim - kendi büyük yüreğinle buna sürüklenmene izin vermeyeceğim. Ama, Anne, Anne,
canım, canım, dün seninle konuştuğumda bugün bildiklerimi bilmediğimi kesinlikle biliyorsundur! Bir babam olduğunu sanıyordum. Seni
aldatmayacağımı _biliyorsun_ - bunu _biliyorsun_?"

Hücrenin taş zemininde bir kıpırtı oldu. Şerif Cowles, yüksek sesle öksürerek, onlardan uzaklaşıyordu. Bir an sonra kapı
arkasından kapandı. "Ha-hum!" dedi kendi kendine kapının dışında. "Ah,
kahretsin! Keşke şerif olmasaydım."

Yalnızdılar. Kapı kapalıyken hücre karanlıktı, duvar boyunca yüksekteki parmaklıklı pencerelerden içeri sızan alacakaranlık hariç.

Anne ona yaklaştı ve ellerini omuzlarına koydu. "Ah, Don," dedi, "zor, çok zor, öyle değil mi, böyle bir
engelle başlamak? Ama dünyadaki bütün erkekler ne zaman eşit başladı? Ve her zaman ilk başlayan en iyi bitiren mi olur? Don, sen
üniversitede oyunu oynadın--ben de oynadım--şimdi ikimiz de oyunu oynamalıyız!
Engelimizi
almak zorundayız. Ama beni göndermekten bahsetmemelisin. Her şeye
dayanamıyorum. Ah, yapma! Buna dayanamıyorum!" Sesi artık
boğuluyordu. Hıçkırıyordu, bunu yapmamaya çalışıyordu.

Elleriyle bileklerini yakaladı, elleri hala omuzlarındaydı; ama onu kendine çekmedi.

"Anne," dedi, "her erkeğin hayatında ölme zamanı gelir. Bir keresinde yüzme bilmeyen ve karısının neredeyse yanında,
nehirde boğulduğunu gören bir adamdan bahsedildiğini duydum. Koştu ve bağırdı ve
yüzemediğini söyledi. Eh, yaşadı. Kadın öldü. Diyelim ki
bizim durumumuz böyleydi. İkimiz de birlikte batsak, belki de o kadar kötü olmazdı.
Ama hayatımı böyle bir hediye olarak almayacağım."

"Bana yardım etmeme izin vermeyecek misin, Don?"

"Hayır! Seninle hiçbir şey yapmana izin vermeyeceğim! Senin adının
dudaklarıma girmesine asla izin vermeyeceğim ve sen de asla benimkini anmayı düşünmemelisin!
Sadece--Anne, Anne--dün babam hakkında hiçbir fikrim olduğunu düşünmüyorsun herhalde? Kendi mutluluğumu o fiyata satın alamazdım. Ben kimsenin oğlu değilim. Öldüm ve iki kat daha öldüm. Ama ben hiç bilmiyordum."

"Hayır," dedi, "biliyorum ki yapmadın--biliyorum ki yapmayacaksın."

İkisi de çok gençti, şimdi akıllıca, ayık bir şekilde konuşmaya devam ediyorlardı.

"Öyleyse özgürsün," dedi, ellerini ondan çekip
geri çekildi. "Hiçbir zaman özgür olmaktan başka bir şey değildin."

"Bir daha asla özgür olmayacağım, Don," dedi başını sallayarak. "Beni öptün! Artık bir kız değilim--şimdi bir kadınım. Geri dönemem. Ve şimdi
gitmemi söylüyorsun! Beni sevmiyor musun, Don? Neden, seni seviyorum--çok!"

"Aman Tanrım, yapma!" diye inledi. "Yapma! Her şeye dayanamıyorum. Ama
en iyi ve en gerçek aşktan başka hiçbir şeye dayanamıyorum."

"Benim değil mi?"

"Hayır. Belki de yazık--anlayamıyorum. Şimdi bunun hakkında konuşmanın yeri burası değil. Gitmelisin. Umarım beni gördüğünü unutursun. Babamın adını bile bilmiyorum - hayatta olup olmadığını bilmiyorum - hiçbir şey bilmiyorum! Hayatım boyunca duvarlarla çevriliydim - şimdi duvarlarla çevriliyim. Giysinin eteğine bile dokunmamalıydım, çünkü
uygun değildim. Ama kendimi tutamadım."

"Sorun bu," dedi Anne. "Ben de tutamadım."

"Ah!" diye yarı inledi, "kendinden uzak tutulman gerek."

"Kendimden uzak mı tutulacağım, Don? Eğer bu dünyadaki tüm kadınlar için geçerli olsaydı,
dünyada ne kadar yer kalırdı? İşte bu yüzden buradayım - Don, gelmek zorundaydım!"

"Anne! Olamaz. Buraya gelip, burada kalarak, burada durarak beni parçalaman sadece zalimlik. Seni seviyorum! Anne! Anne! Herhangi bir
erkeğin herhangi bir kadından ayrılmasının bu kadar
zor olabileceğini anlamıyorum." Şimdi tüm
güçlü yapısıyla titriyordu.

"Ama söz verdik!"

"Yasa, bir sözün ancak iki zihin bir araya geldiğinde söz olduğunu söyler. Zihinlerimiz
asla bir araya gelmedi--gerçekleri bilmiyordum--sen benim hakkımda bir şey bilmiyordun--şimdi öğrendik."

"Zihinlerimiz bir araya gelmedi mi?" dedi Anne Oglesby. "Zihinlerimiz mi? Kalplerimiz
bir araya gelmedi mi--şimdi de bir araya gelmiyorlar mı--ve bir erkekle bir kadın arasındaki her şeyin anlamı bu değil mi?"

Alacakaranlıkta titreyerek ondan ayrı durdu.

"Yapma!" diye fısıldadı. "Seni seviyorum! Seni hayatım boyunca seveceğim! Git
melisin. Ah, hadi git, çabuk git!"

Dış holün taş zemininde merhametli bir ayak sesi duyuldu.
Kapı açıldı ve içeri bir ışık huzmesi girdi. Cowles tereddüt ederek durdu, hâlâ ayrı duran iki gence baktı, perişan bir şekilde.

"Bir şey söylemekten nefret ediyorum," dedi şerif, "ama sanırım----"

"Gitmeli," dedi Don Lane. "Onu götür. Hoşça kal--Anne! Anne! Ah,
elveda!"

"Beni öpmeyecek misin, Don?" dedi Anne Oglesby--"seni bu kadar çok sevdiğimde?"

Dan Cowles'ın kırışık, güneş yanığı yanaklarına
şimdi sıçrayan dört damla gözyaşı, her iki gözünden iki büyük, ani damla.

Ama Don Lane kendini bir kez daha şilteye bırakmıştı ve o gidene kadar
tüm gücüyle sessiz kalmaya çalışıyordu.

"Bazı açılardan," dedi Dan Cowles o gece karısına, "o genç adam beni tahmin etmeye
çalışıyor. Bana katil gibi davranmıyor. Ama
o gittiğinden ve burada olan her şeyden beri, o vahşi--Tanrım! o
vahşi!"

BÖLÜM XIX

KALABALIK

Anne Oglesby, kilise ayinleri sona erdikten kısa bir süre sonra hapishaneden
ayrıldı. Mulberry Sokağı'ndaki Aurora Lane'in evinin önünden aceleyle geçerken
pencerelerden parlayan bir ışık gördü, ancak içeri girmedi--şimdi
kimseyle konuşamazdı. Eve döndükten sonra koruyucusuyla herhangi bir görüşmeden kaçındı. Yargıç Henderson onun yokluğundan haberdar değildi ve geri döndüğünden de habersizdi. Bu nedenle Anne, Dan Cowles'ın şu anda gördüğünü bir süre göremedi. O Şabat günü, kırsal kilise üyelerinin genellikle evlerine geri dönme saatinden çok daha sonra, kasabada normalden daha fazla sayıda çiftçi arabasının kaldığı dikkat çekiciydi. Çiftçiler, çift kilise ayini görmelerine rağmen, hiç acele etmiyor gibiydiler. Kasabada huzursuz, belirsiz, rahatsız edici bir şey vardı. Kasabalıların bir kısmı da kamusal alana doğru geri yürümeye zorlanıyor gibiydi. Garip, belirsiz bir çağrı onları oraya çekiyordu. Küçük erkek grupları orada burada duruyordu. Kadın grupları şu veya bu galeri önünde toplanmıştı. Kimse belirsiz kamusal düşüncede genel bir kararın gerçekte nerede başladığını bilmiyor. Bir taş atıldığında havuzdaki dalgalanma geniş bir alana yayılır. Hangi tesadüfi söz veya hangi kasıtlı kararlılığın
Spring Valley'nin yavaş yavaş büyüyen kararlılığını başlatmış olabileceği bilinmiyor olabilir;
ama şimdi gruplar burada ve orada toplanıp, alçak sesle, ihtiyatlı bir şekilde konuşurken köyün üzerine bir tür gizli sessizlik çöktü.

Bir grup adam meydanın köşesine yakın durmuş, Aurora Lane'in gölgeli penceresinden kırmızı parlayan ışığa
aşağı bakıyorlardı.

"Otuz yıl önce bu kasabada neyin doğru yapıldığını biliyorum," dedi tiz bir ses. "Onları da yaşlı Eph Adamson'ın babası yönlendirmişti.
O günler----"

"Eph bugün neden kasabada değil?" diye sordu başka bir ses. "Bugün kasabada komşularının çoğunu
gördüm."

"Bir süre önce," dedi biri.

"Bu yaklaşık bir saat önce olmalı," dedi bir başkası, komşularının yüzlerine gizlice bakarak.

"Hapishanenin yakınındaki açık alanlara doğru bir yürüyüş yapalım," diye önerdi başka biri.

Bu yüzden, belirli bir amaçla ilk başlayanları takip eden küçük
dağılmış gruplar meydanın köşesinden, hapishanenin kendisinden, henüz kamu veya özel binalar tarafından işgal edilmemiş bir tür açık alana geçtiler.

Ne bağırma, ne de yüksek sesle konuşma vardı. Işık loştu. Kalabalık belirsiz bir şekilde hareket ediyordu, etrafta dolaşıyordu, tıpkı huzursuz ve acele etmeye hazır sığırlar gibi, ama henüz rotalarını belirlememişlerdi.

"Tanrım! Bu öğleden sonra o müziği duydun mu--zavallı ihtiyar Joel Tarbush'u gömmeyi çoktan bitirdiler, ama ben hâlâ duyabiliyorum, bana öyle geliyor! Şimdi, zavallı ihtiyar Joel, bir köpek gibi öldürülmeyi hak edecek ne yapmıştı ki--hayatı boyunca? Bunu düşünmek kanımı kaynatıyor.
Şimdi, bunu yapanlar--arkasındakiler----"

Arkadaşı, kendisine yanaştı, sertçe başını salladı, ağzı sıkıca kapalıydı ve
köşeleri iyice aşağı doğru kıvrılmıştı.

En azından daha fazla konuşmaya istekli bir veya iki kişi eksik değildi. Biri, oldukça iyi giyimli, kiliseden yeni dönmüş görünen genç bir adamdı. Dinleyecek olan herkesle konuşuyordu.

"Söylemek istediğim şu ki, beyler," dedi, "bu kasabayı temizlemek için bir şeyler yapmalıyız. Zaten kanunun arkasında _halk_ var.
Haklı mıyım?"

"Bir avukat gibi konuşuyor - söyledikleri oldukça doğru," dedi bir çiftçi diğerine.

"Bu gece papazımızın verdiği vaaz çok güçlüydü," dedi bir başkası. "Suçları ortadan kaldırmamız ve bir uyarı yapmamız gerektiğini söyledi. Vaiz bile - ne yapmamız gerektiğini neredeyse belirtti."

"... Bu ailenin tamamını temizlemeliyiz," dedi aynı genç adam, şimdi daha cesurca. "Çok kötüler - hem oğlu hem de kendisi."

"... Hapishaneye kolayca girebiliriz," dedi biri, bir süre sonra.
"Cowles bizi bundan alıkoyamazdı. Belki de istemezdi."

"... Sorun şu ki," daha önce konuşan genç adamın sesi devam etti, "bir hukuk davasını sürdürmek zordur. Dünkü davada bunun nasıl işlediğini gördük - netleşti - davayı düşürdüler ve
hiçbir şey yapılmadı. Yaşlı Eph Adamson tüm ilaçları almak zorunda kaldı. Ama biz
kanunlara uyan bir topluluk olarak yerimizi almalıyız--her zaman bunu söyledim."

"Ve Tanrı korkusu," dedi dindar bir ses.

"Evet, Tanrı korkusu olan bir topluluk! O kadın bu topluluğun karşısında ahlaksızlığını sergileyeli yirmi yıl oldu."

"Bu kasabada onu bilmeyen tek bir adam yok--sadece bir nevi
sessizleşti, hepsi bu," dedi gri sakallı, sivri çeneli bir adam sertçe;
bu az çok doğruydu, orada bulunan birden fazla adam biliyordu, kendisi de en azından Aurora Lane'e ilk taşı atacak kadar
suçsuz değildi.

"Eskiden," diye sırıttı tıknaz bir adam, tütün çiğniyor ve kulağına elini koymuş bir komşusuyla konuşuyordu, "halk buna
dayanamazdı. Sadece küçük bir tüy partisi yapmışlardı. O günlerde
böyle insanları bir rayda kasabadan kovdular--yaptıkları şey buydu.
Ve ondan sonra asla geri dönmediler--dünyada asla. Bir
katil içinse--onu mahvettiler!"

"Ve biz de şimdi, bu gece, biraz kumumuz olsaydı, her şeyi mahvedebilirdik," dedi başka bir ses.

Bir süre tüm bu konuşmacılar sessizleşti, çözüm arayarak, bir emir, bir buyruk beklediler. Ama sessizleştikçe daha da huzursuz oldular.
Yer açtılar, kıpırdandılar, etrafta dolaştılar, sığırlar gibi hareketsiz kaldılar. Sonra baş
başa konuldu, sakal tekrar sakala sallandı.

Ve sonra, birdenbire, kırıldı!

"_Hadi çocuklar!_" diye bağırdı sonunda yüksek bir ses--ilk konuşan genç adamın sesi değil--tereddüt eden, belirli bir cesaretten yoksun olan diğer konuşmacıların sesi değil. "_Hadi! Kim benimle?_"

Spring Valley kasabası bu konuşmacının adını hiç anmadı.
Rapor genel olarak, onun kırsalda birkaç mil uzakta yaşayan bir çiftçi olduğu şeklinde yayıldı. Gerçekten de, bu davada Ephraim Adamson'ın kötü şansına duyulan sempati, şüphesiz bu geceki olayın temelindeydi - diğer şeylerle birlikte; Tarbush'a duyulan sempati; vaizlerin vaazları; ağıt müziğinin duygusal büyüsü, hala bu kaba ruhlarda
oyalanıyordu. Kalabalığın sebepleri yoktu. Çoğu adamın, hepsi olmasa da, çiftçi olduğu açıktı. Ama şimdi hepsi liderin
başladığı anda arkasına düştüler, rengarenk bir alay. Bazıları mendilleri katladı ve yüzlerine bağladı. Diğerleri ise ceketlerini ters giydi ve astarları dışarıda olacak şekilde giydi. Diğerleri şapkalarını gözlerinin üzerine çekti.

Ayaklarının temposunu tutmasa da, yine de bir düzensiz
birlik, epeyce
uzaktan duyulabilecek bir sesle. Dan Cowles şimdi duydu ve ilçe hapishanesinin kapısına geldi. Kalabalığı görünce derin bir nefes aldı.

"Buraya geliyorlar!" dedi kendi kendine uzun uzun. "Sanırım onu ​​yakalamaya
çalışacaklar. Ben yine de onu tutacağım ve onlar bunu biliyor." Hızla
hapishaneye geri döndü.

Alay, hapishane avlusunun kenarından ayrıldı, bir an durdu, sonra istikrarlı bir şekilde ilerledi, çünkü başlarında biri istikrarlı bir şekilde yürüyordu. Belki de toplamda yetmiş beş veya yüz kişiydiler.
Çoğu komşuydu, neredeyse her adam burada komşusunun kim olduğunu biliyordu,
karanlıkta bile. Bunlardan hiçbiri onun
neden burada olduğunu tam olarak söyleyemezdi. Bir tür kendini ikna etme süreciyle, bir tür histeri çalışmasıyla, kalabalığın oto-telkinini genel olarak kabul ederek, çoğu kişi orada "görevlerini yapmak" için bulunduklarına kendilerini ikna etmişti.
Kulağa hoş geliyordu. Eğer gerçekten de, sadece heyecanla, sadece hipnoz altında buraya getirilmişlerse, bunu unutmuşlardı veya unutmaya çalışmışlardı ve orada görevlerini yapmak için olduklarını söylediler -- Tanrı'dan korkan kasabalarına karşı görevlerini... Ama her birinin zihninde, sorgulamayabileceğimiz geçmişe ait bir resim vardı. O gece, cinayetten çok daha kötüydü.

"Onu istiyoruz, Dan. Onu dışarı çıkar!" Liderin sesi kuru ve kısık geliyordu, ama tereddüt etmedi, çünkü şerifin hiçbir direniş hareketi yapmadığını gördü.

"Onu yakalayamazsın," dedi Dan Cowles. "Burada olsa bile yakalayamazsın.
Ama burada değil. "

"Ne demek istiyorsun, burada değil mi? Burada olduğunu biliyoruz!"

"Gel ve gör," dedi Cowles, geri çekilerek. "Az önce hücresine gittim
ve orada değil. Gel ve tüm hapishaneyi ara."

İçeri girip hapishaneyi aradılar, koridorlara yığıldılar,
her kapıyı açtılar, şerifin yaşam alanının bile her odasına baktılar, ama hapishane boştu! Orada hiç mahkum yoktu.

"Şehir şerifini öldüren Don Lane'i istiyoruz," diye tekrarladı liderin boğuk sesi bir kez daha. "Nerede?"

"Bilmiyorum," dedi Şerif Cowles. "Bilseydim, sana söylemezdim."
Ve aslında bu iki ifadede de sadece doğruyu söylüyordu.

"Biliyorum!" diye bağırdı adam sürüsünün ortasından yüksek bir ses. "Belki de onun evindedir--'Rory Lane'in. Hadi gidip yeri arayalım--onu
henüz yakalayacağız!"

Yeterliydi. Bu şekilde direnen, hayal kırıklığına uğramış kalabalık, mırıldanmaya,
şimdi konuşmaya başladı, birleşik seslerin kısık, boğuk yarı kükremesiyle. Yeni bir patikada
geri döndüler. Bazıları hapishane avlusunun tuğla yolundan aşağı aceleyle inmeye başlarken bağırmaya başladı.
Kamu meydanının köşesine geldiklerinde sokakta itişip kakıştılar.
Aurora Lane'in küçük evinin penceresindeki ışığı gördüklerinde genel bir haykırış yükseldi, caddeden yarım blok ötede, meydanın köşesinin ötesinde.

Aurora kaldırımdan aşağı gelen ayak seslerini duydu.
Kapısındaki sesi duydu--kapının yeni tamir edilmiş menteşelerinden tekmelenmesinin
çarpmasını duydu--adamların küçük yolunda toplandığını,
ayaklarının küçük galeri zemininde topaklandığını duydu. Kalbi durdu.
Bembeyaz bir yüzle durdu, elleri kenetlendi. Neydi? Ne demek istiyorlardı?
Çocuğunu öldürecekler miydi? Onu öldürmüşler miydi? Ona bunu söyleyecekler miydi? Onu da öldürecekler miydi?

"Çık dışarı!" diye seslendiğini duydu birinin ona seslendiğini.
Gitmesi gerektiğini
düşündü. Garip bir hipnozda, ayakları hareket etmeye başladı,
kendi iradesiyle onaylanmamıştı. Kapıda durdu, hepsine bakıyordu,
gözleri kocaman, yüzünde sıkıntı, soru, yeni
dehşeti vardı. Yüzünde şimdi umutsuzluğunun, başarısızlığının, korkunç mutsuzluğunun tüm hikayesi yazılıydı. Yıllarca yaşlanmıştı,
bu son yirmi dört saatte. Şimdi orada saf dehşet de yazılıydı.
Çete! Linççiler! İntikamcılar! Bu küçük vahşi kasabada bir kereden fazla
ne yapmamışlardı ki?... Zihninde bir resim belirdi... geçmişten korkunç bir resim. Gözleri kocaman açılmış bir şekilde,
elbisesinin boğazına, göğsünün örtüsüne
yakalandı ve sonra
çok fazla bastırılmış herhangi bir umutsuz yaratık gibi
kaçtı.

Onlara baktı. Ona en yakın olanlar maskeliydi. Arkalarında
omuz grupları yükseldi, kaba giyinmişlerdi, şapkaları aşağı çekilmişti... Hayır,
birini tanımıyordu; bir yüzü bile tanımıyordu -ya da tanıdığından emin değildi.
İtişip kakıştılar ve öne doğru ittiler.

"Hayır! Hayır! Geri dön! Uzaklaş!" diye bağırdı, solgun, gözleri fal taşı gibi açıldı. Ve
yine yüksek sesle, acıklı bir şekilde, onu terk etmiş gibi görünen Tanrı'ya seslendi.

"Dışarı çık!" diye bağırdı kalın ve boğuk bir ses. "Hadi dışarı çık ve acele et. Onu dışarı çıkar - burada olduğunu biliyoruz. Don Lane'i istiyoruz ve onu yakalayacağız - yoksa seni yakalayacağız. Lanet olsun, dikkat et yoksa ikinizi de yakalayacağız! Şerifi öldüren o çocuk nerede?"

"Burada değil," diye cevapladı Aurora, kendisinin olduğunu bilemeyeceği bir sesle. "Nerede olduğunu bilmiyorum. İnan bana, eğer hapishanede değilse, nerede olduğunu bilmiyorum. Ondan ne istiyorsun? Burada değil - sana söz veriyorum ki değil."

Hala kapının yanında duruyordu, elleri giysilerine kenetlenmişti, ruhunda ölümcül bir dehşet, zayıf kadın bedeni artık evinin tek çitiydi, artık sığınağı değildi.

"Yalan söylüyorsun! Burada olduğunu biliyoruz - hapishanede değil. Şerif onu
serbest bıraksa, buraya gelirdi. Onu sakladın. Onu dışarı çıkar - onu bizden
uzaklaştırmaya çalışmanın bir faydası yok. Onu istiyoruz ve onu almaya geldik. "

Liderin sözleri, seksen boğazın gümbürtüsünde desteklerini aldı.

"Size gerçeği söylüyorum," diye titredi zavallı Aurora Lane. "Beyler, bana
inanamıyor musunuz? Size hiç yalan söyledim mi?"

Bunu kaba bir kahkaha karşıladı. "Konuşmasını dinleyin!" diye bağırdı uzun boylu genç bir adam. "İyi, değil mi! O burada sadece bir melekti! Ah, hayır,
o çocuk hakkında bize yalan söylemezdi--ah! hayır, hiç söylemedi! Neden, sen
hayatın boyunca hiçbir şey _yapmadın_ sadece yalan söyledin!"

Buna tekrar güldüler ve sabırsızlandılar.

"Bu onun küçük eski yeri," diye başladı aynı ses. "Daha önce hiç
içinde olmadım. Bahse girerim, tam burada, bir kereden fazla oluyorlardır."

"Öyle!" dedi ağız kenarları sertçe aşağı çekilmiş bir adam. "Ve
bu Tanrı korkusu olan kasabamızda, her zaman saygın olmak
istemiştir."

"Elbette yaptık, hepimiz!" diye tekrarladı aynı uzun boylu, iyi giyimli genç adamın tiz sesi. "Biz değilsek kimin suçu? O onun annesi.
Bütün bu işler onun olduğu şeyden kaynaklanıyor--cehennemden daha gevşek, hepsi bu.
Yıllarca her şeye katlandık--ama bu çok fazla--şehir mareşalini öldürmek----"

"Yapmadım!" diye bağırdı Aurora Lane, korkunç derecede solgun. "Hiç yapmadı. Yirmi yıldır burada temiz yaşamaya çalıştım.
Hiçbiriniz bana karşı sesinizi
çıkaramazsınız--korkaklar, yalancılar! Oğlum--eğer burada olsaydı, içinizden on kişi bile bunu söylemeye cesaret edemezdi! Ona dokunmaya cesaret edemezdiniz. Ah, siz vahşiler--siz
aşağılık korkaklar!"

"Cesaret edemezsek size gösteririz!" diye karşılık verdi liderin sabit sesi. "Onu hemen dışarı çıkarın ve size bunu gösterelim. Onu, ilk veya son olarak yakalayacağız ve bunu durdurmaya çalışmanın bir faydası yok. Şimdi bu kasabayı kendi
yolumuzla düzenleyeceğiz. Eğer o çocuk hapisten çıktıysa, ya
kaçmıştır ya da buradadır. Her iki durumda da, yapılacak en güvenli şey
onunla birlikte gelmektir. Eğer yapmazsanız, _sizin_ hakkında konuşacağız--ve bunu çok yakında yapacağız. Onu dışarı çıkarın."

"Aman Tanrım!" diye tiz bir ses duyuldu, "Onunla vakit kaybediyorsun. Onun peşinden git - onu sakladı - onu yirmi yıldır sakladı ve şimdi de saklıyor - ve buna bahse girebilirsin! İçeri gir
ve yakala onu!"

Yürüyüşte, galeri zemininde ayak sesleri duyuldu. Aurora
yüzlerin bulanıklığının kendisine daha yakın olduğunun farkındaydı....
Maskeler, şapkalar, mendiller, sakallı çenelerin kendisine doğru yaklaştığını gördü.
Erkek sürüsünün kokusu ona yaklaştı, boğucu, tütün,
alkol ve birçok erkeğin heyecanlandırdığı en kötü kokuyla karışık.... Tüm bunların dehşeti,
dehşeti, iğrenmesi, tiksintisi bir
battaniye gibi üzerine çöktü, boğucu, boğucu, korkutucu. Artık akıl yürütmüyordu - sadece çaresizlik, dehşet, kollarını küçük ıssız kapısının eşiğinden eşiğine açmasına neden olan şeydi, kişisel mahremiyetinin son kutsal
kıymığı da şimdi tehlikedeydi. Son içgüdüsel,
bakir--evet, bakir--tecavüzdeki dehşet erkek, erkek, birçok
erkek, artık onundu. Ev--sığınak--korunak--her şey, her şey gitmişti. O,
dağınık bir şekilde duruyordu, zayıf kollarını kapının üzerinden açarken, elbisesi boynundan yarı gevşekti.
Gözleri iri, yuvarlak, açıktı, bakıyordu,
yüzü trajik bir maskeydi, ayakta dururken, zayıf ve
tamamen yalnız bir kadındı, şimdi onu sonuncudan--en sonuncudan--çok değerli şeylerden--çalmaya gelenlerin tutkusunu yenmeye çalışıyordu; onun için kutsal olan şeylerin, her kadının dokunulmaz ve kutsal olduğunu iddia etmesi gereken şeylerin, kim veya ne olursa olsun,

ama bunların ateşi, histerisi artık onlarda ne akıl ne de terbiye bırakmıyordu, ne de kadınlığın kutsallığına dair herhangi bir saygı; İnsanı hayvandan daha aşağı hale getirmek için uygulanan en şiddetli
zorlamalar altında bile çoğunlukla içkin olan bir şey - hayvan en alt seviyesinde bile cinsiyetin
iddialarını kabul etmekten asla yoksun değildir.

Bu adamlar geri dönmüş, düşmüş, yalnızca insanın, tüm hayvanların en asil ve en aşağısının yapabileceği gibi gerilemişlerdi. İçlerinde merhamet yoktu, hatta anlayış yoktu, yoksa Aurora Lane'in yüzündeki öfkeli dehşetin çekiciliği onları geri püskürtmüş ya da oldukları yerde yere sermiş olurdu.

"Hemen çekilin yolumdan!" diye birinin sert sesini duydu yüzüne karşı....

Kollarını sadece bir an daha uzattı kapısının üzerinden - kim tarafından veya ne zaman süpürüldüklerini asla bilmiyordu ve kendisi de bir kenara süpürüldü, odasının bir köşesine yığıldı.

Kalabalık evindeydi; sığınacak bir yeri yoktu! Küçük odaların darlığıyla sıkışmış karanlık omuzların, her şeyin içine ve üzerinden, her odaya, her çatlağı ve yarığı test ederek ilerlediğini gördü. Gülüşler, küfürler, erkeklerin kullandığını hiç hayal etmediği küfürler duydu -çünkü hayvan adam hakkında pek bir şey bilmiyordu- yükselen seslerin birliğini duydu, yenilenmiş bir hayal kırıklığı ve üzüntüyü kaydediyordu.

"Kahretsin! Onu kaçırdı!" diye bağırdı biri.

"Elbette kaçırdı--bunu tahmin edebilirdik," diye karşılık verdi bir diğeri. "Her zaman bir şekilde
bunu başarır--hayatı boyunca gözümüzü boyadı. Şimdi bizi bir kez daha kandırdı."

"Ne yapacağız, çocuklar?" diye bağırdı uzun boylu genç adamın, yüzü bir erkeğin sakal kökleriyle güçlenmemiş olan, tiz sesi. "Böyle
kaçmasına izin mi vereceğiz?"

Kendi kendine bir cevap buldu, çünkü odanın bir köşesine bir nesne fırlattığında kırık camların şangırtısı duyuldu.

Yeterliydi--işaret buydu. "Onu parçalayın, çocuklar!" başka bir ses bağırdı. "Onu şimdi işinden edin! Bizi son kez kandırdı."

Don Lane'i bulamadılar, hapishanede olduğu gibi bu evi de aramış olsalar da. Bu yüzden şimdi öfkeleri onları yakaladı, küskün, mantıksız, duygusuz, vahşi öfke...

Böylece Aurora Lane'in küçük evini harap ettiler. Duvarlardaki
resimleri, pencerelerdeki perdeleri, pencereleri
kırdılar. Bir mobilya parçasını diğerine çarptılar.
Hatta Aurora Lane'in yirmi yıldır her gece dua etmek için diz çöktüğü küçük beyaz yatağı bile parçaladılar. Birisi yastıklardan birini alıp yüksek sesle güldü. "İşte buradasın, burada bolca var, sanırım! Kahretsin! Sana bir yolculuk vermediğimiz için şanslısın. Tar'n tüyleri, bir rayda yolculuk - senin gibiler için ilaç bu."

Kaçış, kurtarma, direnme düşüncesi artık Aurora Lane'in aklından geçmişti. Donmuş, konuşamayan, hareketsiz, bekledi,
bu kör öfkenin önünde çaresiz. Don'un peşindeydiler ve onu bulamamışlardı. Don neredeydi? Ve şimdi ona ne yapacaklardı?
Neydi o son kaba, korkunç tehdit?

Yırtık elbisesini tekrar boğazına bastırdı, ona doğru belirgin bir hareket değil, ama bir hareketsizlik, bir duraklama, bir sessizlik gördü, ki bu tüm bu işkence ve dehşet saatinde şimdiye kadarki her şeyden daha korkunç ve daha uğursuz görünüyordu. Şimdi ne yapacaklardı?

Durmuş, duraksamış, kararsız bir şekilde duruyorlardı, hâlâ bir sürü, bir kitle, bir kalabalık, henüz düşünme, muhakeme, insan birimlerine ayrılmamış;
ama aniden, onlara düşünmeleri için sebep olacak bir şey geldi.

Kapının etrafında, yürüyüş yolunda, eve girmemiş veya evden çıkmış yirmi veya daha fazla kişinin kaldığı oldukça yoğun bir kalabalık vardı. Bu kitlenin kenarına, ağır yapılı, yüzü ve elleri ağır bir adam geldi ve koşarak geldi. Şerif Dan Cowles'dı. En yakındaki adamın yüzüne bir tabanca namlusu sapladı, bir diğerini omzundan yakaladı. Bir duraklama, bir duraklama, ister kararsızlıktan ister şüpheden, ister kararsızlıktan ister utançtan, tüm bu son zamanlarda şeytani olan topluluğun üzerine düşen ve sınırlayan bir el gibi geldi. Kıpırdamadılar. Sanki hepsinin üstüne bir ağ gerilmiş gibiydi. Şerifin sesi yüksek ve net bir şekilde "Durun!" diye bağırdı. "Burada ne
yapıyorsunuz?"

"Şerif!" diye bağırdı daha arkada bir gri sakallı. "Tanrım! Şimdi bize ne yapacak?"

Endişe duygusu daha cesur olanların bazılarına cesaret verdi. İki veya üç kişi arkadan Cowles'a atıldı ve onu yere serdi. Düştü, tabancası elinden çekildi. Tanıdığı yüzlere baktı.

"Hareket et ve onu alacaksın," dedi üstünden boğuk, vraklayan bir ses. "Şimdi çeneni kapa ve sessiz ol ve gördüklerini kendine sakla.
Sadece küçük bir sürpriz parti yapıyoruz, hepsi bu. Sadece bu kasabayı temizliyoruz."

Ama şimdi koşarak gelen başka bir figür vardı - birden fazla. Yargıç Henderson bile sokaklardaki kargaşayı duymuştu. Kalabalığın kenarına ilk koşan oydu.

"Adamlar!" diye bağırdı elini kaldırarak. "Ne yapıyorsunuz? Dağılın, kanun
adına! Emrediyorum!"

Uzun zamandır Yargıç Henderson'ın sesine itaat etmeye alışmışlardı. O
onların rehberi, danışmanı, lideriydi. Bazıları şimdi tereddüt ediyordu.

Ve sonra Yargıç Henderson küçük gruba doğru ilerledi, başlarının, omuzlarının üzerinden baktı ve Aurora
Lane'in küçük evinde ne tür bir yıkımın meydana geldiğini gördü. Aurora'nın orada durduğunu gördü, her bir zerresiyle öfkelenmişti, ruhunda kirletilmişti, kayıp sığınağının kalıntıları etrafında yatıyordu ve yüzünde her şeye, her şeye veda etmiş bir kadının son, son acısı vardı --hayat, mutluluk, huzur, umut
ve Tanrı'ya güven.

Henderson o görüntüden geri çekilirken kendi ellerini yüzüne koydu. Titreyerek ve sessizce durdu, kendi ruhundan, kendi uzun süre uyuyan vicdanından gelen hızlı, acımasız bir darbeyle çözülmüştü.

Uzaklarda, köyde, biri bir zil çaldı --makine dairesindeki. Alarm çağrısı, henüz sokaklarda olmayan her kasabalıyı çağırdı.

Ama bu zamandan önce kalabalıkta tepki başlamıştı.
Yargıç Henderson'la ilgili bir şey - tavrındaki ani değişiklik - solgun dehşet, şimdi yüzünde beliren korkunç dehşet - kendi iltihaplı ve karışık zihinlerine akıl veriyor gibiydi. Ve şimdi, tereddüt ederken, kendilerini onlara doğru
atıp, omuzlarını açarak, mücadele eden şerifin yanına kadar gelen iki güçlü adamın etkisini
hissettiler. Yoldakiler, her biri uzun boylu bir adamın elinde olan iki tabancanın namlularına baktılar,
güçlü gücüyle dev gibiydi,
vahşice yaklaşırken kimi bir kenara ittiğini biliyorlardı.

"Durdurun, beyler!" diye haykırdı Horace Brooks'un güçlü sesi. "Hareket eden
ilk adamı öldüreceğim. Kanun olsun ya da olmasın, hareket ederseniz sizi
öldürürüm. Burada ne yapıyorsunuz?"

Yanında bir başkası vardı, genç bir adam--beyaz yüzlü--uzun boylu genç bir adam, daha önce hepsinin görmediği, şimdi birçoğunun tanımadığı, geriye doğru sallanırken aniden oluşan karışıklıkta, kaçmaya çalışırken birbirlerini iterek, aradıkları ama bulamadıkları tutuklu--genç adam. Genç adam Hod Brooks'un bir koluna vurdu, ondan tabancalardan birini almaya çalıştı--öldürebileceği bir silah elde etmeye çalıştı. Ama Hod Brooks onu uzak tuttu.

"Geri çekil," dedi, "bize bırak. Tanrım! Şuna bakma! Onun
yerini cehenneme çevirdiler!"

Bir başka adam daha geldi, koşarak, bağırarak--çağırarak--orada bulunanlardan bazılarını kendi adlarıyla çağırdı. Yaşlı Eph Adamson'dı ve gözyaşları yanağından aşağı akıyordu.

"Sizler!" diye seslendi ve tek tek isimlerini söyledi. "Siz
komşularımsınız, siz benim arkadaşlarımsınız. Burada ne yapıyorsunuz--aman Tanrım!--Aman Tanrım! Ne yaptınız? O iyi bir kadın--size söylüyorum o iyi bir kadın."

Bu yeni gelenlerin üçü, artık dizlerine kadar gelen şerifin yanına doğru ilerlediler. Silahını alan adamdan silahını aldılar.

"Bana ver!" dedi kavga eden genç adamın alçak, soğuk sesi--ve onun düz, gümleyen darbelerinden önce, bir adam gelip silahı almak için çaresizce mücadele ederken arada bir yere düşüyordu. "Bana ver!"

Şerifin silahına elini uzattı; ama yine de onu, soluk soluğa, gözlerinde cinayetle, uzaklaştırdılar.

"Geri çekilin," diye bağırdı Horace Brooks. "Bırakın gitsin. Geri çekilin. Dikkat edin,
adamlar--ateş edecek!"

Şimdi küçük bir grup oluşturan beş kişi vardı. Diğer ikisi onlara katılmak için koşarak geldi--araba yapımcısı ve demirci Nels Jorgens--yanında Mesih Kilisesi'nin gri sakallı rahibi Rawlins'in zayıf figürü.

"Şimdi onlara gir, Dan!" diye haykırdı Horace Brooks'un büyük sesi. "Geçiş."

Böylece geçtiler. Adamlar düştü ve tökezledi, ister darbelerden, ister kendi kaçış çabalarının karmaşasından. Kalabalığın kenarlarında adamlar döndü ve koştu--olabildiğince hızlı koştular. Bir süre sonra küçük gruptakiler neredeyse yalnızdı.

Şerif arkasını döndü ve yerde yatan bir
paltoyu aldı. Yanında savaşan uzun boylu genç adam şimdi çite yaslanmış bir şekilde duruyordu, yüzü ellerinin arasına düşmüştü, başını bir yandan bir yana sallıyordu, ağlayamıyordu. Cowles ona doğru yürüdü.

"Gelmene sevindim, evlat," dedi, "ama senin için burası uygun bir yer değil.
Giderken kapıyı açık bırakmış olmalıyım--aslında unuttum.
Nerelerdeydin, zaten?"

"Unuttun--gittikten sonra kapıyı açık bıraktın--Anne. Ama ben
kaçmaya çalışmıyordum--şehirden çıkmıyordum."

"O zaman neredeydin?"

"Köprüdeydim--ne yapacağımı düşünüyordum. Bir gün annem beni
oraya götürecekti... Ama onu düşündüm--Anne, bilirsin, ve annem de. Neyin doğru olduğunu pek bilmiyordum.... Sesi duydum..."

Dan Cowles ona ayık bir şekilde baktı. "Hadi şimdi hapishaneye koş oğlum ve
karıma seni içeri kilitlemesini söyle. Ona en kısa sürede geleceğimi söyle."

Yargıç Henderson, bembeyaz yüzlü, titreyerek, yıldız ışığında
bu kasabadaki rakibi, düşmanı olarak sınıflandırdığı tek adamın yüzüne baktı - dar ve yakıcı gözleri olan geniş, beyaz bir yüzdü, kırmızı saçaklarla çerçevelenmiş bir
Berserker yüzü. Horace Brooks'un kendisi bile
hâlâ neredeyse hıçkırarak ağlıyordu. Gözlerinde bakması
korkunç bir şey vardı.

"Aman Tanrım!" dedi Yargıç Henderson tekrar tekrar. "Aman Tanrım!--Aman Tanrım!----" Aurora Lane'in küçük kapısının kırık direklerine yaslandı.

BÖLÜM XX

APTAL

Pazartesi sabahı saat yedide, Johnnie Adamson babasının çiftlik evinin önündeki
yol ​​kenarında duruyordu. Ellerinde bir yerden bulduğu bir
araba kazığı tutuyordu ve onunla yoluna çıkan her şeye
amaçsızca vuruyordu. Her zamanki sevimli gülümsemesi gitmişti. Öfkeli bir antropoidinki gibi alçak bir
kaş çatma, onun yerini almıştı. Annesi, rahatsızlığında alışılmadık bir değişiklik olduğunu görerek,
çiftlik evinin penceresinde durup ona bakıyor ve ellerini ovuşturuyordu. Uzun zaman önce ağlamayı bırakmıştı - gözyaşlarının pınarı
ruhunun içinde kurumuştu. Arada sırada, yoldan geçen herkese fırlattığı boğuk meydan okumasının sesi geliyordu.

"Oğlum John!--Eejit!--Jackson County'deki herhangi bir adamı kırbaçla!"

Ephraim Adamson o sırada tarlada çalışıyordu. Karısı sonunda
arka verandaya gizlice çıktı ve yemek zili kordonunu çekti. Sesi tarlalarda yankılanıyordu. Kocası koşarak geldi, alarmın nedeninden yarıdan fazlası şüpheliydi. Uzun süre hayatları bu şeyin belirsiz bir korkusuyla yaşanmıştı - oğlunun rahatsızlığında şiddetli bir dönüş. Babanın endişeli yüzü soruyu dile getiriyordu.

"Evet, kötü," dedi karısı ona. "Ondan korkuyorum - daha da kötüleşiyor."

Baba ön bahçeye yürüdü. Genç ona doğru geldi,
hoş bir şekilde sırıtıyordu. Bir vurucu pozisyonuna düştü, sopasını ileri geri salladı, tıpkı bir zamanlar top oyuncularının yaptığını görmüş olması gerektiği gibi.

"Şimdi sen - şimdi bana at - ve ben vuracağım," dedi yarım akıllı.
"Sen - bana at - ve ben vuracağım - ben vuracağım."

Babası onu eğlendirmek için, yakınlarda yerde yatan kırık bir elmayı ona fırlattı. Johnny ona vurdu ve şans eseri onu yakaladı,
parçalara ayırdı. Bunun üzerine neşeyle güldü.

"Şimdi--şimdi--bir tane daha," dedi. "Vuracağım--hepsini vuracağım. "

Babası ona doğru yürüdü ve elini uzattı, ama çocuk ilk
kez onun kontrolünden rahatsız oldu. Kurtuldu, sopasını tehditkar bir şekilde savurdu, yoluna çıkan her şeye
vurdu. Ephraim Adamson onu takip etti; ama yine de kaçarak, bu yarım akıllı evin arkasındaki bahçeye açılan kapıdan
dışarı çıktı. Sopasıyla geçtiği her yeşil şeyin tepesini kesti. Özellikle, birçok sevinç
çığlığıyla, lahana sıralarının üzerine düştü, sonra dışarı çıkmaya başladı. Sopasıyla sert darbelerle birbiri ardına kesti. Oyun onu giderek daha fazla heyecanlandırıyor gibiydi. Sonunda onu giderek daha fazla
çileden çıkarıyor gibiydi. Daha büyük bir vahşilikle vurdu.

"Eejit!" dedi. "Ben yokum--beni seçemezler! Onlara vurabilirim! Ben de vuracağım! Ona vuracağım!"

Babası onu takip ederken, sopanın yüzünün artık lekeli olduğunu gördü - koyu lekeli - siyah veya kırmızı - yeşil lekeli. Sopayı yakaladı,
ama bir kereliğine kendi gücünün oğlununkiyle başa çıkmaya
yetersiz olduğunu gördü. Oğlu onunla güreşti. Birbirlerine karşı doğrudan bir tutuşta, ikisi de sopayı almak için mücadele ederken, baba onu ondan zorla alamadı; ve sürekli olarak oğlunun gözlerine yeni ve vahşi bir ışık geldiğini gördü. Çocuk onu tehdit etti, sopayla tehdit etti. Babası geri çekildi, ilk kez korkmuştu. Eve, karısının yanına geri döndü, ona gri, üzgün bir yüzle baktı.

"Korkuyorum," dedi yavaşça, "korkarım onu ​​göndermek zorunda kalacağız.
Çok kötü - her şeyi yapabilir. Onu ölü görmeyi tercih ederim."

Üzgün ​​yüzlü kadının başıyla onaylaması tam bir onaydı.
Pencereden boş boş, çorak bir şekilde dışarı baktı. Ephraim Adamson tekrar avluya çıktı.
Çocuğun yanından geçti, görünmeden ahır avlusuna çıktı ve
kısa süre sonra hafif arabasına bağladığı
takımını yakaladı. Bu sırada
Johnnie odun yığınına gitmiş ve baltayı almıştı.
Biraz odun kırmaya çalışıyordu ama aynı yere nadiren iki kez vurabiliyordu, tüm ilişkileri kötüydü. Babası şimdi kapıyı açtı ve avluya sürdü.

"Bir yolculuk ister misin, Johnnie?" diye sordu; ve çocuk uysalca gelip yanındaki ön koltuğa
bindi. Adamson karısına bile bakmadan
Spring Valley'e giden sekiz millik sürüş için iyi bir hızla yola koyuldu.
Çocuk çoğunlukla sessizdi ama ara sıra bir Paroksism onu ​​bağırmaya ve ellerini havaya kaldırmaya, sırıtmaya veya
geçenlere surat yapmaya yöneltiyordu.

Şehirde, meydanın köşesinde, Johnnie asileşti.
Belirsiz bir anı zihnindeydi. Mulberry Sokağı'nın başını işaret etti.

"Gitmek istiyorum--oraya gitmek istiyorum!" dedi.

Babası onu durduramadan arabadan fırlayıp
önden koşmuştu. Adamson olabildiğince çabuk en yakın rafa ekibini bağladı ve tam hızla onu takip etti, aniden kendi
ruhunda yeniden canlanan bir korku. Çocuk, Aurora Lane'in küçük evinin kapısından içeri girmişti--o küçük ev artık bir ev olarak adlandırılamayacak kadar yakındı!

Aurora Lane canlıydı, içeride. Donuk bir şekilde, yavaşça hareket ediyordu,
aklı başından geçenlerin dehşetiyle uyuşmuştu.
Onu ele geçiren his, dünyada hiçbir yardımı veya umudu olmadığı, Tanrı'nın
kendisinin onu terk ettiğiydi. Koşan ayak seslerini duydu ve
pencereden baktığında, Ephraim Adamson'ın aptal oğlunun kapının hemen içinde durduğunu gördü.
Adımları çıktığını, kapıyı
vurmaya başladığını duydu.

"Çabuk! Bayan Lane," diye seslendi Adamson, koşunun ardından gelirken - Aurora'nın onu duymasını umuyordu. "Onu içeri almayın.
Telefon - en kısa sürede şerifi alın."

Şimdi basamakları çıktı ve sopanın başıyla kapıyı
vururken çocuğu kolundan tuttu.

"Hadi, Johnnie," dedi. "Resimlere bakalım. Gel."

Bir hayvandan daha iyi değildi, şimdi ona doğru dönüp
hırlayan yaratık. "Çık dışarı!" dedi Johnnie ona. "Kimse - kimse bana sataşamaz! Vuracağım - sana vuracağım. Jackson County'deki herhangi bir adamı kırbaçla. Ben
dışarıdayım--bana dokunan herkesi döverim. Sanırım biliyorum!"

Sopayla yaptığı geniş darbeler babasını geri çekti ve
ona yaklaşmaya çalışmanın tehlikeli olacağını gösterdi. Adamson
kapıya doğru çekildi. Johnnie etrafındaki her şeyi parçalamaya devam etti,
çiçek tarhları, sandalyeler, ön galeride duran küçük bir masa--bir önceki gece daha zeki ama daha az kötü niyetli olmayan ziyaretçiler tarafından tahrip edilmemiş her şey, böylece
onun için bir örnek oluşturmuşlardı.

"Ben de girmek istiyorum," dedi bir süre sonra hoş bir şekilde, ön basamaklara
oturarak. "Eejit--Jackson County'deki sağdıç. Bana iyi davrandı.
Benimle nazik bir şekilde konuştu. Ona zarar vermeyeceğim."

Aurora Lane pencere perdesinin arkasından bakarken onu görebiliyordu. Polis memuruna yaptığı telefon görüşmesi yüksek, ısrarcı, dehşet içindeki bir kadının çağrısıydı. Ama şimdi, Johnnie Adamson'a baktığında, solgun yüzünde dehşetten başka bir şey vardı; şaşkınlık gibi bir şey, inanç gibi bir şey! Bu düşünce
ek bir dehşet getirmedi, aksine hızlı bir umut ışığı taşıyordu!

Sabahın sekiziydi artık. Spring Valley sokaklarında çok az kişi vardı, ama arada sırada yoldan geçen biri dönüp mahkemeden aceleyle geçip Mulberry Sokağı'na dönen bir adama bakıyordu. Şerif Dan Cowles'dı ve şimdi nereye gittiğini merak ediyorlardı.

Ephraim Adamson, Dan Cowles sokaktan aşağı inerken aceleyle yaklaşan adamın sesini duydu. Çocuk hala basamaklarda oturuyordu. Aniden döndü ve
pencerede Aurora Lane'in yüzünü gördü. Ayağa kalktı,
şapkasını çıkardı ve sırıttı.

"Seni eve kadar görebilir miyim?" dedi. "Eejit--Jackson County'deki en iyi adam.
Herkesi vurabilirim! Sana göstereyim."

Çim biçiyor, sırıtıyor, pencere camının ardından onunla konuşuyordu,
sarsılıyor ve seğiriyordu, ama şimdi babasının ve tuğladaki şerifin adımlarını duyduğunda döndü.

"Kötüleşti, Dan," dedi Adamson alçak bir sesle şerife. "Onu
kilitlemek zorunda kalacağız. Akıl hastanesine gitmesi gerekecek. Tehlikeli. Dikkat et!"

Birdenbire yarım akıllı onlara döndü. Gözleri, Dan Cowles'ın ceketinde parlayan yıldıza sabitlenmiş gibiydi - aynı yıldız, Şehir Mareşali Tarbush'un giydiği yıldızdı, Cowles o zamandan beri ölen adamın görevlerini de üstlenmişti. Bu görüntü onu çileden çıkardı. Sopasını salladı.

"İşte orada!" diye bağırdı. "Ona bir kez vurdum - onu öldürdüm - onu tekrar
öldüreceğim! Bana sataşamazsın. Ben yokum. Seni tekrar öldüreceğim!"

"Aman Tanrım! _Ne diyor, Dan_?" diye titredi talihsiz adamın, bu vahşi yaratığın babasının sesi. "Ne _diyor_?"

"Johnnie!" diye yüksek sesle bağırdı kendisi. "Johnnie, söyle bana - kim olduğunu
söyle, seni hemen resimleri görmeye götüreyim."

"O!" diye haykırdı Johnnie. "O - işte o parlak şey."

"Ne zamandı, Johnnie--bu adam hakkında ne demek istiyorsun?" Şerif şimdi onunla konuştu.

"Seni vurdum--o gece--şimdi seni tekrar vuracağım! Kimse Johnnie'ye sataşmayacak. Jackson County'deki en iyi adam--aptal!"

"Beni tekrar hapse atacaksın," dedi kurnazca. "Ama
yapamazsın. Daha önce onunla konuşacaktım ve sen gelip beni aldın. Ama ona vurdum. Şimdi seni öldüreceğim, böylece ölü kalacaksın."

Yavaşça, dikkatlice, elinde sopayla merdivenlerden aşağı sürünerek, kendisinden uzaklaşan iki adamı takip etti--kapıdan geri geri kaldırıma, sokağa çıktı.

Karşıdan, vagon dükkanındaki Nels Jorgens neler olduğunu gördü ve koşarak geldi, kendi eline sıkışmış sağlam bir vagon çubuğu vardı. Bunu Ephraim Adamson'a verdi.

"Dikkat et, Şerif!" diye bağırdı. "Vahşi. Birini öldürecek
henüz."

Nels Jorgens ve bir iki kişi daha sonra ne olduğunu gördüler.
Şimdi katilce heyecanlanan deli adam, kasıtlı ilerleyişini durdurdu.
Gözleri, önündeki tüm bu olanlara karşı
nefretle yeşil alevlendi.
Kanın şehveti, genellikle çok yumuşak olan yüz hatlarında belirdi. Babasını şimdi ayakta dururken gördü,
elinde bu silah; ve dünyadaki tüm kravatları unutarak, eğer daha önce hissetmişse,
öfkeyle ona doğru atıldı. Ephraim Adamson
geri çekildi, tökezledi, düştü. Gözlerinde cinayet olan oğlunun yüzünü gördü. Kendi gözlerini kapattı.

Ve sonra Nels Jorgens ve aceleyle gelen bir veya iki kişi daha bir duman bulutu gördü, Dan Cowles'ın tam zamanında ateşlediği bir atışın kükremesini duydu...

Zavallı Johnnie Adamson'ı akıl hastanesine göndermeye gerek yoktu. Artık
daha uzak bir ülkeye gitmişti. Tam boy, devasa bir kütle halinde, kaldırımla yürüyüş yolu arasındaki dar tozlu çimen şeridi boyunca
çöktü.
Omuzları bir veya iki kez inip kalktı, kolları gevşedi.

Dan Cowles, ciddi bir yüzle, silahı hala elinde, yavaşça ayağa kalkan ve şimdi gördüğü şeyden uzaklaşan bitkin adama bakmak için döndü.

"Bu bir suç işlemekti," dedi Dan Cowles yavaşça. "İnsan hayatını kurtarmaktı. Tutuklanmaya direndi ve silahlıydı. Bu bir suçtu."

Ama yaşlı Ephraim Adamson gri yüzünü polis memuruna çevirdiğinde, hüzünlü gözlerinde hiçbir kızgınlık yoktu. Elini uzattı.

"Dan," dedi, "Tanrıya şükür başardın! Tanrıya şükür bitti!"

XXI. BÖLÜM

GERÇEK BİR YASA

Pazartesi sabahının dokuzuydu. Büyük jüri bu kadar erken oturumdaydı ve bu kadar erken Dieudonne Lane'e karşı birinci derece cinayetten gerçek bir yasa tasarısı getirmişti. Jüri oturumu yeni başlamıştı. Jüriden hiçbiri Aurora Lane'deki
evde yaşanan bu son olaylardan haberdar değildi.

Yargıç Henderson ofisinde o sabah aşağı yukarı volta atıyordu.
Yasanın ilerlemesini durdurmak için yaptığı her girişimde başarısız olmuştu.
Pazar öğleden sonra telefonla veya başka bir şekilde görmek istediği adamlara ulaşamadı; Pazar gecesi bu dehşeti görmüştü; ve şimdi, Pazartesi sabahı, kendisinin bile burada yaşayan ve bundan önce Slattery'nin, eyalet avukatı, ne kadar gayretli olursa olsun, Pazar gecesi kendi katipleriyle birlikte, yan kasabaya yaptığı yolculuğu bitirdikten sonra, geç bir oturumda aceleyle geçirdiği tasarıya karar vermiş olan adamlardan oluşan büyük jürinin prosedürünü durdurabilmesinin bir yolu yoktu.

Kader, Yargıç Henderson'a ve onu hırsında güvende ve kendi kibrinde kurtaracak olan
geciktirme planına karşı komplo kurdu.

Bunlar şimdi küçülmüş, solmuş, önemsiz görünüyordu.

O gece hiç uyumamıştı. Şimdi önünde, bir daha asla uyumasına izin vermeyecekmiş gibi görünen
bir manzara uzanıyordu. Gerçekten de şimdi hayatının kriziyle karşı karşıyaydı - yalnızca maddi işlerindeki bir kriz değil, ahlaki doğasındaki bir kriz. Başkalarının bazen daha bilinçli bir şekilde öğrendiği şeyi tek bir hızlı derste öğrenmişti - dünya
sadece herhangi bir adamın kullanımı için değil, içinde yaşayan tüm insanların kullanımı içindi. Bu, kullanımında ortak olan insanların dünyasıydı. Topraklarında aynı şekilde duruyorlardı, aynı amaç için orada savaşıyorlardı.
Ne de olsa vahşi kardeşler olsalar da kardeşlerdi.

Ve bunların arasında babalar da vardı. Şuradaki hapishanede yatan kendi oğluydu. Şimdi sonunda bir düşünce, yeni, heyecan verici ve zorlayıcı bir duygu
ruhuna geldi. Onun oğlu değildi, kendi oğluydu! Ve şimdi
gerçekten bir Yahuda ve korkak olduğunu biliyordu.

Yargıç Henderson'ın körelmiş duyuları bir ses duydu, belirgin ve alışılmadık bir ses. Koridora çıktı ve ofis kapısından dışarı bakan bir komşuyla konuştu.

"O atış neydi?" diye sordu.

"Bilmiyorum," dedi diğeri. "Neredeydi -- şu köşede mi?
Ah, sanırım Nels Jorgen'in vagon dükkanında patlayan bir lastikti -- bazen orada otomobilleri oluyor."

Henderson sinirleri gerilerek kendi ofisine döndü. Bugünün görevleriyle yüzleşmek zorundaydı.

Spring Valley'nin önde gelen vatandaşı William Henderson'a şimdi ne olacaktı? Aslında artık pek de umurunda değildi. O,
kendi oğluydu--şu hapishanede! Bir babanın kalbi,
bu kadar geç, bu kadar, çok, çok geç, içinde doğmaya başlamıştı.... Dün gece onun yüzünü görmüştü.

Yavaşça merdivenlerinden aşağı ve sokağın karşısındaki adliye binasına doğru yürüdü.
Yolunda öyle bir yol vardı ki, Mulberry Sokağı'nı göremiyordu. Bazı
kişiler o yöne doğru acele ediyorlardı, ama onlara katılmadı.
Kulaklarına gelen seslere fazla dikkat
edemeyecek kadar meşguldü.
Kendisine gelince, o sabah Aurora Lane'in evine yakın olmaktansa herhangi bir yere gidebilirdi.
Ruhunu büyük bir dehşet doldurdu, büyük ölçüde bu kadar uzun süre aralarında yaşadığı bu insanlardan kaynaklanan bir dehşet. Onun evini yıkmışlardı.
Vahşetlerinde daha da kötüsünü yapmış olabilirlerdi. Ama bunun gerçek nedeni kendisiydi.
Bundan sonra bile yeminini tutacak mıydı? Şimdi sessiz kalabilir miydi?

Şimdi adliye binasına ve uzun koridora doğru yürüdü. İlçe katibinin ofisine girmek üzereyken, dışarı çıkan
uzun boylu bir adamla yüz yüze geldi. Horace Brooks'tu.

"Peki, Yargıç," dedi ikincisi, "bugün nasılsınız?"

Kendi yüzü bitkin ve gri olmasına rağmen, kaba bir şekilde konuşmadı.
O gece de uyumamıştı.

"Yeterince kötü gidiyor," dedi Henderson. "Daha kötü bir şey olamazdı.
Ee?"

"Büyük jürinin o yasa tasarısını oylayıp oylamadığını bilmek mi istiyorsunuz? Oyladılar--az önce duydum. Elbette, savunma için kayıtlı avukat olduğumu biliyorsunuz."

"Bilmiyordum."

"Evet, Yargıç, bu davada bir kavga olacak," dedi Hod Brooks
kasvetli bir şekilde. "Yani, gerçekten kavga etmek istiyorsanız. Takas edecek hiçbir şeyim kalmadı--ama Yargıç, siz ve ben gerçekten bu özel dava için kavga etmeli miyiz?"

"Kendi mesleki görevlerimden vazgeçemem," diye başladı Yargıç Henderson,
donuk korkusundan ağzı kurumuş, kalbi burkulmuştu. Hod Brooks'un ne bildiğini, ne yapacağını merak ediyordu. Ne olacağını biliyordu ama o saate hazır değildi.

"Bu odaya gel," dedi Horace Brooks aniden. "Ben senin ofisine gitmeyeceğim ve senden de benimkine gelmeni istemeyeceğim. Ama içeri gel ve biraz konuşalım."

Koridorun karşısındaki ilçe maliye bakanının ofisinin kapısına doğru yürüdüler. Bu, bir kır adliyesinde olağan türden bir odaydı,
yüksek tabureleri ve masaları, asılı duvarları, dağınık sandalyeleri,
masa üstünde orada burada duran büyük kırmızı kayıt defterleri.

Genç bir kadın oturmuş bir kitaba bir şeyler yazıyordu. "Bayan Carrie," dedi Horace Brooks ona, "Yargıç Henderson ve ben biraz özel olarak konuşmak istiyoruz. Lütfen rahatsız edilmeyelim. Kaçın
--ilçe fonlarını çalmayacağız."

Memur gülümseyerek itaat etti. Brooks aniden Yargıç Henderson'a döndü.

"Bakın buraya, Yargıç," dedi.

Duvarda asılı duran büyük çerçeveli bir taşbaskıyı işaret etti--Cumartesi gecesi alıştırmalarda kütüphanenin duvarında asılı olanla aynıydı. Amerika Birleşik Devletleri Senatosu adayının portresiydi--Yargıç Henderson'ın kendisi. İkincisi bir an yorum yapmadan baktı
ve meraklı gözlerle geri döndü.

Brooks alpaka paltosunun yan cebinde el yordamıyla bir şeyler karıştırıyordu ve şimdi
onun içinden iyi boyutlarda bir fotoğraf çıkardı ve onu yanlarındaki masaya yüzü yukarı bakacak şekilde
yerleştirdi. Duvardaki portre gibi yarı profilden yapılmıştı.

"Bu resme de bakın, Yargıç," dedi, "ve sonra tekrar
litografiye bakın. Birkaç yıl önce, siz gençken çekilmişti, değil mi?"

Yargıç Henderson öfkeyle kızardı. "Bütün bunları komiteye bırakıyorum," diye hırıltılı bir sesle söyledi.

"--Ama buradaki," dedi Horace Brooks yavaşça, "siz daha gençken, _diyelim ki, yirmi iki yaşındayken_ çekilmişti, değil mi?" Yargıç Henderson'ın fotoğrafa bakabilmesi için geri çekildi. Büyük adamın
yüzünün sararıp solduğunu gördü.

"Bunu nereden aldın?" diye fısıldadı. "Nasıl?"

"Bu sabah erken saatlerde kütüphanede Bayan Julia Delafield'dan aldım,"
dedi Horace Brooks. "Bayan Julia'ya ne yaparsa yapsın kütüphanede kalmasını ve Aurora Lane'in evine gitmemesini söyledim. Ben--ben orada neler olduğunu
görmesini
istemedim. Meşguldü ama benim için bu resmi
buldu. Ve ikimiz de bunun aslında büyük jürinin son on dakika içinde gerçek bir fatura getirdiği genç adamın
bir fotoğrafı olduğunu biliyoruz."

Tozlu küçük odada sessizlik vardı. Masanın üstündeki büyük beyaz el
görünür şekilde titriyordu. Hod Brooks devam ederken sesi alçaktı:

"Şimdi, bu davayı yargılamaya gelince, Yargıç, sizi buraya gerçekten ne yapmak istediğinizi sormak için getirdim? Ben kendim davaları mahkeme dışında pek sık yargılamam--ama bazen--bazen. Evet, bazen bu önemli adaletin
amaçlarına hizmet etmenin yoludur."

Henderson cevap vermedi--konuşması bile zordu. Ağın
sıkıştığını hissedebiliyordu; şimdi ne beklemesi gerektiğini biliyordu.

"Şimdi, işte bu iki resim," diye devam etti Brooks. "Diyelim ki bu davayı mahkemede yargılıyor olsaydım. Emin değilim ama sanırım ikisini de, bu iki resmi,
kanıt olarak sunabilirim. İkisinin de bu davayla alakalı olduğunu düşünüyorum - siz de öyle değil mi? Siz kürsüdeydiniz - ikimiz de hukuk okuduk. Sizce bir yargıç olarak iyi bir avukatın bu iki resmi o davada kanıt olarak sunmasını
engelleyebilir misiniz?"

"Nasıl yapabileceğinizi anlamıyorum," dedi Yargıç Henderson'ın kısık sesi.
"Tamamen önemsiz ve yetersiz olurdu."

"Belki, belki," dedi Hod Brooks. "Bu, davayı burada denemeyi tercih etmemin bir başka iyi nedeni, eğer sana uygunsa! Ama sadece bu fotoğrafı duvardaki litografinin tam boyutuna kadar büyüttüğümü ve ikisini de kanıt olarak kullandığımı ve ikisini de tam psikolojik anda ortaya çıkardığımı varsayalım - sanırım bunu yapacağıma güvenirdin?

"Şimdi, dün gece seni olduğun yerde görmeseydim, gördüğüm kadarıyla en azından yarı insan olmanı ummasaydım - _bu davayı böyle
deneyeceğim_! Bu konuda ne düşünüyorsun?"

"Bence yine siyaset yapıyorsun, hukuk değil," diye alay etti
Henderson. Ama yüzü bembeyazdı.

"Öyle mi? Sana söyleyeyim, seni Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na giderken görmek istemiyorum. İlk olarak, hiç aday olmamayı kabul etmeme rağmen,
senin aday olmana yardım etmeyi asla kabul etmedim. İkinci olarak, oraya gidecek kadar iyi bir adam olduğunuzu hiç düşünmedim ve şimdi her zamankinden daha az düşünüyorum. Ve bana doğrudan siyasi bir tavır sorduğun için, şunu söyleyeceğim: Eğer kamu kayıtları, yani mahkeme kayıtları ve tüm gazeteler, bu iki resmin benzerliğini yan yana gösterirse, siyasi geleceğiniz üzerindeki etkisi çok önemli olabilir!
Sen ne düşünüyorsun?

"Şimdi, bugün seni ve o çocuğu yan yana koyarsan," diye devam etti,
hiçbir cevap alamayınca, "ikiniz arasındaki benzerlik fark edilmeyebilir. Ama _yaşları_ bir araya getir - her iki durumda da yüzün aynı
görünümünü elde et - onu kendi yaşında ve seni de hemen hemen aynı yaşta al - ve söylediklerimde çok fazla doğruluk payı olduğunu düşünmüyor musun? Çocuğun saçları benim gibi kızıl! Ama siyah beyazda sana benziyor!"

Yargıç Henderson cevap veremediği için arkasını dönmüştü. Adliye avlusunun üzerindeki pencereden dışarı bakıyordu.

"Orada biraz heyecan var," dedi. Hod Brooks onu duymadı.

"Duvardaki o yüz, Yargıç Henderson," dedi, "bir katilin
yüzü! Bu çocuğun yüzü bir katilin yüzü değil. Ama _sen_
yirmi yıl önce bir kadını öldürdün -bir erkek değil, bir kadın- ve lanet olsun, bunu çok iyi biliyorsun! Dün gece sonunda kendi suçunu, o suçu fark ettiğini gördüm - yüzünde _suçluluk_ vardı. Seni -belki de o çocuğu suçlamayı planladığın gibi- cinayetle, birinci dereceden cinayetten daha kötü, eğer mümkünse- kendi oğlunun masum olduğunu bildiğin halde onu cinayetten yargılamaktan bile daha kötü suçla suçlayacağım!

"_Sen_ dün gece ikimizin de gördüğü o kadını öldürdün! _Sen_ o
canavar kalabalığın mümkün olmasını sağladın -- şimdi değil, yıllar önce. Sizce bu topluluğun insanları, bu yasayı bir gün görürlerse sizi Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na göndermek isterler mi? _Sizin_ oğlunuzun hayatı için yargılandığı özel savcı olmanız fikrinden hoşlanırlar mı? Ben söylüyorum - _oğlunuz_! Siz biliyorsunuz ve ben de biliyorum. Ona verdiğiniz ve kabul etmek için çok
korkak olduğunuz hayatı tehlikeye atarsınız! Eğer bunlar bilinirse - onu savunmayı reddettiğinizi - kendi oğlunuzu inkar ettiğinizi bilirlerse - burada dünyada bir şansınız olur mu sizce? Ve bu davayı alırsam bunların bir an için bile bilinmeyeceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Bu şantaj!" diye haykırdı Yargıç Henderson, etrafta dönerek. "Bunu kabul
etmeyeceğim."

"Elbette, bu şantaj, Yargıç. Bunu biliyorum. Ama bu adalet. Ve
siz bunun için
karşı koyacaksınız! Bu çocuğun davasını onu astırmak için almadım,
ama onu aklamak için aldım. Nasıl yaptığımı umursamıyorum, ama
yapacağım. Senin gibi bir adamla elime ne geçerse onunla dövüşürüm.
Bu şantaj, evet; ve bu politika--ama bu adalet."

"Bunun mümkün olduğunu düşünmemiştim," diye başladı Henderson, sesi titreyerek.
"Bunu senin için düşünmedim."

"İnsanların benim hakkımda hiç düşünmediği birçok şey var," diye gülümsedi Hod Brooks.
"Ben de kendi başıma bir tüccarım. İşte burada tekrar ticaret yapıyoruz.

"Dinle. Senin gibi bir başlangıcım olmadı. Bayrağın çok gerisinden başladım ve herhangi bir yere girmek için çok koşmak zorunda kaldım. Belki de
bunun yüzünden tüm yerimi kaybedeceğim, bilmiyorum. Ama hayatımda
hiçbir yere kaçarak veya kaçamak davranarak gelmedim."

"Buna gizli bir ilgin var."

"Evet! Şimdi geldin! Kendimi değil, seni çok fazla düşünmüyorum. O kadını düşünüyorum."

Artık Henderson'ın gözlerini bulamıyordu, çünkü Henderson'ın yüzü ellerinin arasındaydı.

"Ben de buna benzer bir şey düşünüyordum," diye devam etti Brooks yavaşça, "geçtiğimiz cumartesi Blackman'ın mahkemesindeki diğer davada. Neden o davayı denemedin, Yargıç? O zaman onun senin oğlun olduğunu bilmiyor muydun?"

Karşısındaki aniden yaşlanan adam hiçbir cevap vermedi. Gözleri daha da
çıkmış gibiydi. "Bir şey hissettim--emin değildim. Yıllar önce bana çocuğun öldüğünü söylemişti. Onun babası olduğuma nasıl inanabilirdim? Bana sorma."

"Keşke Tanrım, o çocuğun babası ben olsaydım!" dedi Hod Brooks kasıtlı olarak.

"Yeterince rahat konuşuyoruz!" dedi Henderson. Ter
alnında beliriyordu. Ama Horace Brooks söylediklerinden
utanmıyordu.

"O çocuğun annesi," diye devam etti, "benim önemsediğim tek kadındı, Yargıç. Bunu sana itiraf edeceğim. Eğer dünyada o kadının dertlerini kendi omuzlarıma almamın bir yolu olsaydı, bunu
yapardım... Yani, görüyorsun ya, bu aslında şantaj değildi, Yargıç. Aslında bu
aslında politika değildi. Bunu _onun_ için yapıyordum."

"Onun için mi?"

"Evet. Şimdi dinle. Onunla bir kızken, pek bir şey bilmediği bir zamanda tanıştın. Yetişkin bir kadın olana kadar, onun hakkında pek bir şey bilmek için onunla hiç tanışmadım,
bir karakteri vardı -- bu kasabada veya başka birçok kasabada benzerine
bulamayacağın muhteşem bir karakter. Hiç
çıkıp onun senin karın olduğunu söyleyecek cesaretin olmadı -- onu senin karın yapacak cesaretin olmadı. Onu bu kasabada
da tutabileceğini düşündün, çünkü o önemsiz bir insandı -- çünkü o bir
kadındı. Ve her zaman bu kasabanın en görkemli kadınıydı. Ama
hiç arkadaşı yoktu. Şimdi, bana öyle geldi ki, bir arkadaşı olmalıydı.

"Şimdi buna şantaj mı diyorsun, Yargıç?" diye sordu hemen. "Bu
siyaset mi?"

Ama düşmanının yüzünün solgunluğunu görünce saldırısını kesti.

"Beni yakaladın, Hod!" dedi Yargıç William Henderson, soluk soluğa. "İtiraf ediyorum!
Bitti. Beni yakaladın!"

"Evet, seni yakaladım, ama seni istemiyorum," dedi Hod Brooks. "Seni
sosyal, yasal, politik veya başka bir şekilde aramıyorum. Sana söylüyorum,
Oğlunu üniversiteye gönderen o iki kadını düşünüyorum--ruhlarını bedenlerinde tutmak için ellerinden geleni yaptılar, sen ise
burada yaşadığın şekilde yaşadın. Senin için borçlarını ödediler--sana nakit ve karakter verdiler--sadece iki zavallı kadın. Şimdiki soru şu, borçlarından herhangi birini nasıl ödeyeceksin? Önemli bir
birikmiş faiz olacak."

"Her şeyi bilmiyordum, sana söylüyorum," diye patladı Yargıç Henderson. "Yıllardır benimle konuşmadı diyebilirsin--hiç tanışmadık. Çocuğun hayatta olduğunu bilmiyordum--yirmi yıl önce bana öldüğünü, bir bebek olduğunu söylemişti. Bunların hepsi bir günde oldu--öğrenmek, düşünmek, plan yapmak, uyum sağlamak için zamanım olmadı----Tanrım! sence
o orada hapisteyken yeterince korkunç değil mi?"

"Senden hiç yardım istemedi mi?"

"Hayır, düne kadar istemedi."

"O oyundaydı. Emindim. Önceki gece o kadına gidip ona benimle evlenip evlenmeyeceğini sormamın bir nedeni de buydu."

"Ne--bunu sen mi yaptın?"

"Bunu ben yaptım! Ona _benim_ çocuğu alıp ona bir baba vereceğimi söyledim.
Onu benim bile diyeceğimi söyledim--dünyadaki tek bir vakada
kendi öz saygımı kaybetmeye bu kadar yaklaşmıştım. Ama ona,
elbette dul olmadığı sürece bunu yapamayacağımı söyledim. Ve Yargıç, ondan dul olmadığını öğrendim. Ah, hayır, bana senden bahsetmedi ve ben de bunu şimdiye kadar hiç net bir şekilde anlayamadım, bu ilçenin eski Bölge Yargıcı ve bu Eyaletin Senato adayı olan Don Lane adlı çocuğun babasıydı. Ha? Ah, buna karşı çık, kabul etmelisin.

"Şimdi, senin bu çocuğun babası yoktu ve iki annesi vardı, garip bir vaka.
Ama o çocuğun babasının kim olduğunu nasıl öğrendim? Aurora Lane'den değil. Hayır, bunu diğer anneden öğrendim, bu sabah, Bayan Julia. Ve öğrendiğim anda, kanıtlarım olduğuna ikna olduğum anda, seni bulmak için yeniden yola koyuldum."

"Aman Tanrım! Ne demek istedin? Ona evleneceğini mi söyledin?" Yargıç Henderson'ın şaşkınlığı diğer tüm duygularını bastırdı.

"Söylediğim her kelimeyi kastettim. Eğer onunla evlenmem insanca mümkün olsaydı, bunu yapardım. Evet, ona bir şans vermek istiyordum. Ona bir şans veremedim. Görünüşe göre hiç şansı olmamış, hiç olmadı ve asla da olamaz.

"Şimdi, eğer seni dün gece gördüğüm yerde görmeseydim, eğer içinde bir yerde erkekliğin bir izi olduğuna inanmasaydım - çok fazla değil - çok az - buraya gelip konuşmanı istemezdim. Seni mahkeme salonuna
görene kadar beklerdim. Seni platforma çıkarana kadar beklerdim ve sonra kalbini
halkın önünde sökerdim. Seni bu kasabanın insanlarının önünde kırardım. Seni diri diri yüzerdim ve derinin tekrar çıkarabilmem için
uzun süre dua ederdim ve onu halkın çitine asardım. Ama, görüyorsun ki--dün gece----Aman Tanrım!

"Şimdi seninle yer değiştirmem, Yargıç Henderson," dedi Hod
Brooks, bir süre sonra. "Dün gece gördüğümüz şeyden sorumlu olduğumu bilseydim, senin sorumlu olduğun gibi--bir daha asla başımı kaldırmazdım.

"Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na gelince, Yargıç, oraya gitmeye uygun olduğunu düşünüyor musun? Bunun artık şantaj olduğunu mu düşünüyorsun? Bu cinayet davasını denemek istiyor musun? Bu davayı bu çocuğa, oğluna, onun oğluna karşı denemek istiyor musun? Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda senden daha kötü adamlar olabilir, ama daha iyileriyle dolu olabileceğini söyleyeceğim. Oraya asla gitmeyeceksin, Yargıç. Ve bu davayı asla denemeyeceksin."

"Beni yakaladın, Hod," diye hırıltılı bir sesle söyledi küllü yüzlü adam.

"Evet, Yargıç, yakaladım! Ama soru bu değil."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bu baroya kabul edildiğinde adalet ve hukukun desteği yemini ettin.
Yeminini bozdun -tüm yeminlerini. Şimdi kendini mahkemeye atıp af mı dileyeceksin?"

Henderson zayıf bir şekilde ayakta duruyordu, masanın kenarına yarı yarıya destek veriyordu.
Birdenbire küçülmüş gibi görünüyordu, kıyafetleri ona daha az oturuyordu. Parlayan silindir şapkasının yan tarafında pürüzlü bir yer belirdi - Spring Valley'deki tek silindir şapka.

"Bu davayı ben de denedim," dedi Hod Brooks sertçe. "Daha önce de denedim
kendi vicdanın. Bir kadının kendini toparlaması yirmi yıl sürdü.
Mahkemeden seni yirmi yıl hapse göndermesini isteyeceğim. İyi bir kadını
katlettin. Bu hafif bir ceza."

Güneş ışığında pencere camında büyük bir sinek vızıldıyordu ve ses, küçük odaya çöken sessizlikte belirgin bir şekilde duyulabiliyordu. Burada bu kadar dakikada yirmi yıl geçmiş olabilirdi, o kadar hızlı bir devrim gerçekleşmişti. Bir ruhun yeniden yaratılması; bir hayatın temizlenmesi; tüm bir davranış inancının değiştirilmesi; baskın bir doğuştan gelen özelliğin teslim edilmesi; kendini beğenmiş ve tamamen bencil bir adamın yıkılması ve
üzerine yeni bir şey inşa edilmesi.

"Bence o iyi bir kadın," dedi Hod Brooks bir süre sonra basitçe.

"Ben de öyle!" diye bağırdı Yargıç Henderson aniden soluk soluğa. "Ben
de öyle! O iyi bir kadın. Bunu dün gece biliyordum. Bunu
baştan beri biliyordum, bir şekilde. Dün gece her şey üzerime çöktü - tüm bu yıllar
sonunda ilk kez her şeyi açıkça gördüm. Hod! Haklısın. Merhameti hak etmiyorum.
İstemiyorum - utanırım."

"Din," dedi Hod Brooks, alakasız bir şekilde, "tamamen kiliselerle sınırlı değil, biliyorsun. Bir adamın inancı onu
her yerde vurabilir - hatta Jackson County'nin ilçe maliye bakanı ofisinde bile.
Ama eğer bir vaiz olsaydım, Yargıç Henderson, söylediklerinizi duymaktan çok mutlu olurdum."

Yüzünde kendine ait garip bir duygu vardı, bu diğer adam tarafından kendi doğasının anlaşılması için bir tür özlem;
ve önünde duran kırık adama karşı bir tür kaba adam sempatisi.

"İkiniz de gençtiniz," dedi yumuşak ve alakasız bir şekilde. "Ben sizin
yargıcınız değilim."

"Hod," dedi Yargıç Henderson--"Bittim! Bana izin verselerdi yarın Senato'ya gitmezdim. Yirmi yıldır kaderini aldı.
Hiçbir zaman adımı söylemedi. Beni hiç suçlamadı. Tüm borçlarını ödedi.
Önümüzdeki
yirmi yılda--bu kadar iyi yaşayabilir miyim?"

"Evet, borçlarını ödedi. Hepimizin bir ara bunu yapması gerekiyor--dürüst bir
borçtan kurtulmanın iyi bir yolu yok gibi görünüyor, değil mi? Bazen çok pahalıya mal oluyor." Hod Brooks'un sesi titremiyordu ama kaba da değildi.

"Ama şimdi, Yargıç," diye devam etti, "mesleğime gelelim, yani hukuk pratiğine. Çocuğa karşı gerçek bir yasa tasarısı var.
Devlet Savcısı Slattery pek bir şey ifade etmiyor - birçok şey hakkında bilgim var. Buradaki gerçek savcı sizsiniz. Şimdi, bu davanın başka bir mahkeme dönemine devredilmesini istemiyorum - o çocuğun hapiste yatmasına izin vermeyeceğim."

"Yapmak istediğim buydu - bir mahkumiyet için uğraşmayacaktım - gecikme için uğraşacaktım."

"Benimle mahkemeye gelin ve açıkça bu iddianamenin iptalini isteyin," dedi Hod Brooks. "Ve o gecikme oyununu destenin bin yolu kadar yenebiliriz! Ama şimdi, şimdi--sende bir babanın yüreği mi vardı? Öyleyse, öyleyse--peki, peki! Söyle, Yargıç, biz rakip değiliz--bu davada ortağız."

"Hod----" diye başladı diğeri; ama Hod Brooks usta akıldı. "Bir ara, bir şekilde," dedi, "çocuğun bunu yapmadığını gösterebiliriz. Çocuğun annesini tanıyorum. Elbette, babası pek de öyle değildi!"
Büyük bir kahkaha attı ama gözlerinin köşelerinde bir nem vardı.

Yargıç Henderson bir an tereddüt etti. "En azından buna inan, Hod," dedi. "İlk başlarda şimdiki kadar çok şey bilmiyordum.
O bana her şeyi anlattı--her şeyi gördüm--dün gece. Gerçeği söylemek istiyorum--bildiğim kadarıyla. Çocuğu Blackman'ın mahkemesinde gördüğümde--mümkün
görünmüyordu ama yine de öyleydi. Peki sana bu fikri kim verdi? _Seni_ bundan şüphelendiren ne oldu? O zaman, adalet mahkemesinde bundan şüphelenmedin, değil mi?"

"Sadece belirsiz bir şekilde," dedi Hod Brooks; "pek de değil. Sana kimin
söylediğini söyleyeyim--bir kadın."

"Aurora?"

"Hayır--Bayan Julia. Bayan Julia orada oturmuş, Don Lane'in yüzünden senin yüzüne bakıyordu. Yüzünde bir şey vardı - ne olduğunu söyleyemem.
Aman Tanrım! Sanırım bir erkek bir kadının kalbinde neler olup bittiğini asla bilemez, hele ki benim gibi hayatında hiç iyi
duygular yaşamamış kaba bir adam. Ama Bayan Julia'nın yüzünde bir şey vardı - ne olduğunu söyleyemem. Bir şekilde, zihninde, önünde gördüğü o iki yüzü birbirine bağlıyordu. Yüzünü görmeseydim, o çocuğun babası olduğundan asla şüphelenmezdim!

"Ama aklımda bir şey kaldı. Şimdi, bu sabah, davamı hazırlamaya, bu çocuğu savunmaya hazırlanırken, Bayan Julia'nın kütüphanesine gittim. Gördüklerimi hâlâ hatırlıyordum. Şu resmi orada buldum - diğer resmi de oradaydı, duvarında asılıydı. İkisi de ondaydı! Biri duvardaydı, diğeri masasındaydı. Şimdi, kesinlikle kendi zihninde o iki resim arasında bir bağlantı kurmuştu, yoksa ikisi de hemen önünde olmazdı."

"O zaman sen de biliyorsun," diye sözünü kesti Henderson, "o iki kadının hikayesini - onu bebekliğinden nasıl büyüttüklerini - ve sırrı nasıl sakladıklarını? Bayan Julia neden bunu yaptı?"

"Çünkü o bir kadındı."

"Ama neden söylemedi?"

"Çünkü o bir kadındı."

"Ama neden - ilk başta bu çocuk bebekken onu umursadığını nasıl varsayıyorsun?"

"Yine, çünkü o bir kadındı, Yargıç!"

"Geldi ve bana Aurora ile olan arkadaşlığını anlattı. Ama
çocuğun babasının kim olduğunu bilmediğini itiraf etti. O zaman neden
beni bununla ilişkilendirsin?"

"Aynı sebep, Yargıç--çünkü o bir kadındı!

"Ve buna geldiğinde," diye ekledi kapıya doğru dönerken,
"bugünkü konuşmamızın tamamını kapsıyor. Bu yüzden seni buraya çağırdım.
Bu yüzden bu davayla ilgileniyorum. Bu yüzden seni bu davayı kendin, burada, şimdi, Yargıç, kendi vicdanının mahkemesinde yargılamaya zorladım. Bu kasabada Aurora Lane'e cinayetten daha kötü bir suç işlendi--çünkü o bir kadındı! Bunun yükünü o çekti--tüm borçlarını ödedi--tüm korkunç, anlatılamaz, inanılmaz
yükünü taşıdı--çünkü o bir kadındı!

"Ve," diye sözlerini tamamladı, "eğer bana neden özellikle çocuğun davasıyla ve sizin ve onun davasıyla ilgilendiğimi sorarsanız, size söyleyeyim. Başarı, onur ve terfi umudumu, sadece ona elimden gelen her şeyi yapabilmek için, onunla dünya arasında durabilmek için, ona ve çocuğuna elimden gelen her şeyi yapabilmek için sana verdim. Bunun sebebi, onun bir kadın olmasıydı, tanıdığım en iyi kadın."

BÖLÜM XXII

BAYAN JULIA

Sakin eski Spring Vadisi'nde bu hareketli sabahın saat on'uydu. Tüm kasabaya bir sessizlik çökmüş gibiydi. Sokaklar, halk meydanından görülebildiği kadarıyla neredeyse ıssızdı. Sadece bir kişi, belirli bir amaçla hareket ediyor gibiydi.

Bayan Julia Delafield, Yargıç Henderson'ın ofisine çıkan merdivenin dibinden sokağın karşısından hızla geldi. Merdivenlerden topallayarak çıkıp tekrar topallayarak inmişti ve şimdi adliye binasına giden
sokağı geçiyordu. Küçük turnikeden geçti
ve geniş tuğla yürüyüş yolunda tık tık yürüdü. Yüzü, hevesle yukarı doğru dönmüştü, kızarmıştı, büyük duygularla doluydu.

Bayan Julia en güzel kıyafetlerini giymişti. Başında parlak, yeni bir
şapka vardı--Aurora'nın dükkanından yeni almıştı.
Don Lane'in eve dönüşünün muhteşem etkinliğinde giymişti--"oğluna" saygı duruşunda bulunmak için giymişti. Şimdi onu o oğlunun
babasını aramak için giyiyordu--ve o babanın gerçekte kim olabileceği hakkında dünyada en ufak bir fikri yoktu. Bayan Julia'nın kehaneti sadece rüyaların
yapıldığı türden bir şeydi. Don'un babası, doğmamış sevgilisinin doğmamış babası--henüz kaosun içinden çıkmamıştı, henüz zamanın dışında çözülmemişti--sadece rüyalarının bir yaratığıydı.

Böylece Bayan Julia yıldız tozunun içinde duraksayarak yürüdü. Kirli sokağı geçerken
her tarafı dönüyordu. Etrafında henüz var olmamış yaşamın
nebulaları dönüyordu. Bunun ötesinde ve arkasında bir yerlerde yumuşak, gri, belirsiz bir ışık vardı, yaratılışın kendisinin ışığı, şafağın ışığı, zamanın doğuşu. Belki bazıları bunun daha açık kapıdan adliye holünden aşağı doğru parlayan ışık olduğunu söylerdi. Zavallı küçük Bayan Julia'nın muhteşem hayallerini kim inkar edebilirdi?

Çünkü Bayan Julia çok, çok mutluydu. Dünyanın nasıl ve neden
yapıldığını bulmuştu. Ve çok az bilge adam bunu
öğrenmiştir.

İlk çocuğunun babasını aradı - uzun boylu, muhteşem ve güzel bir adamdı - güçlü, adil ve asil bir adam. Çocuğunun babası ancak böyle olabilirdi... Ve onu ilçe maliye bakanının ofisinin kapısında karşıladı, ipek şapkası bir tarafı hafifçe buruşmuştu.

"Ah!" diye bağırdı ve geri çekildi.

Sadece düşünüyordu. Ama işte buradaydı. Bu, Bayan Julia'nın zihninde Tanrı'nın günlük hayatımıza gerçekten dahil olduğunun kanıtıydı. Çünkü
buradaydı!

Şimdi baba ve oğlu bir araya getirebilirdi; ve bu soru ve şüphe dünyasını yıldız tozu ve dönen bulutsuların dünyasıyla ilişkilendirirdi.

"Bayan Julia!" Yargıç aniden utanarak durdu. Kızardı, ki bu daha da iyiydi, çünkü kül rengindeydi.

"Ah, çok sevindim!" diye haykırdı. "Her yerde seni arıyordum.
Ofisindeydim ama seni bulamadım. Elbette duydun mu?"

"Duydum mu? Hayır, neydi?"

"Neden, Johnnie Adamson'ın ölümü--az önce şerifti--Dan
Cowles onu Aurora Lane'in evinin hemen önünde vurdu. İçeri girmeye
çalışıyordu ya da bir şey. Babası oradaydı."

"Neden, aman Tanrım!--bana ne anlatıyorsun? Şerif onu vurdu mu?
Cowles nerede? Onu görmeliyim."

"Şimdi adliyede diyorlar. Ama artık her şey bitti. Neredeydin? Sabah erkenden Aurora'nın evine gidiyordum,
ama Bay Brooks geldi. Hemen gitmeliyim----"

"Bu tarafa gelin, Bayan Julia," diye sözünü kesti.

Onu az önce çıktığı odaya götürdü. Kendisi de perişan haldeyken,
Miss Julia'ya bir önceki gece Aurora Lane'in başına gelenleri şimdi anlatmanın çok acımasız ve kaba olacağını biliyordu.

"Size ilk gelmemin sebebi," dedi Bayan Julia--"Aurora'ya gitmeden önce--çocukla ilgiliydi--Don'la ilgiliydi. Görüyorsunuz ya, itiraf etti--yarım akıllı itiraf etti--öldürülmeden önce. Şerif, diğerleri ve kendi
babası onun Tarbush'u öldürdüğünü söylediğini duydu, görmüyor musunuz?
Çılgına dönmüştü, görmüyor musunuz--bir manyaktı. Tarbush'u öldüren bir delinin
yapmasıydı. Neden, Don yapmadı--size _yapamayacağını_ _söyledim_!
Söylemedim mi?

"Şimdi her şey açıklığa kavuştu--ve çok mutluyum!" diye bitirdi nefes nefese.

"Bana anlattığın bütün bunlar ne, Bayan Julia? Neden, bu temel bir
kanıt--davayı bitiriyor! Ama bu itirafın tanıkları olduğunu söylüyorsun?" Yargıç Henderson'ın kül rengi yüzünde büyük bir rahatlama belirdi.

"Evet, evet, şerif ve Eph Adamson ve Nels Jorgens--hepsi onu
duydu. Ve zavallı çocuk--bedeni şimdi adalet ofisinde. Annesinin peşinden bir haberci gönderdiler--zavallı şey--ah, zavallı kadın o!"

"Adamson şimdi nerede--şerif nerede?"

"Dediğim gibi, şerif burada bir yerde binada. Yaşlı Eph
Adamson kimseyle konuşmuyor. Şimdi yarı yarıya aklını kaçırmış gibi görünüyor.
Ama şerifi suçlamıyor. Aurora için üzgün olduğunu söylüyorlar. Neden?

"Görüyorsun ya," dedi Bayan Julia, araya giren gerçeklerin engin denizinin üzerinden atlayarak, "şimdi her şey yolunda." Ve derin bir iç çekti.
tamamen memnun bir şekilde. "Elbette Don yapmadı. Bunu en başından beri biliyordum."

"Anne nerede - benim vesayetim mi?" diye sordu Yargıç Henderson aniden. "Bir an onunla
konuşmak istiyorum."

"Bilmiyorum," dedi Bayan Julia. Ama gülümsedi ve en seçkin
gamzeleri güzel bir şekilde ortaya çıktı. "Hapiste olup olmadığını merak etmemeliyim!
Şimdi Aurora'ya gitmeliyim. Bütün bu haberler, biliyorsun----"

Ama Bayan Julia acele etmedi. Tam tersine, bilinçsizce bir süre daha oyalanmaya isteksiz görünmüyordu. Gerçek şu ki,
tüm
kalbi mutluydu, hayatı boyunca
olabilecek en yüce mutlulukla. İkinci kez buradaydı, kahramanıyla
yüz yüze duruyordu. Bu yüzden iç çekti, gülümsedi, gamzelerini çıkardı ve bu ve şu şey hakkında konuştu - sonunda dönüp iki resmi, biri duvarda, diğeri masada - gördü - her iki adamın da orada
bırakıp unuttuğu.

"Neden, bu ne?" dedi. "Bunu bu sabah Bay Brooks'a verdim," dedi. "En azından bana geri verebilirdi. Bir süreliğine ödünç almak istediğini
söyledi. Burada mıydı?"

"Az önce gitti," dedi Yargıç Henderson huzursuzca. "Az önce buradaydı."

Bayan Julia küçük fotoğrafı alıp yumuşak gözlerle
bir taşbaskıya bakıyordu.

"İyi değil mi?" dedi. "İyi!" Ama önünde gördüğü iki yüzden hangisinin aklında daha çok yer ettiğini söylemedi... Ve sonra tozlu pencereleri, devrilmiş kitapları ve harita asılı duvarları olan küçük odada Bayan Julia kendi hayatının büyük temel sonucuna atladı. Yıldız tozunun, yumuşak belirsiz ışığın ve dönen bulutsuların olduğu zamanlara kadar uzanıyordu. Tüm büyük gerçekleri gördü - herhangi bir kadın için tek büyük gerçeği gördü - kahramanını burada dururken gördü - kendi hayalindeki çocuğunun hayalindeki babası... Ama Bayan Julia gerçek, aşağılık, insan gerçeğini asla kavrayamadı. Tam tersine, çok büyük ve çok güzel bir hata yaptı. Hayalindeki oğluna bir hayal babası atamıştı ama daha fazlası değil. Yargıç William Henderson'ın gerçekten Dieudonne Lane'in babası olduğundan, kendisinin gerçek annesi olduğundan şüphelendiği kadar şüphelenmiyordu. Bu yüzden, Horace Brooks'un çocuğun yüzüne baktığını gördüğünde izlediği yol sadece bir rüya yoluydu.
Şimdi gözleri yine onu takip etti,
gencin portresinden önünde duran adama bakarken.
Ah! Bayan Julia. Zavallı, küçük, mutlu Bayan Julia!

"Şimdi, Yargıç," dedi sonunda, "sonuçta onu aklayabilirsin. Bunu
yapman çok
güzel olacak -çok dramatik-çok uygun, değil mi?"

Yargıç Henderson konuşabilseydi, belki de konuşurdu; ama
onun boğucu sessizliğini yanlış anlamıştı. Gerçek gerçeklikten
çok uzaktaydı; ve bunu hayatı boyunca asla öğrenemeyecekti.

"Don'un bir babası yoktu," dedi. "Babası çoktan öldü, yoksa
Aurora bana söylerdi. Mezarında ve o, onu
benim için bile açmayacak, onu çok seven ben bile. Ama eğer bir babası olsaydı..."
Sesi hüzünle kesildi.

Yargıç Henderson öksürdü, elleri boğazındaydı.
Yüzünü
görmedi.

"... Keşke böyle bir babası olsaydı!"

Kendi küçük eli nazikçe -çok nazikçe-
büyük adamın, kahramanının, şampiyonunun--onun için her zaman böyle olacak olan
taşbaskılı
yüzüne indi. Bu, onun tüm sessiz hayatının en cesur hareketiydi. Eli çok
nazikti, ama inerken belki de tanıdığı adamın kibrine, egoizmine, doğuştan gelen bencilliğine en ağır darbeyi indirdi, hatta şimdi aldığı bu hızlı darbeler dizisinde bile. Bir kereliğine pişmanlık, pişmanlık, anlayış onu acıttı. Hayatın ona verdiği şeyleri ne kadar az kazandığını gördü. Kendisini gördü!

"Ama sonra," diye ekledi aceleyle ve saçlarının köklerine kadar kızardı, "Özür dilerim. Elbette bu olamazdı. Don'un babası -doğuştan- neden, _Don'un_ babası senin gibi bir adam olamazdı! Hepimiz bunu biliyoruz."

Bayan Julia şimdi arkadaşı Aurora Lane'i bulmak için topallayarak uzaklaştı. Önceki gecenin hikayesini bilmiyordu. Bayan Julia çok, çok
mutluydu. Sonuçta oğlu ve babası vardı -ve ikisi de kusursuzdu! Ve hiç anlatmadı, hayatı boyunca -ve hiç bilmedi, hayatı boyunca. Ve şimdi küçük kapının ötesindeki yürüyüş yolunda topallayarak yürürken - kendi hevesinin onu Aurora'dan bu kadar uzun süre uzak tuttuğu için biraz pişmanlık duyarak - Aurora Lane'e hayatının gerçek sırrını söylemediği için kalbinde hiçbir pişmanlık hissetmiyordu. "Çünkü," diye belirtti Bayan Julia, kendi kendine, her kadın gibi, "bana hiç söylemediği bir sır var - Don'un babasının kim olduğunu hiç söylemedi!"

Zavallı küçük Bayan Julia! Ah, çok mutlu, çok mutlu, küçük Bayan Julia!
Çünkü o bir kadındı.

BÖLÜM XXIII

DEVLET DİEUDONNE LANE'E KARŞI

Yargıç Henderson, bitkin ve sarsılmış bir şekilde döndü ve adliye binasını geçen koridorlardan birinden aşağı yürüdü.

İki koridorun dik açıyla kesiştiği merkezi alanda, mahkeme salonlarına ve adaletin doğrudan hizmetkarlarının ofislerine çıkan
kıvrımlı bir merdiven vardı. Burada dururken Horace Brooks'un uzun boylu figürünün yaklaştığını tekrar gördü. Her zamankinden daha fazla öne eğilmiş bir şekilde yürüyordu, sendeleyerek, ayakları geniş açılarla dışarı dönüktü. Kızıl sakalının saçaklarıyla kocaman yüzü öne doğru eğilmişti - ama şimdi sadece gülümsemeler taşıyordu. Burada beklediğini gördüğü, alçakgönüllü ve kırılmış adama karşı zafer belirtisi göstermiyordu. Kendisi doğum ve yetiştirme eksikliği olduğunu söylemişti. Eğer öyleyse, şimdi Yargıç Henderson'a doğru yürürken yüzündeki bu garip nezaket nereden geliyordu - şimdi onunla başarı arasında duran adam - yaşadığı sürece her zaman kendisiyle mutluluk arasında durması gereken adam - yendiği adam?

"Yargıç," dedi Horace Brooks, "Sanırım yapabileceğimiz en iyi şey mahkemeye gidip bu işi temizlemek. Haberleri duydun mu artık?"

Henderson başını salladı. "Evet, az önce."

"Bu pek çok şeyi yumuşatıyor, değil mi? İlgili herkes için işleri daha kolay hale getirecek -- sizin ve benim için çok daha kolay, Hakim.
Şimdi bu iddianamenin iptalini isteyebiliriz ve mahkeme bunu kabul etmekten kendini alamaz. Cowles orada. Az önce yukarı çıktı. Adamson da onunla birlikte."

Böylece mahkemeye çıktılar ve hakim, üzgün yüzlü memurun ve onunla birlikte olan üzgün yüzlü yaşlı adamın hikayesini dinledi. Ve hemen
yanındaki katip kayıtlara şunları yazdı: "Devlet ve Dieudonne
Lane, birinci derece cinayet. Yardımcı Eyalet Savcısının talebi üzerine iddianame iptal edildi."

"Suçluyu gözaltından tahliye edeceksiniz, Bay Şerif," dedi hakim.

"Mahkemenin hoşuna giderse," dedi Cowles, cebinden büyük ve yeterli bir mendil çıkarıp büyük ve yeterli bir burun sümkürerek, "dün gece, bu beyefendilerin bastırmama yardım ettiği kargaşa sırasında, yeni taburcu edilen bu genç adam, neden bana herkes kadar yardım etti."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu yargıç sertçe. "Onu, gözetim altındayken serbest mi bıraktın?"

"Evet, Sayın Yargıç. Görevlerimin bazılarını yerine getirmemiş olabilirim, Sayın Yargıç. Dün gece bir kadının, genç bir kadının, onu birkaç dakika görmek için içeri girmesine
izin verdim. Dışarı çıktığında kapıyı kilitlemeyi unutmuş olmalıyım. Şimdi söyledikleri, beni bir şekilde harekete geçirmiş olmalı. Kalabalık toplanıp cezaevine geldiğinde, tutuklu dışarı çıkmıştı. Ama en
kötü anında, oradaydı. Ve bundan sonra tek başına cezaevine geri döndü. Geri döndüğümde hücresindeydi. Kapı o zaman bile
kilitli değildi. Karım orada değildi.

"Sanırım Sayın Yargıç, hepimiz genel bir hata yaptık,"
diye küçümseyerek sonlandırdı Dan Cowles. "Bu mahkemeye bundan bahsetmeme izin verdim."

Bu yüzden, mahkemenin asık suratlı sessizliği ve bunu duyan herkesin sessizliği arasında, iki avukat, şerif ve Ephraim Adamson
yürüdüler aşağı doğru kıvrılan merdivenlerden aşağı.

Adamson, adliye avlusundan gelen, basma kumaş giymiş, başında bir güneş başlığı, elinde ıslak bir mendil olan köşeli bir kadın figürünü gördü. Aceleyle ona doğru yürüdü. Tam da yakın zamanda kendisinin ve oğlunun dünyaya meydan okumak için durduğu
noktada, bu zayıf yaşlı kadını kollarına aldı,
tüm dünyanın önünde,
güneş ışığında. "Anne!" dedi.

Ve hemen hemen aynı zamanda - sonuçta dünya, yaşam ve yaşamanın hızlı ve keskin sevinci aynı şekilde devam edeceğinden - iki genç kişi o sahneden çok da uzakta değildi; güneşin tam ışığında değil, orta yaşın bilgeliği ve hüznünde değil, gençlikte - gençlikte ve o uçsuz bucaksız, tarif edilemez, vazgeçilmez illüzyonun ihtişamı ve görkeminde. Onları aydınlatan loş alacakaranlık, dünyanın kendi şafağının yumuşak, belirsiz ışığı olabilirdi - zavallı Bayan Julia'nın o gün gördüğüyle aynı.

Cowles, sürgüleri geri attıktan sonra kapıdan hızla uzaklaştı - tüm bu
zaman boyunca aşk tarafından alay konusu olan sürgüler ve parmaklıklar. Genç adam, Anne
Oglesby'nin onu beklediği taş zeminli salona çıktı - hepsi güzel, taze, temiz ve tatlıydı - sevgiye layık bir çiçek kadar hoş kokuyordu.

"Don!" dedi ve kollarını açarak ona doğru koştu.

"Ah, Anne! Anne!"

Kolları onu sardı. Ve bu sefer orada görülecek kimse yoktu.

XXIV. BÖLÜM

SPRING VADİSİ'NİN ÇUVALI

Numara beş, o gün kasabanın içinden doğuya doğru kükredi. Kimse trenden inmedi ve kimse trene binmedi.
Spring
Vadisi, dış dünyanın görebildiği kadarıyla, her zamanki olaysızlığına geri dönmüştü.
Numara Beş'in yolu boyunca uzanan uzun tarla ve ağaç hattında sadece küçük bir köydü.

Metropolün uçsuz bucaksız karmaşasına doğru aceleyle ilerleyen Beş Numara, kiracılarını büyük şehrin kozmik odak noktasında kaybolmaya terk etti,
her tarafta ışıklar ve endişeli yüzler vardı. Şehir,
gökyüzüne karşı uzun, dişli ana hatları ile--harika, güzel,
çekici; bitmeyen çekişmesi, uçsuz bucaksız ve düşünceli
barışı ile, dünyanın en yetenekli erkeklerinin, en güzel kadınlarının yan yana yürüdüğü, hepsinin en yüksek çaba seviyesine ayarlı olduğu, hepsinin
duygu ve tutkunun, neşe ve kederin beyaz ateşinde yaşadığı--şehir ve
yolları--biz de Beş Numara'ya girmediğimiz sürece bunları bilemeyiz.

Şehrin en büyük hanlarından birinin ipek kaplı girintilerinde, dünyadaki her şeyin satın alınabileceği yerde, Beş Numara'nın metropol alanına gelmesinden kısa bir süre sonra, Spring Valley'den gezgin adam Ben McQuaid ve Spring Valley'nin doğusundaki bir kasabadan küçük bir şapkacı oturuyordu. Ben McQuaid, Ben McQuaid'in "evi" için yaptığı düzenli seyahatlerde "yaptığı" bir şapkacıydı. Şimdi ona şehrin sunabileceği en pahalı yiyecekleri, en kafa karıştırıcı
ve ilham verici şarapları satın almıştı. Yumuşak ayaklı hizmetçiler ikisine de hizmet ediyordu. Küçük kaçamaklarını yapıyorlardı. Şehir için bunun pek de önemi yoktu.

Ve konu bu olduğunda, şehrin kendisi de o kadar önemli değildi. Büyük gerçek şu ki, Ben McQuaid ve küçük şapkacı, öğle vakti, Spring Valley'nin tozlu akçaağaçları hala iç kesimlerdeki yaz gününün sıcağı altında hareketsizken, Beş Numara'da doğuya doğru hızla giderken, yaşlı Nels Jorgens'in karısı, elinde kapalı bir tabakla yolun karşısına yürüyordu... Tabakta, diyorsunuz, sadece Aurora Lane için biraz kaba süzme peynir vardı? Gördüğünüz tek şey bu muydu? Tekrar arayın: çünkü siz de insansınız ve ne hayatın büyük şeylerinden kaçabilirsiniz ne de büyük keşiflerini kaçırmamalısınız.

Bayan Nels Jorgens'in şapkası yoktu. Elbisesi Tanrı bilir neydi - gingham mı, basma mı, ipek mi yoksa altın kumaş mı, kim bilir? Elli sekiz yaşında bir kadındı. Yürürken çökük karnı, düzleşmiş ve solmuş göğsünün çok altından dışarı taşıyordu. Tel tel saçları gri ve çirkindi.
Ama yüzünü -şimdi yüzünü- görmediniz mi? Belki şehirde değil. Ama şehirdeki küçük akşam yemeği (henüz çuval bezinin zamanı gelmemişken) Bayan'ın hizmeti kadar büyük bir şey değildi. Nels
Jorgens, vagon yapımcısının karısı, öğle yemeği için Aurora Lane'e bir tabak bir şey taşıdığında.

Ve diğerleri geldi. Bu zalim kalpli köyün yan yollarından kadınlar geldi, sonuçta kesinlikle zalim kalpli değillerdi. Ortak bir işleri varmış gibi görünüyorlardı. Yılların borcunu ödüyorlardı, ancak
getirdikleri gümüş tabaklarda değildi ve köpüren şarap da yoktu. O günün öğle vakti burayı acımasız, cahil, umutsuz bir kasaba olarak adlandırmaktan çok
uzak, orada olsaydınız ve bu kadınları ve davranışlarını görseydiniz, onu hayırsever, nazik, güzel olarak adlandırırdınız; ancak sonuçta sadece insandı ve öyleydi.

Nefes nefese akçaağaçların üzerinde şimdi başka bir atmosferin bir katmanı asılı gibiydi, tıpkı fiziksel bir şeymiş gibi, aynı derecede mantıklı, aynı derecede takdir edilebilir. Spring Valley'nin sempatisi sonunda uyanmıştı - yirmi yıl sonra!

"'Rory, sadece gelip sana bundan bir tabak getirmeyi düşündüm--biraz
önceden yapmıştım. Kendi kendime dedim ki, eğer bunu her zaman yiyebiliyorsak, belki sen sadece bir kez yiyebilirsin"--eski bir şakaydı, mütevazı ama nazik. Aurora Lane'e--yirmi yıl sonra--harika tatlı geldi.

Bunlar tekrar gittikten sonra, Aurora Lane'in beyaz, hüzünlü haysiyeti karşısında biraz hayrete düşmüş bir şekilde--doğa bile yumuşamış gibiydi. Ben McQuaid ve
küçük şapkacı, şehrin orada hızla dönen elektrikli vantilatörlerle serinlediler.
Ama bu yaz gününün akşamında
Spring Valley'de akçaağaçların yaprakları doğanın eliyle yapılan
yumuşak hareket eden esintilerle hareketlendi.

"Aaron," dedi yaşlı Silas Kneebone, yandaşına, "sanki hava değişecek. Belki de sıcak hava dalgası sonunda sona erdi."

"Sana ne yapacağımı söyleyeyim, Silas," dedi arkadaşı aniden,
bastonunun üzerinde doğrularak. "Sana seninle ne yapacağımı söyleyeyim,
Silas. Çok geçmeden hava serinleyecek olsa bile--seni eczaneye götürüp
çeşmede sana bir dondurma sodası
ısmarlayacağım!"

"Zamanı gelir," diye devam etti bir süre sonra, "bir adam kendini bir şekilde tahrik olmuş hisseder--hiçbir masrafı umursamadığını ve
asılmayı istemediğini hissettiğinde. Bu gerçek değil mi?"

XXV. BÖLÜM

ÇÜNKÜ O BİR KADINDI

Havadaki mübarek değişim hızla geldi. Boğucu hava yumuşadı
ve daha hayat verici oldu. İnsanlar açık alana taşındı, ön galerilerin basamaklarına oturdu, zengin ve fakir, hava almaya
istekli. Olağandışı bir sessizlik, çitlerin üzerinden gelip giden alışılmadık bir seslenme azlığı vardı. Kasaba halkı son iki günün anılarını canlandırmakla ilgilenmiyordu.

Ama Mulberry Caddesi'ndeki şapkacı dükkanının önündeki dar küçük verandada kimse yoktu. İçeride bir ışık vardı ama panjurlar
sıkı çekilmişti. Geçen hiç kimse herhangi bir ses duyamıyordu.

Aurora Lane saatlerce neredeyse hareketsiz bir şekilde, her zamanki gibi çalıştığı
masanın yanında oturmuştu. Şimdi İncil'ini okuyormuş gibi yapmıyordu. Küçük beyaz yatağı, dua ederken yana eğilmiş bedeninin herhangi bir baskısıyla kırışmamıştı, gerçi bu şeyler için artık zamanı gelmişti.

Düşünmeye çalışıyordu. Zihni paramparça olmuştu. Sersemlemiş bir şekilde oturuyordu.
Bu kadınların -bu garip bir şekilde iyi kalpli,
yeni hayırsever kadınların- buraya gelmesinden bu yana bir asır geçmiş gibi geldi. Yoksa,
sadece hayal mi etmişti? Burada bizzat tanık olduğu bir melekler geçidi miydi?

Bayan Julia'ya Don'un henüz kendisini görmeye gelmesine izin vermemesini söylemişti. Bu yüzden,
serbest bırakıldığıyla ilgili harika haberi duymuş olmasına rağmen, onunla tanışmamıştı.
"Düşünmem gerekecek, Julia," dedi. "Ne yapacağımı bilmiyorum. Yalnız kalmalıyım."

Dükkanının penceresi hala onarılmamıştı. Uzun süredir bir şekilde yeniden giydirilmiş olan kırmızı şapka, mallarının işareti, şimdi eğilmiş ve
herhangi bir onarım olasılığı olmaksızın kırılmıştı. Duvarlar çıplaktı,
mobilyalar kırılmıştı. Etrafında enkaz ve yıkıntı vardı, çünkü
hala donuk bir şekilde bilincindeydi. Yirmi yıl geçti ve bu doruk noktasıydı! Dünyada ona
nerde yer kalmıştı? Aurora
Lane saatlerce, tek başına otururken, köprünün altındaki karanlık havuzu, ne kadar serin ve rahatlatıcı olabileceğini düşünüyordu. Göğsü, ara sıra derin, yavaş hıçkırıklarla yırtılıyordu, engin, uzak, görünmez bir nedenin hareket ettirdiği bir denizin yer dalgası gibi. Yaklaşık yirmi dört saattir böyle hıçkırıyordu.

Bugün evinde pek fazla hareket etmemişti, sık sık
sandalyesini burada masada bırakmamıştı. Kalabalık zavallı
malzemelerinin çoğunu yok etmişti, bu yüzden ona pek fazla seçenek kalmamıştı.

Bir yerlerde, bir sandık tepsisinin derinliklerinde, eski ve solmuş bir giysi bulmuştu, ipek kolları o kadar yıpranmıştı ki kırışıklıkları artık açıktı --çok, çok uzun zaman önce--yirmi yıl ve daha önce kaldırdığı bir bluz.
Onu elinden geldiğince iyi giydi; ve ipeğin kaybolduğu boynun üzerine
beyaz bir şal atmıştı, yine ipekten, yine aşağı inen,
değerli, genç kızlık günlerinden kalma bir şey. Bu ona, yatağa girip uyumaya çalışana kadar
işine yarayacaktı diye düşündü.... Evet. Bunlar kendi annesinin düğün süsleri olabilirdi.
Evet. Belki bir gün kendi düğün
giysilerinin bir parçası olabileceklerini planlamıştı.... Ama hiç düğünü olmamıştı.

Saçlarını, Bayan Julia'nın ağlayan yardımıyla, olabildiğince basit yapmıştı -- daha gençken yaptığı gibi. Şimdi uzun, ağır, derin
ruhlar halinde, beyaz boynunun ensesinden aşağı, başının yanlarına doğru uzanıyordu,
küçük kulaklarını örtüyordu, hala biçimliydi. Yüzü ölüm kadar beyazdı,
ama yine de hatlarında, bir zamanlar kendi başına şefkatli ve neşeli bir güzelliğin --şimdi yüce ve
ruhsal bir güzelliğin-- izleri vardı. Aurora Lane zamanında çok
güzel bir kız olarak biliniyordu; evet, inatçı; vahşi--ama güzel. Şimdi bunları hiç hatırlamıyordu, en ufak bir şekilde; ve orada kırılmamış
bir ayna
kalmamıştı.

Akşam ilerliyordu, saat dokuza yaklaşıyordu, o sırada iyi insanlar
yağmur yağarsa
onlara zarar vermesin diye verandadaki sandalyeleri duvara doğru çekmeye ve havasız
odalara çekilip havasız yatakları kullanmaya hazırlanmaya başladılar. Ailelerin babaları
şimdi orta sehpaya bırakılmış buzlu su sürahisinden derin derin içiyorlardı.
Birbiri ardına gelen küçük gruplar, verandalarda veya küçük sokak boyunca
merdivenlerde burada ve orada görülebiliyorlardı, azaldılar ve yavaş yavaş kayboldular.
Şehrin her yerindeki ışıklar birer birer söndü. Saat ona doğru
şehir uykuya dalmış olurdu. Pazartesiydi ve pazartesi gecesi en ateşli çıraklar bile kasabamızda saat on gibi geç bir saatte hamaklara veya ön salonlara uğramazdı, cumartesi gecesi ve Rabbin günü özellikle bu kullanımlar için ayrılmıştı.

Ama Aurora Lane'in evindeki ışık hala yanıyordu. Ne kadar geç olduğunu bilmiyordu. Şöminenin üzerindeki saat sessizdi, çünkü bir önceki gece orada olan adamlar tarafından kırılmıştı. Taştan bir kadın gibi hareketsiz oturuyordu. Oğlu bile orada değildi - Bayan Julia bile orada değildi. Yalnızdı - geleceğiyle ve geçmişiyle.

Aurora Lane sonunda başını kaldırıp biraz döndüğünde gece yarısına doğru olmalıydı. Bir ses duymuştu! Keskin bir dehşet
sancısı onu yakaladı - saf, mantıksız bir dehşet. Tekrar mı geliyorlardı? Ama
hayır, birçok ayak sesinin sesi değildi, birçok sesin sesi değildi.

Şimdi ona gelen tek bir sesti, diğerlerinden oluşmayan - alçak, kesin bir ses. Ve bu, önündeki kapısında değildi - evin yanındaydı - penceresindeydi!

Hafif bir sesti - ritmik olarak tekrarlanan bir tür tıklama - bir
işaret!

Aurora Lane nefes almayı bıraktı - kalbi göğsünde durdu. Yüz
buz gibi beyazdı ve bu sesi, bu işareti duyduğu pencereye doğru döndü. Delirdiğini düşündü.
En sonunda aklının, üzerine yığılmış olan tüm zorluklar
altında
çöktüğüne inanıyordu. Sonra gözleri, bir
vahşi geyiğin gözleri gibi, ürkmüş bir şekilde hareket etmeye başladı, hangi yöne atlayacağını arıyordu.

Şimdi ona ek olarak başka bir ses daha duyuyormuş gibi geldi, bir tür alçak
çağrı, bir kelime... Evet, onun adıydı:

"Aurora! Aurora!"

Ne anlama geliyordu? Hakaret etmek için oraya gelen bir ziyaretçiydi -- bundan daha fazlası olamazdı. Ve yine de ne kadar saygısızlık, ne kadar alay! Çünkü,
duyduğunu daha önce duymuştu! Yirmi yıl olmuştu ve daha fazla --ama o zaman duymuştu.

Ne olursa olsun, en kötüsüne göğüs germeye aniden karar vererek,
ayağa kalktı ve
dar avluya bakan yan kapıya doğru hızla yürüdü.

Kapının yakınında bir adam duruyordu, şimdi pencereden uzaklaşıyordu --uzun boylu bir adam, yaşlı bir adam gibi kamburlaşmıştı.

"Kim var orada?" diye bağırdı, yüksek sesle bağırıp alarm vermek niyetiyle,
ama sesini fısıltıdan daha yüksek bir seviyeye çıkaramadı, korkusu öyleydi. Evet,
buraya bir hakaret daha etmek için gelen biriydi.

Ama adam kapıdan içeri girerek etrafını aydınlatan ışık alanına
-yaklaştı, ellerini ona doğru uzattı. Adamın
kendi sesiyle boğuştuğunu, konuşmaya çalıştığını duydu. Sonunda: "Aurora!
Aurora! Beni içeri al! Beni içeri alır mısın?"

Işık gelsin diye kapıyı ardına kadar açtı. Ama geç olmuştu.
Kasaba uyuyordu. Kimse ışığı görmedi. Kapısından içeri giren adamı kimse görmedi.

Yavaşça geldi, eğildi, inledi, neredeyse hıçkırarak ağladı, ona öyle geldi.
Odaya girdi, bir sandalyeye çöktü. O zavallı şeydi, sinirleri duyguların felaketiyle gevşemiş bir adamdı.

William Henderson bugün bundan daha azıyla karşılaşmamıştı. Aslında fiziksel yapısını
kısaltmış, yüzündeki her çizgiyi değiştirmişti.
Yirmi yaşındaydı ve onu en son gördüğünden daha yaşlıydı.
Bir kısa
günde William Henderson kozmik planda bir lekeye
dönüşmüştü. Kendi kendine bir insanın ne kadar önemsiz olduğunu öğrenmişti. Ve kibir
köklerinden
sökülmüş, büyük bir operasyonla
yok edilmiş bir megaloman egoizm,
bir ömür boyu süren bir kendini beğenmişlik, içe dönük bir bencillik, hepsi
birdenbire sökülmüş--bu tür şeyler yaparken bedelini öder.

William Henderson borçlarını tek seferde ödüyordu--faiziyle birlikte, Hod Brooks'un ona söylediği gibi. Sonunda ona dönen yaşlı, yaşlı, kül yüzlü bir adamdı, küçük, aydınlık odaya girdiğinde.

İçeri girdiğinden beri ikisi de konuşmamıştı. Kapı artık arkasından
kapalıydı. Dışarıdan hiç kimse bu küçük odada neler olup bittiğine dair en ufak bir fikre sahip olamazdı... Çekilmiş perdeler... Loş ışık... Adam... Kadın... Gece yarısı! Yirmi yıl önce burada olan her şey, aynı şimdi buradaydı! Ve eğer burada bir zamanlar taze ve güzel olanın şimdi harabesi varsa, eğer şimdi etraflarında harabe varsa, o harabeyi kim yapmıştı?

... Evet, burada olmuştu. Tam da bu yerdeydi - henüz yeni başlıyorken, mücadele ederken, gençken - gençliğin ve hayatın belirsiz, yumuşak, gizemli, zorlayıcı dürtüleri, az önce onundu - çok garip, çok güçlü, çok tatlı, çok tarifsiz, çok vazgeçilmez, çok az anlaşılmıştı...

Bu onun işareti olmuştu! Ve daha önce kapıyı çaldığında - genç ve yakışıklıyken, yaşlı ve kül gibi değilken - kavak ağaçlarının beyaz tutamları kadim arayışlarında havada uçmayı bırakamadığı gibi, o da kapıyı açmaya yardım edemezdi, hayatın ruhuyla üflenmiş, oradan gelip oradan geçen, yumuşak, tatlı, nazik, aranmayan ama karşı konulamaz bir dürtüyle.

"Will!" dedi sonunda. "Will, neyin var? Ne yaptın?
Bu ne anlama geliyor?" Bir anlamda, hızla, geçmiş geri dönmüş gibiydi, yirmi yılı silinmişti, bu yüzden o da diğer günler açısından düşünüyordu.

Başını kaldırdı. "Ne, benimle mi konuşuyorsun? 'Will' mi dedin? Ah, Aurie,
Aurie, yapma!--Buna dayanamıyorum. Bunun için yeterince iyi değilim."

"Ne oldu?" diye ısrar etti. "Neden buradasın?"

Oturdu, dudakları gevşekçe oynuyordu, gözleri kırmızıydı, yüzü sarkıktı, gri saçları şakaklarına dökülmüştü. Bu bir gün içinde doruğa ulaşmış ve onun için tam bir intikam almıştı. " Ben-korkuyorum, dün gece-beni kırdı, biraz daha fazla olabileceğini düşünmüyorum .... Bir araya gelemiyorum, .... Bu gece köprüye iniyordum .... ama Don'u düşünemedin. " "Ne bir korkak olduğum için" dedi. bir kadın. "Çok fazla
bir şeyler uydurmak zorunda kaldım. Çocuğu üniversiteye göndermek--son dört yıldır--daha fazla masraf çıkarmaya başladı--tahmin ettiğimizden çok daha fazla.
Biliyor musun, bazen neredeyse----" Kızardı ve durakladı.

"Neydi, Aurie?"

"Çok uzun zaman önce olmayan bir zamanda, faturalar o kadar büyüktü ki ödemek zorundaydık--parayı bulmak o kadar zordu ki, neredeyse sana gitmek üzereydim--onun için, bilirsin--ve senden biraz yardım isteyecektim. Ama artık hepsi bitti."

"Ah, başarmalıydım--her şeyi kabul etmeliydim!"

"Evet, Will, etmeliydin."

"Neden sakladın--neden bana isim vermedin? Uzun bir süre, senin yapacağını, yapman gerektiğini düşündüm hep."

"Bilmiyorum. Bana hiçbir şey sorma. Ama en azından Don artık dışarıda. Tanrıya şükür! Temiz - masum ve artık herkes bunu biliyor. Onu
aşağıda tutamazlar, değil mi? Benim kadar zor zamanlar geçirmeyecek mi? O
başaracak, değil mi? Sonuçta başarmalı!"

"Evet," dedi adam felçli gibi titreyerek, "sonuçta başarmalı ve umarım başarabilir." Ama artık konuşamıyordu.

"Ve o çok iyi bir çocuk! Nasıl----"

"Onu nasıl reddedebildim? Dün mü?"

Başını salladı. "Bunu anlayamıyorum. Hiçbir zaman anlayamadım. Nasıl
tereddüt edebildiğini anlayamıyorum. Keşke yapmasaydın. Ben--Bunu affedemem." Sonunda sesi hafifçe yükseldi, solgun yanağında bir renk belirdi.

"Kareden çıkacak cesaretim yoktu ve bu konuyla ilgili gerçek bu. Hiç olmadı, hiç. Belki bir erkek bir çocuk hakkında bir kadının hissettiği duyguyu hissetmiyordur -- bilmiyorum. Ama ortalama bir erkekten daha kötüydüm -- daha bencil. Siyasete, işe kapıldım. Başarı mı? -- ne kadar zor olduğunu gördüm. Geçmişi unutmam gerektiğini düşündüm. Eh, artık bitti. Ama sana gelince ----"

"Uzun yıllar boyunca bunu yaşadım. Don şimdi yirmi iki yaşında."

"Ama bu sırrı nasıl saklayabildin -- seni yapan ne? Neden mahkemeye gidip beni kendi et ve kanıma karşı görevimi yapmaya zorlamadın -- ve sana karşı?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Sana söyledim, bilmiyorum. Belki de
gururluydum. Belki de sen utanarak gelene kadar
bekleyeceğimi düşündüm. Sonunda geldiğin için mutluyum. Bilmiyorum--belki de bir gün
geleceğini düşündüm."

"Ben Yargıç Henderson değilim!" diye patladı acı bir şekilde. "Ben Arthur
Dimmesdale'im! Bu kasabanın önünde, darağacında, teşhir edilmem gerekirdi. Ben bir hırsız ve korkağım ve ne insanların
ne de Tanrı'nın
acımasını hak etmiyorum. Suçlu olan benken, tüm suçu sen üstlendin. Ve neden söylemediğini anlayamıyorum, Aurie--seni her şeyi
gizli tutmaya iten ne?"

"Bilmiyorum," dedi yine basitçe. "Bilmiyorum. Bana bir şekilde -bir şekilde- aramızdaki şey kutsal gibi geldi! Oydu--Don! Hiç kimseye
söylemedim. Senin geleceğini umarak bekliyordum--kendi iyiliğin için.
Neden senin şansını çalayım ki?"

"Tanrıya şükür sırrı sakladın!" diye bağırdı sonunda. "Bir erkek
olmak için kalan tek şansım bu. En azından gerçeği itiraf
edeceğim."

"Neden, Will, ne demek istiyorsun? Asla söylemeyeceğim. Sana söylemeyeceğimi söylemiştim--yemin
ettim .
"Çok geçmeden gideceğim, Will," diye ekledi. "Şimdi burada kalamam. Sanırım Don ve ben bir yerlere gideceğiz. İyi bir kız
bulduğu için mutluyum. Ah!--Anne, o muhteşem... Onun _onun_ evlenmesine
hiçbir itirazım olmayacak. Ve, görüyorsun, senin buraya
geldiğini bileceğim. Ve bir gün o da öğrenecek --babasının kim olduğunu. Henüz bilmiyor.
Adalet gereği, bir gün öğrenecek. Tanrı bununla ilgilenecek, hiçbirimiz değil."

"Bütün dünya bilecek, Aurora!" dedi yanındaki adam. "Biraz önce onları birlikte yürürken gördüm. Davulları dinliyordu. Bayrağa bakıyordu --o da öyle. Şimdi benim
evimdeler. Mutlular. Tanrı onları korusun."

"Ama bilmiyorlar --söylemedin mi?"

"Hayır, bütün akşam kırsalda yürüyordum. Oradaydım, Calvary Mezarlığı'na giden yolda. Yarın Don'a gerçeği söyleyeceğim.

"Ama evine bak, zavallı küçük yuvan." Etrafına, tüm eşyalarının yıkıldığı o harabeyi gören bir bakış fırlattı.
"Aman Tanrım, Aurora! Bu benim hatamdı. O kalabalığı olası bir şeye dönüştüren _ben_dim. Ve sen iyi bir kadındın. Her zaman iyi bir kadın oldun. Daha önce bir kadının ne kadar muhteşem bir şey olabileceğini hiç bilmiyordum.
Neden--güçlü!... Ve az önce bana 'Will' dedin. Bunu yapmana ne sebep oldu?"

"Bilmiyorum," dedi Aurora Lane. "Sanırım bir kadın hayatının ilk erkeğini asla unutamaz."

"Ama her şey ne kadar da güzeldi," diye patladı, "her şeye rağmen, her şeye rağmen! Ah, Aurie, gelip pencereye vurduğumu ve gelip beni içeri aldığını hatırlamıyor musun? O anıyı bile hak etmiyorum... senin gibi bir kadın ve benim gibi bir adam. Ama bunu unutamıyorum.
Ve şimdi içeri girmeme izin verdin--bu hayatım boyunca sahip olduğum son sevinç.
Neden, bir daha asla ürpermeden düşünemeyeceğim tek şey bu. Evet, senin isteğin olmadan geldim ve sen beni içeri aldın.

"Aurie," diye devam etti, "beni bu kadar çaresiz bırakan şey bu. Ne hak ettiğimi biliyorum ama hor görülmek istemiyorum... Hak ettiğimden fazlasını istiyorum!
Her zaman hak ettiğimden fazlasına sahip oldum. Herhangi bir erkeğin söyleyebileceği tek şey bu.
Sanırım hayatın kendisi bu. Ne olduğunu bilmiyorum. Ama Aurie, Aurie,
Daha önce hiç görmediğim binlerce şey görüyorum."

Hala oturuyordu, bembeyaz, dilsiz. Sadece şimdi başı yavaşça, bir yandan diğer yana hareket etmeye başladı. Olumsuzluğun kanıtını yakaladı ve sonunda yeni bir
karar geldi.

"Her şeyi bırak gitsin!" dedi sonunda ve şimdi gerçekten de dizlerinin üzerindeydi
onun yanında. "Kaybettiğim hiçbir şey. Yirmi yıl burada yaşayana kadar, senin gibi açıkça, asla makam istemeyeceğim. Seni
sevmiş olmalıyım! Sevdim--seviyorum! Seviyorum! Keşke seni şimdi sevebilecek durumda olsaydım.
Çünkü, yirmi yıl sonra... Yıllar geçiyor, Aurie. Geçmeyecekler mi? Cezam----"

Gri başı şimdi kucağına doğru eğilmişti, tıpkı oğlunun daha bir gün önce
tam bu yerde olduğu gibi. Elleri--iğne işiyle lekelenmiş, parmak uçlarında pürüzlü, oradaki incecik bir
kareye dönüşmüş eller--bir zamanlar saçlarına dokunan aynı uzun, biçimli ellerdi. Şimdi ona uzun, yumuşak, koyu kirpiklerin altında bakan gözler aynıydı. Ama daha düşünceliydiler--şefkatliydi, evet, ama
daha hüzünlü, daha bilge. Bakışlarında, dokunuşunda hiçbir tutku yoktu.
Nefret veya intikam onun için neydi?

Diz çökerken yüzü ellerinin derinliklerinde saklıydı. Orada, o
sığınakta, kadının kucağında, bağışlamanın ve umudun yerinde yatıyordu, sanki belirsiz bir
hafıza ona bunu söylüyordu. Gerçekten de, bir dünyanın veya bir evrenin tüm bilgeliği, tüm merhameti ve tüm umudu, Aurora Lane'in saçlarını geriye doğru okşarken çıkardığı alçak sesindeydi - yanında diz çökmüş yaşlı bir adamın gri saçları. Dokunuşunda kadının kadim acıma içgüdüsü vardı. Ona dokunduğunun farkında bile değildi, her şey onun için o kadar kişisel değildi.

"Will, zavallı çocuk, zavallı çocuk! Ah, zavallı çocuk!" Sesini bir kez daha duydu. Birden başını kaldırdı, ayağa fırladı, onun önünde durdu.

"Beni affediyorsun!" Sesinin coşkulu notasında bir tür zafer vardı. "'Zavallı çocuk!' diyorsun! Beni affediyorsun!" Ona doğru ilerledi.

Ama Aurora da hızla ayağa kalkmıştı. Şimdi, aniden, ona bir şok geldi, canlandıran, netleştiren. Kalbinin iğnesi Bugün'ün

kadranında sallandı. "Seni affediyorum!" diye haykırdı, rengi aniden yükselmişti. "Affetmek
seni--ne demek istiyorsun?--ne demek istiyorsun?"

"Bana acıdığını söyledin----"

"Acımak, evet, acınmak. Kalbimin derinliklerinden senin için üzgünüm.
Herhangi bir adamın senin
yüzleştiğin şeyleri yaşamasını görmek beni üzer. Evet, sana _acıyorum_
ama--seni seviyorum? Ne demek istiyorsun? Bunu mu demek istiyorsun? _Saygı_
duymak--bunu mu demek istiyorsun? Ah, hayır! Ah, hayır! Senin için, dünyadaki herhangi bir şekilde
kullanılabilir mi?--Ah, hayır! Ah, hayır! Yanlış anlama. _Acımak_--hepsi bu! Cehenneme inmenin ne demek olduğunu
bilmiyor muyum? Ve sen de bunu yapmalısın."

"Ama Aurie--Aurie--az önce dedin ki----"

"Sana üzüldüğümü söyledim ve öyleyim, tüm kalbimle. Ama o bizim
oğlumuz. Ben acımla payıma düşeni ödedim. Sen de öyle yapmalısın."

"Öyle değil mi? Öyle değil mi?"

"Henüz değil! Daha yeni başlıyorsun. Yirmi yıl sürer.--Oh, gizli ve saklı tövbe değil--ama _açık_ tövbe, tüm
dünyanın önünde! Ve dürüstçe yaşamak. Ve yirmi
yıl boyunca her gece Tanrı'ya anlayış ve bağışlanma için dua etmek!

"Dışarı çık ve kazan," dedi, kapıya doğru yürüyüp kapıyı açarak.
"Acıma mı?--evet. Aşk mı? Hayır--hayır--_hayır_! Sana ihtiyacım yok. Sana
şimdi ihtiyacım yok. Oğlumun sana ihtiyacı yok--tek başımıza ayakta durabiliyoruz. Biz
_başardık_! Sen? Sen bir başarısızsın - sen çökmüş, tükenmiş,
umutsuz bir başarısızsın - çok fazla, senin için üzgünüm, üzgünüm.

"Seni asla geri almayacağımı gerçekten düşündün, değil mi, Will?" diye devam etti, şimdi bile adil olmaya hevesliydi. "Sadece senin için _üzgündüm_, hepsi bu. Tanrı bilir, benim gibi cehennemden geçmek zorunda kalan herhangi bir insan, kadın veya erkek için üzgünüm. Yirmi yıl mı? Bu seni yaşlı bırakacak, Will.
Ama--git, bu kasabada, benim yaptığım gibi! Ve Tanrı ruhuna merhamet etsin!"

Kapıyı daha da açtı ve sendeleyerek, ona doğru el yordamıyla yürümeye başladı. Gecenin siyah duvarı ötesinde uzanıyordu.

Yavaşça, şimdi yine yalnız kalmış olan kadının yanaklarındaki renk soldu. Yere çöktü, buruşmuş, beyaz, yüzü mermer gibi berrak, gözleri kimsenin soramayacağı resme dik dik bakıyordu. Sonra, boğazının beyaz sütunu tekrar çırpınırken, ikisini de kucağında sıkıştırmadan önce, sonra onları genişçe yukarı fırlatmadan önce, bir elini hafifçe diğerine vurdu.

"Tanrım! Tanrım!" diye haykırdı Aurora Lane. "Eğer doğru olmasaydı, neden 'Acı küçük çocuklar' dedi? Kitaptaydı ... küçük ... küçük çocuklar ... Cennetin Krallığı!"

O da kalkmadan ve kapıya doğru adım atmadan önce bir saatten fazla zaman geçti, tekrar geceye baktı. Burada veya orada kırmızı bir ışık belirdi.
Evler - kasabamızın evleri.

Emerson Hough'dan

Kırık Kapı
Yan Kapıdaki Adam
Muhteşem Macera
Hadi Tarlaya Gidelim
Açık Hava
Kovboyun Hikayesi
Yarı Yoldaki Ev Kızı

Emerson Hough'un Project Gutenberg E-Kitabının Kırık Kapı'sının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BROKEN GATE ***

***** This file should be named 33475.txt or 33475.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/4/7/33475/

Produced by David Edwards, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
