*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wandering Jew, Book IX. (Gezgin Yahudi, Kitap IX.)
Yazar: Eugene Sue
Yayın Tarihi: October 25, 2004 [EBook #3347]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3347
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Wandering Jew, Book IX., by Eugene Sue

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Wandering Jew, Book IX.

Author: Eugene Sue

Release Date: October 25, 2004 [EBook #3347]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WANDERING JEW, BOOK IX. ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger ve Pat Castevens tarafından üretilmiştir

GEZGİN YAHUDİ

Eugene Sue tarafından

KİTAP IX.

XV. Sürekli Gezgin
XVI. Öğle Yemeği
XVII. Hesabın Verilmesi
XVIII. Notre Dame Meydanı
XIX. Kolera Maskeli Balosu
XX. Meydan Okuma
XXI. Kurtarmaya Gelen Brendi
XXII. Anılar
XXIII. Zehirleyici
XXIV. Katedralde
XXV. Katiller
XXVI. Hasta
XXVII. Yeme
XXVIII. İyi Haberler
XXIX. Operasyon
XXX. İşkence
XXXI. Kötülük ve Erdem
XXXII. İntihar

BÖLÜM XV.

SÜREKLİ GEZGİN.

Gece. Ay parlıyor ve yıldızlar dingin ama neşesiz bir gökyüzünün ortasında parlıyor; kuzey rüzgarının keskin ıslıkları, o ölümcül, kuru ve buzlu esinti, her zaman ve ara sıra şiddetli esintilerle patlak verir.
Sert ve keskin nefesiyle Montmartre Tepeleri'ni süpürür.
Tepelerin en yüksek noktasında bir adam durmaktadır. Uzun gölgesi taşlı, ay ışığıyla
aydınlanmış zemine düşmektedir. Ayaklarının altında uzanan
muazzam şehre bakmaktadır. PARİS--kulelerinin, kubbelerinin, kubbelerinin ve sivri kulelerinin karanlık hatlarıyla, ufkun berrak mavisinden
sıyrılırken, taş işçiliğinin okyanusunun ortasından, gökyüzünün yıldızlı
masmaviliğini kızaran parlak bir
buhar yükselir. Bu, geceleri, zevklerin saati olan, gürültülü başkenti neşeyle
aydınlatan binlerce ateşin uzaklardaki yansımasıdır.

"Hayır," dedi yolcu; "olmayacak. Tanrı bunu zorla kabul ettirmeyecek. İki kere
yeterli değil mi?

"Beş asır önce, Yüce Tanrı'nın intikamcı eli beni buraya
Asya'nın en uç sınırlarından sürdü. Yalnız bir gezgin olarak, arkamda yüzlerce yıkıcı fatihin sayısız
ordusundan daha fazla keder, umutsuzluk, felaket ve ölüm bırakmıştım. Bu şehre girdim ve o da
yok edildi.

"Yine, iki yüzyıl önce, beni dünyadan geçiren amansız el beni bir kez daha buraya getirdi; ve sonra, daha önceki zamanlarda olduğu gibi, Yüce Tanrı'nın adımlarıma bağladığı veba, bu şehri tekrar harap etti
ve önce, emek ve sefaletle çoktan yıpranmış olan kardeşlerimin üzerine düştü.

"Kardeşlerim -benimkiler mi?- Kudüs'ün kunduracısı, Rab tarafından lanetlenen zanaatkar, benim şahsımda, tüm işçi ırkını mahkûm etti, sürekli acı çeken, sürekli mirastan mahrum bırakılan, sürekli kölelik içinde, benim gibi dinlenmeden veya duraklamadan, karşılık veya umut olmadan, erkekler, kadınlar ve çocuklar, genç ve yaşlı, hepsi aynı demir boyunduruğun altında ölene kadar - o katil boyunduruğu, ki diğerleri sırayla alırlar, böylece kitlelerin itaatkar ve yaralı omuzlarında çağdan çağa taşınırlar.

"Ve şimdi, beş asır içinde üçüncü kez, şehre bakan tepelerden birinin zirvesine ulaşıyorum. Ve belki de yine
korku, ıssızlık ve ölüm getiriyorum.

"Yine de, sevinçlerinin ve gece eğlencelerinin sesleriyle sarhoş olan bu şehir, kapılarında olduğumu bilmiyor - oh! bilmiyor.

"Ama hayır, hayır! Benim varlığım yeni bir felaket olmayacak. Rab,
anlaşılmaz görüşleriyle, şimdiye kadar beni Fransa'da dolaştırdı, böylece en mütevazı köyden bile
kaçındım; ve cenaze çanının sesi
geçişime eşlik etmedi.

"Ve dahası, hayalet beni terk etti - yeşil, soluk hayalet,
boş, kan çanı gözleriyle. Fransa'nın toprağına dokunduğumda, nemli
ve buz gibi elleri artık benimkilerle kenetlenmemişti - ve kayboldu.

"Ve yine de--ölüm atmosferinin etrafımda olduğunu hissediyorum.

"O ölümcül rüzgarın keskin ıslıkları durmuyor, beni
girdaplarına yakalayıp, estikçe patlama ve küf yayıyor gibi görünüyor.

"Ama belki de Rab'bin gazabı yatıştı ve benim buradaki varlığım
sadece bir tehdit--bir şekilde korkutması gerekenlere iletilecek.

"Evet; aksi takdirde korkunç bir darbeyle vuracaktı, önce
ülkenin kalbinde, bu muazzam şehrin
koynunda dehşet ve ölüm saçarak!

"Ah! hayır, hayır! Rab merhametli olacak. Hayır! Beni bu yeni işkenceye
mahkûm etmeyecek. "Ah! Bu şehirde kardeşlerim başka yerlerden daha çok ve daha sefil. Ve ben onların ölüm habercisi mi olmalıyım?"

"Hayır! Rab acıyacaktır. Çünkü, ah! Kız kardeşimin yedi torunu sonunda bu şehirde buluştular. Ve ben de onlara, çok ihtiyaç duydukları yardım yerine, ölüm habercisi mi olmalıyım?

"Çünkü benim gibi dünyanın bir sınırından diğerine dolaşan o kadın, düşmanlarının ağlarını bir kez daha parçaladıktan sonra,
sonsuz yolculuğuna çıktı.

"Yeni talihsizliklerin kız kardeşimin ailesini tehdit ettiğini boşuna öngördü.
Beni harekete geçiren görünmez el, onu da harekete geçiriyor.

"Eskiden olduğu gibi, karşı konulamaz bir kasırga tarafından sürüklenerek, akrabalarımı kaderlerine terk etme anında, boşuna yalvaran bir
tonla haykırdı: 'En azından görevimi tamamlamama izin ver, ey Tanrım!'--'DEVAM ET!--'Birkaç gün, merhametle, sadece birkaç zavallı gün!'--'DEVAM ET'--'Sevdiklerimi uçurumun
eşiğinde bırakıyorum!'--'DEVAM ET! DEVAM ET!'

"Ve dolaşan yıldız--yine sonsuz turuna başladı. Ve uzaydan geçen sesi, beni kendi çocuğumun yardımına çağırdı.

"O ses beni hazırladığında, kız kardeşimin torunlarının
hala korkunç tehlikelere maruz kaldığını biliyordum. Bu tehlikeler şimdi bile
artıyor.

"Söyle bana, ey Rab! Onlar, yüzyıllardır ırkımızı
aşağı çeken bu beladan kaçabilecekler mi?

"Onlarda beni affedecek misin? Beni onlarda cezalandıracak mısın? Ah, atalarının
son iradesine itaat edebilseler!

"Ah, hayırsever kalplerini, yiğitliklerini
ve güçlerini, asil zekalarını ve büyük zenginliklerini bir araya getirebilseler!

"O zaman insanlığın gelecekteki mutluluğu için çalışırlardı -- böylece belki de beni
ebedi cezamdan kurtarabilirlerdi!

"İnsanoğlunun, BİRBİRİNİZİ SEVİN sözleri, onların tek
amacı, tek araçları olacaktır.

"Bu her şeye gücü yeten sözlerin yardımıyla, sevgi, barış ve umut öğretilerini terk edip, nefret, şiddet ve umutsuzluk dersleri alan
sahte rahiplerle savaşacak ve onları yenecekler.

"Bu dünyanın güçlü ve mutluları tarafından maaşla tutulan, her çağda suç ortakları olan o sahte rahipler, talihsiz kardeşlerim için burada, aşağıda, biraz refah payı istemek yerine, senin adına, ey Rab Tanrım, yoksulların bu dünyada sonsuz acıya mahkum olduğunu ve daha az acı çekme arzusunun veya umudunun senin gözünde bir suç olduğunu iddia etmeye cesaret ediyorlar - çünkü birkaç kişinin mutluluğu ve neredeyse tüm insan ırkının sefaleti (Ah küfür!) senin isteğine göredir. Bu katilce sözlerin tam tersi bile tek başına ilahiliğe layık değil midir!

"Merhametle dinle beni, Tanrım! Kız kardeşimin torunlarını düşmanlarından kurtar - kralın oğlu olarak zanaatkar. Senin lütfunla insan mutluluğunun tarihinde bir çağ açacak olan bu kadar güçlü ve verimli bir birlikteliğin tohumunu yok etmelerine izin verme!

"Onları birleştireyim, ey Rab, çünkü başkaları onları bölmek istiyor - onları savun,
başkaları saldırdığı için; umudunu yitirenlere umut vereyim,
korkuyla alçalmış olanlara cesaret vereyim - düşenleri kaldırayım ve doğruların yolunda sebat edenleri destekleyeyim!

"Ve belki de mücadeleleri, bağlılıkları, erdemleri ve kederleri
benim suçumu kefaret edebilir - talihsizliğin tek başına adaletsiz ve kötü kıldığı bir adamın suçunu.

"Ah! Senin Yüce Elin beni buraya getirdiğinden - nereye kadar bilmiyorum - gazabını bir kenara bırak, yalvarıyorum - artık senin intikamının
aracı olmama izin verme!

"Yeryüzünde yeteri kadar acı var! Son iki yıldır, Yaratıkların
binlercesi
benim izimden düştü. Dünya yok oldu. Bir yas
örtüsü tüm küreyi kapladı.

"Asya'dan buzlu Kutuplara kadar, gezginin yolunda öldüler. Dost
Yeryüzünden Sana doğru yükselen uzun soluklu iç çekişi duymuyor musun, ey Rab?

"Herkese merhamet! Bana merhamet!--Kız kardeşimin soyundan gelenleri tek bir gün birleştireyim de kurtulsunlar!"

Bu sözleri söylerken, yolcu dizlerinin üzerine çöktü ve
yalvaran ellerini göğe kaldırdı. Birdenbire, rüzgar iki kat daha şiddetli esti; keskin ıslıkları bir fırtınanın kükremesine dönüştü.

Yolcu ürperdi; dehşet dolu bir sesle haykırdı: "Ölüm
esintisi öfkeyle yükseliyor--kasırga beni taşıyor--Tanrım! Öyleyse sen dualarıma sağır mısın?"

"Hayalet! Ah, hayalet! Yine geldi! Yeşil yüzü kasılmalarla seğiriyor
--kırmızı gözleri yörüngelerinde dönüyor. Defol!
defol!--eli, ah! Buz gibi eli yine benimkini yakaladı. Merhamet et, Tanrım!"

"DEVAM ET!"

"Ah, Tanrım! Vebayı--korkunç vebayı--bu şehre mi taşımalıyım?--Ve kardeşlerim ilk önce yok olacaklar--şimdi bile çok fena vurulmuş olanlar! Merhamet!"

"DEVAM ET!"

"Ve kız kardeşimin torunları. Merhamet! Merhamet!"

"DEVAM ET!"

"Ah, Tanrım, merhamet et!--Artık yerimde duramıyorum; hayalet
beni tepenin yamacına sürüklüyor; yürüyüşüm arkamda
şiddetli bir şekilde esen ölümcül
patlama kadar hızlı; şimdiden şehir kapılarını görüyorum. Tanrım, kız kardeşimin
soyuna merhamet et! Onları esirge; beni
onların celladı yapma; düşmanlarına karşı zafer kazanmalarına izin ver!"

"DEVAM ET! DEVAM ET!"

"Yer ayaklarımın altından kayıyor; işte şehir kapısı. Tanrım, henüz
zamanı! Ah, o uyuyan şehre merhamet et! Dehşet, umutsuzluk ve ölüm çığlıklarıyla
uyanmasın! Tanrım, eşiğindeyim. Olmalı mı?--Evet, oldu. Paris, veba senin koynunda. Lanet--oh,
ebedi lanet!"

"DEVAM ET! DEVAM ET! DEVAM ET!"

BÖLÜM XVI.

ÖĞLE YEMEĞİ.

Mahkum gezginin Montmartre'ın tepelerinden inip Paris surlarına girmesinden sonraki sabah, St. Dizier Evi'nde büyük bir hareketlilik hüküm sürüyordu. Henüz öğlen vakti olmasa da, Prenses de St. Dizier, tam olarak tam giyinmiş olmasa da (bu konuda fazla zevkliydi), her zamankinden daha özenli giyinmişti. Açık renk saçları, sadece bantlanmış olmak yerine, dolgun ve parlak yanaklarına çok yakışan iki tutam bukle halinde düzenlenmişti. Başlığı parlak gül renkli kurdeleyle süslenmişti ve hanımı gri sulandırılmış ipekten dar elbisesiyle gören herkes, hanımı Bayan Grivois'nın hanımının dolgun vücudunda böylesine dikkat çekici bir azalma elde etmek için prensesin kadınlarından birinin yardımına ve çabalarına ihtiyaç duyduğunu kolayca tahmin edebilirdi. Dünyanın kibirlerine bu kısmi dönüşün öğretici nedenini açıklayacağız. Prenses, hizmetçi olarak görev yapan Bayan Grivois'in eşliğinde, geniş bir salonda devam eden bazı
hazırlıklar hakkında son emirlerini veriyordu. Bu odanın ortasında, koyu kırmızı kadifeyle kaplı büyük bir yuvarlak masa vardı ve yanında birkaç sandalye duruyordu, aralarında şeref yerinde, yaldızlı ahşaptan bir koltuk vardı. Bir köşede, şömineden çok uzak olmayan, mükemmel bir ateşin
yandığı bir büfe vardı. Üzerinde, en zarif ve enfes bir
kargolama için çeşitli malzemeler vardı. Gümüş tabakların üzerine, sazan yumurtaları ve hamsi ezmesinden oluşan sandviç piramitleri,
tuzlu ton balığı dilimleri ve Lenigord trüfleri (Lent dönemindeydi) yığılmıştı; gümüş tabaklarda, yanan şarap içkilerinin üzerine yerleştirilmiş, böylece
çok sıcak kalmaları için, kremada kaynatılmış, altın renkli hamur işinde tütsülenmiş Meuse kerevit kuyrukları ve Madeira'da haşlanmış ve baharatlı mersin balığı baharatıyla
tatlandırılmış lezzetli küçük Marennes istiridye köfteleriyle
karşılaştırılmaya meydan okuyor gibiydi. Bu doyurucu yemeklerin yanında, ananaslı tartlar, çilekli kremalar (bu tür meyveler için erkendi) ve bu amaçla sanatsal olarak boşaltılmış
kabuğunda servis edilen portakal jölesi gibi daha hafif karakterli olanlar da vardı. Bordeaux, Madeira ve
Alicant büyük cam sürahilerde yakut ve topaz gibi parıldıyordu,
biri kahve a la creme, diğeri vanilyalı çikolatayla, neredeyse şerbet kıvamında, büyük bir yontulmuş gümüş soğutucuya
daldırılmış buzla
doldurulmuş iki Sevres ibrikleri doluydu.

Ancak bu zarif düzenlemeye benzersiz bir apostolik ve papalık karakteri kazandıran şey, dikkatlice temsil edilen çeşitli dini ibadet sembolleriydi.
Böylece kayısı ezmesinde büyüleyici küçük Calvary'ler, yanık bademlerde rahiplik başlıkları, tatlı kekte piskoposluk asaları vardı ve prenses bunlara, hassas bir dikkat göstergesi olarak, yanmış şekerle süslenmiş kiraz şekerlemesinden küçük bir kardinal şapkası ekledi. Ancak bu Katolik lezzetlerin en önemlisi, aşçının şaheseri, melekotundan yapılmış muhteşem bir haç ve şekerlenmiş meyvelerden bir taçtı. Bunlar en az dindar olanları bile skandallaştıran garip küfürlerdi. Ancak, Triers'in cübbesinin küstahça hokkabazlığından, Argenteuil'deki tapınağın utanmaz şakasına kadar, prensesin tarzında dindar olan insanlar, en saygın gelenekleri bile alay konusu yapmaktan zevk alıyor gibi görünüyor. Bu toplantı hazırlıklarına memnuniyetle baktıktan sonra, hanımefendi, toplantı başkanına ayrılmış gibi görünen yaldızlı koltuğu işaret ederek Bayan Grivois'e şöyle dedi: "Masanın altında ayaklarını koyabileceği bir minder var mı? O her zaman soğuktan şikayet eder." "Evet, Majesteleri," dedi Bayan Grivois, masanın altına baktığında; "yastık orada."

"Ayrıca, Hazretleri ayaklarını ısıtmak için yastığı yeterli bulmazsa diye, kalay bir şişeyi kaynar suyla dolduralım."

"Evet, hanımefendi."

"Ve ateşe biraz daha odun koy."

"Ama hanımefendi, zaten çok sıcak bir fırın. Ve Hazretleri her zaman çok soğuksa, Halfagen Piskoposu efendim her zaman çok sıcaktır. Çok terler."

Prenses omuzlarını silkti ve Bayan Grivois'a şöyle dedi: "Hazretleri Kardinal Malipieri, Halfagen Piskoposu'nun üstünde değil mi?"

"Evet, Majesteleri."

"O zaman, hiyerarşinin kurallarına göre,
Soğuktan değil,
Sıcaklıktan acı çekmesi gereken Lord'dur. Bu nedenle,
sana söylediğim gibi yap ve ateşe daha fazla odun koy. Hiçbir şey bundan daha doğal değildir;
Sıcaklığı bir İtalyan olan ve
Belçika'nın kuzeyinden gelen Lord'lar farklı sıcaklıklara alışkındır."

"Majestelerinin istediği gibi," dedi Bayan Grivois, ateşe iki
büyük odun koyarken; "ama buradaki
sıcaklıkta Lord'u gerçekten boğulabilir."

"Ben de çok sıcak buluyorum; ama kutsal dinimiz bize
özveri ve aşağılanma dersleri vermiyor mu?" dedi prenses, dokunaklı bir bağlılık ifadesiyle.

Şimdi prensesin oldukça gösterişli kıyafetinin nedenini açıkladık. Rahiplerin, Peder d'Aigrigny ve Kilise'nin diğer ileri gelenleriyle birlikte, prenslik evinde küçük çaplı bir tür konsey düzenlemiş olduğu bir resepsiyona hazırlanıyordu. İlk balosunu veren genç bir gelin, ilk bekarlığa
damı yemeğini veren özgürleşmiş bir çocuk, ilk yayınlanmamış eserini ilk kez yüksek sesle okuyan yetenekli bir kadın, bu hanımefendi ve rahiplerinden daha neşeli ve gururlu ve aynı zamanda misafirlerine daha dikkatli olamazdı. Evinde ve huzurunda büyük çıkarların tartışıldığını görmek, yetenekli erkeklerin kadın cemaatlerinin etkisine ilişkin bazı pratik konularda kendisinden tavsiye istemelerini duymak, prensesi gururla doldurdu, çünkü itibar talepleri Lordluklar ve Eminanslar tarafından onaylandı ve bir bakıma Kilise'nin annesi pozisyonunu aldı. Bu nedenle, yerli veya yabancı olsun, bu piskoposları kazanmak için, sonsuz sayıda kutsal iltifat ve kutsallaştırılmış iknaya başvurdu. Bu kalpsiz kadının, sadece içtenlikle ve tutkuyla entrika ve tahakküm peşinde koşmayı sevdiği bu ardışık dönüşümlerden daha mantıklı bir şey olamazdı. Yaş ilerledikçe, doğal olarak aşk entrikalarından siyaset entrikalarına, siyasetten de din entrikalarına geçti. Hazırlıklarını incelemeyi bitirdiği anda, avluda arabaların sesi duyuldu ve beklediği kişilerin geldiğini haber verdi. Şüphesiz, bu kişiler en yüksek rütbeliydi, çünkü tüm geleneklere aykırı olarak, onları dış salonunun kapısında karşılamaya gitti. Gerçekten de, her zaman üşüyen Kardinal Malipieri ile her zaman sıcak olan Belçikalı Halfagen Piskoposu'ydu. Onlara Peder d'Aigrigny eşlik ediyordu. Romalı kardinal, zayıf olmaktan çok kemikli, sarımsı, şişkin yüzlü, kibirli ve becerikli, uzun boylu bir adamdı; epeyce kıstı ve siyah gözleri
koyu kahverengi bir daireyle çevriliydi. Belçikalı Piskopos kısa, kalın ve şişmandı, belirgin bir karnı, felçli bir teni, yavaş, kasıtlı bir bakışı ve yumuşak, gamzeli, narin bir eli vardı.

Topluluk kısa süre sonra büyük salonda toplandı. Kardinal hemen
ateşe yaklaştı, piskopos ise terlemeye ve üflemeye başlayarak, yapay köpek gününün bunaltıcı sıcağını
sürdürmesine yardımcı olacak buzlu çikolataya ve kahveye özlem dolu bakışlar attı.

Peter
d'Aigrigny, prensese yaklaşarak, alçak bir sesle ona şöyle dedi: "Rahip Gabriel de Rennepont geldiğinde kabul edilmesi için emir verecek misiniz?"

"O genç rahip burada mı?" diye sordu prenses, aşırı bir şaşkınlıkla.

"Dünden önceki günden beri. Üstleri aracılığıyla onu Paris'e çağırdık. Her şeyi öğreneceksin. Peder Rodin'e gelince, Bayan Grivois onu geçen gün olduğu gibi arka merdivenlerin küçük kapısından içeri alsın."

"Bugün gelecek mi?"

"İletmesi gereken çok önemli konular var. Hem kardinal hem de piskoposun orada olmasını istiyor çünkü Roma'daki her şey hakkında Üst General tarafından, ortakları olarak bilgilendirildiler."

Prenses zili çaldı, gerekli emirleri verdi ve kardinale doğru dönerek ona en içten bir endişe tonuyla şöyle dedi: "Majesteleri biraz daha ısınmaya başladı mı? Majesteleri ayaklarınıza bir şişe sıcak su ister mi? Majesteleri için daha büyük bir ateş yakalım mı?"

Bu öneri üzerine, alnındaki teri silen Belçikalı piskopos umutsuzca iç çekti.

"Binlerce teşekkür, prenses," diye cevapladı kardinal, çok iyi bir Fransızcayla ama dayanılmaz bir İtalyan aksanıyla; "Gerçekten bu kadar nezaket karşısında
çok duygulandım."

"Lord Hazretleri biraz serinletici bir şeyler almaz mısınız?" diye sordu prenses, büfeye doğru dönerken
piskoposa.

"İzninizle, hanımefendi, biraz buzlu kahve alacağım," dedi piskopos, ateşin önünden geçmeden tabaklara yaklaşmak için ihtiyatlı bir tur atarak.

"Ve Hazretleri bu küçük istiridye köftelerinden birini denemez mi? Oldukça
sıcaklar," dedi prenses.

"Ben onları zaten tanıyorum, prenses," dedi kardinal, bir gurmenin havası ve bakışıyla; "çok lezzetliler ve bu cazibeye karşı koyamıyorum."

"Hazretlerine hangi şarabı sunma şerefine erişeceğim?" diye devam etti prenses, nezaketle.

"Biraz bordo, lütfen, hanımefendi;" ve Peder d'Aigrigny
kardinalin kadehini doldurmaya hazırlanırken, prenses onunla bu zevki tartıştı.

"Majesteleri şüphesiz yaptığımı onaylayacaktır," dedi Peder d'Aigrigny kardinal'e, kardinal ciddi bir şekilde istiridye köftelerini
silip süpürürken, "bugün Mogador Piskoposu, Nanterre Başpiskoposu ve kutsal Annemiz Perpetue, St. Mary Manastırı'nın başrahibini çağırmadığımız için, Peder Rodin ve Rahip Gabriel ile yapacağımız görüşme tamamen özel ve gizlidir. "

"İyi kalpli babamız tamamen haklıydı," dedi kardinal; "çünkü, bu Rennepont olayının olası sonuçları tüm Kilise'yi ilgilendirse de, gizli tutulması gereken bazı şeyler de vardır."

"O zaman, Kilise'nin çok belirsiz ve mütevazı bir hizmetkarı lehine bir istisna yapmaya tenezzül ettiğiniz için Majestelerine teşekkür etme fırsatını değerlendirmeliyim," dedi prenses kardinale, çok derin ve saygılı bir reveransla.

"Bu çok adil ve doğru, hanımefendi," diye cevapladı kardinal, boş bardağını masaya koyarken eğilerek; "Kilise'nin, hamisi olduğunuz dini kurumlara verdiğiniz yararlı yönlendirme için size ne kadar borçlu olduğunu biliyoruz."

"Bu konuda, Majestelerine, itirafçıdan bir sertifika gösteremeyen herhangi bir yoksul kişiye her zaman yardım etmeyi reddettiğimden emin olabilirsiniz."

"Ve sadece bu yüzden, hanımefendi," diye devam etti kardinal, bu sefer
kendini kerevitin kuyruklarının cazibesine kaptırmaya izin vererek, "sadece bu şekilde hayırseverliğin bir anlamı vardır. Dinsizlerin açlık hissetmesi umurumda değil, ama dindarlar için durum farklıdır;" ve
piskopos neşeyle bir lokma yuttu. "Ayrıca," diye devam etti, "dinsizleri ve Kutsal Babamızın otoritesine karşı isyan edenleri ne kadar ateşli bir şevkle takip ettiğiniz iyi bilinir."

"Majesteleri, kalbimde ve ruhumda Romalı olduğuma ikna olmuş olabilir;
bir Galyalı ile bir Türk arasında hiçbir fark görmüyorum," dedi prenses,
cesaretle.

"Prenses haklı," dedi Belçikalı piskopos: "Daha da ileri gidip,
bir Galyalının kilise için bir pagandan daha iğrenç olması gerektiğini ileri süreceğim.
Bu konuda XIV. Louis'in fikrindeyim. Ondan saraydaki bir adam için bir iyilik istediler. 'Asla,' dedi büyük kral; 'bu kişi bir
Jansenist.'--'Hayır, efendim; o bir ateist.'--'Oh! bu farklı; Kral, "Ben
istediğini vereceğim," dedi.

Bu küçük piskoposluk şakası hepsini güldürdü. Ardından Peder
d'Aigrigny ciddi bir şekilde devam ederek kardinale hitap etti: "Ne yazık ki,
Abbe Gabriel ile ilgili olarak Hazretlerine bildirmek üzere olduğum gibi,
çok dar bir şekilde gözetlenmedikleri sürece, alt düzey din adamları
muhalif görüşlerle ve piskoposların despotluğu dedikleri şeye karşı isyan fikirleriyle enfekte olma eğilimindedir."

"Bu genç adam Katolik bir Luther olmalı!" dedi piskopos. Ve ayaklarının ucunda yürüyerek
kendisine muhteşem bir bardak Madeira şarabı koymaya gitti,
içine asa şeklinde yapılmış tatlı bir kek ıslattı.

Kardinal, onun örneğini izleyerek,
ateşe daha da yaklaşarak ayaklarını ısıtma bahanesiyle, mükemmel bir bardak eski Malaga şarabı aldı ve bunu ağız dolusu yuttu, derin bir
düşünce havası; ardından şöyle devam etti: "Yani bu Rahip Gabriel bir
reformcu olarak başlıyor. Hırslı bir adam olmalı. Tehlikeli mi?"

"Bizim tavsiyemize göre üstleri onu öyle olarak yargıladılar. Buraya
gelmesini emrettiler. Yakında burada olacak ve Majestelerine onu neden çağırdığımı
söyleyeceğim. Ama önce, Rahip Gabriel'in tehlikeli
eğilimleri hakkında bir notum var. Kendisine bazı eylemleriyle ilgili bazı sorular yöneltildi ve üstleri, verdiği cevapların
sonucunda onu geri çağırdı."

Böyle söyleyerek, Peder d'Aigrigny cebinden bir kağıt çıkardı ve şöyle
okudu:

"'Soru.--İntihar ettiği için en iğrenç türden bir pişmanlıkla ölen, cemaatinizin bir sakini için dini ayinler yaptığınız doğru mu?

"'Rahip Gabriel'in cevabı.--Ona son görevleri ben ödedim, çünkü, suçlu sonu nedeniyle,
herkesten daha fazla, kilisenin dualarına ihtiyaç duyuyordu. Definini takip eden gece boyunca, sürekli olarak
onun için ilahi merhamete yalvardım.

"'S.--Müminlerden birinin, dindar bir şevkle, cemaatinize bağışlamak istediği, gümüş yaldızlı kutsal
kaplar ve diğer süs eşyaları setini reddettiğiniz doğru mu?

"'A. --Kapları ve süslemeleri reddettim, çünkü Rab'bin evi sade ve süssüz olmalıydı, böylece sadıklara ilahi Kurtarıcı'nın bir ahırda doğduğunu hatırlatacaktım. Cemaatime bu yararsız hediyeleri vermek isteyen kişiye parayı akıllıca sadaka olarak kullanmasını tavsiye ettim, ona bunun Rab'be daha hoş geleceğine dair güvence verdim.'"

"Tapınaklarımızın süslenmesine karşı ne kadar da acı ve sert bir nutuk!" diye haykırdı kardinal. "Bu genç rahip çok tehlikeli.
Devam et, iyi kalpli babam."

Ve öfkesiyle, Hazretleri birkaç yudum çilekli krema yuttu. Peder d'Aigrigny devam etti.

"'S.--Papaz evinize, Protestan cemaatine bağlı, İsviçre doğumlu bir köy sakinini kabul edip birkaç gün orada tuttuğunuz doğru mu? Sadece onu tek Katolik ve Apostolik inanca dönüştürmeye çalışmadığınız değil, aynı zamanda kutsal görevlerinizi ihmal ederek bu sapkını gerçek inananların huzuru için kutsanmış toprağa gömdüğünüz doğru mu? "'A.--Kardeşlerimden biri evsizdi. Hayatı dürüst ve çalışkandı. Yaşlılığında gücü tükenmişti ve hastalık da bunun ardından gelmişti; neredeyse ölmek üzereyken, bir yıllık kira borcu olan acımasız bir ev sahibi tarafından mütevazı evinden
kovulmuştu. Yaşlı adamı evime aldım ve son günlerini teselli ettim. Zavallı yaratık tüm hayatı boyunca çalışıp acı çekmişti; ölürken, zor kaderine dair tek bir acı söz
söylemedi; ruhunu Tanrı'ya emanet etti ve
dindar bir şekilde haçı öptü. Saf ve basit ruhu Yaratıcısının
koynuna geri döndü. Gözlerini saygıyla kapattım, onu gömdüm, onun için dua ettim; ve Protestan inancında ölmüş olmasına rağmen, onu kutsal topraklarda bir yere layık gördüm.'"

"Daha da kötü ve daha kötü!" dedi kardinal. "Bu hoşgörü korkunç. Katolikliğin şu özdeyişine korkunç bir saldırı: 'Kilisenin sınırları dışında kurtuluş yoktur.'"

"Ve tüm bunlar daha da ciddi, efendim," diye devam etti Peder d'Aigrigny,
"çünkü Rahip Gabriel'in yumuşaklığı, yardımseverliği ve Hıristiyan bağlılığı
sadece kendi cemaatinde değil, tüm çevre ilçelerde en büyük coşkuyu uyandırdı. Komşu cemaatlerin rahipleri genel dürtüye boyun eğdi ve itiraf etmek gerekir ki, onun ılımlılığı olmasa yaygın bir bölünme başlardı."

"Ama onu buraya getirmenin ne gibi bir sonuç doğuracağını umuyorsunuz?" dedi piskopos.

"Rahip Gabriel'in durumu karmaşık; her şeyden önce, o Rennepont ailesinin
varisidir."

"Ama haklarını devretmedi mi?" diye sordu kardinal.

"Evet efendim; ve başlangıçta gayri resmi olan bu devir, son zamanlarda, onun özgür rızasıyla, yasada tamamen düzenli hale getirildi; çünkü ne olursa olsun, mirasın kendi payından İsa Cemiyeti lehine vazgeçmeye yemin etmişti. Bununla birlikte, Rahip Rodin, eğer Majesteleri, Abbe Gabriel'e üstleri tarafından geri çağrılmak üzere olduğunu açıkladıktan sonra, ona Roma'da seçkin bir pozisyon teklif ederseniz, Fransa'yı terk etmeye ikna edilebilir ve biz de onda, şüphesiz şu an için sadece uyuyan o hırs duygularını uyandırmayı başarabiliriz; Majesteleri, her reformcunun hırslı olması gerektiğini çok dikkatli bir şekilde gözlemledikten sonra."

"Bu fikri onaylıyorum," dedi kardinal, bir an düşündükten sonra; "Başkaları üzerinde hareket etme yeteneği ve gücüyle, Abbe Gabriel uysal olursa
çok yükseğe çıkabilir; ve eğer uysal olmazsa, Kilise'nin güvenliği için Roma'da olması burada olmasından daha iyidir - çünkü
biliyorsunuz, iyi babam, Fransa'da maalesef eksik olan
güvencelerimiz var."[36]

Birkaç dakikalık sessizlikten sonra, kardinal aniden Peder
d'Aigrigny'ye şöyle dedi: "Peder Rodin'den bahsederken, onun hakkında ne düşündüğünü bana açıkça söyle. "

"Majesteleri onun kapasitesini biliyor," dedi Peder d'Aigrigny, kısıtlanmış ve şüpheli bir tavırla; "saygıdeğer Peder General--"

"Onu sizin yerinize geçmesi için görevlendirdim," dedi kardinal; "Bunu biliyorum.
Bana Roma'da söylemişti. Peki Peder Rodin'in karakteri hakkında ne düşünüyorsunuz? Ona tam olarak güvenilebilir mi?"

"O kadar eksiksiz, o kadar özgün, o kadar gizli ve o kadar anlaşılmaz bir zihne sahip ki," dedi Peder d'Aigrigny tereddütle, "Onun hakkında kesin bir yargıya varmak zor."

"Onu hırslı mı buluyorsunuz?" dedi kardinal, bir an daha duraksadıktan sonra. "Onun, Tarikatının daha büyük ihtişamı dışındaki görüşlere sahip olabileceğini düşünmüyor musunuz?--Hadi, böyle konuşmam için nedenlerim var," diye ekledi piskopos, vurgulayarak.

"Neden," diye devam etti Peder d'Aigrigny, şüpheyle, çünkü oyun aynı zanaattaki insanlar arasında ihtiyatlı bir şekilde oynanır, "Hazretleriniz onun hakkında ne düşünmelidir, ister kendi gözleminizden, ister Peder General'in raporundan?"

"Bence--Tarikasına olan görünürdeki bağlılığı gerçekten sonradan aklına gelen bir şeyi gizliyorsa--onu ortaya çıkarmak iyi olur--çünkü, Roma'da
elde ettiği
etki (öğrendiğim kadarıyla), bir
gün ve o da çok kısa bir süre sonra çok
korkunç olabilir."

"Pekala!" diye haykırdı Peder d'Aigrigny, Rodin'e duyduğu kıskançlıktan dolayı; "Bu konuda
ben de sizin Majesteleri'nizle aynı fikirdeyim; çünkü
bazen onda, hem korkutucu hem de sıra dışı olan hırs kıvılcımları gördüm -ve her şeyi Majesteleri'nize anlatmam gerektiğinden-"

Peder d'Aigrigny devam edemedi; bu sırada kapıyı çalan Bayan Grivois kapıyı yarı araladı ve metresine bir işaret yaptı. Prenses başını eğerek cevap verdi ve Bayan Grivois
tekrar çekildi. Bir saniye sonra Rodin odaya girdi.

[36] 1845'te Engizisyon, hücre hapsi,
vb.'nin Roma'da hala var olduğu biliniyor.

BÖLÜM XVII.

HESABIN VERİLMESİ.

Rodin'i görünce, iki piskopos ve Peder d'Aigrigny kendiliğinden ayağa kalktılar, bu adamın gerçek üstünlüğü karşısında o kadar korkmuşlardı ki; daha önce şüphe ve kıskançlıkla kasılan yüzleri,
aniden aydınlandı ve rahip pedere şefkatle

gülümsemiş gibi göründüler. Prenses onu karşılamak için birkaç adım ilerledi.

Her zamanki gibi kötü giyinmiş olan Rodin, beceriksiz ayakkabılarının çamurlu izini yumuşak halıda bırakarak şemsiyesini bir köşeye koydu ve masaya doğru ilerledi - alışılmış alçakgönüllülüğüyle değil, yavaş adımlarla,
kalkık baş ve sabit bakışlarla; kendini sadece yandaşlarının ortasında hissetmekle kalmadı, aynı zamanda hepsini
zekâsının gücüyle yönetebileceğini biliyordu.

"Saygıdeğerinizden bahsediyorduk, sevgili, iyi babacığım," dedi kardinal, büyüleyici bir nezaketle.

"Ah!" dedi Rodin, piskoposa dik dik bakarak; "peki sen ne diyordun?"

"Neden," diye cevapladı Belçikalı piskopos, alnını silerek, "saygıdeğeriniz hakkında söylenebilecek
tüm iyi şeyleri."

"Bir şey almayacak mısın, iyi babacığım?" dedi prenses, muhteşem büfeyi işaret ederken
Rodin'e.

"Teşekkür ederim, hanımefendi, turpumu bu sabah çoktan yedim."

"Yemeğinizde bulunan sekreterim Abbe Berlini, saygıdeğerinizin tutumluluğuna gerçekten çok şaşırdı," dedi piskopos: "bir münzeviye layık."

"Diyelim ki iş konuşalım," dedi Rodin, aniden, tartışmayı yönetmeye ve kontrol etmeye alışkın bir adam gibi.

"Sizi duymaktan her zaman çok mutlu olacağız," dedi piskopos. "Saygıdeğeriniz bugün bu büyük Rennepont meselesi hakkında konuşmaya karar verdi.
Bu o kadar önemli ki, kısmen Fransa'ya yolculuğumun sebebiydi; çünkü birlikte olma şerefine eriştiğim görkemli İsa Topluluğu'nun çıkarlarını desteklemek, Roma'nın çıkarlarını desteklemektir ve saygıdeğer Peder-Başpapaza kendimi tamamen sizin emrinize vereceğime söz verdim. "

"Sadece Hazretlerinin az önce söylediklerini tekrarlayabilirim," diye ekledi piskopos.
"Birlikte Roma'dan yola çıktık ve fikirlerimiz aynı."

"Elbette," dedi Rodin, kardinale hitap ederek, "Hazretleriniz davamıza
hizmet edebilir ve bunu maddi olarak. Size hemen anlatacağım."

Sonra prensese hitap ederek devam etti: "Dr.
Baleinier'in buraya gelmesini istedim, hanımefendi, çünkü ona bazı şeyleri
bildirmek iyi olacak."

"Her zamanki gibi kabul edilecek," dedi prenses.

Rodin'in gelişinden beri Peder d'Aigrigny sessiz kalmıştı; acı düşüncelerle ve şiddetli bir iç mücadeleyle
meşgul görünüyordu.
Sonunda, yarı ayağa kalkarak, piskoposa zorlanmış bir ses tonuyla şöyle dedi:
"Hazretlerinizden Rahip Rodin ile benim aramda karar vermenizi istemeyeceğim. Generalimiz kararını verdi ve ben de itaat ettim. Fakat, Majesteleri yakında üstümüzü göreceğinden, Peder Rodin'in kendisine sormak üzere olduğum bir veya iki soruya verdiği cevapları sadakatle bildirme nezaketini bana vermenizi isterim."

Rahip eğildi. Rodin, Peder d'Aigrigny'ye şaşkınlıkla baktı ve ona kuru bir şekilde şöyle dedi: "İş kararlaştırıldı. Soruların ne faydası var?"

"Kendimi haklı çıkarmak için değil," diye cevapladı Peder d'Aigrigny, "ama meseleleri Majesteleri'nin önünde gerçek ışığına çıkarmak için."

"Konuş o zaman; ama gereksiz konuşmalar yapmayalım," dedi Rodin, büyük gümüş saatini çıkarıp bakarak. "Saat ikiye kadar
Saint-Sulpice'de olmalıyım."

"Mümkün olduğunca kısa olacağım," dedi Peder d'Aigrigny, bastırılmış bir kızgınlıkla. Sonra, Rodin'e dönerek devam etti: "Saygıdeğeriniz
benim yerimi almaya ve belki de çok ciddi bir şekilde, bana emanet edilen çıkarları yönetme biçimimi suçlamaya uygun gördüğünde, bu çıkarların ciddi şekilde tehlikeye atıldığını dürüstçe itiraf ediyorum."

"Tehlikeye mi düştü?" dedi Rodin, ironik bir şekilde; "kaybolduğunu mu kastediyorsun. Bana Roma'ya yazmamı, tüm umutlarından vazgeçmelerini söylememi emretmemiş miydin?"

"Bu doğru," dedi Peder d'Aigrigny.

"O zamanlar umutsuz bir vakaydı, en iyi doktorlar tarafından terk edilmişti," diye devam etti Rodin, ironik bir şekilde, "ve yine de onu hayata döndürmeyi üstlendim. Devam et."

Ve, iki elini pantolonunun ceplerine daldırarak, Peder d'Aigrigny'nin tam yüzüne baktı.

"Saygıdeğeriniz beni sert bir şekilde suçladı," diye devam etti Peder d'Aigrigny, "toplumumuzdan
iğrenç bir şekilde
saptırılan
malları geri almak için her türlü yolu denediğim için değil--"

"Bütün sofistleriniz bunu yapmanıza izin veriyor," dedi kardinal; "metinler
açık ve olumlu; sizden haince
aleti
aldığınız şeyi geri alma hakkınız var; per fas aut nefas."

"Ve bu nedenle," diye devam etti Peder d'Aigrigny, "Peder Rodin beni yalnızca
askeri kabalığımla suçladı. 'Şiddetleri,' dedi, 'çağın görgü kurallarına
tehlikeli bir şekilde aykırıydı.' Öyle olsun; ama
her şeyden önce, hiçbir yasal işleme maruz kalamazdım ve,
bir ölümcül durum olmasa, başarı, ne kadar sert ve acımasız görünürse görünsün,
aldığım yolu taçlandırırdı. Şimdi, size
saygılarımla
ne sorabilir miyim--"

"Ben senden daha fazla ne yaptım?" dedi Rodin, insanların sözünü kesme

küstah alışkanlığına yenik düşerek; "Ben senden
daha iyi ne yaptım?--Ben Rennepont meselesinde, senden çaresiz bir durumda aldığımdan beri
hangi adımı attım? Bunu bilmek mi istiyorsun?"

"Kesinlikle," dedi Peder d'Aigrigny, kuru bir şekilde.

"İtiraf ediyorum," diye devam etti Rodin, alaycı bir tonda, "tıpkı senin
büyük şeyler, kaba şeyler, çalkantılı şeyler yaptığın gibi, ben de küçük,
çocukça, gizli şeyler yaptım. Aman Tanrım! "Son altı haftadır geniş görüşlü bir adam olarak görülen benim ne kadar aptalca bir rol oynadığımı hayal bile edemezsin."

"Saygınıza böyle bir sitem yöneltmeme asla izin vermemeliydim, ne kadar hak etmiş olursa olsun," dedi Peder d'Aigrigny, acı bir gülümsemeyle.

"Bir sitem mi?" dedi Rodin, omuzlarını silkerek; "bir sitem mi? Siz
yargıç olacaksınız. Altı hafta kadar önce senin hakkında ne yazdığımı biliyor musun?
İşte burada: 'Peder d'Aigrigny mükemmel niteliklere sahip. Bana çok
hizmet edecek' -ve yarından itibaren seni çok aktif bir şekilde işe alacağım, diye ekledi Rodin, parantez yoluyla- 'ama kendini zaman zaman
küçük göstermeyi bilecek kadar büyük değil.' Anlıyor musun?"

"Pek iyi değil," dedi Peder d'Aigrigny, kızararak.

"Senin için çok daha kötü," diye cevapladı Rodin; "sadece benim
haklı olduğumu kanıtlıyor. Pekala, sana söylemem gerektiğinden, altı hafta boyunca en aptalca rolü oynayacak kadar akıllı davrandım. Evet, bir
grisette ile saçma sapan sohbet ettim -özgürlük, ilerleme, insanlık, kadınların
özgürleştirilmesi hakkında genç, heyecanlı bir kızla konuştum; Büyük Napolyon ve her türlü Bonapartist putperestlikten, yaşlı, aptal bir askerle; imparatorluk
şanı, Fransa'nın aşağılanması, Roma Kralı'na olan umutlar, taht hırsızına hayranlıkla dolu bir kalple Saint-Helena'ya nakledilen, trompet kadar boş ve gür bir kafası olan, içine sadece birkaç savaşçı veya vatansever nota üflemeniz gereken ve nedenini veya nasıl olduğunu bilmeden kendiliğinden
kaybolan bir başı olan belirli bir Fransa mareşali. Tüm bunlardan daha da önemlisi, genç bir
kaplanla olan aşk ilişkilerinden bahsettim. Size, herhangi bir zekaya sahip bir adamın, benim yaptığım gibi, bu karanlık ağın binlerce ipliğini birbirine bağlamanın tüm bu önemsiz yollarına inmesini görmek üzücü olduğunu söylediğimde, haklı değil miydim? Örümceğin inatla ağını örmesini görmek güzel bir manzara değil mi? - çirkin küçük siyah hayvanın iplik üstüne iplik geçmesini, burada tutturmasını, orada güçlendirmesini ve başka bir yerde tekrar uzatmasını görmek? Omuzlarını acıyarak silkiyorsun; ama iki saat sonra geri döndüğünde ne bulacaksın? Karnını doyuran küçük siyah hayvan ve ağında o kadar sıkıca bağlanmış bir düzine aptal sinek, küçük siyah hayvanın sadece yemeğinin anını seçmesi gerekiyor."

Bu sözleri söylerken Rodin garip bir şekilde gülümsedi; gözleri yavaş yavaş yarı kapalıyken, tamamen açıldı ve her zamankinden daha fazla parlıyor gibiydi. Cizvit, bu seçkin kişilerin önünde girdiği yarışmaya bağladığı bir tür ateşli heyecan hissetti,
ki bu kişiler orijinal ve keskin konuşmasının etkisini çoktan hissetmişti.

Peder d'Aigrigny yarışmaya katıldığı için pişman olmaya başladı.
Ancak, bastırılmamış bir ironiyle devam etti: "Araçlarınızın küçüklüğünü tartışmıyorum. Sizinle aynı fikirdeyim, çok çocukçalar - hatta çok kaba. Ama bu, sizin liyakatiniz hakkında yüce bir fikir vermek için yeterli değil. Sorabilir miyim?

"Bu araçlar ne üretti?" diye devam etti Rodin,
kendisinde alışılmadık bir heyecanla. "Örümcek ağıma bak, orada
altı hafta önce zarafeti, zihni ve cüretiyle
çok gurur duyan güzel ve küstah genç kızı göreceksin--şimdi solgun, titriyor, kalbinden ölümcül şekilde
yaralanmış."

"Ama tüm Paris'i
çınlatan Hint prensinin şövalyece korkusuzluğu," dedi prenses, "kesinlikle Mdlle. de Cardoville'i etkilemiş olmalı."

"Evet; ama o aptalca ve vahşi bağlılığın etkisini, genç hanıma, kendini hassas, narin ve sadık bir sevgili olarak kanıtlamak için
kara panterleri öldürmenin yeterli olmadığını göstererek felç ettim."

"Öyle olsun," dedi Peder d'Aigrigny; "Mdlle. de Cardoville yüreğinden yaralandı."

"Ama bu Rennepont olayıyla ilgili neyi kanıtlıyor?" diye sordu kardinal, dirseklerini masaya dayayarak merakla.

"Bundan çıkan sonuç," dedi Rodin, "en tehlikeli düşmanımız ölümcül şekilde yaralandığında, savaş alanını terk ediyor. Bu bir şey, sanırım."

"Gerçekten de," dedi prenses, "Mdlle. de Cardoville'in yetenekleri ve cüretkarlığı onu bize karşı oluşturulan koalisyonun ruhu yapacaktı."

"Öyle olsun," diye cevapladı Peder d'Aigrigny inatla; "bu konuda artık
korkunç olmayabilir. Ama kalbindeki yara, miras almasını
engelleyemeyecek."

"Sana bunu kim söyledi?" diye sordu Rodin soğuk ve kendinden emin bir şekilde. "Neden önce onu Djalma ile tanıştırmak için, sonra da ondan ayırmak için bu kadar çaba sarf ettiğimi biliyor musun?"

"Sana sorduğum bu," dedi Peder D'Aigrigny; "Bu tutku fırtınası, Mdlle. de Cardoville ve prensin miras almasını nasıl engelleyebilir?"

"Yıkıcı yıldırımı dinginlikten mi yoksa fırtınalı gökyüzünden mi fırlatıyor?" dedi Rodin küçümseyerek. "Memnun ol; şefi
nereye
yerleştireceğimi bileceğim. M. Hardy'ye gelince, adam üç şey için yaşıyordu:
işçileri, arkadaşı, metresi. Kalbinden üç kez yaralandı. Ben her zaman kalbe nişan alırım; yasal ve kesindir."

"Yasal ve kesindir ve övgüye değerdir," dedi piskopos; "çünkü, eğer
sizi doğru anladıysam, bu üreticinin bir cariyesi vardı; şimdi kötü bir tutkuyu kötüleri cezalandırmak için kullanmak iyidir."

"Doğru, kesinlikle doğru," diye ekledi kardinal; "eğer bizim kullanmamız için kötü bir tutkuları varsa, bu onların kendi hatasıdır."

"Kutsal Annemiz Perpetue," dedi prenses, "bu iğrenç zina olayını keşfetmek için her yolu denedi."

"Pekala, kabul ediyorum, M. Hardy en değerli sevgilerinde yaralı," dedi Peder d'Aigrigny, hala her karış toprak için tartışırken; "talihinde de mahvolmuş, bu da onu bu miras için daha da hevesli hale getirecek."

Bu tartışma iki piskopos ve prenses için önemli görünüyordu; hepsi endişeli bir merakla Rodin'e baktı. Cevap vermek yerine büfeye doğru yürüdü ve stoacı ayıklık alışkanlıklarına aykırı olarak ve şaraptan nefret etmesine rağmen sürahileri inceledi ve şöyle dedi:
"Ne "İçlerinde var mı?"

"Caret ve şeri," dedi hostes, Rodin'in ani tadına çok şaşırarak, "ve--"

İkincisi bir sürahiyi riske attı ve bir kadeh Madeira doldurdu,
bir yudumda içti. Garip bir titreme hissetmeden hemen önce; bunun ardından bir tür zayıflık gelmişti. Şarabın
onu canlandıracağını umuyordu.

Kirli elinin tersiyle ağzını sildikten sonra masaya döndü ve Peder d'Aigrigny'ye: "Bana M. Hardy hakkında ne söyledin?" diye sordu.

"Şansının mahvolmasıyla, bu muazzam mirası elde etmek için daha istekli olacağını," diye cevapladı Peder d'Aigrigny, bu buyurgan tondan içten içe çok rahatsız olarak.

"M. Hardy parayı mı düşünüyorsun?" dedi Rodin, omuzlarını silkerek. "Hayata karşı ilgisiz, sadece gözyaşlarına boğulmaya başladığı bir sersemliğe gömülmüş. Sonra etrafındakilere mekanik bir nezaketle konuşuyor. Onu iyi ellere teslim ettim. Ancak, kendisine gösterilen ilgiye karşı duyarlı olmaya başlıyor, çünkü iyi, mükemmel, zayıf; ve bu mükemmelliğe, Peder d'Aigrigny, elinizdeki işi bitirmeniz için başvurmanız gerekiyor."

"Ben mi?" dedi Peder d'Aigrigny, çok şaşırmış bir şekilde.

"Evet; ve sonra elde ettiğim sonucun önemli olduğunu göreceksiniz ve--"

Rodin durakladı ve elini alnına bastırarak kendi kendine şöyle dedi:
"Garip!"

"Sorun nedir?" dedi prenses ilgiyle.

"Hiçbir şey, hanımefendi," diye cevapladı Rodin titreyerek; "Şüphesiz
içtiğim şaraptandır; buna alışkın değilim. Hafif bir baş ağrısı hissediyorum; ama geçecek."

"Gözlerin çok kanlı, iyi babam," dedi prenses.

"Ağımın içine çok yakından baktım," diye cevapladı Cizvit, uğursuz bir
tebessümle; "ve tekrar bakmalıyım ki, körmüş gibi davranan Peder d'Aigrigny, diğer sineklerimi bir an görsün. Örneğin, Mareşal Simon'un iki kızı, her geçen gün daha da üzgün ve daha
moralli hale geliyorlar, aralarındaki buzlu bariyere; ve babaları bir gün bunu yaparsa kendini bir gün, bir gün şunu yaparsa onursuz hissediyor; böylece İmparatorluğun kahramanı bir çocuktan daha
zayıf ve daha kararsız hale geldi. Bu dinsiz aileden geriye ne kaldı? Jacques Rennepont mu? Morok'a sorun, ölçüsüzlük onu ne kadar bir
aşağılanma durumuna düşürdü ve ne kadar bir uçuruma
sürüklüyor!--İşte benim olay çizelgem; görüyorsunuz, altı hafta önce her biri güç ve birlik unsurlarına sahip olan bu ailenin tüm üyeleri ne hale geldi! İşte bu Rennepontlar, sapkın atalarının iradesiyle, güçlerini birleştirip Toplumumuzu ezmek için!--Onlardan korkmak için iyi bir neden vardı; ama ne dedim? Onların tutkularına göre hareket edeceğimi söyledim. Ne yaptım? Onların tutkularına göre hareket ettim. Şu anda ağımda boşuna mücadele ediyorlar - onlar
benim - onlar benim -"

Rodin konuşurken, yüzü ve sesi tuhaf bir değişikliğe uğramıştı; genellikle cansız olan teni, eşitsiz ve yer yer kızarmıştı; sonra, garip bir olay!
Gözleri hem daha parlak hem de daha çökük, sesi ise daha keskin ve daha yüksek oldu. Rodin'in farkında olmadığı yüzündeki değişim o kadar dikkat çekiciydi ki, bu sahnedeki diğer aktörler ona bir tür dehşetle baktılar.

Bu izlenimin sebebi konusunda aldanan Rodin, derin nefes almalarla kesilen bir sesle öfkeyle haykırdı: "Bu dinsiz ırk için mi, sizin yüzlerinizi okuyorum?
Hiç kiliseye girmeyen ve meskenine pagan sunaklar
kuran genç kız için mi? Duygusal küfürbaz, hayırsever ateist Hardy'ye acıma, fabrikasında şapel olmayan ve Sokrates, Marcus, Aurelius ve Platon'un isimlerini Kurtarıcımız'ın isimleriyle karıştırmaya cesaret eden? Brahma'nın Hintli tapanına acıma? Hiç vaftiz bile olmamış iki kız kardeşe acıma? O kaba Jacques Rennepont'a acıma? Napolyon'u tanrısı, Büyük Ordu'nun bültenlerini de müjdesi olarak gören aptal imparatorluk askerine acıma? Bu asi aileye acıma, atası, nükseden bir sapkın, bizi malımızdan çalmakla yetinmeyip, bir buçuk asır sonra, mezarından başlarını bize karşı kaldırmaları için lanetli ırkını kışkırtan? Ne! Kendimizi bu engereklerden
savunmak için, onları kendi zehirleriyle ezme hakkımız olmayacak mı?--Size söylüyorum ki, cennete hizmet etmek ve dünyaya yararlı bir örnek vermek, kendi tutkularını zincirlerinden kurtararak, bu dinsiz aileyi kedere, umutsuzluğa ve ölüme adamak!"

Böyle konuşurken, Rodin vahşiliğinde korkunçtu; gözlerinin ateşi daha da parladı; dudakları kuru ve yanıyordu, şakaklarını soğuk bir ter kapladı, zonkladığı görülebiliyordu; vücudundan buz gibi bir titreme geçti. Bu belirtileri gecenin bir bölümünde yazmaktan kaynaklanan yorgunluğa
bağlayarak ve bayılmaktan kaçınmak isteyerek, büfeye gitti, bir kadeh şarap daha doldurdu, bir yudumda içti ve kardinalin ona söylediği gibi geri döndü: "Bu aileye karşı tavrınızın haklı gösterilmesi gerekiyorsa, iyi babacığım, son sözünüz bunu muzaffer bir şekilde haklı çıkarırdı. Sadece haklı olmakla kalmıyorsunuz,
kendi sofistlerinize göre, ayrıca işlemlerinizde insan yasalarına aykırı hiçbir şey yok. İlahi yasaya gelince, Tanrı'nın
kendi silahlarıyla dinsizliği yok etmesi hoşuna gidiyor."

Diğerleri gibi, Rodin'in şeytani güvencesiyle yenilmiş ve
bir tür korku dolu hayranlığa geri dönmüş olan Peder d'Aigrigny ona şöyle dedi: "Saygıdeğer yargınızdan şüphe ettiğim için yanıldığımı itiraf ediyorum.
Kullanılan araçların görünümüne aldanarak, bunların
bağlantısını ve her şeyden önce sonuçlarını yargılayamadım. Şimdi görüyorum ki,
sizin sayenizde, başarı artık şüpheli değil."

"Bu bir abartı," diye cevapladı Rodin, ateşli bir sabırsızlıkla; "bütün bu tutkular iş başında, ancak an kritik. Simyacı
hazineler veya ani ölüm getirebilecek potanın üzerine eğilirken--şu anda tek başımayım--"

Rodin cümlesini tamamlamadı. Her iki elini alnına bastırdı, bastırılmış bir acı çığlığıyla.

"Sorun ne?" dedi Peder d'Aigrigny. "Birkaç dakikadır korkunç bir şekilde solgunlaşıyorsun."

"Sorun ne bilmiyorum," dedi Rodin, değişmiş bir sesle; "başım ağrıyor - bir tür baş dönmesine yakalandım."

"Otur," dedi prenses ilgiyle.

"Bir şey al," dedi piskopos.

"Hiçbir şey olmayacak," dedi Rodin, çabalayarak; "Çok şükür süt çocuğu değilim! - dün gece pek uyuyamadım; yorgunluk - başka bir şey değil. Diyordum ki, bu işi artık tek başıma yönetebilirim: ama
planı kendim yürütemem. Yolumdan çekilmeli ve gölgede göz kulak olmalıyım: ipleri tek başıma tutmalıyım," diye ekledi Rodin, zayıf bir sesle.

"Sevgili babacığım," dedi kardinal huzursuzca, "size temin ederim ki
çok hastasınız. Solgunluğunuz giderek morlaşıyor."

"Mümkün," diye cevapladı Rodin, cesurca; "ama ben bu kadar
çabuk yenilmem. Meselemize dönecek olursak, bu, sizin
niteliklerinizin, Peder d'Aigrigny, iyi bir şekilde değerlendirileceği zamandır. Onları asla
inkar etmedim ve şimdi en büyük faydayı sağlayabilirler. Büyüleyici, zarafet, belagat gücüne sahipsiniz - yapmalısınız-"

Rodin tekrar durakladı. Alnından soğuk bir ter boşandı. İnatçı enerjisine rağmen
bacaklarının altından kaydığını hissetti.

"İtiraf ediyorum, iyi değilim," dedi; "ancak, bu sabah, her zamanki gibi
iyiydim. Titriyorum. Buz gibi üşüyorum."

"Ateşe yaklaşın - bu ani bir rahatsızlık," dedi piskopos,
kolu kahramanca bir bağlılıkla uzatarak; "önemli bir şey olmayacak."

"Sıcak bir şey, bir fincan çay alırsanız," dedi prenses;
"Dr. Baleinier hemen burada olacak - bizi bu rahatsızlık konusunda rahatlatacaktır."

"Gerçekten açıklanamaz," dedi piskopos.

Kardinalin bu sözleri üzerine, ateşe doğru zorlukla ilerleyen Rodin, gözlerini piskoposa çevirdi ve ona yaklaşık bir saniye boyunca garip bir şekilde sabit bir şekilde baktı; sonra, yenilmez enerjisiyle güçlü, şimdi gözle görülür şekilde çirkinleşmiş olan yüz hatlarındaki değişikliğe rağmen, Rodin, sağlamlaştırmaya çalıştığı kırık bir sesle şöyle dedi: "Ateş beni ısıttı; hiçbir şey olmayacak. Kendimi şımartmaya
vaktim yok. Rennepont olayının ancak benim çabalarımla
başarabileceği gibi hastalanmak da çok güzel olurdu!
İşimize dönelim. Sana, Peder d'Aigrigny, bize iyi hizmet edebileceğini söylemiştim; ve sen de, prenses, bu davayı kendi davanmış gibi benimsemişsin--"

Rodin tekrar durakladı. Bu sefer tiz bir çığlık attı, yanına konmuş bir
sandalyeye çöktü ve kendini kasılarak geriye atarak, ellerini
göğsüne bastırdı ve haykırdı: "Ah! Ne acı!"

Sonra (korkunç görüntü!) Rodin'in yüz hatlarında düşünce kadar hızlı bir ceset çürümesi meydana geldi. Boş gözleri kanla dolmuştu ve sanki iki karanlık delik oluşturan göz yuvalarında geri çekiliyor gibiydi, merkezinde ateş noktaları parlıyordu; sinirsel kasılmalar gevşek, nemli ve buzlu cildi, hızla yeşile dönen yüzün kemikli çıkıntıları üzerinde gerginleştirdi. Acıyla kıvranan dudaklardan, "Ah! Acı çekiyorum! Yanıyorum!" sözleriyle karışan mücadeleci bir nefes çıktı. Sonra, öfkenin coşkusuna teslim olarak. Rodin tırnaklarıyla çıplak göğsünü yırttı, çünkü yeleğinin düğmelerini bükmüştü ve siyah ve kirli gömleğinin önünü yırttı, sanki o giysilerin baskısı, altında kıvrandığı acının şiddetini artırıyormuş gibi. Piskopos, kardinal ve Peder d'Aigrigny, onu tutmaya çalışmak için aceleyle Rodin'e yaklaştılar; korkunç kasılmalarla sarsıldı; ama,
birdenbire, bütün gücünü toplayarak, bir ceset gibi kaskatı bir şekilde ayağa kalktı. Sonra, giysileri düzensiz, ince, gri saçları yeşilimsi yüzünün etrafında dikilmiş, kırmızı ve alev alev gözlerini kardinale dikmiş bir şekilde, onu kasılmalarla yakaladı ve yarı boğulmuş bir şekilde korkunç bir sesle haykırdı: "Kardinal Malipieri - bu hastalık çok ani oldu - Roma'da benden şüpheleniyorlar - siz Borgias'ın soyundansınız - ve sekreteriniz bu sabah benimleydi!"

"Zavallı adam! Ne ima etmeye cesaret ediyor?" diye bağırdı piskopos, suçlamaya hem şaşırmış hem de öfkelenmişti. Böyle söyleyerek, kardinal kendini Rodin'in pençesinden kurtarmaya çalıştı, Rodin'in parmakları artık demir kadar sertti.

"Zehirlendim!" diye mırıldandı Rodin ve geriye doğru çökerek Peder d'Aigrigny'nin
kollarına düştü.

Kardinal, endişesine rağmen, ikincisine fısıldamak için zaman buldu: "Kendini zehirlenmiş sanıyor. Bu yüzden çok tehlikeli bir şey planlıyor olmalı."

Odanın kapısı açıldı. Gelen Dr. Baleinier'di.

"Ah, doktor!" diye bağırdı prenses, solgun ve korkmuş bir şekilde ona doğru
koşarken; "Peder Rodin aniden korkunç kasılmalarla saldırıya uğradı.
Çabuk! Çabuk!"

"Kasılmalar mı? Ah! Önemli değil, hanımefendi," dedi doktor, şapkasını bir sandalyeye
atarak ve hasta adamı
çevreleyen gruba aceleyle yaklaşarak.

"İşte doktor!" diye bağırdı prenses. Herkes bir kenara çekildi, ancak Peder d'Aigrigny Rodin'i desteklemeye devam etti ve bir sandalyeye yaslandı.

"Aman Tanrım! Ne belirtiler!" diye bağırdı Dr. Baleinier, giderek artan bir korkuyla Rodin'in yeşilden maviye dönen yüzünü inceleyerek.

"Ne oldu?" Tüm seyirciler tek bir sesle sordular.

"Nedir bu?" diye tekrarladı doktor, sanki bir yılana basmış gibi geri çekilerek.
"Kolera! ve bulaşıcı!"

Bu korkunç, büyülü sözcük üzerine Peder d'Aigrigny, yerde yuvarlanan
Rodin'i tutmaktan vazgeçti.

"Kayboldu!" diye haykırdı Dr. Baleinier. "Ama son bir çaba için
gerekeni almaya koşacağım." Ve kapıya doğru koştu.

Prenses de Saint-Dizier, Peder d'Aigrigny, piskopos ve
kardinal, Dr. Baleinier'in kaçışını dehşet içinde takip ettiler. Hepsi, şaşkınlıklarından açamadıkları
kapıya doğru bastırdılar. Kapı sonunda ancak dışarıdan açıldı ve Gabriel eşikte belirdi. Gerçek rahibin, kutsalın, evanjelik papazın tipi olan Gabriel,
ona asla yeterince saygı, ateşli sempati ve
şefkat gösteremeyiz. Hafif dinginliğiyle meleksi yüzü,
hepsi rahatsız olmuş ve dehşetle kasılmış bu yüzlerin çarpıcı bir tezatını sunuyordu.

Genç rahip, artık açık olan
kapıdan içeri koşarak gelen ve haykıran kaçaklar tarafından neredeyse yere atılıyordu: "İçeri girmeyin! Koleradan ölüyor. Kaçın!"

Bu sözler üzerine, en sonuncusu olan ve bir geçit açmaya çalışan piskoposu geri iten Gabriel, Rodin'e doğru koştu, piskopos ise
kaçmayı başardı. Halının üzerine uzanan,
uzuvları korkunç kramplarla bükülmüş olan Rodin, aşırı acı içinde kıvranıyordu. Düşüşünün şiddeti, şüphesiz, onu bilincine kavuşturmuştu, çünkü
mezar gibi bir sesle inledi: "Beni ölüme terk ediyorlar - bir köpek gibi - korkaklar! - Yardım edin! - hiç kimse -"

Ve ölmekte olan adam, kasılmalarla sırtüstü yuvarlanarak, lanetlilerin cehennemi umutsuzluğunun damgalandığı bir yüzü tavana doğru çevirdi, bir kez daha tekrarladı: "Hiç kimse! - hiç kimse!"

Aniden öfkeyle alevlenen gözleri, tam o sırada, yanında diz çöken Gabriel'in meleksi ve yumuşak yüzünün büyük mavi gözleriyle buluştu, yumuşak, ciddi ses tonuyla ona şöyle dedi: "Buradayım, baba - sana yardım etmek için, eğer yardım mümkünse - eğer Tanrı seni çağırırsa senin için dua etmek için."

"Cebrail!" diye mırıldandı Rodin, sesi zayıflayarak; "Sana yaptığım kötülük için beni affet--beni bırakma--"

Rodin bitiremedi; kendini oturma pozisyonuna
getirmeyi başarmıştı; şimdi yüksek sesle bir çığlık attı ve hissiz
veya hareketsiz bir şekilde geriye düştü. Aynı gün akşam gazetelerinde şu duyuru yapıldı: "Paris'te kolera
patladı. İlk vaka bugün saat üç buçukta Rue de Babylone'de, Saint-Dizier Evi'nde kendini ilan etti."

BÖLÜM XVIII.

NOTRE DAME MEYDANI.

Rodin'in kolera hastalığına yakalanmasının üzerinden bir hafta geçmişti ve
yıkımları sürekli artıyordu. Korkunç bir zamandı! Bir zamanlar çok neşeli olan Paris'in üzerine bir cenaze örtüsü
yayılmıştı. Yine de, gökyüzü hiç bu kadar
durgun, daha saf bir mavi olmamıştı; güneş hiç bu kadar
parlak parlamamıştı. Ölümcül felaketin tahribatı sırasında doğanın amansız dinginliği,
tuhaf ve gizemli bir tezat oluşturuyordu. Göz kamaştırıcı güneş ışığının gösterişli ışığı, binlerce
acı verici korkuyla büzülen yüz hatlarına tam olarak
düşmüştü. Her biri kendisi veya sevdikleri için titriyordu; her yüz ateşli bir şaşkınlık ve korku ifadesiyle damgalanmıştı. İnsanlar sanki onları tehdit eden kaderden kaçacakmış gibi hızlı adımlarla yürüyorlardı; ayrıca, evlerine dönmek için acele ediyorlardı, çünkü sıklıkla yaşamdan, sağlıktan, mutluluktan uzaklaşıyorlardı ve iki saat sonra acı, ölüm ve umutsuzluk buluyorlardı. Her an, yeni kasvetli nesneler manzarayla karşılaşıyordu. Bazen arabalar geçiyordu, tabutlarla dolu, simetrik olarak yığılmış; her evin önünde duruyorlardı. Siyah ve gri giysili adamlar kapının önünde bekliyordu; ellerini uzatıyorlardı ve bazılarına bir tabut, bazılarına iki, sıklıkla üç veya dört tabut aynı evden atılıyordu. Bazen mağazanın hızla tükendiği ve dolu gelen arabanın boş gittiği, sokaktaki ölülerin çoğunun ise hala hizmet alamadığı oluyordu. Neredeyse her konutta, yukarıdan aşağıya, çatıdan bodruma kadar, çekiçlerin şaşırtıcı vuruşları duyuluyordu: tabutlar çivileniyordu ve o kadar çok, o kadar çok çivilenmişti ki, bazen çalışanlar yorgunluktan duruyorlardı. Sonra ağıtlar, yürek parçalayan inlemeler, umutsuz beddualar duyuldu. Bunlar, siyah ve gri giysili adamların tabutları doldurmak için birini
aldığı kişiler tarafından dile getiriliyordu.

Tabutlar durmadan dolduruluyordu ve o adamlar gece gündüz çalışıyorlardı, ama gündüzleri geceden daha fazla, çünkü alacakaranlık basar basmaz her türden araçtan oluşan kasvetli bir sıra geliyordu - her zamanki cenaze arabaları yeterli değildi; ama arabalar, at arabaları, kiralık arabalar ve benzerleri cenaze alayını şişiriyordu; sokaklara dolu girip boş giden diğer taşıtlardan farklıydı - bunlar boş geliyor ama kısa süre sonra dolu dönüyorlardı. O dönemde birçok evin penceresi aydınlatılırdı ve ışıklar genellikle sabaha kadar yanardı. Bu "mevsim"di. Bu aydınlatmalar, eğlencenin neşeli mekanlarında parlayan parlak ışınlara benziyordu; ancak mumlar yerine mumlar vardı ve ölüler için dualar okunuyordu, balo salonunun mırıltısı yerini. Sokaklarda, müşterileri gösteren şakacı şeffaflıklar yerine, aralıklarla kan kırmızısı renkte, üzerinde siyah harflerle şu sözcüklerin yazılı olduğu büyük fenerler sallanıyordu: "Koleraya yakalananlara yardım." Gece boyunca gerçek eğlence yerleri kilise bahçeleriydi; isyan ettiler - genellikle çok ıssız ve sessiz olan, selvi ağaçlarının esintide hışırdadığı, o kadar yalnız ki, hiçbir insan adımının gecenin hüküm sürdüğü ciddi sessizliği bozmaya cesaret edemediği karanlık, sessiz saatlerde aniden canlanan, gürültülü, isyankar ve ışıkla ışıldayan bir hale geldiler. Karanlık köknar ağaçlarına ve beyaz mezar taşlarına kırmızı bir parıltı saçan meşalelerin dumanlı alevlerinin yanında, birçok mezar kazıcı neşeyle çalışıyor, en sevdikleri şarkıdan parçalar mırıldanıyordu. O zamanlar, emekçi ve tehlikeli işlerinin bedeli çok yüksekti; öyle bir talep görüyorlardı ki, onlara ayak uydurmak gerekiyordu. Sık sık ve çok içiyorlardı; uzun ve yüksek sesle şarkı söylüyorlardı; ve bunu güçlerini ve ruhlarını iyi tutmak için yapıyorlardı, böyle bir işte mutlak gerekliliklerdi. Eğer, şans eseri, herhangi biri başladığı mezarı bitiremezse,
bir yardımsever yoldaş onu onun yerine bitirirdi (uygun bir ifade!) ve
onları dostça bir özenle mezara yerleştirirdi.

Mezar kazıcılarının neşeli ezgilerine başka uzak sesler de karşılık verirdi; meyhaneler kilise avlularının yakınında türemişti ve ölüleri taşıyanlar, şakacı bir şekilde ifade ettikleri gibi, "müşterilerini bıraktıklarında", alışılmadık bahşişleriyle zenginleşerek, lordlar gibi ziyafet çeker ve eğlenirlerdi; şafak vakti onları genellikle ellerinde bir kadeh ve dudaklarında bir şakayla bulurdu; ve gariptir ki, hastalığın atmosferini soluyan bu cenaze görevlileri arasında, ölümlülük neredeyse fark edilemezdi. Şehrin karanlık, pis mahallelerinde, bulaşıcı
nefeslerle çevrili, yoksul nüfus bir araya toplanmış ve şiddetli yoksunluktan bitkin düşmüş sefil varlıklar, o zamanlar enerjik bir şekilde söylendiği gibi, kolera tarafından "özelleştirilmiş"ti; sadece bireyler değil, bütün aileler birkaç saat içinde götürülüyordu; ve yine de, bazen, ah, merhametli İlahi Takdir! Baba, anne, erkek ve kız kardeş kabukları içinde götürüldükten sonra, bir veya iki küçük çocuk soğuk ve boş odada bırakılıyordu.

Sık sık, çalışkan işçilerle dolup taşan evler, kiracı eksikliğinden dolayı kapatılmak zorunda kalıyordu; bir günde, bu korkunç ziyaretle
tamamen temizlenmişlerdi, küçük baca temizleyicilerinin samanların üzerinde uyuduğu bodrumlardan, soğuk tuğla zemininde işsiz ve ekmeksiz, solgun ve yarı çıplak bir varlığın uzandığı çatı katına kadar. Ancak, Paris'in tüm mahalleleri arasında, koleranın ilerlemesi sırasında belki de en korkunç manzarayı
gösteren şey Şehir'di; ve Şehir'de, Notre-Dame Katedrali'nin önündeki meydan neredeyse her gün korkunç sahnelerin tiyatrosuydu: çünkü
bu bölge sık sık hastaları komşu sokaklardan Büyük Hastane'ye
taşıyanlarla dolup taşıyordu. Kolera'nın tek bir yönü yoktu, bin tane yönü vardı. Böylece Rodin'in aniden saldırıya uğramasından bir hafta sonra, Notre Dame meydanında korkunç ve grotesk olan birkaç olay yaşandı.

Şimdi doğrudan meydana çıkan Rue d'Arcole yerine, şehrin diğer tüm sokakları gibi, dar ve vasat bir şeritten geçilerek bir taraftan yaklaşılıyordu ve karanlık, alçak bir kemerle sonlanıyordu. Meydana girildiğinde, büyük Katedral'in ana kapısı seyircinin solundaydı ve karşısında Hastane binaları vardı. Biraz daha ileride, Quay Notre-Dame'ın korkuluklarının bir kısmını
görmemizi sağlayan bir açıklık vardı. Kemerin rengi solmuş ve çökmüş duvarına yakın zamanda bir tabela yapıştırılmıştı; üzerinde büyük harflerle yazılmış şu kelimeler vardı.[37]

"İNTİKAM! İNTİKAM!

"Hastanelere götürülen işçiler zehirleniyor, çünkü hasta sayısı çok fazla; her gece, Cesetlerle dolu tekneler,
Seine'den aşağı iniyor.

"Halkın katillerine İntikam ve Ölüm!"

Pelerinlere sarılı ve tonozun derin gölgesinde yarı gizlenmiş iki adam, Hastanenin etrafında toplanmış

karmaşalı bir topluluktan giderek artan bir güçle yükselen tehdit edici mırıltıyı endişeli bir merakla dinliyorlardı. Kısa süre sonra, "Doktorlara ölüm!--İntikam!" haykırışları, kemerin altında pusuda bekleyen kişilerin
kulaklarına ulaştı.

"Posterler çalışıyor," dedi biri; "tren yanıyor. Halk bir kez
uyandığında, onları dilediğimize gönderebiliriz."

"Diyorum ki," diye cevapladı diğer adam, "oraya bakın. Atletik formu kalabalığın üzerinde yükselen Herkül, M. Hardy'nin fabrikası yıkıldığında en çılgın liderlerin
işaretiydi."

"Elbette öyleydi; onu tekrar tanıyorum. Nerede kötülük yapılacaksa,
o serserileri mutlaka bulursunuz. "Şimdi, tavsiyemi dinle, bu kemerin altında kalmamıza izin verme," dedi diğer adam; "rüzgar buz gibi soğuk ve ben
flanel içinde olsam da--"

"Haklısın, kolera korkunç derecede kaba. Ayrıca, her şey
burada iyi gidiyor; aynı şekilde Faubourg Saint-Antoine'ın tamamının cumhuriyetçi davada yükselmeye hazır olduğundan da eminim; bu
amaçlarımıza hizmet edecek ve kutsal dinimiz
devrimci dinsizliğin üstesinden gelecektir. Peder d'Aigrigny'ye tekrar katılalım."

"Onu nerede bulabiliriz?"

"Buraya yakın, gel--gel."

İkisi de aceleyle ortadan kayboldu.

Güneş batmaya başladığında, altın ışınlarını Notre-Dame'ın verandasının kararmış heykellerine ve iki büyük kulesine saçıyordu, mükemmel mavi gökyüzüne karşı görkemli bir şekilde yükseliyordu, çünkü birkaç hızlı gün boyunca, kuru ve soğuk bir kuzeydoğu rüzgarı en hafif bulutu bile
uzaklaştırmıştı. Daha önce de belirttiğimiz gibi, hatırı sayılır sayıda insan Hastaneye yaklaşımı engellemişti; binanın önünü koruyan demir parmaklıkların etrafında toplanmışlardı, arkasında bir piyade müfrezesi konuşlanmıştı, "Doktorlara ölüm!" çığlıkları her an daha da tehdit edici hale geliyordu. Bu şekilde bağıran insanlar, aylak, serseri ve ahlaksız bir halka aitti - Paris ayaktakımının kalıntıları; ve (korkunç bir manzara!) bu iğrenç grupların arasından zorla taşınan talihsiz yaratıklar, hava boğuk haykırışlarla ve "Ölüm" haykırışlarıyla yankılanırken, Hastaneye girdiler. Her an, sedyelerde ve sedyelerde yeni kurbanlar getiriliyordu; sedyeler sıklıkla kaba
perdelerle donatılmıştı ve böylece hasta olanlar halkın gözünden gizleniyordu; ancak sedyelerin üzerlerinde örtü olmadığı için, ölmekte olan hastaların kasılma hareketleri sıklıkla çarşafı bir kenara itiyor ve yüzleri cesetler kadar soluk bir şekilde ortaya çıkıyordu. Hastanenin etrafında toplanan zavallılara korku salmaktan uzak olan bu tür manzaralar, bir zamanlar doktorların eline geçtiklerinde, onlar için vahşi şakaların ve bu zavallı yaratıkların kaderine dair korkunç tahminlerin işareti haline geldi. Büyük blaster ve Ciboule, yandaşlarının birçoğuyla birlikte, kalabalığın arasındaydı. Hardy'nin fabrikasının yıkılmasından sonra, taş ocağı işçisi, bu alçakla
hiçbir ilgisi olmayacak olan Kurtlar birliğinden resmen ihraç edildi; o zamandan beri, en büyük sefahatin içine daldı ve Herkül gücüyle spekülasyon yaparak, kendisini Ciboule ve arkadaşlarının resmi şampiyonu olarak işe aldı. Bu nedenle, bazı şans eseri yolcular hariç, Notre-Dame meydanı, Paris halkının çöpünden oluşan, hem acıma hem de suçlama isteyen, sefalet, cehalet ve yoksulluk nedeniyle ahlaksızlık ve suçun ölümcül bir şekilde doğmasına neden olan perişan bir kalabalıkla
doldu. Uygarlığın bu vahşileri, çevrelerindeki şok edici manzaralar karşısında ne acıma, ne iyileşme ne de dehşet hissettiler; Açlığa veya suçluluk cazibesine karşı günlük bir mücadele olan bir hayata aldırış etmeden,
vebaya cehennemi bir cüretkarlıkla göğüs gerdiler veya
dudaklarında küfürle onun altına gömüldüler.

Taş ocağı işçisinin uzun boyu diğerlerinin arasında göze çarpıyordu;
iltihaplı gözlerle ve şişkin yüz hatlarıyla, sesinin en yüksek perdesinden bağırdı:
"Ceset kapkaççılarına ölüm! İnsanları zehirliyorlar."

"Bu onları beslemekten daha kolay," diye ekledi Ciboule. Sonra, iki adam tarafından yoğun kalabalığın arasından bir sandalye üzerinde büyük bir zorlukla taşınan yaşlı bir adama
seslenerek devam etti:
"Hey? Oraya girme, ihtiyar herif;
o inin içinde ölmek yerine burada açık havada öl, orada yaşlı bir fare gibi
tedavi edileceksin."

"Evet," diye ekledi taş ocağı işçisi; "ve sonra seni suya atacaklar
bir daha yutamayacağın balıklara ziyafet çekmek için."

Bu korkunç çığlıklar üzerine, yaşlı adam çılgınca etrafına baktı ve
hafif inlemeler çıkardı. Ciboule onu taşıyan kişileri durdurmak istedi
ve onlar cadıdan kurtulmakta çok zorluk çektiler. Kolera hastalarının sayısı her an artıyordu ve kısa süre sonra ne sedye ne de sedye bulunamıyordu, bu yüzden de görevliler tarafından taşınıyorlardı. Birkaç korkunç olay, enfeksiyonun şaşırtıcı hızına tanıklık etti. İki adam, kanlı bir çarşafla kaplı bir sedye taşıyordu; içlerinden biri aniden şikayetle saldırıya uğradığını hissetti; aniden durdu, güçsüz kolları sedyeyi bıraktı; solgunlaştı, sendeledi, hastanın üzerine düştü, onun kadar öfkelendi; dehşete düşen diğer adam, arkadaşını ve ölmekte olan adamı kalabalığın ortasında bırakarak hızla kaçtı. Bazıları dehşet içinde geri çekildi, diğerleri vahşi bir kahkaha attı.

"Atlar korktu," dedi taş ocağı işçisi, "ve
çevreyi yarı yolda bıraktılar."

"Yardım edin!" diye bağırdı ölmekte olan adam, umutsuz bir aksanla; "Aman Tanrım, beni içeri alın."

"Çukurda yer kalmadı," dedi biri alaycı bir tonda.

"Ve galeriye ulaşmak için bacakların kalmadı," diye ekledi bir diğeri.

Hasta adam ayağa kalkmak için çabaladı; ancak gücü yetmedi; bitkin bir şekilde şilteye düştü. Kalabalık arasında ani bir hareket oldu, sedye devrildi, yaşlı adam ve arkadaşı ayaklar altında ezildi ve inlemeleri "Ceset
kapıcılarına ölüm!" haykırışlarında boğuldu. Bağırışlar taze bir öfkeyle yenilendi, ancak vahşi öfkelerinde hiçbir şeye saygı duymayan vahşi grup, kısa süre sonra saflarını birkaç işçiye açmak zorunda kaldı, onlar da kollarında zavallı bir zanaatkar taşıyan iki arkadaşları için yolu şiddetle açtılar. Adam hala gençti, ancak ağır ve çoktan morarmış başı içlerinden birinin omzuna doğru sarkıyordu. Küçük bir çocuk hıçkırarak,
ve işçilerden birinin ceketini tutarak onu takip etti. Birkaç davulun ölçülü ve yankılı sesi, şehrin dolambaçlı sokaklarında uzaktan duyuluyordu: Faubourg Saint-Antoine'da isyan yaygın olduğu için silaha sarılma çağrısını yapıyorlardı. Davulcular kemerin altından çıktılar,
ve meydanı geçiyorlardı ki, içlerinden biri, gri saçlı bir gazi,
aniden davulunun sesini yavaşlattı ve hareketsiz kaldı:
yoldaşları şaşkınlıkla döndüler - yeşile dönmüştü; bacakları
çaldı, anlaşılmaz birkaç kelime geveledi ve ön sıradakiler durmaya fırsat bulamadan kaldırıma düştü. Bu saldırının
ezici hızı, çevredeki seyircilerin en katı olanlarını bile bir anlığına ürküttü; çünkü, kesintiye
şaşıran kalabalığın bir kısmı askerlere doğru koştu.

Ölmekte olan adamı, iki yoldaşının kollarında desteklerken görünce, kemerin altında gizlenmiş, halkın heyecanının başlangıcını
izleyen kişilerden biri, davulculara şöyle dedi: "Yoldaşınız belki de yoldaki bir çeşmeden su içti?"

"Evet, efendim," diye yanıtladı biri; "çok susamıştı; Place du Chatelet'de iki ağız dolusu su içti."

"O zaman zehirlendi," dedi adam.

"Zehirlendi mi?" diye bağırdı birkaç ses.

"Bu şaşırtıcı değil," diye yanıtladı adam, gizemli bir tonda; "zehir kamusal çeşmelere atılır; ve bu sabah Rue Beaubourg'da bir adam katledildi ve bir meyhanede bir
kavanoz şaraba bir arsenik kağıdı boşaltırken bulundu."[38]

Bu sözleri söyledikten sonra adam kalabalığın içinde kayboldu. Hastane hastalarının zehirlenmesiyle ilgili hikayelerden daha az saçma olmayan bu rapor, genel bir öfke patlamasıyla karşılandı. Beş veya altı
pürüzlü yaratık, sıradan kabadayılar, ölmekte olan davulcunun cesedini yakaladılar,
yoldaşlarının onları engelleme çabalarına rağmen,
omuzlarına aldılar ve kasvetli
ganimeti sergileyerek meydanda yürüdüler. Ciboule ve taş ocağı işçisi önden giderek bağırdılar: "Cesede yol açın!
İnsanları böyle zehirliyorlar!"

Yeni bir olay kalabalığın dikkatini çekti. Quai-Napoleon'dan geçemeyen, kaldırımı kalkık bir seyahat arabası şehrin karmaşık sokaklarında ilerlemiş ve şimdi Seine Nehri'nin diğer yakasına doğru giderken Notre-Dame meydanına varmıştı. Diğer birçok kişi gibi, sahipleri de Paris'i yok eden salgından kaçmak için kaçıyordu. Bir uşak ve bir hanımın hizmetçisi gürültünün içindeydi ve Hastane'nin önünden geçerken birbirlerine endişeyle baktılar. Arabanın ön tarafında oturan genç bir adam camı indirdi ve postacılara kaza korkusuyla yavaş gitmelerini söyledi. Meydandaki kalabalık çok yoğundu. Bu genç adam Lord Morinval'di ve arka koltukta Lord Montbron ve yeğeni Leydi Morinval vardı. Genç hanımın solgun ve endişeli yüzü hissettiği endişeyi gösteriyordu; ve Montbron,
zihninin kararlılığına rağmen, oldukça tedirgin görünüyordu; kendisi ve yeğeni sık sık kafurla
dolu bir koku şişesine başvuruyordu.

Son birkaç dakika boyunca, araba çok yavaş ilerliyordu,
postacılar atlarını büyük bir dikkatle yönetiyordu, sonra kalabalığın arasında aniden bir uğultu yükseldi, ilk başta uzak ve belirsiz, ama kısa süre sonra daha belirgin, yaklaşırken, top arabalarına özgü zincir ve metal çınlama sesi açıkça duyulabiliyordu ve hemen ardından bu araçlardan biri Quai Notre-Dame yönünden seyahat arabasına doğru geldi. Garip görünüyordu ki, kalabalık çok sıkışık olmasına rağmen, bu vagonun hızla yaklaşmasıyla, insanların sıkışık safları sanki büyülenmiş gibi açıldı, ancak ağızdan ağıza dolaşan şu sözler kısa sürede bu mucizeyi açıkladı: "Ölülerle dolu bir vagon! Ölülerin vagonu!" Daha önce de belirttiğimiz gibi, normal cenaze nakil araçları artık cesetlerin taşınması için yeterli değildi; bir dizi top arabası talep edilmişti ve tabutlar aceleyle bu yeni cenaze arabalarına yığılmıştı.

Seyircilerin çoğu bu kasvetli araca dehşetle baktı, ancak taş ocağı işçisi ve çetesi korkunç şakalarını iki katına çıkardı.

"Ölülerin omnibüsüne yol açın!" diye bağırdı Ciboule.

"O omnibüste ayak parmaklarının ezilme tehlikesi yok," dedi taş ocağı işçisi.

"Şüphesiz onları memnun etmek kolaydır, oradaki dik kafalılar."

"En azından asla yere indirilmek istemezler."

"Diyorum ki, görevde sadece bir düzenli var postacı!"

"Bu doğru, liderleri önlüklü bir adam sürüyor."

"Ah! Diğer askerin yorgun, tembel bir adam olduğunu ve diğerleriyle birlikte omnibüse bindiğini tahmin ediyorum - hepsi aynı büyük delikten çıkacaklar."

"Baştan aşağı, biliyorsun."

"Evet, onları baş aşağı kireç yatağına atıyorlar."

"Neden, insan ölü arabasını gözleri bağlı takip edebilir ve şüphe yok. Montfaucon mezbahalarından daha kötü!"

"Ha! ha! ha! - oldukça av eti gibi!" dedi taş ocağı işçisi, bu cenaze aracının geride bıraktığı bulaşıcı ve ceset kokusuna atıfta bulunarak.

"İşte spor!" diye haykırdı Ciboule: "Ölülerin omnibus'u güzel arabaya
karşı koşacak. Yaşasın! Zenginler ölümü koklayacak."

Gerçekten de, vagon şimdi doğrudan arabanın önündeydi ve ondan çok
az bir mesafedeydi. Önlüklü bir elbise ve tahta ayakkabılar giymiş bir adam
iki lideri, bir topçu ise diğer atları sürüyordu. Tabutlar
bu vagonun içinde o kadar yığılmıştı ki, yarım daire şeklindeki tepesi
yakından kapanmıyordu, böylece engebeli kaldırımda şiddetle sarsılırken, tabutların birbirine sürtündüğü görülebiliyordu. Önlüklü adamın ateşli
gözleri ve iltihaplı yüzü
yarı sarhoş olduğunu gösteriyordu; atları sesiyle, topuklarıyla ve kırbacıyla dürtüyor, askerin ikazlarına aldırış etmiyordu, askerin kendi hayvanlarını zapt etmekte büyük zorluk çekmesi ve arabacının düzensiz hareketlerini takip etmek zorunda kalması. Bu düzensiz şekilde ilerleyen vagon, seyahat arabasını geçmesi gerektiği gibi rotasından saptı ve ona çarptı. Şok, tabutun üstünü zorla açtı, tabutlardan biri dışarı fırladı ve arabanın panellerine zarar verdikten sonra, donuk ve ağır bir sesle kaldırıma düştü. Tahtalar aceleyle birbirine çivilenmişti ve düşerken titredi ve tabutun enkazından, yarı yarıya bir kefene sarılmış soluk bir ceset yuvarlandı. Bu korkunç manzara karşısında, mekanik olarak öne eğilen Leydi Morinval, yüksek bir çığlık attı ve bayıldı. Kalabalık dehşet içinde geri çekildi; daha az endişeli olmayan postacılar, kalabalığın geri çekilmesiyle kendilerine açık kalan alandan yararlandılar; atlarını kırbaçladılar ve araba rıhtıma doğru hızla ilerledi. Hastanenin en uzak binalarının arkasında kaybolurken, uzaktaki trompetlerin tiz, neşeli notaları duyuldu ve tekrarlanan haykırışlar şunu ilan etti: "Kolera Maskeli Balosu!" Bu kelimeler, salgının arttığı dönemi işaret eden, soytarılıkla terörü birleştiren bölümlerden birini duyurdu, ancak şimdi bunlara inanmak zor. Eğer
görgü tanıklarının ifadeleri, bu maskeli balo hakkında kamuya açık gazetelerde verilen açıklamalarla her ayrıntıda uyuşmuyorsa, bunlar gerçekten meydana gelen bir olgunun bildirimi değil, hastalıklı bir beynin sayıklamaları olarak kabul edilebilirdi.

"Kolera Maskeli Balosu", Morinval'in arabası ölüm arabasından ayrıldıktan sonra rıhtıma ulaştığında, Notre Dame meydanında belirdi, diyoruz.

[37] Kolera zamanında, bu tür pankartların Paris'te çok sayıda olduğu ve dönüşümlü olarak karşıt taraflara atfedildiği iyi bilinmektedir.
Diğerlerinin yanı sıra, rahiplere, piskoposların birçoğu zorunlu mektuplar yayınlamış veya piskoposluklarının kiliselerinde açıkça belirtmişlerdir ki, Yüce Tanrı, Fransa'nın yasal hükümdarını uzaklaştırdığı ve Katolikleri diğer ibadet biçimlerine
asimile ettiği için bir ceza olarak kolera göndermiştir.

[38] Bu talihsiz dönemde, çeşmeleri zehirledikleri vb. gibi asılsız suçlamalarla birkaç kişinin katledildiği bilinmektedir.

BÖLÜM XIX.

KOLERA MASKELİ BALOSU.[39]

Maskeli balodan önce gelen bir insan seli, ilerlerken yüksek sesle tezahüratlar ederek
kemerden meydana doğru ani bir saldırı düzenledi. Çocuklar da oradaydı, korna çalıyorlardı, bazıları ötüyordu, diğerleri tıslıyordu.

Bu yeni manzaraya ilgi duyan taş ocağı işçisi Ciboule ve çetesi,
gürültülü bir şekilde kemere doğru koştular. Şimdi (1845) Rue d'Arcole'un her iki tarafında duran iki yemekhane yerine, o zamanlar
sadece bir tanesi, tonozlu geçidin solunda yer alıyordu ve öğrencilerin neşeli topluluğu arasında, hem yemeklerinin hem de şaraplarının mükemmelliği nedeniyle
çokça kutlanıyordu. Maskeli balodan önce gelen üniformalı atlılar tarafından çalınan trompetlerin ilk sesiyle,
yemekhanenin büyük odasının pencereleri açıldı ve
koltuklarının altında peçeteleriyle birkaç garson, bekledikleri
tek tek misafirlerin gelişini görmek için sabırsızlanarak öne eğildi.

Sonunda, grotesk alay, muazzam bir kargaşanın ortasında belirdi. Tren, zengin ve zarif süslü elbiseler giymiş, at sırtındaki erkekler ve kadınlar tarafından eşlik edilen bir arabadan oluşuyordu. Bu maskelilerin çoğu, toplumun orta ve rahat sınıflarına mensuptu. Maskeli baloya, kolera salgınına meydan okumak ve bu neşeli gösteriyle, korkmuş halkın cesaretini yeniden canlandırmak amacıyla hazırlık yapıldığı haberi yayılmıştı. Hemen, sanatçılar, kasabadaki genç adamlar, öğrenciler vb. çağrıya yanıt verdi ve şimdiye kadar birbirlerini tanımasalar da, kolayca kaynaştılar. Birçoğu, gösteriyi tamamlamak için metreslerini getirdi. Giderleri karşılamak için bir abonelik açılmıştı ve o sabah, Paris'in diğer ucunda muhteşem bir kahvaltıdan sonra, neşeli birlik cesurca yürüyüşlerine başlamıştı, günü Notre Dame meydanında bir akşam yemeğiyle bitirmek için. Cesurca diyoruz, çünkü bu şekilde, dehşet ve dehşete kapılmış büyük bir şehri geçmek için, her adımda, ölenlerle dolu sedyeler ve ölülerle dolu arabalarla karşılaşmak için, garip bir şaka ruhuyla, Parislileri patlatan vebaya meydan okumak için, genç kadınlarda benzersiz bir zihin dönüşümü, nadir bir karakter sağlamlığı gerekiyordu. Kesin olan şu ki, yalnızca Paris'te ve yalnızca orada, belirli bir sınıf arasında, böyle bir fikir tasarlanabilir veya gerçekleştirilebilirdi. Bir cenaze töreninde postacı gibi grotesk bir şekilde gizlenmiş, korkutucu sahte burunları, gül renkli krep şapka bantları ve düğmelerinde büyük gül ve krep fiyonklarıyla iki adam aracın önünde gidiyordu. Arabanın platformunda ŞARAP, ZEVK, AŞK, OYUN'u temsil eden alegorik kişilik grupları vardı. Bu sembolik varlıkların görevi, şakalar, alaylar ve alaylar yoluyla Goodman Kolera'nın hayatını mahvetmekti, bir tür cenaze ve burlesk Cassander, onunla yüzlerce şekilde alay ediyor ve oyun oynuyorlardı. Oyunun ahlaki sonucu şuydu: "Koleraya güvenlik içinde meydan okumak için içelim, gülelim, oyun oynayalım ve sevişelim!" ŞARAP, iri, şehvetli bir Silenus tarafından temsil ediliyordu, tıknaz ve şişkin göbeği, alnında sarmaşıktan bir taç, omzunda bir panter derisi ve elinde çiçeklerle taçlandırılmış büyük bir yaldızlı kadeh. Ünlü ahlak ve din yazarı Ninny Moulin'den başkası, şaşkın ve memnun seyircilere bu kadar koyu bir kızıllıkta bir kulak, bu kadar görkemli bir karın ve bu kadar muzaffer ve görkemli bir dolulukta bir yüz sergileyemezdi. Ninny Moulin her an kadehini boşaltıyormuş gibi görünüyordu - ardından Goodman Cholera'nın yüzüne kahkahalarla gülüyordu. Cesede benzeyen bir pantolon olan Goodman Cholera, bir kefene yarı sarılmıştı; kırmızı, çukur gözlü yeşilimsi kartondan maskesi her an ölümle alay eder gibi sırıtıyor gibiydi; Pudralı perukasının altından, piramit şeklinde bir pamuklu gece başlığıyla
üstüne giydiği, boynu ve kolu, parlak yeşil renkte boyanmış olarak görünüyordu; neredeyse her zaman ateşli bir titremeyle titreyen zayıf eli (sahte değil, doğal) koltuk değneği saplı bir bastonun üzerinde duruyordu; son olarak, bir pantolona yakışır şekilde, dizlerinde tokaları olan kırmızı çoraplar ve siyah kunduzdan yüksek terlikler giymişti.
Koleranın bu grotesk temsilcisi Sleepinbuff'tı.

Aşırı brendi kullanımı ve sürekli sefahat yüzünden yavaş ve tehlikeli bir ateşe rağmen, Jacques Rennepont, Morok tarafından maskeli baloya katılmaya ikna edilmişti. Elmas Kralı kılığında olan vahşi terbiyecinin kendisi,
OYUN'u temsil ediyordu. Alnı yaldızlı kağıttan bir taçla süslenmişti,
yüzü solgun ve duygusuzdu ve uzun, sarı sakalı alacalı cüppesinin önüne düştüğünde, Morok tam olarak canlandırdığı karaktere benziyordu. Zaman zaman, ciddi bir alaycı tavırla, Goodman Cholera'nın gözlerine doğru
ses çıkaran
sayaçlarla dolu büyük bir çanta sallıyordu ve bu çantanın üzerine her çeşit oyun kağıdı boyanmıştı.
Sağ kolundaki belli bir sertlik, aslan terbiyecisinin Djalma tarafından bıçaklanmadan önce panterin açtığı yaranın etkilerinden henüz tam olarak iyileşmediğini gösteriyordu.

Kahkaha'yı da temsil eden PLEASURE, klasik bir şekilde, yankılı yaldızlı çanlarıyla çıngırağını Goodman Cholera'nın kulaklarına yakın bir yerde salladı. O,
hızlı, canlı bir genç kızdı ve güzel siyah saçları, özgürlüğün kırmızı bir başlığıyla taçlandırılmıştı. Sleepinbuff uğruna, böyle bir durumda katılmayı ihmal etmeyecek zavallı Baküs kraliçesinin yerini almıştı - daha az felsefi ama daha az eğlenceli olmayan bir maskeli baloda rolünü üstlendiğinde çok cesur ve neşeli olan oydu. Ünlü bir ressamın (alayın süvarilerinden biri) modelliğini yapan bir diğer güzel yaratık Modeste Bornichoux, AŞK'ı tasvir etmede son derece başarılıydı. Daha çekici bir yüze ve daha zarif bir vücuda sahip olamazdı. Açık mavi pullu bir tunik giymiş, kestane rengi saçlarının üzerinde mavi ve gümüş bir bant ve beyaz omuzlarına tutturulmuş küçük şeffaf kanatlarla, bir işaret parmağını diğerinin üzerine koydu ve en güzel küstahlıkla Goodman Cholera'yı işaret etti. Başlıca grubun etrafında, az çok grotesk görünen diğer maskeliler, her biri bir pankart sallıyordu ve bunlar koşullar göz önüne alındığında çok anakreontik karakterde yazıtlardı:

"Koleraya son!" "Kısa ve tatlı!" "Gül, hep gül!"
"Koleraya yakalanırız!" "Sonsuza dek aşk!" "Sonsuza dek şarap!" "Cesaretin varsa gel, eski terör!"

Bu maskeli baloda gerçekten öyle cüretkar bir neşe vardı ki, seyircilerin çoğu, meydanı geçip akşam yemeğinin beklediği yemek evine doğru gittiği anda,
yüksek sesle ve tekrar tekrar alkışladı. Cesaretin, ne kadar çılgın ve kör olursa olsun, neredeyse her zaman ilham verdiği bu tür hayranlık, başkalarına (itiraf etmek gerekir ki, az sayıda) cennetin gazabına bir tür meydan okuma gibi göründü; ve bunlar alayı öfkeli mırıltılarla karşıladılar. Bu olağanüstü gösteri ve yarattığı farklı izlenimler,
tüm alışılmış gerçeklerden çok uzaktı ve adil bir takdire izin vermiyordu.
Bu cüretkar cesaretin övgüye mi yoksa yergiye mi layık olduğunu pek bilmiyoruz.

Ayrıca, çağdan çağa tüm ülkelerin nüfusunu
yok eden bu salgınların ortaya çıkışı, neredeyse her zaman
bulaşıcı hastalıktan kurtulanların hiçbirinin kaçmayı
umamayacağı bir tür zihinsel heyecanla birlikte olmuştur. Bu, bazen en aptalca önyargıları ve en vahşi
tutkuları
uyandıran ve bazen de tam tersine en muhteşem bağlılığı, en cesur eylemleri -bazılarında ölüm korkusunu en vahşi dehşet noktasına- sürükleyen, diğerlerinde ise yaşamın hor görülmesini en cüretkar cesaretlerle ifade etmeye teşvik eden garip bir zihin ateşidir. Övgü veya yergiyi hak ettiği için pek umursamadan, maskeli balo yemekhanenin önüne geldi ve evrensel alkışların ortasında giriş yaptı. Her şey, en tuhaf karşıtlıkların muhalefetiyle, bu garip sahneye tam bir etki vermek için bir araya gelmiş gibiydi. Bu yüzden, bu olağanüstü ziyafetin verileceği meyhane, antik katedralden ve kasvetli hastaneden çok da uzakta olmayan bir yerde bulunduğundan, antik tapınağın dini ilahileri, ölmekte olanların haykırışları ve ziyafet verenlerin bacchanalian şarkıları birbirine karışmalı ve sırayla birbirlerini boğmalıydı. Maskeliler şimdi arabalarından ve atlarından indiler ve onları bekleyen
yemeğe doğru yerlerini almaya gittiler. Maskeli balodaki oyuncular meyhanenin büyük odasındaki masada oturuyorlar. Neşeli, gürültülü, hatta
gürültücüler. Yine de neşelerinin kendine özgü, tuhaf bir tonu var.

Bazen, en kararlı olanlar bile hayatlarının kaderle bu çılgın ve cüretkar oyunda tehlikede olduğunu istemeden hatırlarlar. Bu ölümcül düşünce, sizi anında ürperten buz gibi ateş titremesi kadar hızlıdır; bu nedenle, zaman zaman, aslında sadece bir saniye süren ani bir sessizlik, bu geçici duyguları ele verir ve bu duygular neredeyse hemen yeni neşeli alkış patlamalarıyla silinir, çünkü her biri kendi kendine şöyle der: "Zayıflık yok! Arkadaşım ve kız arkadaşım bana bakıyor!"

Ve hepsi güler, kadehleri ​​birbirine vurur, bir sonraki adama meydan okur,
ve en yakındaki kadının kadehinden içer. Jacques, Goodman Kolera'nın maskesini ve perukasını çıkarmıştı. İnce, kurşun gibi yüz hatları, ölümcül solgunluğu, boş gözlerinin korkunç parlaklığı, bu talihsiz adamı
tüketmekte olan, aşırılıkların zayıflığın son noktasına kadar getirdiği yavaş hastalığın aralıksız ilerlemesini gösteriyordu.
Yavaş ateşin bağırsaklarını yiyip bitirdiğini hissetse de,
acısını zoraki ve gergin bir gülümsemenin altında gizliyordu.

Jacques'ın solunda, ölümcül etkisi her zaman artan Morok ve sağında da HAZ kılığına girmiş kız vardı. Adı
Mariette'ti. Yanında, tüm görkemli cüssesiyle Ninny Moulin oturuyordu.
Sık sık masanın altında peçetesini arıyormuş gibi yaparak,
diğer komşusu Modeste'in, AŞK'ın temsilcisinin
dizlerine basma fırsatını yakalardı. Konukların çoğu, her bir hassas çiftin bir arada olduğu ve bekarların da mümkün olduğunca
birlikte olduğu çeşitli zevklerine göre gruplandırılmıştı. İkinci yemeğe ulaşmışlardı ve şarabın mükemmelliği, neşe, neşeli konuşmalar ve hatta olayın
tekliği, ruhlarını, sonraki sahnenin sıra dışı olaylarından da anlaşılabileceği gibi, yüksek bir heyecan derecesine
yükseltmişti. [39] Constitutionnel'de, 31 Mart 1832 Cumartesi günü şunları okuyoruz: "Parisliler, kolera ile ilgili resmi talimatların, hastalıktan korunmak için korkmamak, eğlenmek vb. gerektiğini belirten kısmına kolayca uyuyorlar. Mid-Lent'in zevkleri, karnavalın zevkleri kadar parlak ve çılgındı. Uzun zamandır yılın bu döneminde bu kadar çok balo olmamıştı. Kolera bile gezici bir karikatürün konusu haline getirildi."

XX. BÖLÜM.

MEYDAN OKUMA.

Garsonlardan biri, misafirlerin dikkatini çekmeden iki veya üç kez arkadaşlarına fısıldamak ve anlamlı hareketlerle tavanı işaret etmek için gelmişti. Ancak yoldaşları onun gözlemlerini veya korkularını pek dikkate almamışlardı, şüphesiz misafirleri rahatsız etmek istemiyorlardı,
onların çılgın neşesi giderek artıyordu.

"Şimdi bu küstah Koleraya karşı davranış biçimimizin üstünlüğünden kim şüphe edebilir? Kutsal taburumuza dokunmaya bile cesaret etti mi?"
dedi maskeli balodaki bayraktarlardan biri olan muhteşem bir şarlatan-Türk.

"İşte bütün gizem," diye cevapladı bir diğeri. "Çok basit. Sadece
vebanın yüzüne gülün, o sizden kaçacaktır."

"Ve haklı da, çünkü çok aptalca bir iş yapıyor," diye ekledi güzel küçük Columbine, bardağını boşaltırken.

"Haklısın, canım; dayanılmaz derecede aptalca bir iş," diye cevapladı Columbine'e ait Palyaço; "İşte burada çok sessizsin, hayatın tadını
çıkarıyorsun ve aniden korkunç bir yüz buruşturmayla ölüyorsun. Peki! Peki
o zaman? Zekice, değil mi? Sana soruyorum, bu neyi kanıtlıyor?"

"Bu kanıtlıyor," diye cevapladı romantik okulun seçkin bir ressamı,
Davut'un resimlerinden birinden çıkmış bir Romalı gibi kılık değiştirmiş, "bu kanıtlıyor ki
Kolera sefil bir renkçidir, çünkü paletinde kirli yeşilden başka bir şey yoktur. Açıkça klasik ressamların kralı Jacobus'un öğrencisidir, ki o da başka bir veba türüdür."

"Ve yine de, üstadım," diye saygıyla ekledi büyük ressamın bir öğrencisi, "konvülsiyonları oldukça iyi olan ve
ölüm görünümleri birinci sınıf olan bazı kolera hastaları gördüm!"

"Beyler," diye haykırdı daha az ünlü olmayan bir heykeltıraş, "soru özetle. Kolera iğrenç bir renkçi ama iyi bir çizer.
Size iskeleti hemen gösteriyor. Aman Tanrım! Nasıl da sıyırıyor!
-Michael Angelo onun için hiçbir şey ifade etmez."

"Doğru," diye haykırdılar hepsi tek bir sesle; "Kolera kötü bir renkçi ama iyi bir çizer."

"Ayrıca, beyler," diye ekledi Ninny Moulin, komik bir ciddiyetle, "bu veba, büyük Bossuet'nin söyleyeceği gibi, ilahi bir ders getiriyor. "

"Ders! Ders!"

"Evet, beyler; yukarıdan bir sesin şöyle dediğini duyar gibiyim: 'En iyisinden iç, keseni boşalt ve komşunun karısını öp; çünkü belki de saatlerin sayılı, zavallı herif!'"

Böyle söyleyen ortodoks Silenus, komşusu Modeste'in anlık bir zihin
yokluğundan yararlanarak, AŞK'ın çiçek açan yanağına uzun, gürültülü bir öpücük
kazdı. Örnek bulaşıcıydı ve bir öpücük fırtınası kahkahalarla karışmıştı.

"Ha! Kan ve gök gürültüsü!" diye haykırdı büyük ressam, Ninny Moulin'i neşeyle tehdit ederken; "yarın belki de dünyanın sonu olacak, yoksa sevgili AŞKIMI öptüğün için seninle kavga
ederim."

"Bu sana kanıtlıyor, Ey Rubens! Ey Raphael! "Kolera'nın binlerce avantajı, esasen sosyal ve şefkatli olduğunu beyan ediyorum."

"Ve hayırsever," dedi misafirlerden biri; "Onun sayesinde, alacaklılar
borçlularının sağlığıyla ilgileniyor. Bu sabah, varlığımla özel olarak ilgilenen bir tefeci, bana her türlü
kolera karşıtı ilacı getirdi ve bunları kullanmam için yalvardı."

"Ve ben!" dedi büyük ressamın öğrencisi. "Terzim, ona bin
kron borcum olduğu için, tenime bir flanel bant takmamı
zorlamak istedi. Ama ben, 'Ah, terzi, bana tam bir makbuz ver de,
sana olan borcumu korumak için kendimi flanele sarayım!' diye cevap verdim."

"Ey Kolera, sana içiyorum!" dedi Ninny Moulin, grotesk bir şekilde. "Sen Umutsuzluk değilsin; tam tersine, sen
Umut'un simgesisin--evet, umudun. Kaç koca, kaç eş, dulluk piyangosunda bir
sayı (ne yazık ki! çok belirsiz bir şans) özledi! Sen
ortaya çıktın ve kalpleri sevindi. Senin sayende, hayırsever haşere!
özgürlük şansları yüz kat arttı."

"Ve mirasçılar ne kadar minnettar olmalı! Bir soğuk, bir sıcak, önemsiz bir şey ve orada,
bir saat içinde, yaşlı bir amca saygıdeğer bir hayırsever olur!"

"Ve her zaman başkalarının yerlerini kollayanlar - Kolera'da ne kadar da bir müttefik bulmalılar!"

"Ve bu birçok sadakat yeminini ne kadar da doğru kılacak!" dedi Modeste, duygusal bir şekilde. "Kaç kötü adam, zavallı, zayıf bir kadına, onu hayatları boyunca sevmeye yemin etti, ki (o alçaklar!) sözlerini bu kadar iyi tutmayı asla düşünmediler!"

"Beyler," diye haykırdı Ninny Moulin, "şu ünlü ressamın ifade ettiği gibi, belki de dünyanın sonunun arifesinde olduğumuzdan, dünyayı altüst etmeyi teklif ediyorum: Bu hanımlardan bize
yakınlaşmalarını, bizi kızdırmalarını, bizi heyecanlandırmalarını, bizden öpücük çalmalarını, bizimle
her türlü özgürlüğü kullanmalarını ve (ölmeyeceğiz) (onun) hatta bize
hakaret etmek için. Evet, kendime hakaret edilmesine izin vereceğimi beyan ediyorum. Yani,
AŞK, bana erdemli ve mütevazı bir bekara yapılabilecek en büyük hakareti yapabilirsin," diye ekledi dindar yazar, komşusuna doğru eğilerek, onu kahkahalarla geri püskürttü; ve Ninny Moulin'in teklifi genel bir neşeyle karşılanınca, neşe ve kargaşaya yeni bir ivme kazandırıldı.

Kargaşanın ortasında, daha önce birkaç kez odaya girip, tavanı işaret ederken yoldaşlarına huzursuzca fısıldayan garson, tekrar solgun ve telaşlı bir ifadeyle belirdi;
uşaklık görevini yapan adama yaklaşarak, ona,
duygusal olarak titreyen alçak bir sesle şöyle dedi: "Geldiler!"

"Kim?"

"Biliyor musun - yukarıda"; ve tavanı işaret etti.

"Ah!" dedi uşak, düşünceli bir şekilde; "Neredeler?"

"Az önce yukarı çıktılar; "Şimdi oradalar," diye cevapladı garson,
telaşlı bir tavırla başını sallayarak; "evet, oradalar!"

"Efendi ne diyor?"

"Çok sinirli, çünkü--" ve garson misafirlere baktı.
"Ne yapacağını bilmiyor; beni size gönderdi."

"Benim bununla ne alakam var?" dedi diğeri; alnını silerek. "Beklenen bir şeydi ve kaçınılmazdı."

"Başlayana kadar burada kalmayacağım. "

"Sen de gidebilirsin, zaten uzun suratın dikkat çekiyor. Söyle
efendi, sonucu beklemeliyiz."

Yukarıdaki olay, neşeli ziyafetin büyüyen
kargaşası ortasında zar zor fark edildi. Ancak, konuklar arasında, tek bir kişi gülmedi,
içmedi. Bu Jacques'tı. Sabit ve ürkütücü gözlerle, boşluğa baktı. Etrafında olup bitenlere yabancı olan mutsuz adam, benzer
saturnalia'ların ortasında çok neşeli ve parlak olan Baküs Kraliçesi'ni düşündü. Hala abartılı bir aşkla sevdiği o tek varlığın anısı, zaman zaman onu
kendisinden uzaklaştıran tek düşünceydi.

Garip ama Jacques bu maskeli baloya katılmayı sadece
kabul etmişti çünkü çılgın sahne ona
Cephyse ile geçirdiği neşeli günü hatırlatmıştı--bir dans gecesinin ardından, Baküs Kraliçesi'nin, sıra dışı bir önseziyle, hüzünlü bir

Bu salgınla ilgili olarak kadeh tokuşturdu, ki o zamanlar Fransa'ya
yaklaştığı bildiriliyordu. "Koleraya!" demişti. "Yaşamak
isteyenleri bağışlasın ve aynı anda
ayrılmaktan korkanları öldürsün!"

Ve şimdi, bu sırada, o kederli sözleri hatırlayan Jacques,
acı dolu düşüncelere dalmıştı. Morok onun zihin eksikliğini fark etti ve
yüksek sesle ona şöyle dedi, "İçkiyi bıraktın, Jacques. Yeterince şarap
içtin mi? O zaman brendi isteyeceksin. Biraz getirteceğim."

"Ne şarap ne de brendi istiyorum," diye cevapladı Jacques, aniden ve
kasvetli bir hayale daldı.

"Haklı olabilirsin," diye devam etti Morok, alaycı bir tonla ve sesini
daha da yükselterek. "Kendine iyi baksan iyi edersin. Bu zamanlarda brendi adını vermekle hata ettim. Bir şişe brendiyle yüzleşmek, dolu bir tabancanın namlusuyla yüzleşmek kadar cüretkarlık olurdu."

Bir içki içen olarak cesaretinin sorgulandığını duyan Sleepinbuff, Morok'a öfkeyle baktı. "Brendi içmememin korkaklıktan olduğunu mu düşünüyorsun!" diye bağırdı talihsiz adam, yarı sönmüş aklı, onurunu savunmak için harekete geçti. "Reddetmemin korkaklıktan mı olduğunu düşünüyorsun, Morok? Bana cevap ver!"

"Gel, iyi dostum, bugün hepimiz cesaretimizi gösterdik," dedi misafirlerden biri Jacques'a; "her şeyden önce, biraz rahatsız olmana rağmen Goodman Kolera'nın tarafını tutacak cesareti gösteren sen."

"Beyler," diye devam etti Morok, genel ilginin kendisine ve Sleepinbuff'a yöneldiğini görünce, "sadece şaka yapıyordum; çünkü yoldaşım (Jacques'ı işaret ederek) teklifimi kabul etme ihtiyatsızlığını gösterirse, bu bir cesaret değil, aptallık olurdu. Neyse ki, bu zamanda bu kadar tehlikeli bir övünmeyi reddedecek kadar aklı başında ve ben--"

"Garson!" diye bağırdı Jacques, Morok'u öfkeli bir sabırsızlıkla bölerek, "iki şişe brendi ve iki bardak!"

"Ne yapacaksın?" dedi Morok, yapmacık bir tedirginlikle. "Neden iki şişe brendi sipariş ediyorsun?"

"Bir düello için," dedi Jacques, soğukkanlı ve kararlı bir tonla.

"Bir düello için!" diye bağırdı seyirciler, şaşkınlıkla.

"Evet," diye devam etti Jacques, "brendiyle bir düello. Bir şişe brendiyle karşılaşmanın dolu bir tabancayla karşılaşmak kadar tehlikeli olduğunu iddia ediyorsun; hadi her birimiz dolu bir şişe alalım ve ilk kimin "ceza" diyeceğini görelim."

Bu garip teklif bazıları tarafından sevinç çığlıklarıyla karşılanırken, diğerleri tarafından gerçek bir tedirginlikle karşılandı.

"Bravo! Şişenin şampiyonları!" diye bağırdı ilki.

"Hayır, hayır; böyle bir yarışmada çok fazla tehlike olurdu," dedi diğerleri.

"Az önce," diye ekledi konuklardan biri; "bu meydan okuma, ölümüne dövüşmek için bir davet kadar ciddi."

"Duyuyor musun," dedi Morok şeytani bir gülümsemeyle, "duyuyor musun, Jacques? Şimdi tehlike karşısında geri mi çekileceksin?"

Kendini maruz bırakmak üzere olduğu tehlikeyi hatırlatan bu sözler üzerine, Jacques sanki aklına aniden bir fikir gelmiş gibi irkildi. Başını gururla kaldırdı, yanakları hafifçe kızarmıştı, gözleri bir tür kasvetli memnuniyetle parlıyordu ve kararlı bir sesle haykırdı: "Bırak garson! Sağır mısın? Senden iki şişe brendi istedim."

"Evet efendim," dedi garson, onları almaya giderken, kendisi de bu bacchanalian mücadelesinin sonucu ne olabilir diye korkmuş olmasına rağmen. Ama
Jacques'ın çılgın ve tehlikeli kararı çoğunluk tarafından alkışlandı.

Ninny Moulin sandalyesinde kıpırdandı, ayaklarını yere vurdu ve
tüm gücüyle bağırdı: "Bacchus ve içki! Şişeler ve bardaklar! Boğazlar kurudu! Brendi kurtarmaya geliyor! Cömertlik! Cömertlik!"

Ve turnuvanın gerçek bir şampiyonu gibi Modeste'i kucakladı ve özgürlüğü mazur göstermek için ekledi: "Aşkım, sen Güzellik Kraliçesi olacaksın ve ben sadece
galip gelenin mutluluğunu bekliyorum!"

"Brandy kurtarmaya geldi!" diye tekrarladı hepsi koro halinde. "Cömertlik!"

"Beyler," diye ekledi Ninny Moulin, coşkuyla, "Goodman Cholera'nın bize verdiği asil örneğe kayıtsız mı kalacağız? Gururla, 'brandy!' dedi. Biz de şanlı bir şekilde, 'punch!' diye cevap verelim."

"Evet, evet! punch!"

"Punch kurtarmaya geldi!"

"Garson!" diye bağırdı dindar yazar, bir Stentor sesiyle,
"garson! Bir tava, bir kazan, bir fıçı veya
içinde bir canavar punch demleyebileceğimiz başka bir muazzam şey var mı?"

"Bir Babil punch'ı!"

"Bir göl punch!"

"Bir okyanus punch!"

Ninny Moulin'in önerisini takip eden hırslı crescendo böyleydi.

"Efendim," diye cevapladı garson, zafer kazanı havasıyla, "tesadüfen
büyük bir bakır kazanımız var, oldukça yeni. Kullanılmış ve en az
otuz şişe alabilir."

"Kazan getirin!" dedi Ninny Moulin, görkemli bir şekilde.

"Kazan sonsuza dek!" diye bağırdı koro.

"Yirmi şişe brendi, altı somun şeker, bir düzine limon, bir
kilo tarçın koyun ve sonra - ateş! ateş!" diye bağırdı din yazarı, en gürültülü ünlemlerle.

"Evet, evet! ateş!" diye tekrarladı koro!

Ninny Moulin'in önerisi genel neşeye yeni bir ivme kazandırdı;

en abartılı sözler, belki de yarın olmayacağı, kişinin
şimdiki zamandan en iyi şekilde yararlanması gerektiği vb. bahanesiyle alınan veya verilen öpücük sesleriyle karışmıştı. Aniden, bazen en büyük kargaşanın ortasında meydana gelen sessizlik anlarından birinde, ziyafet salonunun tavanının üzerinde bir dizi yavaş ve ölçülü vuruş duyuldu.

BÖLÜM XXI.

KURTARICI BRENDİ.

Birkaç saniye geçtikten sonra, misafirleri çok şaşırtan o tuhaf vuruş sesi tekrar duyuldu, ancak bu sefer daha yüksek ve daha uzundu.

"Garson!" diye bağırdı partiden biri, "şeytan aşkına, kapı ne çalıyor?"

Garson, yoldaşlarıyla tedirginlik ve endişe dolu bakışlar alışverişinde bulunarak, kekeleyerek cevap verdi: "Efendim--öyle--öyle--"

"Eh! Sanırım huysuz, aksi bir kiracı, bir hayvan, neşe düşmanı, odasının zeminini döverek bizi daha az yüksek sesle şarkı söylememiz konusunda uyarıyor," dedi Ninny Moulin.

"O zaman, genel bir kural olarak," diye cevapladı büyük ressamın öğrencisi, "kiracı veya ev sahibi sessizlik isterse, gelenek bize cehennem azabıyla karşılık vermemizi emreder, tüm itirazlarını bastırmaya mahkumdur. En azından," diye ekledi haylaz, mütevazı bir şekilde, "komşu güçler arasında her zaman gözlemlediğim dış ilişkiler böyledir."

Bu açıklama genel kahkaha ve alkışlarla karşılandı. Kargaşa sırasında Morok garsonlardan birine soru sordu ve sonra gürültünün üstünde yükselen tiz bir tonda bağırdı: "Bir duruşma talep ediyorum!"

Diğerleri neşeyle "Kabul edildi!" diye bağırdı. Morok'un haykırışını izleyen sessizlik sırasında, ses tekrar duyuldu; bu sefer öncekinden daha hızlıydı.

"Kiracı masum," dedi Morok garip bir gülümsemeyle, "ve sizin keyfinize müdahale etmekten kesinlikle aciz."

"O zaman neden kapıyı çalmaya devam ediyor?" dedi Ninny Moulin bardağını boşaltırken. "Kulaklığını kaybetmiş sağır bir adam gibi mi?" diye ekledi genç sanatçı.

"Kapıyı çalan kiracı değil," dedi Morok, keskin ve hızlı bir
tonla; "çünkü onu tabutuna çiviliyorlar." Bu sözleri ani ve hüzünlü bir sessizlik izledi.

"Hayır, onun tabutu, yanılıyorum," diye devam etti Morok; "onun tabutu, daha doğrusu onların tabutu; çünkü bu zor zamanlarda, anneyi ve çocuğu bir araya getiriyorlar."

"Bir kadın!" diye haykırdı PLEASURE, yazara hitaben; "Ölen bir kadın mı?"

"Evet, hanımefendi; yirmi yaşlarında zavallı bir genç kadın," diye cevapladı garson hüzünlü bir tonla. "Emzirdiği küçük kızı kısa bir süre sonra öldü--iki saatten kısa bir sürede. Efendim, siz hanımefendilerin bu şekilde rahatsız edilmesinden dolayı çok üzgün; ama bu talihsizliği önceden göremiyordu, çünkü dün sabah genç kadın gayet iyiydi ve tüm gücüyle şarkı söylüyordu--kimse ondan daha neşeli olamazdı."

Bu sözler üzerine, sanki son zamanlarda neşeyle dolu bir sahnenin üzerine aniden bir cenaze örtüsü atılmış gibiydi; tüm kızıl ve neşeli yüzler
üzgün bir ifadeye büründü; hiç kimse aynı tabutta çivilenmiş anne ve çocukla alay etmeye cesaret edemedi.
Sessizlik
o kadar derinleşti ki, her nefesin dehşetle bastırıldığını duyabiliyordunuz:
Çekicinin son darbeleri her kalbe acıyla çarpıyor gibiydi;
Şimdiye kadar bastırılmış olan her hüzünlü duygu, samimi olmaktan çok yapmacık olan o canlılık ve neşenin yerini alacakmış gibi görünüyordu. An belirleyiciydi. Hemen bir darbe vurmak ve misafirlerin moralini yükseltmek gerekiyordu, çünkü birçok güzel pembe yüz
solmaya başladı, birçok kızıl kulak aniden beyaza döndü; Ninny
Moulin'inkiler de onlardandı.

Tam tersine, Sleepinbuff daha fazla cüretkarlık gösterdi; yorgunluğun etkisiyle eğilerek vücudunu dikleştirdi ve hafifçe kızarmış bir
yanakla haykırdı: "Garson mu? Şu şişeler
geldi mi? Peki ya punç? Şeytan ve her şey! Ölüler yaşayanları korkutabilir mi?"

"Haklı! Kederle aşağı inin ve punç içelim!" diye bağırdı birkaç misafir, cesaretlerini yeniden canlandırma gereğini hissederek.

"İleri, punç!"

"Defol, sıkıcı kaygı!"

"Sonsuza dek neşe!"

"Beyler, punç geldi," dedi bir garson kapıyı açarak. Zayıflamış ruhlarını canlandıracak olan
alevli içeceği görünce,
oda en yüksek alkışlarla çınladı.

Güneş yeni batmıştı. Oda büyüktü, yüz misafire yemek verebilecek kapasitedeydi; pencereler azdı, dardı ve kırmızı pamuklu perdelerle yarı yarıya örtülüydü. Henüz gece olmasa da, bu geniş salonun bazı bölümleri neredeyse tamamen karanlıktı. İki garson, devasa bir pirinç kazanda, altın kadar parlak, demir bir çubuktan sarkıtılmış ve renk değiştiren alevlerle taçlandırılmış canavar punçunu getirdi.
Sonra, yanan içecek masaya kondu ve misafirlerin büyük sevincine, geçmişteki endişelerini unutmaya başlamalarına sebep oldu.

"Şimdi," dedi Jacques, Morok'a alaycı bir tonla, "punç yanarken, düellomuzu yapacağız. Şirket karar verecek." Sonra, garsonun getirdiği iki şişe brendiyi işaret ederek, Jacques ekledi: "Silahını seç!"

"Seç," diye cevapladı Morok.

"Pekala! İşte şişen ve işte bardağın. Ninny Moulin hakem olacak."

"Sahanın hakimi olmayı reddetmiyorum," diye cevapladı dindar yazar, "sadece seni uyarmalıyım, yoldaş, umutsuz bir oyun oynuyorsun ve şu anda, bu beyefendilerden birinin dediği gibi, ağzındaki bir şişe brendinin boynu, dolu bir tabancanın namlusundan belki daha tehlikelidir."

"Emret, ihtiyar!" dedi Jacques, Ninny Moulin'i bölerek, "yoksa kendim veririm."

"Sen istediğine göre--öyle olsun!"

"İlk pes eden yenilir," dedi Jacques.

"Katılıyorum!" diye cevapladı Morok.

"Gelin beyler, dikkat! Her hareketi takip etmeliyiz," diye devam etti
Ninny Moulin. "Önce şişelerin aynı boyutta olup olmadığına bakalım - silahların eşitliği en önemli koşul."

Bu hazırlıklar sırasında odada derin bir sessizlik hüküm sürdü.
Bir an için yumruk gelmesiyle canlanan
hazır bulunanların çoğunun cesareti, Morok ile Jacques arasındaki mücadelenin tehlikesini belirsiz bir şekilde
önceden gördükleri için, kısa süre sonra tekrar kasvetli düşüncelerle bastırıldı.
Bu izlenim, tabut olayının neden olduğu üzücü düşüncelerle birleşerek, birçok kişinin yüzünü yavaş yavaş kararttı.
Gerçekten de, bazı misafirler sevinç gösterisi yapmaya devam ettiler, ancak neşeleri
zorlama gibi görünüyordu. Bazı koşullar altında, en küçük şeyler
en güçlü etkiye sahip olacaktır. Gün batımından sonra, bu büyük odanın bir bölümünün karanlığa gömüldüğünü söylemiştik; bu nedenle, dairenin
uzak köşelerinde oturan misafirlerin, alevli yumruğun yansımasından başka bir ışığı yoktu. Artık iyi bilinir ki, yanan ruhun alevi yüze soluk, mavimsi bir renk verir; bu nedenle, pencerelerden uzakta olan birkaç misafiri bu korkunç ve fantastik ışıkta görmek garip, neredeyse korkutucu bir manzaraydı.

Ressam, bu renk etkisinden diğerlerinden daha çok etkilenerek,
"Bakın! Masanın bu ucunda, kendimizi kolera hastalarıyla ziyafet çekerken hayal edebiliriz, ne kadar da güzel mavi ve yeşiliz." diye haykırdı.

Bu şaka pek de hoş karşılanmadı. Neyse ki, Ninny
Moulin'in yüksek sesi dikkat çekti ve bir an için
şirketin düşüncelerini değiştirdi.

"Listeler açık," diye haykırdı dindar yazar, görünmeyi seçtiğinden daha çok
korkmuştu. "Hazır mısınız, cesur şampiyonlar?" diye ekledi.

"Hazırız," dedi Morok ve Jacques.

"Hazır! Ateş!" diye bağırdı Ninny Moulin, ellerini çırparak. Ve iki içkici, birer yudum brendi dolusu bardağı boşalttı.

Morok kaşlarını bile çatmadı; mermer yüzü duygusuz kaldı;
sabit bir elle bardağını masaya geri koydu. Fakat Jacques, bardağını
bırakırken, içsel acıdan kaynaklanan hafif bir sarsıcı titremeyi gizleyemedi.

"Cesurca yapılmış!" diye bağırdı Ninny Moulin. "Bir yudumda bir şişe brendinin dörtte biri - muhteşem! Burada başka hiç kimse böyle bir
yeteneğe sahip olamaz. Ve şimdi, değerli şampiyonlar, bana inanıyorsanız, olduğunuz
yerde duracaksınız."

"Emri verin!" diye cevapladı Jacques, korkusuzca. Ve ateşli ve titreyen elleriyle şişeyi kavradı; sonra aniden, bardağını doldurmak yerine Morok'a şöyle dedi: "Bah! Bardak istemiyoruz. Şişeden içmek daha cesurca. Seni buna davet ediyorum!"

Morok'un tek cevabı omuzlarını silkmek ve şişenin boynunu dudaklarına götürmek oldu. Jacques onu taklit etmek için acele etti. İnce, sarımsı, şeffaf cam, içkinin giderek azalmasının mükemmel bir görüntüsünü veriyordu. Morok'un taş gibi yüzü ve Jacques'ın soluk, ince yüzü, üzerinde zaten büyük soğuk ter damlaları duruyordu, şimdi diğer misafirlerin yüz hatları gibi, punçun mavimsi ışığıyla aydınlanıyordu; her göz Morok ve Jacques'a dikilmişti, acımasız
görüntülerin istemeden de olsa uyandırdığı o barbarca merakla.

Jacques şişeyi sol elinde tutarak içmeye devam etti;
aniden, sağ elinin parmaklarını kasılma hareketiyle kapatıp sıktı; saçları buz gibi alnına yapışmıştı ve
yüzü acının ızdırabını gösteriyordu. Yine de içmeye devam etti; sadece,
dudaklarını şişenin boynundan çekmeden,
bir anlığına, sanki nefes almak istercesine aşağı indirdi. Tam o sırada, Jacques, alışılmış duygusuzluğuyla içmeye devam eden Morok'un alaycı bakışıyla karşılaştı.
Morok'un bakışında aşağılayıcı bir zafer ifadesi gördüğünü düşünerek, Jacques aniden dirseğini kaldırdı ve açgözlülükle birkaç
damla daha içti. Ama gücü tükenmişti. Sönmeyen bir ateş hayati organlarını
yiyip bitiriyordu. Acıları çok yoğundu ve artık onlara
dayanamıyordu. Başı geriye düştü, çeneleri kasılarak kapandı,
şişenin boynunu dişlerinin arasında ezdi, boynu kaskatı kesildi,
uzuvları spazmodik bir hareketle kıvrandı ve neredeyse baygınlaştı.

"Jacques, iyi dostum! Hiçbir şey değil," diye bağırdı Morok, vahşi bakışları şimdi şeytani bir neşeyle parlıyordu. Sonra, şişesini
masaya geri koydu, Sleepinbuff'ı tutmaya boşuna çabalayan Ninny Moulin'in yardımına gitmek için ayağa kalktı.

Bu ani saldırıda kolera belirtileri yoktu. Yine de
herkes dehşete kapıldı; kadınlardan biri histeriye kapıldı ve bir diğeri
delici çığlıklar atarak bayıldı. Ninny Moulin, Jacques'ı Morok'un ellerine bırakarak yardım istemek için kapıya doğru koştu, o sırada kapı aniden açıldı ve din yazarı eşikte beliren beklenmedik kişiyi görünce endişeyle geri çekildi.

XXIL. BÖLÜM

ANILAR.

Ninny Moulin'in önünde böylesine büyük bir şaşkınlıkla durduğu kişi Baküs Kraliçesi'ydi.

Soluk ve solgun, saçları dağınık, yanakları çökük, gözleri çökük ve neredeyse paçavralar içinde, bu kadar çok çılgın orjinin bu parlak ve neşeli kahramanı artık eski halinin sadece gölgesiydi. Bir zamanlar çok çekici olan o yüze sefalet ve keder işlenmişti. Odaya girer girmez Cephyse durakladı; kederli ve huzursuz bakışları dairenin yarı karanlığına nüfuz etmeye çalışıyordu, görmek istediği kişiyi arıyordu. Kız aniden irkildi ve yüksek sesle çığlık attı. Uzun bir masanın diğer tarafında, yumruğun mavimsi ışığında, Jacques'ın Morok ve misafirlerden biriyle boğuştuğunu fark etmişti,
onlar onun kasılma hareketlerini zorlukla dizginleyebiliyorlardı.

Bu görüntü karşısında, ilk endişesiyle, sevgisine kapılan Cephyse,
sevinç ve haz sarhoşluğunda sık sık yaptığı şeyi yaptı.
Hafif ve çevik, uzun bir devre
yapmak için değerli zamanını harcamak yerine, hemen masaya atladı, tabak ve şişelerin arasından çevikçe geçti ve tek bir yay ile
hastanın yanına vardı.

"Jacques!" diye haykırdı, aslan terbiyecisini henüz fark etmeden ve
sevgilisinin boynuna atlayarak. "Jacques! Ben--Cephyse'im!"

O iyi bilinen ses, ruhun derinliklerinden gelen o yürek parçalayıcı haykırış, Sleepinbuff tarafından duyulmamış gibi görünmüyordu. Gözlerini açmadan, başını mekanik bir şekilde Baküs Kraliçesi'ne doğru çevirdi ve
derin bir iç çekti; kaskatı kesilmiş uzuvları gevşedi, hafif bir titreme
kasılmalara eşlik etti ve birkaç saniye içinde ağır göz kapakları
bir çabayla yukarı kalktı, böylece donuk ve gezinen bakışları açığa çıktı. Şaşkınlıkla
sessiz kalan bu sahnenin izleyicileri, huzursuz bir merak hissettiler.
Sevgilisi yanında diz çöken Cephyse, ellerini gözyaşlarında yıkadı,
üzerlerini öpücüklerle örttü ve hıçkırıklarla kırılan bir sesle haykırdı, "Ben
im--Cephyse--seni tekrar buldum--seni terk etmem
benim hatam değildi! Beni affet, affet--"

"Zavallı kadın!" Morok, belki de projeleri için ölümcül olabilecek bu karşılaşmadan rahatsız olarak bağırdı; "Onu öldürmek mi istiyorsun? Şu anki
durumunda, bu heyecan ölümdür. Defol!" Böyle derken, Jacques'in acı dolu bir rüyadan uyandığı anda, aniden Cephyse'i kolundan yakaladı, etrafında olup biteni ayırt etmeye başladığı gibi.

"Sen! Sensin!" diye haykırdı Baküs Kraliçesi, şaşkınlıkla, Morok'u tanıdığında, "Beni Jacques'tan ayıran!"

Durakladı; çünkü kurbanın donuk gözü, ona doğru eğilirken, aniden
parladı.

"Cephyse!" diye mırıldandı Jacques; "Sen misin?"

"Evet, benim," diye cevapladı, derin bir duyguyla; "gelenler--sana söyleyeceğim--"

Devam edemedi ve ellerini birleştirdiğinde,
soluk, telaşlı, gözyaşlarıyla dolu yüzü, Jacques'ın yüz hatlarında meydana gelen ölümcül değişime olan şaşkınlığını ve umutsuzluğunu dile getiriyordu. Şaşkınlığının nedenini anladı ve Cephyse'nin acı çeken ve zayıflamış yüzünü düşünürken, ona şöyle dedi: "Zavallı kız! Sen de çok fazla keder, çok fazla sefalet çekmek zorunda kaldın - seni
zor tanıyabilirdim."

"Evet," diye cevapladı Cephyse, "çok fazla keder - çok fazla sefalet - ve sefaletten daha kötü," diye ekledi titreyerek, derin bir kızarma soluk yüz hatlarını kaplarken.

"Sefaletten daha mı kötü?" dedi Jacques şaşkınlıkla.

"Ama acı çeken sensin," diye aceleyle devam etti Cephyse, sevgilisine cevap vermeden.

"Az önce, buna bir son verecektim - sesin beni bir anlığına hatırlattı - ama burada bir şey hissediyorum," ve elini göğsüne koydu, "asla taviz vermiyor. Şimdi her şey yolunda - seni gördüm - mutlu öleceğim."

"Ölmeyeceksin, Jacques; ben buradayım--"

"Birini dinle, kızım. Midemde bir ölçek canlı kömür olsa bile,
beni daha fazla yakamazdı. Bir aydan fazla bir süredir,
vücudumu yavaş bir ateşle yakıyorum. Bu beyefendi," diye ekledi, Morok'a bakarak,
"bu sevgili dost, her zaman ateşi beslemeyi üstlendi. Hayatımdan pişman değilim;
çalışma alışkanlığımı kaybettim ve içkiye ve isyana kapıldım;
tam bir alçak olarak
bitirmeliydim:
Buradaki dostumun içimde bir fırın yakarak eğlenmesini tercih ederdim.
Az önce içtiğimden, eminim ki şuradaki punç gibi duman
çıkarıyor."

"İkiniz de aptalsınız ve nankörsünüz," dedi Morok, omuzlarını silkerek; "bardağını uzattın ve ben doldurdum--ve inanın,
uzun ve sık sık birlikte içeceğiz."

Cephyse, birkaç dakika gözlerini Morok'tan ayırmamıştı. "Sana söylüyorum, derimi yaktığım ateşi çoktan üfledin," diye devam etti Jacques, Morok'a zayıf bir sesle hitap ederek, "böylece koleradan öldüğümü düşünmesinler. Sanki oynadığım rolden korkmuşum gibi görünecek. Bu yüzden seni suçlamıyorum, şefkatli dostum," diye ekledi alaycı bir gülümsemeyle; "mezarımı neşeyle kazdın--ve bazen, düşmek üzere olduğum büyük karanlık çukuru gördüğümde, bir adım geri çekildim--ama sen, mükemmel dostum, beni yine de öne ittin, 'Hadi oğlum, devam et!' dedin--ve devam ettim--ve işte buradayım--"

Böyle derken, Sleepinbuff acı bir kahkaha attı ve bu sahnenin izleyicileri arasında buz gibi bir ürperti yarattı.

"Sevgili dostum," dedi Morok soğukkanlılıkla, "beni dinle ve tavsiyelerime uy."

"Teşekkür ederim! Tavsiyelerini biliyorum ve seni dinlemek yerine zavallı Cephyse'imle konuşmayı tercih ediyorum. Köstebeklere inmeden önce, ona
kalbimi neyin ezdiğini söylemek istiyorum."

"Jacques," diye cevapladı Cephyse, "böyle konuşma. Sana söylüyorum, ölmeyeceksin."

"Öyleyse, cesur Cephyse'im, hayatımı sana borçlu olacağım," diye karşılık verdi
Jacques, seyircileri şaşırtan ciddi bir duygu tonuyla. "Evet," diye devam etti, "kendime geldiğimde ve seni bu kadar kötü giyinmiş gördüğümde, kalbimde iyi bir şeyler hissettim -neden biliyor musun?- çünkü kendi kendime, 'Zavallı kız! Sözünü cesurca tuttu;
çabalamayı, istemeyi ve acı çekmeyi seçti--başka bir aşkı almaktansa--o da ona verebildiğim kadar uzun süre
verecekti'--ve bu düşünce,
Cephyse, ruhumu tazeledi. Buna ihtiyacım vardı, çünkü yanıyordum--ve hala yanıyorum," diye ekledi, yumruklarını acıyla sıkarak; "ama bu beni mutlu etti--bana iyi geldi--teşekkürler, iyi, cesur Cephyse'im--evet, sen iyisin
ve cesursun--ve haklıydın; çünkü geniş dünyada senden başkasını hiç sevmedim; ve eğer, aşağılanmamda, beni pislikten biraz daha yukarı kaldıran ve daha iyi olmadığıma pişman eden bir düşüncem varsa--bu düşünce sendin! O zaman teşekkürler, zavallı, sevgili aşkım," dedi Jacques, sıcak ve parlayan gözleri nemlenmeye başlamıştı; "bir kez daha teşekkürler," ve soğuk elini Cephyse'e uzattı; "ölürsem, mutlu öleceğim--yaşarsam, mutlu da yaşayacağım. Elini ver bana, cesur Cephyse'im!--iyi ve dürüst bir yaratık gibi davrandın. "

Jacques'in uzattığı eli tutmak yerine, hâlâ diz çökmüş olan Cephyse başını eğdi ve sevgilisine bakmaya cesaret edemedi.

"Cevap vermiyorsun," dedi genç kıza doğru eğilerek; "Elimi tutmuyorsun--bu neden?"

Talihsiz yaratık sadece bastırılmış hıçkırıklarla cevap verdi. Utançla
dolu, öylesine alçakgönüllü, öylesine yalvaran bir tavır takındı ki,
alnı neredeyse sevgilisinin ayaklarına değdi.

Baküs Kraliçesi'nin sessizliğine ve davranışlarına hayret eden Jacques, ona giderek artan bir heyecanla baktı; aniden titreyen dudaklarıyla kekeledi, "Cephyse, seni tanıyorum. Eğer elimi tutmazsan, bunun sebebi--"

Sonra, sesi kısılarak, bir anlık sessizlikten sonra, donuk bir tonda ekledi, "Altı hafta önce, hapse atıldığımda, bana 'Jacques, yemin ederim ki çalışacağım--ve gerekirse, korkunç bir sefalet içinde yaşayacağım--ama doğru yaşayacağım!' demedin mi? Bu senin sözündü. Şimdi, biliyorum ki sen
asla yalan söylemezsin; Bana sözünü tuttuğunu söyle, sana inanacağım."

Cephyse, Jacques'ın dizlerini inip kalkan göğsüne bastırırken, sadece yürek parçalayıcı bir hıçkırıkla karşılık verdi.
Genel olarak düşünüldüğünden daha yaygın olan garip bir çelişkiyle, sarhoşluk ve sefahat yüzünden alçalmış, hapisten çıktığından beri her aşırılığa
dalan ve Morok'un tüm ölümcül kışkırtmalarına uysalca boyun eğen bu adam,
Cephyse'nin sessiz itirafıyla, alçalmasına rağmen sevdiği bu yaratığın sadakatsizliğini öğrendiğinde korkunç bir darbe aldı.
Jacques'ın ilk dürtüsü korkunçtu.
Zayıflığına ve bitkinliğine rağmen, oturduğu yerden kalkmayı başardı ve
öfke ve umutsuzlukla buruşmuş bir yüzle, onu engellemeye vakit bulamadan bir bıçak aldı ve onu Cephyse'e doğrulttu. Ama
en sonunda Vurmak üzereyken, bir cinayet eyleminden kaçınarak
bıçağı kendisinden uzağa fırlattı ve sandalyeye geri düşerek
elleriyle yüzünü örttü.

Jacques'ın bıçağını alması için geç de olsa kendini
atmış olan Ninny Moulin'in çığlığı üzerine, Cephyse başını kaldırdı: Jacques'ın acıklı
üzüntüsü yüreğini burktu; ayağa kalktı ve boynuna atıldı,
direnişine rağmen, hıçkırıklarla parçalanan bir sesle haykırdı,
"Jacques, eğer bilseydin! Eğer bir bilseydin--dinle--beni
duymadan
kınamayın--size her şeyi anlatacağım, size yemin ederim--yalan olmadan--bu adam," ve Morok'u işaret etti, "söylediklerimi inkar etmeye cesaret edemeyecek; geldi ve bana cesaret etmemi söyledi--"

"Seni suçlamıyorum. Seni suçlamaya hakkım yok. Bırak da huzur içinde
öleyim. Şimdi tek istediğim bu," dedi Jacques, daha da zayıf bir sesle, Cephyse'yi geri püskürtürken. Sonra, kederli ve acı bir
gülümsemeyle ekledi, "Neyse ki, dozumu aldım. Brendiyle düelloyu kabul ettiğimde ne yaptığımı biliyordum."

"Hayır, ölmeyeceksin ve beni duyacaksın," diye haykırdı Cephyse şaşkın bir tavırla; "beni duyacaksın ve herkes beni duyacak.
Bunun benim suçum olmadığını görecekler. Öyle değil mi beyler? Ben merhameti hak etmiyor muyum? Jacques'tan beni affetmesini isteyeceksin; çünkü sefaletle sürüklendiğimde -iş bulamayarak- buna zorlandım -herhangi bir lüks uğruna değil-giydiğim paçavraları görüyorsun-ama zavallı, hasta kız kardeşim için ekmek ve barınak sağlamak için-ölüyor ve benden bile daha sefil--bana merhamet etmez misin? İnsanın rezilliğinden zevk aldığını mı düşünüyorsun?" diye haykırdı talihsiz, korkunç bir kahkaha atarak; sonra alçak bir sesle ve titreyerek ekledi, "Ah, eğer bilseydin, Jacques! o
o kadar rezil, o kadar korkunç ki, ikinci kez o kadar alçalmaktansa ölümü tercih ettim. Burada olduğunu duymasaydım kendimi öldürürdüm. "
Sonra, Jacques'in ona cevap vermediğini, başını kederle salladığını
ve hala Ninny Moulin tarafından desteklendiği halde
yere çöktüğünü gören Cephyse, kenetlenmiş ellerini ona doğru kaldırırken haykırdı, "Jacques!
Tek kelimeyle -aman Tanrım- beni affet!"

"Beyler, lütfen bu kadını uzaklaştırın," diye haykırdı Morok; "Onun görüntüsü
arkadaşımda çok acı verici duygulara yol açıyor."

"Gel, sevgili çocuğum, makul ol," dedi misafirlerden birkaçı, bu sahneden derinden etkilenmiş bir şekilde Cephyse'i oradan uzaklaştırmaya çalışıyorlardı;
"Onu bırakın ve bizimle gelin; hiçbir tehlikede değil."

"Beyler! Ah, beyler!" diye haykırdı talihsiz yaratık, gözyaşlarına boğularak ve yalvarırcasına ellerini kaldırarak; "Beni dinleyin - istediğiniz her şeyi yapacağım - gideceğim - ama Tanrı adına, yardım çağırın
ve onun böyle ölmesine izin vermeyin. Bakın, ne kadar acı çekiyor! Ne korkunç
kasılmalar!"

"Haklı," dedi misafirlerden biri, kapıya doğru aceleyle; "bir doktor çağırmalıyız."

"Doktor yok," dedi bir diğeri; "hepsi çok meşgul."

"Daha iyisini yapacağız," diye haykırdı üçüncüsü; "Hastane tam karşıda ve zavallı adamı oraya götürebiliriz. Ona anında
yardım edecekler. Masanın bir yaprağı sedye, masa örtüsü ise
bir örtü olur."

"Evet, evet, bu o," dedi birkaç ses; "onu hemen
taşıyalım."

Jacques, brendiden yanmış ve Cephyse ile görüşmesinin etkisiyle tekrar şiddetli kasılmalara girmişti. Bu talihsiz adamın ölüm
paroksizmasıydı. Onu bezin uçlarıyla bağlamak zorundaydılar, böylece onu
sedye görevi görecek yaprağa bağlamak için, iki misafirin aceleyle götürdüğü. Cephyse'nin yalvarışına boyun eğdiler, Cephyse son bir iyilik olarak Jacques'a Hastaneye kadar eşlik etmelerini istedi. Kederli alay yemekhanenin büyük
odasından ayrıldığında, misafirler arasında genel bir kaçışma oldu.
Erkekler ve kadınlar kostümlerini gizlemek için
pelerinlerine sarılmak için acele ettiler. Maskeli balo için makul sayıda sipariş edilen arabalar şans eseri gelmişti. Meydan okuma tamamen yerine getirilmişti, cüretkar cesaret tamamlanmıştı ve artık savaşın onuruyla geri çekilebilirlerdi. Konukların bir kısmı hala odadayken, ilk başta uzak ama sonradan yaklaşan bir kargaşa, Notre Dame meydanında inanılmaz bir hiddetle patlak verdi. Jacques, meyhanenin dış kapısına taşınmıştı. Hastaneye doğru kalabalığın arasından bir geçit açmaya çalışan Morok ve Ninny Moulin, sedyenin önünden gidiyordu. Kalabalığın şiddetli bir şekilde geri çekilmesi onları kısa süre sonra durmaya zorladı, meydanın diğer ucundan, kilisenin köşesine yakın bir yerden vahşi bir haykırış fırtınası koptu. "Peki o zaman ne oldu?" Ninny Moulin, önünde sıçrayan o aşağılık figürlerden birine sordu. "Bu haykırışlar ne?"

"Bir zehirciyi kıyma haline getiriyorlar, tıpkı onun gibi nehre
attılar," diye cevapladı adam. "Eğlenceyi görmek istiyorsanız, beni yakından takip edin," diye ekledi, "ve dirseklerinizle kazığa oturun, çünkü çok geç
kalmaktan
korkunuz."

O alçak bu sözleri söyler söylemez, kalabalığın gürültüsünün üstünden korkunç bir çığlık duyuldu, Morok'un önündeki tahtırevan taşıyıcıları zorlukla ilerliyorlardı.
Bu çığlığı
atan kişi
Cephyse'di. Jacques (Rennepont ailesinin yedi varisinden biri) az önce onun kollarında can vermişti! Garip bir şekilde, Cephyse'nin umutsuz haykırışı o ölümü ilan ettiği anda, meydanın zehirciye saldırdıkları kısmından başka bir çığlık yükseldi. O uzak, yalvaran haykırış, korkunç bir
telaşla titrek, katillerinin darbeleri altında sendeleyen bir adamın son yakarışı gibi, Morok'un iğrenç zaferinin ortasında ruhunu dondurdu. "Lanet olsun!" diye haykırdı usta katil, cinayet silahları olarak sarhoşluğu ve sefahati seçmişti; "bu, pençelerinde tuttukları
Abbe d'Aigrigny'nin sesi!"

BÖLÜM XXIII.

ZEHİRLEYİCİ.

Jacques Rennepont'un ölümü anında, üzüntü çığlığıyla Morok'u derinden etkileyen
Baba d'Aigrigny'nin macerasını anlatmadan önce biraz geriye gitmek gerekiyor. Paris'te en saçma ve endişe verici raporların dolaştığını söylemiştik; insanlar sadece
hastalara verilen veya kamuya açık çeşmelere atılan zehirden bahsetmiyorlardı, aynı zamanda sefillerin genellikle şarap dükkanlarının tezgahlarında hazır tutulan
tencerelere arsenik koyarken
şaşırdıkları da söyleniyordu. Goliath, Place de l'Archeveche'deki bir evde bekleyen Peder d'Aigrigny'ye bir mesaj ilettikten sonra Morok'a katılmak üzere yola koyuldu. Biraz serinlemek için Rue de la
Calandre'deki bir şarap dükkanına girdi ve iki kadeh şarap içtikten sonra, ödemeyi yaptı. Evin hanımı bozuk para ararken, Goliath mekanik ve çok masum bir şekilde elini, erişebileceği
bir kabın ağzına koydu.

Bu adamın uzun boyu ve itici ve vahşi yüzü, daha önce zehirlenme konusundaki kamuoyu söylentileriyle korkuları ve önyargıları uyanan iyi kadını çoktan alarma geçirmişti; ancak Goliath'ın elini kabın ağzına koyduğunu gördüğünde, dehşet içinde haykırdı: "Aman Tanrım! O kabın içine ne atıyorsun?" Bu sözler yüksek sesle ve korku dolu bir aksanla söylendiğinde, masalardan birinde içki içenlerden iki veya üçü hızla ayağa kalktı ve tezgaha doğru koştu, içlerinden biri ise aceleyle "Bu bir zehirleyici!" diye bağırdı.

Mahallede dolaşan haberlerden habersiz olan Goliath, ilk başta neyle suçlandığını anlayamadı. Adamlar, suçlamaya cevap vermesi için seslerini yükselttiler; ancak o, gücüne güvenerek omuzlarını küçümseyerek silkti ve solgun ve korkmuş ev sahibinin artık ona vermeyi düşünmediği
para üstünü sertçe istedi.

"Alçak!" diye bağırdı adamlardan biri, o kadar şiddetli bir şekilde ki, yoldan geçenlerden birkaçı durup dinledi; "Bize tencereye ne attığınızı söylediğinizde para üstünüzü alacaksınız!"

"Ha! Şarap kabına bir şey attı mı?" dedi yoldan geçenlerden biri.

"Belki de bir zehirleyicidir," dedi bir diğeri.

"Onu içeri almalılar," diye ekledi üçüncüsü.

"Evet, evet," diye bağırdı evdekiler - belki de dürüst insanlardı ama genel paniğin etkisi altındaydılar; "İçeri almalılar, çünkü şarap kaplarına zehir
atıyordu."

"O bir zehirleyicidir" sözleri kısa sürede grupta yayıldı, başlangıçta üç veya dört kişiden oluşan grup, şarap dükkanının kapısının etrafında her an artıyordu. Kalabalıktan donuk, tehditkar bir haykırış yükselmeye başladı; ilk suçlayıcı, korkularının bu şekilde paylaşıldığını ve neredeyse haklı olduğunu görünce, Goliath'ı yakasından tutup ona "Gel ve muhafız kulübesinde kendini açıkla, alçak!" derken iyi ve cesur bir vatandaş gibi davrandığını düşündü.

Gerçek anlamını kavrayamadığı hakaretlerle zaten kışkırtılmış olan dev, bu ani saldırı karşısında çileden çıktı; doğal
vahşetine yenik düşerek, rakibini tezgaha devirdi ve
yumruklarıyla ona vurmaya başladı. Bu çarpışma sırasında, birkaç
şişe ve iki veya üç cam levha büyük bir gürültüyle kırıldı,
bu arada evin kadını giderek daha fazla korkarak,
tüm gücüyle bağırdı; "Yardım edin! Bir zehirleyici! Yardım edin! Cinayet!"

Kırılan pencerelerin sesi ve bu sıkıntı çığlıkları üzerine, çoğunluğu zehirleyiciler hakkındaki hikayelere inanan
yoldan geçenler, Goliath'ı güvence altına almak için dükkana koştular. Fakat
ikincisi, Herkül gücü sayesinde, yedi veya sekiz kişiyle birkaç an boğuştuktan sonra, en öfkeli
saldırganlarından ikisini yere serdi, diğerlerinden kendini kurtardı, tezgaha yaklaştı ve
güçlü bir sıçrama yaparak, kapıyı tıkayan kalabalığın üzerine, bir boğanın toslamak üzere olduğu gibi, başı öne doğru atıldı; sonra, devasa omuzları ve atletik kollarının yardımıyla,
zorla bir geçit açtı,
sokağa çıktı ve tüm hızıyla Notre-Dame meydanına doğru koştu, giysileri yırtık, başı çıplak ve yüzü solgun ve öfke doluydu. Hemen, kalabalığın arasından birkaç kişi
Goliath'ı takip etmeye başladı ve yüzlerce ses haykırdı:
"Dur--zehirleyiciyi durdurun!"

Bu haykırışları duyan ve vahşi ve sıkıntılı bir bakışla yaklaşan bir adam gören bir kasap, büyük, boş tepsisini kafasına dayamış bir şekilde oradan geçerken, tepsiyi Goliath'ın bacaklarına fırlattı ve gafil avlanarak sendeledi ve düştü. Kasap, sanki çılgın bir köpekle karşılaşmış gibi kahramanca bir hareket yaptığını düşünerek Goliath'ın üzerine
atıldı ve kaldırımda onunla birlikte yuvarlanarak haykırdı: "Yardım edin! Bu bir
zehirleyici! Yardım edin! Yardım edin!" Bu sahne Katedral'den çok uzakta değildi, ancak hastane kapısının etrafında sıkışan kalabalığın ve o zamanlar kolera maskesinin olduğu yemekhanenin biraz uzağındaydı. Gün artık sona eriyordu. Kasabın keskin
çağrısı üzerine, başlarında Ciboule ve taş ocağı işçisinin bulunduğu birkaç grup, mücadele alanına doğru uçarken, Rue de la Calandre'den sözde zehirleyiciyi takip edenler, yanlarındaki meydana ulaştılar.

Kendisine doğru yaklaşan bu tehditkar kalabalığı görünce, Goliath, kendisini bir boğa köpeğinin inatçılığıyla tutan kasaptan kendini savunmaya devam ederken, geri kalanlar gelmeden önce bu düşmandan kurtulamazsa kaybolduğunu hissetti; bu nedenle, öfkeli bir yumruk darbesiyle, tam o sırada üstünde olan kasabın çenesini kırdı ve kendini tuttuğu yerden kurtararak ayağa kalktı ve sendeleyerek birkaç adım öne çıktı. Aniden durdu. Çevrelendiğini gördü.
Arkasında katedralin duvarları yükseliyordu; sağında, solunda ve önünde düşmanca bir kalabalık ilerliyordu. Kanla kaplı bir şekilde yerden kaldırılan kasabın inlemeleri, halkın öfkesini daha da artırdı.

Bu, Goliath için korkunç bir andı: Her saniye küçülen bir halkanın ortasında tek başına dururken, her tarafta öfkeli düşmanların ona doğru koştuğunu ve ölüm çığlıkları attığını gördü. Yaban domuzu, bir veya iki kez döndüğünde, uzak durmaya ve
yiyip bitiren sürüye karşı koymaya karar vermeden önce, dehşete kapılan Goliath, bir veya iki
ani ve titrek hareket yaptı. Sonra, kaçma ihtimalini terk ederken, içgüdüsü ona, kör ve vahşi bir öfkeye teslim olmuş bir kalabalıktan - meşru olduğuna inanıldığı kadar acımasız bir öfkeye - bekleyecek merhameti olmadığını söyledi. Bu nedenle Goliath, en azından hayatını
pahasına satmaya karar verdi; Cebinde bir bıçak aradı, ama bulamayınca sol bacağını atletik bir duruşla savurdu ve kaslı kollarını, demir çubuklar kadar sert ve katı bir şekilde kaldırarak şoku korkusuzlukla bekledi.

Goliath'a yaklaşan ilk kişi Ciboule'ydi. Kızgın ve nefessiz olan cadı, ona doğru koşmak yerine durdu, eğildi ve giydiği büyük tahta ayakkabılardan birini çıkarıp devin kafasına öyle bir güçle ve öyle isabetli bir nişanla fırlattı ki, tam gözüne çarptı, gözü de yuvasından yarı yarıya dışarı sarktı. Goliath ellerini yüzüne bastırdı ve dayanılmaz bir acıyla haykırdı.

"Gözlerini kıstırdım!" dedi Ciboule, kahkaha atarak. Acıdan deliye dönen Goliath, kalabalığın hala başlamakta tereddüt ettiği saldırıyı beklemek yerine, onun Herkül gücündeki görünümü karşısında o kadar çok dehşete düşmüşlerdi ki - onunla başa çıkmaya değer tek düşman, kalabalığın
dalgalanmasıyla uzaklara taşınan taş ocağı işçisiydi - Goliath öfkeyle en yakındakine doğru hızla koştu.
Böyle bir mücadele uzun süre devam edemeyecek kadar dengesizdi; ancak umutsuzluk Colossus'un
gücünü ikiye katladı ve mücadele bir an için korkunçtu.
Talihsiz adam hemen düşmedi. Birkaç saniye boyunca, neredeyse öfkeli saldırganların
sürüsünün ortasında gömülü haldeyken, güçlü kolunun bir balyoz gibi yükselip
indiğini, kafataslarına ve yüzlere vurduğunu ve şimdi de bazı savaşçılar tarafından geriye doğru çekilen, mor ve kanlı, devasa başının karışık saçlarına asılı olduğunu gördüler. Burada ve orada kalabalığın ani açılımları ve şiddetli salınımları Goliath'ın savunmasının inanılmaz enerjisine tanıklık ediyordu. Ancak taş ocağı işçisi ona ulaşmayı başardığında, Goliath alt edildi ve yere atıldı. Bu düşüşü ilan eden uzun, vahşi bir zafer tezahüratı; çünkü bu koşullar altında, "batmak" "ölmek" demektir. Anında binlerce nefes nefese ve öfkeli ses "Zehirleyiciye ölüm!" haykırışını tekrarladı. Sonra, yamyamlara layık, anlatması korkunç ve daha da inanılmazı, neredeyse her zaman dürüst ve insancıl insanların huzurunda ve çoğunlukla yardımıyla gerçekleşen, yanlış düşünceler ve aptalca önyargılarla kör olmuş, amansız bir adalet eylemi gerçekleştirme fikriyle her türlü barbarlığa sürüklenmeye izin veren o katliam ve işkence sahnelerinden biri başladı. Sık sık olduğu gibi, Goliath'ın yaralarından sel gibi akan kanın görüntüsü, saldırganlarının öfkesini çılgınlığa sürükledi. Mutsuz adama yüzlerce yumruk
atıldı; ayaklar altında ezildi, yüzü ve göğsü
dövüldü. Her zaman, "Zehirleyiciye ölüm!" diye öfkeli haykırışların ortasında, ağır darbeler duyuluyordu, ardından da bastırılmış inlemeler geliyordu. Bu, korkunç bir
kasaptı. Her birey, kanlı bir çılgınlığa yenik düşerek,
sırayla darbesini vurmaya; ya da et lokmasını koparmaya geldi.
Kadınlar -evet, kadınlar-anneler!- öfkelerini bu sakatlanmış bedene harcamaya geldiler.

Korkunç bir dehşet anı yaşandı. Yüzü tamamen morarmış ve çamurla kaplı, giysileri paçavralar içinde, göğsü çıplak, kırmızı, yaralarla dolu - Goliath, suikastçılarının ona çoktan inandıkları bir anlık yorgunluktan yararlanarak, son acıda sık görülen o kasılmalardan biriyle birkaç saniyeliğine ayağa kalkmayı başardı; sonra, yaralar ve kan kaybıyla kör olmuş bir şekilde, artık vurulmayan darbeleri savuşturmak istercesine kollarını havaya savurarak, ağzından çıkan şu sözleri, kızıl bir sel eşliğinde mırıldandı: "Merhamet! Ben zehirleyici değilim. Merhamet!" Bu tür bir diriliş kalabalık üzerinde o kadar büyük bir etki yarattı ki, bir anlığına korkudan yere yığıldılar. Gürültü kesildi ve kurbanın etrafında küçük bir boşluk oluştu. Bazı kalpler acıma bile hissetmeye başladı; Taş ocağı işçisi, Goliath'ın kanla kör olduğunu, önünde elleriyle yokladığını görünce, iyi bilinen bir oyuna vahşice gönderme yaparak haykırdı:
"Şimdi kör adamın blöfüne."

Sonra, şiddetli bir tekmeyle, kurbanı tekrar yere fırlattı, kurbanın başı iki kez kaldırıma
sertçe çarptı.

Dev düşerken kalabalığın arasından bir ses haykırdı: "Bu
Goliath! Dur! O masum."

Bu sahnedeki aktörlerin en ön saflarına ulaşmak için cömert bir dürtüye yenik düşen,
şiddetli çabalar gösteren ve yaklaştığında solgun, öfkeli, tehditkar bir şekilde haykıran Peder d'Aigrigny'di: "Sizler
korkak ve katilsiniz! Bu adam masum. Onu tanıyorum. Hayatının hesabını vereceksiniz."

Bu şiddetli sözler yüksek sesle mırıldanmalarla karşılandı.

"Şu zehirleyiciyi tanıyor musun," diye bağırdı taş ocağı işçisi, Cizvit'i yakasından tutarak; "o zaman belki sen de bir zehirleyicisindir. "Alçak," diye haykırdı Peder d'Aigrigny, kendini
kavrayıştan kurtarmaya çalışarak, "bana elini uzatmaya mı cesaret ediyorsun?"

"Evet, her şeye cesaret edebilirim," diye cevapladı taş ocağı işçisi.

"Onu tanıyor: o da diğerleri gibi bir zehirleyici," diye haykırdı kalabalık, iki
düşmenin etrafından dolanarak; düşerken kafatasını
kırmış olan Goliath ise uzun bir ölüm hırıltısı çıkardı.

Taş ocağı işçisinden
kurtulan Peder d'Aigrigny'nin ani bir hareketiyle, cebinden tuhaf biçimli, çok kalın ve yeşilimsi bir içkiyle
dolu büyük bir cam şişe düştü ve ölmekte olan Goliath'ın yanına yuvarlandı. Bu şişeyi görünce, birçok ses birlikte haykırdı: "Bu zehir! Aman Tanrım! Üzerinde zehir vardı."

Bu suçlama üzerine gürültü iki katına çıktı ve Rahip d'Aigrigny'ye o kadar yaklaştılar ki, "Bana dokunma! Bana yaklaşma!" diye haykırdı.

"Eğer o bir zehirleyiciyse," dedi bir ses, "ona diğerinden daha fazla merhamet yok."

"Ben bir zehirleyici miyim?" dedi rahip, dehşete kapılmış bir şekilde.

Ciboule şişeye atılmıştı; taş ocağı işçisi şişeyi ondan aldı,
mantarını açtı ve Peder d'Aigrigny'ye uzatarak ona şöyle dedi: "Şimdi bize bunun ne olduğunu söyle?"

"Bu zehir değil," diye bağırdı Peder d'Aigrigny.

"Öyleyse iç!" diye karşılık verdi taş ocağı işçisi.

"Evet, evet! Bırak içsin!" diye bağırdı kalabalık.

"Asla," diye yanıtladı Peder d'Aigrigny, aşırı bir endişeyle. Ve konuşurken geri çekildi,
eliyle şişeyi itti.

"Görüyor musunuz? Bu zehir. İçmeye cesaret edemiyor," diye haykırdılar. Her taraftan kuşatılmış olan Peder d'Aigrigny, Goliath'ın bedenine doğru sendeledi.

"Arkadaşlarım," diye haykırdı Cizvit, zehirleyici olmamasına rağmen, kendisini korkunç bir alternatifle karşı karşıya buldu, çünkü şişesi kolera'ya karşı koruyucu olarak tasarlanmış ve herhangi bir zehir kadar yutulması tehlikeli olan olağanüstü güçte aromatik tuzlar içeriyordu, "sevgili
arkadaşlarım, yanılıyorsunuz. Sizi, cennet adına çağırıyorum--"

"Eğer bu zehir değilse, için!" diye sözünü kesti taş ocağı işçisi, şişeyi tekrar Cizvit'e uzatırken.

"İçmezse, yoksulları zehirleyene ölüm!"

"Evet!--ona ölüm! ona ölüm!"

"Zavallı adamlar!" diye haykırdı Peder d'Aigrigny, saçları dehşetle diken diken olurken; "beni öldürmek mi istiyorsun?"

"Ya sen ve arkadaşının öldürdüğü o adamlar, ey sefil?"

"Ama bu doğru değil--ve--"

"İç o zaman!" diye tekrarladı katı taş ocağı işçisi; "Sana son kez soruyorum."

"Bunu içmek ölüm olurdu," diye haykırdı Peder d'Aigrigny.

"Ah! Sadece duy o sefil!" diye haykırdı kalabalık, ona daha da yaklaşarak; "itiraf etti--itiraf etti!"

"Kendine ihanet etti!"[40]

"'Bunu içmek ölüm olurdu,' dedi!"

"Ama beni dinle," diye haykırdı rahip, ellerini birbirine kenetleyerek; "bu şişe--"

Öfkeli haykırışlar Peder d'Aigrigny'yi böldü. "Ciboule, şuna bir son ver!" diye haykırdı taş ocağı işçisi, Goliath'ı ayağıyla tekmeleyerek. "Ben buna
başlayacağım!" Ve Peder d'Aigrigny'yi boğazından yakaladı.

Bu sözler üzerine iki farklı grup oluştu. Ciboule'nin önderlik ettiği biri, tekmeler ve darbelerle, taşlarla ve tahta ayakkabılarla Goliath'ı "bitirdi"; vücudu kısa sürede korkunç bir şeye, parçalanmış, isimsiz, biçimsiz bir şeye dönüştü - sadece hareketsiz bir pislik ve parçalanmış et yığını. Ciboule, pelerinini verdi, onu vücudun çıkık ayak bileklerinden birine bağladılar ve böylece rıhtımın korkuluğuna sürüklediler. Orada, vahşi bir sevinçle haykırarak, kanlı kalıntıları nehre attılar.
Şimdi, halkın ayaklanmasının olduğu bir zamanda, tek bir kelimenin, dürüst bir adam tarafından bile ve nefret duymadan, düşüncesizce söylenmiş bir kelimenin, böylesine korkunç bir cinayeti kışkırtmaya yeteceği düşüncesiyle kim ürpermez ki.

"Belki de bir zehirleyicidir!" Rue de la Calandre'deki meyhanede içki içenlerden biri şöyle dedi: Başka bir şey değil ve Goliath acımasızca öldürülmüştü. Kitlelerin en derinlerine 
öğreti ve ışıkla nüfuz etmenin ne kadar da buyurgan nedenleri var -- talihsiz yaratıkların kendilerini bu kadar çok aptalca önyargıdan, bu kadar çok ölümcül
batıl inançtan, bu kadar amansız fanatizmden
savunmalarını sağlamak için! -- Cehaletin vahşileştirdiği, sefaletin yozlaştırdığı ve 
acıların vahşileştirdiği ve toplumun onları küreklere zincirlediği veya cellat için hazır tuttuğu zamanlar dışında
düşünmediği
terk edilmiş varlıklardan nasıl sakinlik, tefekkür, özdenetim veya adalet duygusu isteyebiliriz! Morok'u bu kadar ürküten o korkunç haykırış, taş ocağı işçisi onun üzerine korkunç elini koyduğunda Peder d'Aigrigny tarafından atıldı ve Ciboule'ye şöyle dedi: "Bunu bitir -- ben buna başlayacağım!"

[40] Bu gerçek tarihseldir. Bir adam, üzerinde amonyak dolu bir şişe bulunduğu için öldürüldü. İçmeyi reddetmesi üzerine, halk, şişenin zehir içerdiğine ikna olarak onu parçalara ayırdı.

BÖLÜM XXIV.

KATEDRALDE.

Gece neredeyse çökmüştü, çünkü Goliath'ın parçalanmış bedeni nehre atılmıştı. Kalabalığın salınımları, katedralin sol tarafı boyunca uzanan sokağa, Peder d'Aigrigny'nin iktidara geldiği grubu taşımıştı. Taş ocağı işçisinin elinden kurtulmayı başarmış olmasına rağmen, etrafını saran ve "Zehirciye ölüm!" diye bağıran kalabalığın
sıkıca bastırdığı adam, kendisine verilen darbeleri savuşturmaya çalışarak adım adım geri çekildi. Zihninin varlığı, hitabı ve cesaretiyle, o kritik anda eski askeri enerjisini yeniden kazanarak, şimdiye kadar direnmeyi ve ayakları üzerinde sağlam durmayı başarmıştı - Goliath'ın örneğinden, düşmenin ölmek olduğunu biliyordu. Herhangi bir amaç için duyulma umudu çok az olmasına rağmen, rahip tüm gücüyle yardım çağırmaya devam etti. Yeri adım adım tartışarak, kilisenin yan duvarlarından birine yaklaşmak için manevra yaptı ve sonunda bir payanda çıkıntısı ve küçük bir kapının yanında oluşan bir köşeye yerleşmeyi başardı. Bu pozisyon oldukça elverişliydi. Sırtını duvara yaslayarak, Peder d'Aigrigny saldırganlarının bir kısmının saldırılarından korunuyordu. Ancak, onu bu son güvenlik şansından mahrum etmek isteyen taş ocağı işçisi, onu ayaklar altında çiğneneceği
çembere sürüklemek niyetiyle üzerine atıldı. Ölüm korkusu
Peder d'Aigrigny'ye olağanüstü bir güç verdi ve bir kez daha taş ocağı işçisini
geri püskürtmeyi ve sığındığı
köşede kalmayı başardı. Kurbanın direnişi, saldırganların öfkesini
ikiye katladı. Cinayet niteliğindeki çığlıklar yeni bir şiddetle yankılandı.
Taş ocağı işçisi tekrar Peder d'Aigrigny'ye saldırdı ve "Arkadaşlar, beni takip edin! Bu çok uzun sürecek. Hadi buna bir son verelim." dedi.

Peder d'Aigrigny kaybolduğunu gördü. Gücü tükenmişti ve
kendini batarken hissetti; bacakları altında titriyordu ve bir bulut görüşünü
kapattı; öfkeli kalabalığın uluması kulağına
donuk gelmeye başladı. Mücadele sırasında hem baş hem de göğüste alınan şiddetli ezilmelerin etkileri artık çok belirgindi. İki veya üç kez, kan ve köpük karışımı rahibin dudaklarına yükseldi;
durumu umutsuzdu.

"Savaşta sık sık ölümden kaçtıktan sonra bu canavarlar tarafından katledilmek!" Taş ocağı işçisi ona doğru
attığında Peder d'Aigrigny'nin düşüncesi buydu.

Birdenbire, rahip kendini koruma içgüdüsüne teslim olarak, yürek
delici bir sesle son bir yardım çağrısı yaptığı anda, yaslandığı kapı arkasından açıldı ve sert bir el onu
yakalayıp kiliseye çekti. Bu şimşek hızıyla gerçekleştirilen hareket sayesinde, Peder d'Aigrigny'yi yakalama girişiminde öne doğru fırlatılan taş ocağı işçisi ilerlemesini durduramadı ve kendini sanki kurbanın yerini almaya gelmiş gibi gelen kişinin tam karşısında buldu. Taş ocağı işçisi aniden durdu ve sonra birkaç adım geri çekildi, bu ani görüntü karşısında o kadar şaşırmıştı ve kalabalığın geri kalanı gibi, Peder d'Aigrigny'nin yardımına mucizevi bir şekilde gelen kişiyi görünce belli belirsiz bir hayranlık ve saygı duygusuyla etkilendi. Bu Gabriel'di. Genç misyoner kapının eşiğinde ayakta duruyordu. Uzun siyah cübbesi katedralin gölgelerinde yarı yarıya kaybolmuştu; uzun açık renk saçlarının sınırıyla meleksi yüzü, şimdi solgun ve acıma ve kederle çalkalanmış, alacakaranlığın son zayıf ışınlarıyla aydınlanıyordu. Bu yüz
öylesine ilahi bir güzellikle parlıyordu ve öylesine dokunaklı ve şefkatli bir şefkat ifade ediyordu ki, kalabalık, yaşlarla dolu büyük mavi gözleri ve
birlikte kenetlenmiş elleriyle gür bir sesle haykırdığında hayrete düştü: "Merhamet edin kardeşlerim! İnsancıl olun - adil olun!"

İlk şaşkınlık ve istemsiz duygu hissinden kurtulan taş ocağı işçisi, Gabriel'e doğru bir adım attı ve ona şöyle dedi: "Zehirleyiciye merhamet yok! Onu almalıyız! Onu bize verin, yoksa gidip onu alırız!"

"Bunu aklınızdan bile geçiremezsiniz kardeşlerim," diye cevapladı Gabriel; "kilise kutsal bir yerdir - zulüm görenlerin sığındığı bir yer."

"Tutsaklarımızı sunaktan sürükleriz!" diye cevapladı taş ocağı işçisi,
kabaca; "O halde onu bize verin."

"Beni dinleyin kardeşlerim," dedi Gabriel, kollarını onlara doğru uzatarak.

"Kahrolsun tıraş!" diye bağırdı taş ocağı işçisi; "İçeri girip
onu kilisede avlayalım!"

"Evet, evet!" diye bağırdı kalabalık, yine bu alçağın şiddetiyle sürüklenerek,
"kara cübbeyi yere ser!"

"Hepsi bir bütün!"

"Kahrolsunlar!"

"Başpiskoposlukta yaptığımızı yapalım!"

"Ya da Saint-Germain-l'Auxerrois'da!"

"Bizim gibiler kiliseye ne der?"

"Rahipler zehirleyicileri savunursa, biz de onları
suya atacağız!"

"Evet, evet!"

"Sana liderliği göstereceğim!" diye bağırdı taş ocağı işçisi; ve Ciboule ve bir sürü kararlı adam tarafından takip edilerek Gabriel'e doğru koştu.

Kalabalığın giderek artan öfkesini bir süre izleyen misyoner bu hareketi önceden görmüştü; aceleyle kiliseye
geri çekilerek, saldırganların çabalarına rağmen, kapıyı neredeyse
kapatmayı ve kapının birkaç dakika
dayanmasını sağlayacak şekilde tuttuğu tahta bir çubuk yardımıyla barikat kurmayı başardı.

Girişi bu şekilde savunurken, Gabriel Peder
d'Aigrigny'ye bağırdı: "Kaç, baba! Kilisenin
içinden uç! Diğer kapılar
kapalı."

Yorgunluktan bitkin düşmüş, morluklarla kaplı, soğuk ter içinde kalmış, gücünün tamamen tükendiğini hisseden ve çok geçmeden kendini güvende
hisseden Cizvit, yarı baygın bir şekilde bir sandalyeye
çökmüştü. Gabriel'in
sesini duyunca zorlukla ayağa kalktı ve titrek adımlarla, kilisenin geri kalanından demir bir
tırabzanla ayrılmış olan koroya ulaşmaya çalıştı.

"Çabuk, baba!" Gabriel, alarma geçerek, kapıyı korumak için her türlü çabayı sarf etti, şimdi şiddetle saldırıya uğramıştı. "Acele edin! Birkaç dakika içinde çok geç olacak. Tek başınıza!" diye devam etti misyoner, umutsuzluk içinde, "tek başınıza, bu delilerin ilerleyişini durdurmak için!"

Gerçekten de tek başınaydı. Saldırının ilk patlak verdiğinde, kilisede üç veya dört
sakristan ve kurumun diğer üyeleri vardı;
ama dehşete kapılmış ve başpiskoposun sarayının ve Saint-Germain-l'Auxerrois'in yağmalanmasını hatırlayarak hemen kaçmışlardı. Bazıları org odasına saklanmış,
diğerleri ise arkalarından kilitledikleri
kutsal odaya kaçmışlardı, böylece Gabriel ve Peder d'Aigrigny'nin geri çekilmesini engellemişlerdi. İkincisi, acıdan iki büklüm olmuş, ancak misyonerin uğursuz uyarısıyla uyanmış, geçerken karşılaştığı sandalyelerden destek alarak koro korkuluğuna ulaşmak için boşuna çabaladı. Birkaç adım ilerledikten sonra, acısıyla yenilmiş bir şekilde sendeledi ve kaldırıma düştü, his ve hareketten yoksundu. Aynı anda, Gabriel, Peder d'Aigrigny'yi kurtarma arzusunun ona verdiği inanılmaz enerjiye rağmen, kapının dışarıdan gelen korkunç baskı altında açıldığını hissetti. Cizvit'in en azından kiliseden ayrılıp ayrılmadığını görmek için başını çeviren Gabriel, büyük bir endişeyle, korodan birkaç adım ötede hareketsiz yattığını fark etti. Yarı kırık kapıyı terk etmek, Peder d'Aigrigny'ye koşmak, onu kollarında kaldırmak ve koronun
korkuluğunun içine sürüklemek, genç rahip için düşünce kadar hızlı bir eylemdi; çünkü koronun kapısını, taş ocağı işçisi ve çetesi kapıyı kırmayı bitirip kiliseye
birlikte
girdikleri anda kapattı.

Koronun önünde durup kollarını göğsünde kavuşturan Gabriel, bu kalabalığı sakin ve korkusuzca bekledi, böylesine beklenmedik bir direniş karşısında daha da öfkelenmişti.

Kapı bir kez zorlandığında, saldırganlar büyük bir şiddetle içeri daldılar. Ancak
kiliseye girer girmez garip bir sahne yaşandı.
Neredeyse karanlıktı; sadece birkaç gümüş lamba, kutsal alanın etrafına soluk ışıklarını
yayıyordu ve kutsal alanın uzak hatları gölgede kayboluyordu. Aniden
karanlık, sessiz ve ıssız olan muazzam katedrale girdiklerinde, en
cüretkar olanlar bile, o taştan yalnızlığın heybetli ihtişamı karşısında neredeyse korkuyla, hayretle sarsıldılar. Çığlıklar ve tehditler en öfkeli olanların
dudaklarında kayboldu. O muazzam kemerlerin, o siyah tonozların yankılarını uyandırmaktan korkuyor gibiydiler,
buradan, kaşlarını ürperten, öfkeyle alevlendiren ve
omuzlarına buzdan bir örtü gibi düşen bir mezar rutubeti sızıyordu.

Dini gelenek, rutin, alışkanlık, çocukluk anıları, insanlar üzerinde o kadar
çok etki yaratır ki, kiliseye girer girmez,
taş ocağı işçisinin takipçilerinden birkaçı saygıyla şapkalarını çıkardı,
çıplak başlarını eğdi ve sanki ses çıkaran taşlardaki ayak seslerini kontrol etmek istercesine, dikkatlice yürüdüler. Sonra alçak ve korku dolu bir fısıltıyla birkaç kelime alışverişinde bulundular. Diğerleri gözlerini çekinerek o devasa binanın en üst kemerlerinin en uç noktalarına kaldırdılar, artık karanlıkta kaybolmuşlardı ve kendilerini o uçsuz bucaksız karanlığın ortasında bu kadar küçük görmekten neredeyse korktular. Fakat bu saygılı sessizliği bozan taş ocağı işçisinin ilk şakasında, duygu kısa sürede geçti.

"Kan ve gök gürültüsü!" diye bağırdı; "Akşam duası söylemek için nefes mi topluyorsun?
Eğer vaftiz havuzunda şarap olsaydı, iyi ve güzel!"

Bu sözler vahşi bir kahkaha patlamasıyla karşılandı. "Bütün bu zaman boyunca
kötü adam kaçacak!" dedi biri.

"Ve işimiz bitecek," diye ekledi Ciboule.

"Burada sakristanlardan korkan korkaklar olduğunu düşünürdünüz!"
diye bağırdı taş ocağı işçisi.

"Asla!" diye yanıtladı diğerleri koro halinde; "Kimseden korkmuyoruz."

"İleri!"

"Evet, evet--ileri!" her tarafta tekrarlandı. Ve bir an için sakinleşen
canlılık, yenilenen
kargaşanın ortasında iki katına çıktı. Birkaç dakika sonra, saldırganların gözleri, alacakaranlığa alışınca, gümüş bir lambanın etrafa yaydığı soluk halenin ortasında, koronun demir parmaklıklarının önünde duran
Cebrail'in heybetli yüzünü ayırt edebildi.

"Zehirleyici burada, bir köşede saklanmış," diye haykırdı taş ocağı işçisi. "Bu papazı, kötü adamı bize geri vermeye zorlamalıyız."

"Onun hesabını verecek!"

"Onu kiliseye götürdü. "

"Eğer diğerini bulamazsak, ikisinin de bedelini ödeyecek!"

Kalabalığın zihninden istemsiz saygının ilk izlenimi silindikçe, sesleri daha da yükseldi ve yüzleri daha
vahşi ve tehditkar hale geldi, çünkü hepsi anlık tereddütlerinden ve zayıflıklarından
utanıyordu.

"Evet, evet!" diye haykırdı birçok ses, öfkeyle titreyerek, "birinin veya diğerinin
hayatına sahip olmalıyız!"

"Ya da ikisinin!"

"Bu rahip için çok daha kötü, eğer zehirleyicimizi
hizmet etmemizi engellemek istiyorsa!"

"Ona ölüm! "Ona ölüm!"

Katedralin kemerli kemerlerinden korkuyla yankılanan bu vahşi haykırışlarla, öfkeden deliye dönmüş kalabalık, Gabriel'in kapısında durduğu koroya doğru koştu. Kayalık Dağların vahşileri tarafından çarmıha gerildiğinde, yine de cennetten cellatlarını esirgemesini dileyen genç misyonerin kalbinde çok fazla cesaret, ruhunda çok fazla hayırseverlik vardı, hayatını Peder d'Aigrigny'nin -ki bu kadar korkakça ve zalimce ikiyüzlülükle ihanet eden adamın ta kendisi- kurtarmak için bin kat daha fazla riske atamazdı.

BÖLÜM XXV.

KATİLLER.

Çetesiyle birlikte taş ocağı işçisi, koro korkuluğundan birkaç adım uzaklaşan Gabriel'e doğru koştu ve gözleri öfkeyle parlayarak haykırdı: "Zehirleyici nerede? Onu yakalayacağız!"

"Kardeşlerim, size onun bir zehirleyici olduğunu kim söyledi?" diye cevapladı Gabriel,
derin, gür sesiyle. "Bir zehirleyici! Kanıtlar nerede - tanıklar mı yoksa kurbanlar mı?"

"Yeter artık! Biz itiraf için burada değiliz," diye sertçe cevapladı taş ocağı işçisi, tehditkar bir şekilde ona doğru yaklaşarak. "Adamı bize
verin; o, onun ayakkabılarının içinde durmayı seçmediğiniz sürece size yaklaşacaktır?"

"Evet, evet!" diye haykırdı birkaç ses; "birbirleriyle 'iç içe'ler!
Birini veya diğerini yakalarız!"

"Peki, öyleyse; madem öyle," dedi Gabriel, başını kaldırıp sakinlik, teslimiyet ve korkusuzlukla ilerleyerek; "o veya ben," diye ekledi
o;--"sizin için hiçbir fark etmiyor gibi görünüyor - kan almaya kararlısınız - benimkini alın ve sizi affedeceğim, dostlarım; ölümcül bir yanılsama
aklınızı karıştırdı."

Gabriel'in bu sözleri, cesareti, tavrının asaleti, yüzünün güzelliği, saldırganların bazılarında etki bırakmıştı, aniden bir ses haykırdı: "Bakın! İşte zehirleyici, parmaklığın arkasında!"

"Nerede--nerede?" diye bağırdılar.

"Orada--görmüyor musunuz?--yerde uzanmış."

Bunu duyan, şimdiye kadar sıkı bir kitle oluşturan kalabalık,
nefin iki tarafını ayıran geçitte, sandalye sıraları arasında, her yöne dağıldı, şimdi Peder d'Aigrigny'yi koruyan son ve tek bariyer olan koronun
parmaklığına ulaştı.
Bu manevra sırasında taş ocağı işçisi Ciboule ve diğerleri, Gabriel'e doğru ilerledi ve vahşi bir sevinçle haykırdı: "Bu sefer onu yakaladık. Zehirleyiciye ölüm!"

Peder d'Aigrigny'yi kurtarmak için Gabriel, koro girişinde katledilmesine izin verirdi; ancak, biraz daha ileride, yüksekliği dört fitten fazla olmayan
korkuluk bir anda
tırabzanlara tırmanılacak veya kırılacaktı. Misyoner, Cizvit'i korkunç bir ölümden kurtarma umudunu tamamen yitirmişti. Yine de haykırdı: "Durun, zavallı aldatılmış
insanlar!"--ve kollarını uzatarak kalabalığın önüne
atladı.

Sözleri, jestleri ve yüz ifadesi, aynı anda hem şefkatli hem de kardeşçe bir otoriteyi ifade ediyordu ki, kalabalık arasında anlık bir
tereddüt oluştu. Ancak bu tereddüdün ardından kısa süre sonra en öfkeli "Ölüm; ölüm!" çığlıkları geldi.

"Onun ölümü için mi ağlıyorsun?" diye bağırdı Gabriel, daha da solgunlaşarak.

"Evet! evet!"

"O halde, bırakın ölsün," diye haykırdı misyoner, ani bir düşünceyle
ilham alarak; "hemen ölsün!"

Genç rahibin bu sözleri kalabalığı hayrete düşürdü.
Birkaç dakika boyunca hepsi sessiz, hareketsiz ve sanki felçli bir şekilde durdular,
Gabriel'e aptalca bir şaşkınlıkla baktılar. "Bu adam suçlu diyorsun," diye devam etti genç misyoner, duygudan titreyen bir sesle. "Onu kanıtsız, tanıksız mahkûm ettin - önemli değil, ölmeli. Onu bir zehirleyici olmakla suçluyorsun; kurbanları nerede? Söyleyemezsin - ama önemli değil; mahkûm edildi. Onun savunmasını, her sanığın kutsal hakkını duymayı reddediyorsun - önemli değil; hüküm açıklandı. Siz aynı anda onun
suçlayıcıları, yargıçları ve cellatlarısınız. Öyle olsun! - Bu talihsiz adamı
şimdiye kadar hiç görmedin, sana hiçbir zararı olmadı, belki de
kimseye zararı olmadı - yine de onun ölümünün korkunç sorumluluğunu üstleniyorsun - beni iyi anla - onun ölümü. Öyle olsun! O zaman vicdanın seni affedecek - buna inanacağım. Ölmeli;
Tanrı'nın evinin kutsallığı onu kurtaramayacak -"

"Hayır, hayır!" diye bağırdı birçok öfkeli ses.

"Hayır," diye devam etti Gabriel, giderek artan bir sıcaklıkla; "hayır, kanını
dökmeye karar verdin ve dökeceksin, hatta Rab'bin tapınağında bile. Bu,
diyorsun, senin hakkın. Korkunç bir adalet eylemi gerçekleştiriyorsun. Peki,
o zaman, neden bu kadar çok güçlü silah, ölmekte olan bir adamın sonunu getirmek için? Neden bu haykırışlar? Bu öfke? Bu şiddet? Halk, güçlü ve adil halk, yargılarını böyle mi uygulamaya alışkın? Hayır, hayır;
haklarından emin olduklarında, düşmanlarına vururlar, bu, ruh ve vicdan özgürlüğüyle hüküm veren bir yargıcın sakinliğiyle olur. Hayır, güçlü ve adil halk, darbelerini kör veya deli adamlar gibi, sanki korkakça ve korkunç bir cinayetin hissini
boğmak istercesine öfke çığlıkları
atarak vurmaz. Hayır, şimdi iddia ettiğin o müthiş hakkı böyle kullanmazlar -çünkü ona sahip olacaksın-"

"Evet, sahip olacağız!" diye bağırdı taş ocağı işçisi, Ciboule ve kalabalığın daha acımasız kısmından diğerleri; büyük bir kesim sessiz kalırken, Gabriel'in, az önce kendilerine, yapmak üzere oldukları korkunç eylemi canlı renklerle resmettiği sözleriyle sarsıldılar.

"Evet," diye devam etti taş ocağı işçisi, "bu bizim hakkımız; zehirleyiciyi öldürmeye karar verdik!"

Böyle söyleyerek, kan çanağı gözlerle ve kızarmış yanaklarla, alçak herif kararlı bir grubun başında ilerledi, sanki hala korkulukların önünde duran Gabriel'i
bir kenara itecekmiş gibi bir hareket yaptı. Ancak hayduta direnmek yerine, misyoner ona doğru birkaç adım ilerledi, kolundan tuttu ve kararlı bir
seziyle şöyle dedi: "Gel!"

Ve sanki sersemlemiş taş ocağı işçisini de beraberinde sürükleyerek, arkadaşları o anda onu takip etmeye cesaret edememiş, bu yeni olayla
dilleri tutulmuş bir şekilde, Gabriel hızla korodan ayıran boşluğu geçti, demir kapıyı açtı ve taş ocağı işçisini hala kolundan tutarak, onu Peder d'Aigrigny'nin yere serilmiş bedenine götürdü ve ona şöyle dedi: "İşte kurban. O mahkum edildi.
Vur!"

"Ben" diye bağırdı taş ocağı işçisi, tereddüt ederek; "Ben--yalnız!"

"Ah!" diye cevapladı Gabriel, acıyla, "Hiçbir tehlike yok. Onu
kolayca bitirebilirsin. Bak! Acıdan yıkılmış;
neredeyse hiç yaşam nefesi kalmadı;
hiçbir direniş göstermeyecek. Korkma!"

Taş ocağı işçisi hareketsiz kaldı, bu olaydan garip bir şekilde etkilenen kalabalık ise
kapıdan içeri girmeye cesaret edemeden korkuluğa biraz daha yaklaştı.

"O zaman vur!" diye devam etti Gabriel, taş ocağı işçisine hitap ederek, kalabalığa ciddi bir hareketle işaret ederken; "işte yargıçlar; sen cellatsın."

"Hayır!" diye bağırdı taş ocağı işçisi, geri çekilip gözlerini çevirerek; "Ben cellat değilim -- ben değilim!"

Kalabalık sessiz kaldı. Birkaç dakika boyunca, tek bir kelime, tek bir çığlık, ciddi katedralin sessizliğini bozmadı. Çaresiz bir durumda,
Cebrail insan kalbinin derin bir bilgisiyle hareket etmişti. Kör öfkeyle alevlenen kalabalık, vahşi bir haykırışla tek bir kurbana saldırdığında ve her adam darbesini indirdiğinde, bu korkunç türdeki birleşik cinayet, hepsine daha az korkunç gelir, çünkü hepsi ortak suçta yer alır; ve sonra bağırışlar, kan görüntüsü, katlettikleri adamın çaresizce savunulması, bir tür vahşi sarhoşluk üreterek sona erer; ancak, cinayete katılan tüm o öfkeli deliler arasından birini seçip, artık direnemeyen kurbanla yüz yüze getirir ve ona "Vur!" derler - bunu yapmaya neredeyse hiç cesaret edemez.

Taş ocağı işçisi de böyleydi; zavallı adam, soğukkanlılıkla, "tek başına" bir cinayet işleme fikrinden titriyordu. Önceki sahne çok hızlı geçmişti; Taş ocağı işçisinin arkadaşları arasında, korkuluklara en yakın olanlar, kendilerine "Cellatlık görevini yap!" denilseydi, kendilerinin de bu cesur adam kadar güçlü hissedecekleri bir izlenimi anlamadılar. Bu nedenle, zayıflığı hakkında yüksek sesle mırıldanmaya başladılar. "Zehirleyiciyi bitirmeye cesaret edemiyor," dedi biri.

"Korkak!"

"Korkuyor."

"Geri çekiliyor." Bu sözleri duyan taş ocağı işçisi kapıya koştu,
kapıyı ardına kadar açtı ve Peder d'Aigrigny'yi işaret ederek haykırdı: "Eğer
burada benden daha cesur biri varsa, gitsin ve işi bitirsin - cellat olsun - gelsin!"

Bu öneri üzerine mırıldanmalar sona erdi. Katedralde bir kez daha derin bir sessizlik hüküm sürdü. Şimdi çok öfkeli olan tüm o yüzler, üzgün,
şaşkın, neredeyse korkmuş bir hale geldi.

Aldatılmış kalabalık, yapmak üzere olduğu eylemin vahşi korkaklığını takdir etmeye başladı. Hiç kimse yarı ölmekte olan adama tek başına vurmaya cesaret edemedi. Aniden, Peder d'Aigrigny bir ölüm hırıltısı çıkardı, başı ve kollarından biri kasılma hareketiyle sarsıldı ve sonra sanki yeni ölmüş gibi taşların üzerine düştü.

Gabriel bir acı çığlığı attı ve kendini Peder d'Aigrigny'nin yanına dizlerinin üzerine atarak haykırdı: "Aman Tanrım! O öldü!"

Bir kalabalığın zihninde, iyi veya kötü izlenimlere eşit şekilde duyarlı, benzersiz bir değişkenlik vardır. Gabriel'in yürekleri delen çığlığıyla, bir an önce yüksek sesle bu adamın katledilmesini talep eden
tüm bu insanlar, ani bir acıma duygusuyla dolmuş hissettiler. Şu sözler: "O
öldü!" Kalabalığın arasında hafif bir ürpertiyle birlikte alçak fısıltılarla dolaşırken, Gabriel bir eliyle kurbanın ağır başını kaldırdı ve diğer eliyle buz gibi teninin altında nabzın hala atıp atmadığını hissetmeye çalıştı.

"Sayın Rahip," dedi taş ocağı işçisi, Gabriel'e doğru eğilerek, "gerçekten hiç umut yok mu?"

Cevap, derin bir sessizliğin ortasında endişeyle bekleniyordu.
İnsanlar fısıltıyla birkaç kelime alışverişinde bulunmaya bile cesaret edemiyorlardı.

"Tanrı kutsansın!" diye haykırdı Gabriel aniden. "Kalbi atıyor."

"Kalbi atıyor," diye tekrarladı taş ocağı işçisi, başını kalabalığa doğru çevirerek, onlara iyi haberi bildirmek için.

"Ah! Kalbi atıyor!" diye tekrarladı diğerleri, fısıltıyla.

"Umut var. Onu kurtarabiliriz," diye ekledi Gabriel tarif edilemez bir mutluluk ifadesiyle.

"Onu kurtarabiliriz," diye tekrarladı taş ocağı işçisi, mekanik bir şekilde.

"Onu kurtarabiliriz," diye mırıldandı kalabalık.

"Çabuk, çabuk," diye devam etti Gabriel, taş ocağı işçisine hitap ederek; "bana yardım et,
kardeşim. Onu hemen yardım alabileceği komşu bir eve götürelim."

Taş ocağı işçisi hazır bir şekilde itaat etti. Misyoner Peder d'Aigrigny'yi kollarından tutarak kaldırırken, taş ocağı işçisi neredeyse cansız bedenin bacaklarını tuttu. Birlikte onu korodan dışarı çıkardılar. Genç rahibin, az önce ölüm tehditleriyle kovaladığı adama yardım etmesine yardım eden güçlü taş ocağı işçisini görünce, kalabalık aniden bir şefkat duygusu hissetti. Gabriel'in sözlerinin ve örneğinin güçlü etkisine boyun eğerek, kendilerini derinden etkilenmiş hissettiler ve her biri hizmet sunmak için istekli oldu.

"Bay Rahip, belki de dik bir şekilde taşınabilen bir sandalyede daha iyi olurdu," dedi Ciboule.

"Hastaneden bir sedye getireyim mi?" diye sordu bir diğeri.

"Bay Rahip, yerinize ben geçeyim; beden sizin için çok ağır."

"Kendinizi yormayın," dedi güçlü bir adam, misyonere saygıyla yaklaşarak; "Onu tek başıma taşıyabilirim."

"Koşup bir araba getireyim mi, Bay Rahip?" dedi genç bir serseri, kırmızı şapkasını çıkararak.

"Tamam," dedi taş ocağı işçisi; "kaçın, erkeğim!"

"Ama önce, Bay Rahip'e bir araba isteyip istemediğinizi sorun," dedi Ciboule, sabırsız haberciyi durdurarak.

"Doğru," diye ekledi yoldan geçenlerden biri; "burada bir kilisedeyiz ve Bay Rahip komutayı elinde tutuyor. O evde."

"Evet, evet; "Hemen git, çocuğum," dedi Gabriel, yardımsever genç serseriye.

İkincisi kalabalığın arasından geçerken, bir ses şöyle dedi:
"Küçük bir hasır şişe brendi var; işe yarar mı?"

"Hiç şüphesiz," diye cevapladı Gabriel, aceleyle; "lütfen buraya ver. Şakaklarını ruhla ovuşturabilir ve biraz nefes almasını sağlayabiliriz."

"Şişeyi uzat," diye bağırdı Ciboule; "ama burnunu içine sokma!" Ve,
dikkatle elden ele geçirilen şişe Gabriel'e güvenli bir şekilde ulaştı.

Otobüsün gelmesini beklerken, Peder d'Aigrigny bir sandalyeye
oturtulmuştu. Birkaç iyi huylu insan rahibi dikkatlice desteklerken, misyoner ona biraz brendi
çektirdi. Birkaç dakika içinde, ruh Cizvit üzerinde güçlü bir etki yarattı; hafif hareketler yaptı ve ezilen göğsü derin bir iç çekişle inip kalktı.

"Kurtuldu - yaşayacak," diye bağırdı Gabriel, muzaffer bir sesle; "yaşayacak, kardeşlerim!"

"Ah! Bunu duyduğuma sevindim!" diye haykırdı birçok ses.

"Ah, evet! Sevinin kardeşlerim!" diye tekrarladı Gabriel; "çünkü, suçun pişmanlığıyla ezilmek yerine, hatırlayacağınız adil ve hayırsever bir eyleminiz olacak. Tanrı'ya, kör öfkenizi bir şefkat duygusuna dönüştürdüğü için şükredelim! O'na dua edelim ki, ne siz ne de sevdikleriniz, bu talihsiz adamın az önce kaçtığı gibi korkunç bir tehlikeye asla maruz kalmasın. Ah, kardeşlerim!" diye ekledi Gabriel, dokunaklı bir duyguyla Mesih'in imgesine işaret ederken, bu duygu, meleksi yüzünün ifadesinden başkalarına daha kolay iletiliyordu; "ah, kardeşlerim! Asla unutmayalım ki, ezilenlerin savunması için, kendimize benzeyen halkın belirsiz çocukları için o çarmıhta ölen, kalbe çok tatlı olan o şefkatli sözleri söyledi; 'Birbirinizi sevin!' - Bunu asla unutmayalım; Birbirimizi sevelim ve yardım edelim, o zaman biz fakirler
daha iyi, daha mutlu, daha adil olacağız. Sevgi - evet, birbirinizi sevin - ve bu dünyada zayıf, ezilen ve acı çeken herkesin Tanrısı olan Kurtarıcı'nın önünde secde edin!"

Böyle diyerek Gabriel diz çöktü. Orada bulunan herkes saygıyla onun örneğini izledi, basit ve ikna edici sözlerinde böyle bir güç vardı. O anda, sahnenin ihtişamına tek bir olay eklendi. Taş ocağı işçisi ve çetesinin kilisenin gövdesine girmesinden birkaç saniye önce, birkaç kişinin oradan kaçtığını söylemiştik. Bunlardan ikisi, önceki sahneyi gördükleri org çatısına sığınmıştı, kendileri görünmez kalmıştı. Bu kişilerden biri, org bakımıyla görevli genç bir adamdı ve orgda çalabilecek kadar müzisyendi. İlk başta çok trajik görünen bir olayın beklenmedik dönüşünden derinden etkilenen ve sanatsal bir ilhama teslim olan bu genç adam, Gabriel ile birlikte diz çöken insanları gördüğü anda, notalara vurmaktan çekinmedi. Sonra, ilk başta neredeyse duyarsız olan bir tür uyumlu
iç çekiş, bu muazzam
katedralin ortasından, ilahi bir özlem gibi
yükseldi. Tütsünün ılık buharı kadar yumuşak ve havadardı, yükseldi ve yüksek kemerlerin arasından yayıldı. Yavaş yavaş, hafif, tatlı sesler, sanki hâlâ örtülü olsalar da, tarifsiz bir minnettarlık ve aşk şarkısı gibi göğe yükselen, dini, melankolik ve şefkatli, zarif bir melodiye dönüştü. Ve notalar ilk başta o kadar hafif, o kadar örtülüydü ki, diz çökmüş kalabalık neredeyse hiç şaşırmamıştı ve o büyüleyici uyumun karşı konulamaz etkisine duyarsızca boyun eğmişti.

Sonra, şimdiye kadar kuru ve vahşi olan birçok göz, gözyaşlarıyla ıslandı - birçok katı kalp, Gabriel'in o kadar nazik bir vurguyla telaffuz ettiği şu sözleri hatırladıkça nazikçe çarptı: "Birbirinizi sevin!" Tam bu anda Peder d'Aigrigny kendine geldi ve gözlerini açtı. Kendisinin bir rüyanın etkisi altında olduğunu düşündü. Öfkeli bir kalabalığın, dudaklarında hakaret ve küfürle, onu ölüm çığlıklarıyla tapınağın kutsal alanına kadar takip ettiklerini görünce aklını kaçırmıştı. Gözlerini açtı ve kutsal lambaların soluk ışığında, orgun ciddi müziği eşliğinde, az önce çok tehditkar ve amansız olan kalabalığı, sessiz ve saygılı bir duyguyla diz çökmüş ve tapınağın ihtişamı önünde alçakgönüllülükle başlarını eğmiş halde gördü. Birkaç dakika sonra, kalabalığın omuzlarında neredeyse zafer kazanmış gibi taşınan Gabriel, içinde yavaş yavaş aklını tamamen toplayan Peder d'Aigrigny'nin uzandığı arabaya bindi. Cizvit'in emriyle, araba Rue de Vaugirard'daki bir evin kapısının önünde durdu; bu eve tek başına girecek güce ve cesarete sahipti; Gabriel kabul edilmedi, ancak okuyucuyu oraya götüreceğiz. BÖLÜM XXVI.

HASTA.

Rue de Vaugirard'ın sonunda, tüm uzunluğu boyunca sadece bir küçük kapı girişi olan çok yüksek bir duvar vardı. Bu kapıyı açtığınızda, korkuluklarla çevrili bir avluya
giriyordunuz, korkulukların arasını görmenizi engellemek için Venedik panjurları gibi paravanlar vardı. Bu avluyu
geçtiğinizde, simetrik olarak ekilmiş, sonunda iki kat yüksekliğinde, lüksten uzak, ama ihtiyatlı zenginliği simgeleyen tüm o rahat sadelikle mükemmel bir şekilde rahat görünen bir binanın bulunduğu güzel, büyük bir bahçeye
gelirsiniz. Peder d'Aigrigny'nin Gabriel tarafından halkın öfkesinden bu kadar cesurca kurtarılmasının üzerinden birkaç gün geçmişti. Siyah cüppeler, beyaz bantlar ve kare şapkalar giymiş üç din adamı bahçede yavaş ve ölçülü adımlarla yürüyordu. En
genç olanı otuz yaşlarında görünüyordu; yüzü
soluk, boş ve belli bir çileci çilecilikle doluydu. Yaşları elli veya altmış arasında olan iki arkadaşının ise, aksine, yüzleri aynı anda ikiyüzlü ve kurnazdı; yuvarlak, pembe yanakları güneş ışığında parlıyordu, yağa gömülmüş üçlü çeneleri ise bantlarının ince patiskasının üzerine yumuşak kıvrımlar halinde iniyordu. Tarikatlarının kurallarına göre (İsa Cemiyeti'ne mensuptular), sadece ikisinin birlikte yürümesini yasaklayan bu üç kardeşlik üyesi, bir an bile birbirlerinden ayrılmadılar.

İkisinden biri, daha önceden başlamış bir sohbete devam ederek ve
yok olan bir kişiden bahsederek, "Korkarım ki, rahip pederin kolera ile saldırıya uğradığından beri sürekli olarak av olduğu ajitasyon, gücünü tüketti ve şimdi hayatı için korkmamıza neden olan tehlikeli nüksetmeye neden oldu." dedi.

"Diyorlar ki," diye devam etti diğeri, "hiçbir zaman onunki gibi bir kaygı görülmemiştir."

"Ve dahası," diye belirtti genç rahip acı bir şekilde, "dün önceki gün, durumu o kadar umutsuz göründüğünde, Peder Rodin'in inatla kamuya açık bir itirafta bulunmayı reddederek bir skandala yol açtığını düşünmek acı verici, iki deliryum nöbeti arasında, ona son sakramentleri almayı teklif etmenin doğru olduğu düşünüldü."

"Saygıdeğer Peder, sandıkları kadar hasta olmadığını söyledi," diye cevapladı rahiplerden biri, "ve son görevlerinin gerekli olduğunu düşündüğünde yerine getirileceğini söyledi. "

"Gerçek şu ki, son on gündür, buraya getirildiğinden beri
ölmek üzere, hayatı, sanki, sadece uzun ve acı dolu bir ızdıraptan ibaretti; ve
yine de yaşamaya devam ediyor."

"Hastalığının ilk üç gününde, Dr. Baleinier'in öğrencisi olan M. Rousselet ile birlikte yanındaydım," diye devam etti en genç baba; "bir an bile bilincini kaybetmemişti ve Tanrı ona
bir an olsun
bilinçli bir ara verdiğinde, onu
yatağına mahkum eden kadere karşı iğrenç küfürler savurdu."

"Söylendiğine göre," diye devam etti diğeri, "Peder Rodin, onu Loyola'nın, kutsanmış kurucumuzun bir oğluna layık, örnek bir şekilde ölmeye ikna etmeye gelen Kardinal Malipieri'ye cevap verdi"--bu
sözler üzerine, üç Cizvit başlarını aynı yaydan etkilenmiş gibi birlikte eğdiler--"Peder Rodin'in, onun
kardeşine cevap verdiği söyleniyor: 'Alenen itiraf etmeme gerek yok; YAŞAMAK
İSTİYORUM VE YAŞAYACAĞIM."

"Bunu duymadım," dedi genç rahip öfkeli bir tavırla; "ama
Eğer Peder Rodin gerçekten böyle ifadeler kullandıysa, bu--"

Burada, şüphesiz, tam zamanında düşünmeye başladı, çünkü iki sessiz, duygusuz arkadaşına yan gözle baktı ve ekledi: "Bu
ruhu için büyük bir talihsizlik; ama eminim ki, saygısı
karalandı."

"Sadece iftira niteliğinde bir rapor olarak o sözcükleri söyledim," dedi diğer rahip arkadaşıyla bakışırken.

Bahçe kapılarından biri açıldı ve üç saygıdeğer rahipten biri, içeri giren kişiyi görünce haykırdı: "Ah! İşte
Kardinal Malipieri, Peder Rodin'i ziyaret etmeye geliyor."

"Ekselanslarının bu ziyareti," dedi genç rahip sakin bir şekilde, "Peder Rodin için bir öncekinden daha yararlı olsun!"

Kardinal Malipieri, Rodin'in oturduğu daireye doğru giderken bahçeyi geçiyordu.

Prenses de Saint-Dizier'de düzenlenen bir tür konseyde yardımcı olduğunu gördüğümüz Kardinal Malipieri, şimdi Rodin'in dairesine doğru gidiyordu, bir laik gibi giyinmişti, ancak piskopos kendisini her türlü anti-kolera özelliğiyle çevrelemeye özen gösterdiğinden, koyu kırmızı satenden yapılmış geniş bir pelerine sarılmıştı. Evin ikinci katına ulaştığında, kardinal küçük gri bir kapıyı çaldı. Kimse cevap vermeyince kapıyı açtı ve bölgeyi iyi bilen bir adam gibi, bir tür antreden ve
içinde döner bir yatak olan bir odaya girdi. Siyah ahşap bir masanın üzerinde
birçok şişe vardı, içlerinde farklı ilaçlar vardı. Başrahibin
yüzü huzursuz ve asıktı; ten rengi hala sarı ve safralıydı; siyah, kısık gözlerini çevreleyen kahverengi daire
her zamankinden daha koyu görünüyordu.

Bir an duraksayarak neredeyse korkuyla etrafına baktı ve birkaç kez
kolera karşıtı şişesini koklamak için durdu. Sonra, yalnız olduğunu görünce
şöminenin üzerindeki bir bardağa yaklaştı ve dilinin rengini büyük bir dikkatle inceledi; bu dikkatli incelemeye birkaç dakika harcadıktan sonra, bunun sonucunda oldukça tatmin olmuş gibi göründü, altın bir kutudan birkaç koruyucu pastil çıkardı ve
kutsanmış bir havayla gözlerini kapatırken ağzında erimelerine izin verdi. Bu hijyenik önlemleri aldıktan ve tekrar
şişesini burnuna bastırdıktan sonra, piskopos üçüncü odaya girmeye hazırlandı, ancak onu ayıran
ince bölmeden oldukça yüksek bir ses duydu ve dinlemek için durduğunda, yan dairede söylenen her şey
kolayca kulağına ulaştı.

"Yaralarım sarıldığına göre, artık kalkacağım," dedi zayıf, ancak keskin ve buyurgan bir ses.

"Bunu düşünme, rahip peder," daha güçlü bir tonda cevaplandı;
"imkansız."

"İmkansız olup olmadığını göreceksin," diye cevapladı diğer ses.

"Ama rahip peder, kendini öldüreceksin. Kalkacak durumda değilsin. Kendini ölümcül bir
nükse maruz bırakacaksın. Buna
izin veremem. "

Bu sözlerin ardından, hafif bir mücadele sesi geldi,
acıdan çok öfkeli inlemelerle karıştı ve ses devam etti: "Hayır, hayır, baba;
kendi güvenliğiniz için, giysilerinizi ulaşabileceğiniz bir yerde bırakmayacağım.
İlaçlarınızın zamanı neredeyse geldi; Gidip sizin için hazırlayacağım."

Hemen ardından kapı açıldı ve piskopos, kolunda eski zeytin yeşili bir palto ve yıpranmış siyah pantolon taşıyan, yaklaşık yirmi beş yaşında bir adamın içeri girdiğini gördü ve pantolonu bir sandalyenin üzerine
attı.

Bu kişi, Dr. Baleinier'in baş öğrencisi Ange Modeste Rousselet'ti;
genç uygulayıcının yüzü yumuşak, mütevazı ve çekingendi;
ön tarafı çok kısa olan saçları, arkadan boynuna doğru akıyordu.
Kardinali görünce şaşkınlıkla hafifçe irkildi ve gözlerini kaldırmadan iki kez çok alçak bir şekilde eğildi.

"Her şeyden önce," dedi piskopos, belirgin İtalyan aksanıyla,
hâlâ burnuna kafur şişesini tutarak, "kolera semptomlarınız geri döndü mü?"

"Hayır, efendim; kolera saldırısından sonra gelen kötü huylu ateş hâlâ devam ediyor."

"Çok iyi. Ama rahip makul olmayacak mı? Az önce duyduğum
gürültü neydi?"

"Saygıdeğer rahip kesinlikle kalkıp giyinmek istiyordu; ama
zaafı o kadar büyük ki yataktan iki adım bile
atamazdı. Sabırsızlık onu yiyip bitiriyor ve bu ajitasyonun
ölümcül bir nüksetmeye
neden olacağından korkuyoruz."

"Dr. Baleinier bu sabah burada mıydı?"

"Az önce gitti, efendim."

"Hasta hakkında ne düşünüyor?"

"Onu çok endişe verici bir durumda buluyor, efendim. Gece o kadar kötüydü ki,
bu sabah aşırı derecede huzursuzdu. Peder Rodin, birkaç saatin hastanın yaşamını veya ölümünü
belirleyebileceği o kritik kavşaklardan birinde. Dr. Baleinier şimdi rahip üzerinde gerçekleştirmek üzere olduğu çok acı verici bir ameliyat için gerekenleri almaya gitti."

"Peder d'Aigrigny'ye bundan bahsedildi mi?"

"Peder d'Aigrigny'nin kendisi çok hasta, Majesteleri biliyorsunuz; son üç gündür yatağından kalkamıyor."

"Yukarı çıktığımda onun hakkında bilgi aldım," diye cevapladı piskopos, "ve onu doğrudan göreceğim. Ama Peder Rodin'e geri dönersek, umutsuz bir durumda olduğu ve ciddi bir ameliyat geçirmek üzere olduğu için itirafçısını çağırdınız mı?"

"Dr. Baleinier, ona bu konuda ve son ayinler hakkında birkaç kelime söyledi; ama Peder Rodin büyük bir öfkeyle, bunların kendisine bir an bile huzur vermediğini, kurtuluşu için herkes kadar endişeli olduğunu ve--"

"Per Bacco! "Onu düşünmüyorum," diye haykırdı kardinal, Ange Modeste Rousselet'i pagan yeminiyle bölerek ve keskin sesini daha da yüksek bir tona yükselterek; "Onu değil, Şirketin çıkarlarını düşünüyorum. Rahip babanın kutsal ayinleri en görkemli ciddiyetle alması ve sonunun yalnızca Hıristiyan değil, aynı zamanda örnek olması kaçınılmazdır. Evdeki tüm insanlar ve hatta yabancılar bile gösteriye davet edilmeli, böylece onun öğretici ölümü mükemmel bir sansasyon yaratabilir."

"Bunun için Rahip Grison ve Brunet'in daha önce onun saygıdeğerini ikna etmeye çalıştıkları şey bu, efendim; ancak Majesteleri Peder Rodin'in bu tavsiyeyi ne kadar sabırsızlıkla aldığını ve Dr. Baleinier'in ölümcül bir krize yol açma korkusuyla ısrar etmeye cesaret edemediğini biliyorsunuz."

"Pekala, bunu yapmaya cesaret edeceğim; çünkü bu devrimci
dinsizlik zamanlarında, ciddi bir Hıristiyan ölümü halk üzerinde
çok yararlı bir etki
yaratacaktır. Rahip pederin mumyalanması için gerekli
hazırlıkları yapmak gerçekten uygun olacaktır: o zaman Roma geleneğine göre
yanan mumlarla birkaç gün boyunca
görkemli bir şekilde yatabilir.
Sekreterim tabutun tasarımını sağlayacaktı; çok
görkemli ve görkemli olurdu; Tarikattaki konumundan dolayı Peder Rodin
her şeyin en görkemli tarzda olmasına hak kazanmıştır. En azından altı yüz mum ve bir düzine cenaze lambası, cesedin hemen üzerine asılacak ve yukarıdan yakılacak şarap içkileri olmalı: etkisi mükemmel olurdu. Ayrıca, halkına, saygıdeğerinin dindar ve çileci yaşamıyla ilgili küçük bildiriler dağıtmalıyız--"

Burada, bir sonraki odadan, hasta adamın bulunduğu yerden, yere öfkeyle atılan bir metal parçasına benzeyen ani bir ses duyuldu ve
piskoposu tarif ederken böldü.

"Umarım Peder Rodin, onu mumyalamaktan bahsettiğinizi duymamıştır, efendim," dedi Rousselet, fısıldayarak: "Yatağı bölmeye değiyor ve neredeyse her şey oradan duyulabiliyor."

"Eğer Peder Rodin beni duyduysa," diye cevapladı kardinal, sesini alçaltarak ve odanın diğer ucuna çekilerek, "bu durum, hemen işe koyulmamı sağlayacak; ama her halükarda, mumyalama ve cenaze töreninin halk üzerinde iyi bir etki
yaratmak için gerekli olduğuna inanmaya devam ediyorum. Halk koleradan zaten korkuyor ve böyle bir cenaze töreni ihtişamının hayal gücü üzerinde azımsanmayacak bir etkisi olurdu."

"Majestelerine şunu söylemeye cesaret edebilirim ki, burada yasalar bu tür
teşhirlere karşıdır."

"Yasalar - zaten yasalar!" dedi kardinal öfkeyle; "Roma'nın da yasaları yok mu? Ve her rahip Roma'nın bir tebaası değil mi? Zamanı gelmedi mi--"

Ama şüphesiz genç doktorla daha açık bir sohbete
başlamayı seçmeyen piskopos devam etti, "Bunu daha sonra konuşacağız. Ama bana söyleyin, son ziyaretimden bu yana, rahip yeni bir
hezeyan
atağı geçirdi mi?"

"Evet, efendim; İşte not, Majestelerinin emrettiği gibi." Bunu söyleyerek
Rousselet, piskoposa bir kağıt verdi. Okuyucuya,
Rousselet ile kardinal arasındaki konuşmanın bu kısmının bölmeden uzakta gerçekleştiğini bildireceğiz, böylece Rodin hiçbir şey duyamadı, ancak mumyalamayla ilgili kısmı kendisi tarafından
mükemmel bir şekilde duyulabiliyordu.

Kardinal, Rousselet'ten notu aldıktan sonra, canlı bir merak ifadesiyle onu inceledi. Bitirdiğinde, elinde buruşturdu ve öfkesini gizlemeye çalışmadan, "Her zaman
tutarsız ifadelerden başka bir şey yok. Mantıklı bir sonuca varabileceğiniz iki kelime bile bir arada değil. İnsan gerçekten bu adamın

hezeyan halindeyken bile kendini kontrol etme ve sadece önemsiz konularda

boş konuşma gücüne sahip olduğunu düşünürdü."

Ardından, Rousselet'e dönerek, "Hezeyan halindeyken ondan kaçan
her şeyi bildirdiğinden emin misin?"

"Aynı cümleleri, tekrar tekrar tekrarladığı dışında, Hazretleri emin olabilir ki, tek bir kelimeyi bile, ne kadar anlamsız olursa olsun, atlamadım."

"Beni Peder Rodin'in odasına götürün," dedi piskopos, bir anlık sessizlikten sonra.

"Ama efendim," diye cevapladı genç doktor, biraz tereddütle, "nöbet onu
sadece bir saat kadar bıraktı ve rahip hala çok zayıf."

"Nedeni ne kadar çoksa," diye cevapladı piskopos, biraz da ihtiyatsızca. Sonra,
kendini toparlayarak, "Sunabileceğim
tesellileri o kadar iyi takdir edecektir. Uyuyorsa, onu uyandırın ve
ziyaretimi bildirin."

"Sadece Majestelerinden alacağım emirler var," dedi Rousselet, eğilerek ve bir sonraki odaya girerek.

Tek başına bırakılan kardinal, düşünceli bir tavırla kendi kendine, "Her zaman
bu konuya geri dönerim. Aniden kolera tarafından saldırıya uğradığında, Peder
Rodin, Kutsal Makam'ın emriyle zehirlendiğine inandı. O zaman, Roma'ya karşı çok
korkunç bir şey planlamış olmalı, böylesine
iğrenç bir korkuyu besliyor olmalı. Şüphelerimiz yerinde olabilir mi? Kutsal Kolej'e karşı gizlice ve güçlü bir şekilde mi hareket ediyor? Peki, o zaman hangi amaç için?
Bu sırrın anlaşılması imkansızdı, suç ortakları tarafından bu kadar sadakatle
saklandı. Deliryumu sırasında,
bizi keşfetmekle çok
ilgilendiğimiz şeyin izini sürecek bir söz söylemesini ummuştum. Bu kadar huzursuz ve aktif bir zihinle, deliryum
genellikle baskın bir fikrin abartılmasıdır; yine de burada beş farklı nöbetin
raporunu aldım ve hiçbir şey yok--hayır, hiçbir şey yok, sadece belirsiz,
bağlantısız ifadeler."

Rousselet'in dönüşü bu düşüncelere son verdi. "Efendime, rahip pederin inatla kimseyi görmeyi reddettiğini bildirmekten
üzgünüm. Mutlak bir dinlenmeye ihtiyacı olduğunu söylüyor. Çok zayıf olmasına rağmen, vahşi ve öfkeli bir görünüme sahip ve sizin Hazretinizin onu mumyalamaktan bahsettiğini duyarsa şaşırmam."

Kardinal, Rousselet'in sözünü keserek ona, "Peder Rodin gece son deliryum
krizini geçirdi mi?" diye sordu.

"Bu sabah saat üç buçuk civarı, efendim."

"Saat üç buçuk civarı," diye tekrarladı piskopos, sanki bu durumu hafızasına kazımak ister gibi, "saldırı hiçbir özel belirti göstermedi mi?"

"Hayır, efendim; bu nottan da görebileceğiniz gibi, gevezelik dolu, tutarsız konuşmalardan oluşuyordu."

Sonra, piskoposun Peder Rodin'in kapısına yaklaştığını fark ettiğinde,
Rousselet, "Saygıdeğer peder kesinlikle kimseyi görmeyecek, efendim; operasyona hazırlanmak için dinlenmeye ihtiyacı var; tehlikeli olabilir--"

Bu gözlemlere aldırmadan, kardinal Rodin'in
odasına girdi. Oldukça büyük bir odaydı, iki pencereyle aydınlatılmıştı ve
basit ama rahat bir şekilde döşenmişti. Şöminede iki odun yavaşça yanıyordu, içinde bir kahve cezvesi, hardal lapası içeren bir kap vb. duruyordu. Şöminenin üzerinde birkaç parça paçavra ve biraz keten bandaj vardı. Oda, hasta odalarına özgü o hafif kimyasal kokuyla doluydu, o kadar iğrenç bir kokuyla karışmıştı ki, kardinal daha fazla ilerlemeye cesaret etmeden önce bir an kapıda durdu. Üç saygıdeğer papazın yürüyüşlerinde bahsettikleri gibi, Rodin
kendi kendine "Yaşamak istiyorum ve yaşayacağım" dediği için yaşıyordu.

Çünkü, çekingen hayal gücüne ve korkak zihinlere sahip insanlar genellikle sadece ölme korkusundan öldükleri gibi, binlerce gerçek de karakter
ve ahlaki enerji sıklıkla hastalıklarla başarılı bir şekilde mücadele edebilir ve
en umutsuz semptomların üstesinden gelebilir.

Cizvit için de durum böyleydi. Karakterinin sarsılmaz kararlılığı,
iradesinin müthiş inatçılığı (çünkü irade bazen gizemli ve neredeyse müthiş bir güce sahiptir), Dr.
Baleinier'in becerikli tedavisine yardımcı olarak, onu aniden yakalandığı salgından kurtarmıştı. Ancak bu şok,
Rodin'in hayatını en büyük tehlikeye atan şiddetli bir ateşle takip edilmişti. Bu artan tehlike,
Rahip d'Aigrigny'de en büyük endişeye neden olmuştu, çünkü rekabetine ve kıskançlığına rağmen,
Rodin'in içinde bulundukları komplonun baş ruhu olduğunu ve
sadece onu başarılı bir sonuca götürebileceğini hissediyordu.

Odanın perdeleri yarı kapalıydı ve Rodin'in yattığı yatağa sadece şüpheli bir ışık giriyordu. Cizvit'in yüz hatları kolera hastalarına özgü yeşilimsi tonu kaybetmişti, ama mükemmel bir şekilde
solgun ve ölü gibiydi ve o kadar inceydi ki kuru, pürüzlü cilt
en küçük kemik çıkıntısına
yapışmış gibi görünüyordu. Uzun, zayıf, akbabaya benzeyen boynun kasları ve damarları bir kordon demetine benziyordu.
Eski, siyah, pis bir gece başlığıyla örtülü, altından birkaç ince, gri saç
çıkan başı kirli bir yastığın üzerinde duruyordu; çünkü Rodin
çarşafını değiştirmelerine izin vermiyordu. Demir grisi sakalı bir süredir tıraş edilmemişti ve bir fırçanın kılları gibi duruyordu. Gömleğinin altında
deliklerle dolu eski bir flanel yelek giyiyordu. Kollarından birini yataktan çıkarmıştı ve mavimsi tırnaklı kemikli, tüylü eli
tarifsiz renkte bir
pamuk mendil tutuyordu. Gözlerinin derinliklerinde hâlâ yanan iki parlak kıvılcım olmasaydı, onu bir ceset sanabilirdiniz. Adamın kalan tüm yaşamının ve enerjisinin yoğunlaştığı o bakışta, en huzursuz endişeyi okuyabilirdiniz. Bazen yüz hatları en keskin sancıları açığa vuruyordu; bazen ellerinin bükülmesi ve ani sıçramaları, bu şekilde bir acı yatağına zincirlenmiş olmanın verdiği umutsuzluğu ilan ediyordu, oysa sorumlu olduğu ciddi ilgi alanları zihninin tüm faaliyetini gerektiriyordu. Böylece, sürekli gergin düşüncelerle, zihni sık sık geziniyordu ve sanrı nöbetleri geçiriyordu, bu nöbetlerden acı dolu bir rüyadan uyanmış gibi uyanıyordu. Kendisini önemli meselelerle ilgilenecek durumda görmeyen Dr. Baleinier'in sağduyulu tavsiyesiyle, Peder d'Aigrigny şimdiye kadar Rodin'in Rennepont meselesiyle ilgili sorularından kaçmıştı, zorla eylemsiz kalması sonucunda kaybolup mahvolmasından korkuyordu. Peder d'Aigrigny'nin bu konudaki sessizliği ve onu içinde tuttukları cehalet, hastanın öfkesini daha da artırıyordu. Rodin'in ahlaki ve fiziksel durumu böyleydi, Kardinal Malipieri iradesi dışında odasına girdiğinde.

XXVII. BÖLÜM.

CAZİBE.

Hastalık yüzünden hareketsizliğe düşen Rodin'in işkencelerini tam olarak anlamak ve Kardinal Malipieri'nin ziyaretinin önemini açıklamak için, kendisinin Sixtus V.'nin izinden gittiğine inanan ve onun dengi olmayı bekleyen hırslı Cizvit'in cüretkar görüşlerini hatırlamalıyız. Rennepont olayının başarısıyla, Tarikatının generalliğine ulaşmak, Kutsal Kolej'in bozulmasıyla papalık tahtına çıkmak ve ardından Şirketin tüzüğünde bir değişiklik yaparak İsa Cemiyeti'ni bağımsız bırakmak yerine Papalık'a eşit ve neredeyse her zaman hükmetmek - Rodin'in gizli projeleri bunlardı.

Bunların olasılığı sayısız emsal tarafından onaylanmıştı, çünkü birçok sıradan keşiş ve rahip aniden papalık onuruna yükseltilmişti. Ve ahlaklarına gelince, Borgias'ın, Julius II.'nin ve diğer şüpheli Mesih Vekillerinin tahta çıkması, Cizvitlerin iddialarını mazur gösterebilir ve yetkilendirebilirdi.

Roma'daki gizli entrikalarının amacı şimdiye kadar en büyük gizemle
örtülmüş olsa da, Kutsal Kolej'in birçok üyesiyle yaptığı özel görüşmeler konusunda şüpheler
uyandırılmıştı. Kolej'in bir kısmı, başlarında Kardinal Malipieri, bu konuda çok tedirgin olmuştu ve Fransa'ya yaptığı yolculuktan yararlanarak, kardinal Cizvit'in karanlık tasarımlarını
öğrenmeye karar vermişti. Eğer, az önce resmettiğimiz sahnede, kardinal, Rodin'in reddetmesine rağmen, onunla bir görüşme yapmaya bu kadar inatla kararlı görünüyorsa, bunun nedeni, yakında göreceğimiz gibi, piskoposun, şimdiye kadar çok iyi gizlenmiş olan sırrı kurnazca ele geçirmeyi ummasıydı. Bu nedenle, tüm bu olağanüstü koşulların ortasında, Rodin, tüm aktivitesine ve zihninin tüm kaynaklarına ihtiyaç duyduğu anda, gücünü felç eden bir hastalığın kurbanı olduğunu gördü. Kapının yanında birkaç saniye hareketsiz kaldıktan sonra, hala şişesini burnunun altında tutan kardinal, yavaşça Rodin'in yattığı yatağa yaklaştı. Bu ısrar karşısında öfkelenen ve birçok nedenden dolayı kendisine son derece iğrenç gelen bir görüşmeden kaçınmak isteyen Rodin, yüzünü duvara çevirdi ve uyuyormuş gibi yaptı. Bu aldatmacayı pek umursamayan ve Rodin'in zayıflık durumundan yararlanmaya kararlı olan piskopos bir sandalye aldı ve iğrenmesini yenerek Cizvit'in yatağının yanına oturdu.

"Rahip ve çok sevgili babam, kendinizi nasıl hissediyorsunuz?" dedi ona, İtalyan aksanının daha da ikiyüzlü hale getirdiği bal gibi bir tonla. Rodin duymamış gibi yaptı, derin bir nefes aldı ve
cevap vermedi. Fakat kardinal, iğrenmeden, eldivenli eliyle Cizvit'in kolunu sıktı ve daha yüksek bir sesle tekrarladı: "Rahip ve çok sevgili babam, bana cevap verin, sizi çağırıyorum!"

Rodin öfkeli bir sabırsızlık hareketini engelleyemedi ama sessizliğini sürdürdü. Kardinal bu kadar az şeyden cesareti kırılacak bir adam değildi; tekrar Cizvit'in kolunu biraz daha sertçe sıktı, dünyadaki en sabırlı insanı bile çileden çıkaracak
tutkusuz bir inatla tekrarladı: "Saygıdeğer ve çok sevgili babam, uyumuyorsan beni dinle, yalvarıyorum."

Acıdan rahatsız olan, piskoposun inatçılığından büzülen Rodin, aniden başını çevirdi, Romalıya dikilmiş, korkunç bir ateşle parlayan
boş gözlerini dikti ve dudaklarını alaycı bir gülümsemeyle büzerek, ona acı bir şekilde şöyle dedi: "Lordum, beni mumyalanmış halde görmek için çok hevesli olmalısınız,
ve az önce söylediğin gibi mumlarla birlikte gösterişli bir şekilde yatmak için, çünkü sen böyle gelip son anlarımda bana işkence ediyor ve sonumu hızlandırıyorsun!"

"Ah, iyi kalpli babam! Nasıl böyle konuşabiliyorsun?" kardinal, ellerini kaldırarak, sanki cenneti Cizvit'e duyduğu şefkatli ilginin samimiyetine tanıklık etmeye çağırıyormuş gibi bağırdı.

"Size söylüyorum, az önce her şeyi duydum efendim; çünkü ayrılık ince," diye ekledi Rodin, iki kat daha fazla acıyla.

"Eğer, ruhumun derinliklerinden, örnek ve Hıristiyan bir son yapmanızı istediğimi kastediyorsanız, kesinlikle haklısınız, sevgili
babam. Öyle söyledim; çünkü, bu kadar iyi geçen bir hayattan sonra, sizi sadıklar için bir hayranlık nesnesi olarak görmek
tatlı olurdu!"

"Size söylüyorum efendim," diye haykırdı Rodin, zayıf ve kırık bir sesle, "ölmekte olan bir adamın huzurunda böylesi dilekleri dile getirmek vahşice. Evet," diye ekledi, giderek artan bir canlılıkla, ki bu zayıflığıyla güçlü bir tezat oluşturuyordu, "ne yaptığınıza dikkat edin; çünkü eğer çok fazla rahatsız edilir ve rahatsız edilirsem - eğer son nefesimi sessizce vermeme izin verilmezse - sizi Hristiyanca bir şekilde ölmeye zorlayacağınızı bildiriyorum ve eğer öğretici bir gösteriden kar elde etmeyi düşünüyorsanız, aldatılmış olacaksınız." Bu öfke patlaması Rodin'i çok yormuştu, başı yastığa düştü ve çatlamış ve kanayan dudaklarını eski pamuklu mendiliyle sildi. "Gel, gel, sakin ol, çok sevgili babam," diye devam etti kardinal, küçümseyici bir tavırla; "Böyle kasvetli düşüncelere kapılma. Şüphesiz,
İlahi Takdir seni büyük tasarımlar için saklıyor, çünkü sen zaten
çok büyük bir tehlikeden
kurtuldun. Umalım ki sen de
şu anki tehlikenden
kurtulursun."

Rodin boğuk bir homurtuyla cevap verdi ve yüzünü duvara doğru çevirdi.

Sert ruhani lider devam etti: "İlahi Takdirin görüşleri senin
kurtuluşunla sınırlı değil, çok sevgili babam. Onun gücü başka bir şekilde
gösterildi. Sana anlatacağım şey en büyük öneme sahip. Dikkatle dinle."

Rodin başını çevirmeden, yoğun acılarını ele veren öfkeli bir acı tonuyla mırıldandı: "Ölümümü istiyorlar. Göğsüm
ateş gibi, başım acıyla kıvranıyor ve hiç acımıyorlar. Ah, lanetlilerin
işkencelerine katlanıyorum!"

"Ne! Zaten" diye düşündü Romalı, alaycı bir kötülükle gülümseyerek; sonra
yüksek sesle şöyle dedi: "İkna edeyim seni, çok sevgili babam - beni dinlemek için çaba göster; pişman olmayacaksın."

Hala yatakta uzanmış halde, Rodin, pamuklu mendiline kenetlenmiş ellerini bir umutsuzluk hareketiyle kaldırdı ve sonra tekrar yanına bıraktı.

Kardinal hafifçe omuzlarını silkti ve
sonrakilere büyük vurgu yaptı, böylece Rodin tek bir kelimesini bile kaçırmasın: "Sevgili babam,
Tanrı'nın takdiri, senin çılgınlık nöbetin sırasında, bilmeden, en önemli
vahiyleri yapmış olman."

Rahip, Cizvit'in zayıflamış yetenekleri için kurduğu dindar tuzağın etkisini endişeli bir merakla bekliyordu. Fakat
hâlâ duvara dönük olan ikincisi, onu duymamış gibi görünüyordu ve
sessiz kaldı.

"Şüphesiz, sözlerimi düşünüyorsun, sevgili babam," diye devam etti kardinal; "Haklısın, çünkü bu çok ciddi bir mesele. Tekrar ediyorum
size, İlahi Takdir, deliryumunuz sırasında, en gizli düşüncelerinizi ifşa etmenize izin verdi - ne mutlu ki, sadece bana. Bunlar sizi en üst düzeyde tehlikeye atacak türdendir. Kısacası, dün geceki yaklaşık iki saat süren
hezeyanınız sırasında, Kutsal Kolej'in birçok üyesiyle birlikte Roma'daki entrikalarınızın gizli nesnelerini açığa çıkardınız."

Kardinal, yavaşça ayağa kalkarak, Rodin'in yüz ifadesini izlemek için yatağın üzerine eğildi.
Ancak ikincisi ona zaman tanımadı.
Gergin bir ceset garip ve ani bir hareketle harekete geçtiğinde, Rodin, piskoposun
son sözleriyle oturma pozisyonuna geçti.

"Kendine ihanet etti," dedi kardinal, alçak bir sesle, İtalyanca.
Sonra, yerine geri dönerek, zafer dolu bir sevinçle
parıldayan gözlerini Cizvit'e dikti.

Malipieri'nin haykırışını duymasa da, yüz ifadesini fark etmese de, Rodin, zayıflık durumuna rağmen, anında onun bu hareketinin tedbirsizliğini hissetti. Elini
başına bastırdı. alnı, sanki bir baş dönmesiyle sarsılmış gibi; sonra,
çılgınca etrafına bakınarak, titreyen dudaklarına eski pamuklu mendilini bastırdı ve birkaç saniye mekanik olarak kemirdi.

"Duygularınız ve endişeniz, yaptığım üzücü keşifleri doğruluyor," diye devam etti kardinal, numarasının başarısına daha da sevinerek; "ve şimdi,
sevgili babam," diye ekledi, "Roma'daki projeleriniz ve suç ortaklarınız konusunda en küçük ayrıntıya kadar girmenin sizin için en iyi çıkar olduğunu anlayacaksınız. O zaman, sevgili babam, Kutsal Makam'ın hoşgörüsünü umabilirsiniz - yani, itiraflarınız, deliryum sırasında yapılan bir itirafta zorunlu olarak bırakılan uçurumları dolduracak kadar açıksa."

İlk şaşkınlığından kurtulan Rodin, ancak çok geç, söylediği herhangi bir sözle değil, çok anlamlı hareketleriyle bir tuzağa düştüğünü fark etti. Aslında, Cizvit bir an için, kendisinin Roma ile karanlık entrikalar yapmakla suçlandığını duyduğunda, deliryumu sırasında kendisine ihanet etmiş olabileceğinden korkmuştu; ancak birkaç dakika düşündükten sonra, sağduyusu şunu önerdi: "Bu kurnaz Romalı sırrımı bilseydi, bana söylememeye dikkat ederdi. Sadece şüpheleri var, az önce istemsizce irkilmemle doğrulandı."

Rodin, yanan alnından soğuk teri sildi. Bu sahnenin yarattığı duygu, acılarını artırdı ve durumunun tehlikesini daha da kötüleştirdi. Yorgunluktan bitkin düşmüştü, uzun süre oturma pozisyonunda kalamadı ve kısa süre sonra yatağa düştü.

"Per Bacco!" dedi kardinal, Cizvit'in yüzündeki ifadeden endişelenerek; "Eğer konuşmadan önce ölürse ve böylece tuzaktan kurtulursa!"

Sonra, yatağın üzerine eğilen piskopos sordu: "Sorun nedir, çok sevgili babam?"

"Zayıfım, efendim - acı çekiyorum - çektiğim acıyı ifade edemiyorum."

"Umarım, çok sevgili babam, bu krizin ölümcül
sonuçları olmaz; ama tam tersi olabilir ve ruhunuzun kurtuluşu için en kapsamlı itirafı anında yapmanız gerekir. Gücünüzü
tüketecek olsa bile, bu geçici beden sonsuz yaşamla
karşılaştırıldığında nedir?"

"Hangi itiraftan bahsediyorsunuz, efendim?" dedi Rodin, zayıf ve yine de alaycı bir tonda.

"Hangi itiraftan!" diye haykırdı şaşkın kardinal; "Neden, Roma'daki
tehlikeli entrikalarınızla ilgili olarak."

"Hangi entrikalar?" diye sordu Rodin.

"Deliryonuz sırasında ortaya çıkardığınız entrikalar," diye cevapladı piskopos, daha da öfkeli bir sabırsızlıkla. "İtiraflarınız yeterince açık değil miydi? Öyleyse, onları tamamlamak için bu suçlu tereddüt neden?"

"İtiraflarım açıktı, bana temin ediyor musunuz?" dedi Rodin, her kelimeden sonra nefessiz kaldığı için duraksayarak, ancak enerjisini ve zihnini kaybetmeden.

"Evet, tekrar ediyorum," diye devam etti kardinal; "birkaç uçurum hariç, çok açıktı."

"O zaman neden tekrar edeyim?" dedi Rodin, aynı alaycı gülümsemeyle, mor dudaklarında.

"Neden tekrar edeyim?" diye bağırdı öfkeli piskopos. "Affedilebilmek için; çünkü
tövbe eden günahkâr için hoşgörü ve merhamet varsa,
katılaşmış suçlu için kınama ve lanetler olmalıdır!"

"Ah, ne işkence! Yavaş ateşte ölüyorum!" diye mırıldandı Rodin. "Her şeyi
söylediğimden," diye devam etti, "söyleyecek başka bir şeyim yok. Sen
zaten biliyorsun."

"Her şeyi biliyorum - şüphesiz her şeyi biliyorum," diye cevapladı piskopos, gök gürültüsü gibi bir sesle; "ama nasıl öğrendim? Bilinçsiz bir
durumda yapılan itiraflarla. Bunların sana bir faydası olacağını mı düşünüyorsun? Hayır; an ciddi - ölüm yakın, dudaklarında küfürlü bir
yalanla ölmekten titre," diye haykırdı piskopos, Rodin'i kolundan sertçe sallayarak; "eğer bildiğin gerçeği inkar etmeye cesaret edersen, sonsuz alevlerden kork. İnkar ediyor musun?"

"Hiçbir şeyi inkar etmiyorum," diye mırıldandı Rodin, zorlukla. "Sadece beni rahat bırak!"

"O zaman cennet sana ilham veriyor," dedi kardinal, tatmin edici bir iç çekişle; ve amacına neredeyse ulaştığını düşünerek, devam etti, "Seni yönlendirecek olan ilahi sözü dinle, baba. Hiçbir şeyi inkar etmiyor musun?"

"Ben - çılgına dönmüştüm - ve yapamam - (ah! ne kadar acı çekiyorum!)" diye ekledi Rodin, parantez yoluyla; "ve bu yüzden - inkar edemem - söylediğim saçmalığı!"

"Ama bu saçmalık gerçekle uyuştuğunda," diye haykırdı piskopos, beklentisinde tekrar aldatıldığı için öfkelenerek; "ama saçmalamak istemsiz, ilahi bir vahiy olduğunda-"

"Kardinal Malipieri - sizin zanaatınız - benim acımla boy ölçüşemez," diye yanıtladı Rodin, zayıf bir sesle. "Sırrımı söylemediğimin kanıtı -eğer bir sırrım varsa- bana söylememi istemenizdir!" Acısına ve güçsüzlüğüne rağmen, Cizvit yatakta doğrulmaya cesaret etti ve
kardinalin yüzüne acı bir ironiyle baktı.
Sonra yastığa geri düştü ve ellerini göğsüne bastırdı, uzun bir acı iç çekişiyle.

"Kahretsin! Cehennem Cizviti beni buldu!" dedi kardinal, öfkeyle ayağını yere vururken. "İlk hareketiyle tehlikeye atıldığını görüyor; şimdi tetikte; ondan daha fazlasını alamayacağım--eğer içinde bulunduğu zayıflıktan
faydalanarak, yalvarışlarla, tehditlerle, terörle--"

Rahip sözünü bitiremedi. Kapı aniden açıldı ve Peder
d'Aigrigny odaya girdi ve bir sevinç patlamasıyla haykırdı:
"Harika haberler!"

BÖLÜM XXVIII.

İYİ HABERLER.

Peder d'Aigrigny'nin yüzündeki değişiklikten, solgun
yanaklarından ve yürüyüşünün zayıflığından, Notre-Dame meydanındaki korkunç
sahnenin sağlığına şiddetle etki ettiği görülebilirdi.

Yine de Rodin'in odasına girdiğinde yüzü parlak ve muzafferdi ve haykırdı:
"Harika haberler!"

Rodin bu sözler üzerine irkildi. Zayıflığına rağmen başını kaldırdı ve gözleri meraklı, huzursuz, delici bir ifadeyle parladı. Zayıf eliyle Peder d'Aigrigny'yi yatağa yaklaşmaya çağırdı
ve ona, o kadar zayıf ki neredeyse duyulamayacak kadar kısık bir sesle şöyle dedi:
"Çok hastayım - kardinal beni neredeyse bitirdi - ama eğer bu mükemmel haber - Rennepont olayıyla ilgiliyse - ki hakkında hiçbir şey duymadım - beni kurtarabilir!"

"O zaman kurtulun!" diye bağırdı Peder d'Aigrigny, Dr. Baleinier'in tavsiyelerini unutarak; "Oku, sevin! Önceden haber verdiğin şey gerçekleşmeye başlıyor!"

Böyle söyleyerek cebinden bir kağıt çıkardı ve Rodin'e uzattı,
o da hevesli ve titreyen bir elle yakaladı. Birkaç dakika önce,
Rodin, ihtiyatlı davransa bile, kardinal ile sohbetine devam edemezdi; hatta
görme yeteneği o kadar zayıflamıştı ki, tek bir satır bile okuyamazdı. Fakat, Peder d'Aigrigny'nin sözleri üzerine, öyle bir umut ve canlılık tazelendi ki, büyük bir enerji ve irade çabasıyla, oturma pozisyonuna geçti ve berrak bir kafa ve zekice bir canlanma ifadesiyle, Peder d'Aigrigny'nin kendisine yeni teslim ettiği
kağıdı hızla okudu. Kardinal, bu ani dönüşüm karşısında şaşkına dönerek, birkaç dakika önce neredeyse baygın bir şekilde yatağına düşen aynı adamı görüp görmediğini sordu. Rodin okumayı bitirir bitirmez, bastırılmış bir sevinç çığlığı attı ve tarif edilemeyen bir
şekilde şöyle dedi: "BİR gitti! işe yarıyor - iyi!" Ve gözlerini bir tür coşkuyla kapatarak, gururlu bir zafer gülümsemesi yüzüne yayıldı ve sarı ve diş etsiz dişlerini keşfederek onu daha da çirkinleştirdi. Duyguları o kadar şiddetliydi ki, kağıt titreyen elinden düştü.

"Bayıldı," diye bağırdı Peder d'Aigrigny, Rodin'in üzerine eğilirken huzursuzlukla. "Benim hatam, doktorun bana ciddi konulardan bahsetmemem konusunda beni uyardığını unuttum."

"Hayır; kendini suçlama," dedi Rodin, alçak bir sesle, yatakta yarı doğrularak. "Bu beklenmedik sevinç belki beni iyileştirebilir. Evet - ne hissettiğimi pek bilmiyorum - ama yanaklarıma bak - bana öyle geliyor ki, bu acı yatağına uzandığımdan beri ilk kez, biraz sıcaklar."

Rodin gerçeği söyledi. Mor ve buz gibi yanaklarında aniden hafif bir renk belirdi; sesi hala çok zayıf olsa da daha az titrek hale geldi ve
Peder d'Aigrigny ve piskoposu ürküten bir inanç tonuyla haykırdı, "Bu ilk başarı diğerlerine cevap veriyor. Geleceği okudum. Evet, evet; davamız zafer kazanacak.
Korkunç Rennepont ailesinin her üyesi ezilecek ve bunu yakında göreceksiniz--"

Sonra, duraksayarak, Rodin kendini tekrar yastığa attı ve haykırdı: "Ah! Sevinçten boğuluyorum. Sesim beni yarı yolda bırakıyor."

"Ama bu ne?" diye sordu Peder d'Aigrigny'nin kardinali.

İkincisi, ikiyüzlü bir kutsallık tonuyla cevap verdi: "Rennepont ailesinin mirasçılarından biri, aşırılıklar ve sefahatle yıpranmış zavallı bir adam, üç gün önce, kolera hastalığına karşı küfürlü bir şekilde göğüs gerdiği iğrenç bir orjinin sonunda öldü. Beni evde tutan rahatsızlık ve başka bir durum sonucunda, bugün bu ölçüsüzlük ve dinsizliğin kurbanının ölüm belgesini aldım. Bunu onun saygıdeğerliğine övgü olarak ilan etmeliyim" -Rodin'i işaret ederek- "bana, o rezil hainin torunlarının en kötü düşmanlarının kendi kötü tutkuları olacağını ve tüm dinsiz ırka karşı müttefiklerimiz olarak görülebileceklerini söyledi. Ve Jacques Rennepont'un başına da aynısı geldi."

"Görüyorsun," dedi Rodin, neredeyse anlaşılmaz olan zayıf bir sesle, "ceza çoktan başladı. Rennepont'lardan biri
öldü ve inan bana," ve Peder d'Aigrigny'nin elinde tuttuğu kağıdı işaret etti, "bir gün İsa Cemiyeti için kırk milyon değerinde olacak--ve bu--çünkü--"

Dudakların tek başına cümleyi tamamlaması. Birkaç saniye boyunca, Rodin'in sesi
o kadar zayıflamıştı ki, sonunda tamamen algılanamaz hale gelmişti. Şiddetli bir duyguyla
kasılan gırtlağı artık hiçbir ses çıkarmıyordu. Cizvit, bu olaydan
çok rahatsız olmak şöyle dursun, ifadesini, sanki, anlamlı bir pandomimle
tamamladı. Başını gururla kaldırarak, işaret parmağıyla alnına vurdu, sanki bu ilk başarının kendi yeteneği sayesinde olduğunu ifade etmek istercesine. Ama kısa süre sonra tekrar yatağa düştü,
bitkin, nefessiz, çökmüş, pamuklu mendilini bir kez daha
kurumuş dudaklarına bastırmıştı. Peder d'Aigrigny'nin dediği gibi, iyi haber
Rodin'i iyileştirmemişti. Sadece bir an için, acısını unutma cesaretini göstermişti. Ama yanağındaki hafif renk kısa sürede kayboldu; yüzü
bir kez daha morarmıştı. Bir anlığına askıya alınan acıları o kadar
şiddetli bir şekilde artmıştı ki, yorganın altında kıvrandı ve
yüzünü yastığa gömdü, kollarını başının üzerine uzattı ve
demir çubuklar gibi dimdik tuttu. Bu krizden sonra, şiddetli olduğu kadar hızlıydı: Peder d'Aigrigny ve piskopos endişeyle onun üzerine eğilirken, yüzü soğuk ter içinde olan Rodin daha az acı çektiğini ve işaret ettiği bir iksirden içmek istediğini işaret etti. Peder d'Aigrigny onu ona getirdi ve kardinal onu belirgin bir tiksintiyle tutarken, rahip iksirden birkaç kaşık verdi ve bu neredeyse anında yatıştırıcı bir etki yarattı.

"M. Rousselet'yi çağırayım mı?" dedi Peder d'Aigrigny, Rodin bir kez daha yatağa yatırıldığında.

Rodin başını salladı; sonra, yeni bir çabayla sağ elini kaldırdı, açtı ve işaret parmağıyla odanın bir köşesindeki bir masaya işaret etti, artık konuşamadığı için yazmak istediğini belirtmek için.

"Saygınızı anlıyorum," dedi Peder d'Aigrigny; "ama önce sakinleşin. Şimdi, ihtiyacınız olursa. Size yazı
malzemeleri vereceğim."

Bir sonraki odanın dış kapısına iki kez vurulması bu sahneyi böldü.

Peder d'Aigrigny, ihtiyatlı davranmak amacıyla Rousselet'den üç odadan
ilkinde kalmasını rica etmişti. Şimdi kapıyı açmaya gitti ve
Rousselet ona hacimli bir paket uzatarak şöyle dedi: "Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim, peder, ama bu kağıtları hemen size vermem söylendi."

"Teşekkür ederim, M. Rousselet," dedi Peder d'Aigrigny; "Dr. Baleinier'in hangi saatte döneceğini biliyor musunuz?"

"Çok uzun sürmeyecek, baba, çünkü gece olmadan önce Peder Rodin'in durumu üzerinde kesin bir etkisi olacak olan
acı verici ameliyatı yapmak istiyor. Bunun için gerekeni hazırlıyorum," diye ekledi Rousselet, Peder d'Aigrigny'nin bir tür dehşetle incelediği
tek ve korkutucu bir aparatı işaret ederken.

"Belirti ciddi mi bilmiyorum," dedi Cizvit; "ama
rahip
baba aniden sesini kaybetti."

"Geçtiğimiz hafta içinde bu üçüncü kez oluyor," dedi Rousselet; "Dr. Baleiner'in ameliyatı hem gırtlak hem de akciğerler üzerinde etkili olacak."

"Ameliyat çok acı verici mi?" diye sordu Peder d'Aigrigny.

"Belki de cerrahide bundan daha acımasız bir şey yoktur," diye cevapladı genç doktor; "ve Dr. Baleinier doğasını Peder Rodin'den kısmen gizledi."

"Lütfen Dr. Baleinier'i burada bekleyin ve gelir gelmez onu bize gönderin," diye devam etti Peder d'Aigrigny: ve hasta odasına dönerek, yatağın yanına oturdu ve mektubu gösterirken Rodin'e şöyle dedi: "İşte Rennepont ailesinin farklı üyeleriyle ilgili farklı raporlar, son birkaç gündür rahatsızlığım nedeniyle evde kalmama rağmen, onlara başkaları baktı. Bilmiyorum, baba, sağlık durumunuzun bunu duymanıza izin verip vermeyeceğini--"

Rodin, aynı anda hem yalvaran hem de buyurgan bir hareket yaptı, Peder d'Aigrigny, isteğini reddetmenin en azından kabul etmek kadar tehlikeli olacağını hissetti; Böylece, kardinale doğru dönerek, Cizvit'in sırrını keşfetmemiş olmanın verdiği teselliyle
hâlâ teselli bulamayan bir şekilde, ona saygılı bir şekilde
şöyle dedi, aynı anda mektuba işaret ederek: "Majestelerinin iznini aldım mı?"

Rahip eğildi ve şöyle cevap verdi: "Sizin işleriniz bizimdir, sevgili peder.
Kilise, sizin şanlı topluluğunuzu sevindiren şeyle her zaman sevinmelidir."

Peder d'Aigrigny paketi açtı ve içinde farklı el yazılarıyla
farklı notlar buldu. İlkini okuduğunda, yüzü
karardı ve ciddi bir tonda şöyle dedi: "Bir talihsizlik - büyük bir
talihsizlik."

Rodin aniden başını çevirdi ve ona tedirgin bir
sorgulama havasıyla baktı.

"Florine koleradan öldü," diye cevapladı Peder d'Aigrigny; "Ve en
kötü olanı," diye ekledi, notu ellerinin arasında buruşturarak, "ölmeden önce, zavallı yaratık Mdlle. de Cardoville'e, sizin saygıdeğerliğinizin emri altında uzun süre casusluk yaptığını itiraf etti. "

Hiç şüphesiz Florine'in ölümü ve yaptığı itiraf, Rodin'in bazı planlarını altüst etti, çünkü anlaşılmaz bir mırıldanma çıkardı ve
yüzünde büyük bir üzüntü ifadesi vardı.

Başka bir nota geçen Peder d'Aigrigny devam etti: "Bu
Mareşal Simon'la ilgili ve kesinlikle kötü değil, ancak yine de
tatmin edici olmaktan uzak, çünkü pozisyonunda bir iyileşme olduğunu duyuruyor. Başka bir kaynaktan gelen bilgilerle
inanmaya değer olup olmadığını göreceğiz."

Rodin, Peder d'Aigrigny'nin notu okumasını hızlandırmak için sabırsızlık belirtisi gösterdi ve
şöyle yaptı. "'Birkaç gündür, mareşalin zihni
daha az kederli, endişeli ve tedirgin görünüyor. Son zamanlarda kızlarıyla iki saat geçirdi, bu bir süredir böyle olmamıştı. Asker Dagobert'in sert yüzü daha da yumuşadı - mareşalin durumunda bir iyileşmenin kesin bir işareti. El yazılarından tespit edilen son isimsiz mektuplar, mareşal tarafından açılmadan Dagobert tarafından postacıya geri gönderildi. Başka bir yöntem bulunup bunların teslim edilmesi gerekir."

Rodin'e bakan Peder d'Aigrigny ona şöyle dedi: "Saygıdeğeriniz
bu notun pek tatmin edici olmadığını
düşünüyor mu?"

Rodin başını öne eğdi. Yüz ifadesinden konuşamamaktan
ne kadar acı çektiği anlaşılıyordu. İki kez elini
boğazına götürdü ve Peder d'Aigrigny'ye acıyla baktı.

"Ah!" diye bağırdı Peder d'Aigrigny, bir başka notu daha okuduktan sonra,
"çünkü bugün çok karanlık bir şans getiriyor."

Bu sözler üzerine aceleyle Peder d'Aigrigny'ye dönüp titreyen ellerini uzatan Rodin, bakışları ve jestleriyle ona sorular sordu. Kardinal, onun rahatsızlığını paylaşarak, "Bu nottan ne öğreniyorsun, sevgili
pederim?" diye haykırdı.

"M. Hardy'nin evimizdeki ikametgahının tamamen bilinmez olduğunu düşünüyorduk," diye yanıtladı Peder d'Aigrigny, "ama şimdi Agricola Baudoin'in eski efendisinin inziva yerini keşfettiğinden ve hatta onunla evin bir hizmetçisi aracılığıyla mektupla iletişim kurduğundan korkuyoruz. Bu yüzden," diye ekledi rahip öfkeyle, "pavyonu ziyaret edemediğim üç gün boyunca, hizmetçilerimden biri satın alınmış olmalı. Bunlardan biri var, bir gözü kör bir adam, her zaman şüphelendiğim o alçak! Ama hayır: bu ihanete henüz inanmayacağım. Sonuçları çok acınası olurdu; çünkü işlerin nasıl olduğunu biliyorum ve böyle bir yazışmanın her şeyi mahvedebileceğini. M. Hardy'nin uykuya dalarken bile zorlukla hatırladığı anıları canlandırarak, evimizde yaşadığından beri yapılan her şeyi tek bir günde yok edebilirler. Neyse ki, bu notta sadece şüpheler ve korkular var; Diğer
bilgilerim daha olumlu olacak ve umarım onları doğrulamayacaktır."

"Sevgili babam," dedi kardinal, "umutsuzluğa kapılmayın. Tanrı
iyi davayı terk etmeyecektir!"

Peder d'Aigrigny bu güvenceyle pek de teselli bulmuş gibi görünmüyordu.
O,
hareketsiz ve düşünceli kalırken, Rodin bu yeni çeki düşünürken, sessiz bir öfke nöbetiyle başını kıvırıyordu.

"Son notaya dönelim," dedi Peder d'Aigrigny, bir anlık düşünceli sessizlikten sonra. "Bunu gönderen kişiye o kadar çok güveniyorum ki,
içerdiği bilginin doğruluğundan şüphe edemem. Diğerleriyle çelişebilir!"

Bu sahnedeki aktörler üzerinde bu kadar çarpıcı bir etki yaratacak olan bu son notta yer alan gerçekler zincirini kırmamak için,
bu müthiş belgenin incelenmesi sırasında Peder d'Aigrigny'nin şaşkınlık, nefret, öfke ve korku ünlemlerini ve
Rodin'in müthiş pantomimini, rahiplerin sadık ve gizli bir ajanının gözlemlerinin sonucu olarak okuyucunun hayal gücüne bırakacağız. Bu notu alınan diğer bilgilerle karşılaştırdığımızda, sonuçlar rahiplere daha üzücü göründü. Böylece Gabriel, daha önce tanımadığı Adrienne ile uzun ve sık görüşmeler yaptı. Agricola Baudoin, Francis Hardy ile bir iletişim kurmuştu ve adalet görevlileri, Baron Tripeaud'un rakibinin fabrikasının yakılmasına yol açan isyanın yazarlarının ve kışkırtıcılarının peşindeydi. Mdlle. de Cardoville'in Prens Djalma ile bir görüşme yapmış olması neredeyse kesin görünüyordu.

Bu gerçeklerin birleşimi, Rodin'e söylediği tehditlere sadık kalarak, rahip babanın çifte hainliğini açığa çıkardığında, Mdlle. de Cardoville'in ailesinin dağılmış üyelerini, bir kez ortaya çıkarılıp cesurca karşılaşıldığında,
başarı şansı neredeyse olmayan tehlikeli düşmanlara karşı bir birlik oluşturmak için aktif olarak bir araya getirmekle meşgul olduğunu gösteriyordu. Okuyucu artık bu notun Peder d'Aigrigny ve Rodin üzerindeki muazzam etkisini anlayacaktır - Rodin, o kadar emekle kaldırılan iskelenin etrafında devriliyormuş gibi göründüğü anda, acı içinde bir yatakta çaresizce uzanıyordu.

BÖLÜM XXIX.

OPERASYON.

Bu notu okurken Rodin'in yüzünü, tavrını ve jestlerini resmetme çabasından vazgeçtik, bu da onun en değerli umutlarını
mahvetmiş gibi görünüyordu. Her şey birdenbire, planlarının başarısına duyulan insanüstü güvenin ona ölümcül hastalığa karşı mücadele etmek için yeterli enerjiyi verebileceği anda başarısız oluyordu. Tek bir,
etkileyici düşünce onu delirecek kadar heyecanlandırmıştı: Hastalığı sırasında, bu muazzam olayda ne gibi bir ilerleme kaydedilmişti? Önce iyi bir haber duymuştu, Jacques Rennepont'un ölümü; ama şimdi bu ölümün, mirasçıların sayısını yediden altıya düşüren avantajları tamamen kaybolmuştu. Eğer ailenin diğer üyeleri, cehennem azmiyle dağılmış ve zulüm görmüş olsalardı, birleşip karanlıkta uzun süredir kendilerine nişan almış düşmanları keşfederlerse, bu ölümün ne anlamı olurdu? Eğer tüm o yaralı kalpler birbirlerini teselli etse, aydınlatsa, desteklese, davaları kazanılırdı ve miras saygıdeğer babalardan kurtarılırdı. Ne yapılmalıydı?

İnsan iradesinin garip gücü!--Rodin'in bir ayağı mezardaydı, neredeyse son nefesini veriyordu; sesi onu yarı yolda bırakmıştı. Ve yine de o inatçı doğa, enerji ve kaynaklarla dolu, umutsuzluğa kapılmadı. Sadece bir
mucizenin
sağlığını geri getirmesine izin verin ve ona hastalıklarla mücadele etme gücü veren projelerinin başarısına olan o kesin güven, ona hala her şeyi kurtarabileceğini söyler--ama o zaman sağlık ve yaşama sahip olması gerekir!
Sağlık! hayat! Doktoru, korkunç bir ameliyatın
şokundan -acıya dayanıp dayanamayacağını-
bilmiyor. Sağlık! hayat!
ve az önce Rodin, onun için
hazırladıkları ciddi cenaze töreninden
bahsedildiğini duydu. Ve yine de -sağlık, hayat, onlara sahip olacak. Evet;
yaşamayı
istedi--ve yaşadı--neden daha uzun yaşamasın ki?
Yaşayacak--çünkü istedi.

Az önce yazdığımız her şey Rodin'in aklından bir saniyede geçti.
Katlandığı zihinsel işkenceyle sarsılan yüz hatları, çok
tuhaf bir ifadeye bürünmüş olmalıydı, çünkü Peder d'Aigrigny ve kardinal ona sessiz bir dehşetle
baktılar. Yaşamaya ve Rennepont ailesiyle umutsuz bir mücadeleye
devam etmeye karar verdikten sonra, Rodin buna uygun şekilde hareket etti.
Birkaç dakika Peder d'Aigrigny ve piskopos kendilerinin bir rüyanın
etkisi altında olduğuna inandılar. Benzersiz bir enerjiyle ve sanki gizli bir mekanizma tarafından hareket ettiriliyormuş gibi, Rodin yataktan fırladı, çarşafı da beraberinde sürükledi ve onu, bir kefen gibi, soluk ve etsiz vücudunun arkasına sürükledi. Oda soğuktu; Cizvit'in yüzü ter içindeydi; çıplak ve kemikli ayakları taşların üzerinde nemli izlerini bırakıyordu.

"Ne yapıyorsun? Bu ölüm!" diye bağırdı Peder d'Aigrigny, Rodin'e doğru koşarak, onu tekrar yatmaya zorlamak için.

Ama ikincisi, demir kadar sert iskelet kollarından birini uzatarak, Peder d'Aigrigny'yi akıl almaz bir güçle bir kenara itti, uzun zamandır içinde bulunduğu bitkinlik halini düşündü. "Sara nöbeti geçiren bir adamın gücüne sahip," dedi Peder d'Aigrigny dengesini yeniden kazanırken.

Rodin, Dr. Baleinier'in reçetelerini her gün yazdığı masaya doğru kararlı adımlarla ilerledi. Önüne oturan Cizvit, kalem ve kağıt aldı ve sert bir el yazısıyla yazmaya başladı. Sakin, yavaş ve emin hareketlerinde uyurgezerlerde görülen bir tür kasıtlılık vardı. Dilsiz ve hareketsiz, rüya görüp görmediklerini bile bilmeden, kardinal ve Peder d'Aigrigny, yarı çıplak halde mükemmel bir dinginlikle yazmaya devam eden Rodin'in inanılmaz soğukkanlılığına bakmaya devam ettiler.

"Ama, Peder," dedi Rahip d'Aigrigny, ona doğru yaklaşarak, "bu çılgınlık!"

Rodin omuzlarını silkti, bir hareketle onu durdurdu ve az önce yazdıklarını okuması için bir işaret yaptı.

Rahip papaz, hasta bir beynin sayıklamalarını görmeyi bekliyordu; ama
notunu aldı, Rodin ise bir başkasına başladı.

"Lordum," diye haykırdı Peder d'Aigrigny, "bunu okuyun!"

Kardinal kağıdı okudu ve rahip papaza aynı şaşkınlıkla geri vererek ekledi: "Mantık, yetenek ve kaynaklarla dolu. Böylece
Abbe Gabriel ve Mdlle. de Cardoville'in tehlikeli kombinasyonunu etkisiz hale getirebileceğiz, ki bu koalisyonun en korkutucu liderleri gibi görünüyorlar."

"Gerçekten mucizevi," dedi Peder d'Aigrigny.

"Ah, sevgili babam!" diye fısıldadı kardinal, başını sallayarak; "bu sahnenin tek tanıkları olmamız ne kadar yazık! Bundan ne mükemmel bir
MUCİZE çıkarabilirdik! Bir bakıma, bu Lazarus'un
dirilişinin bir başkası!"

"Ne fikir, lordum!" Peder d'Aigrigny alçak sesle cevap verdi. "Bu
mükemmel--ve bundan vazgeçmemeliyiz--"

Bu masum küçük komplo, başını çeviren, Peder d'Aigrigny'e yaklaşması için bir işaret yapan ve ona şu notun iliştirildiği başka bir kağıt veren Rodin tarafından kesintiye uğradı: "Bir saat içinde idam edilecek."

Kağıdı hızla inceledikten sonra Peder d'Aigrigny haykırdı: "Doğru! Bunu hiç düşünmemiştim. Ölümcül olmak yerine, Agricola ile M. Hardy arasındaki yazışmalar böylece en iyi sonuçları verebilir. Gerçekten," diye ekledi rahip alçak sesle piskoposa, Rodin yazmaya devam ederken, "Oldukça şaşkınım. Okuyorum - görüyorum - ve yine de
gözlerime inanamıyorum. Az önce, bitkin ve ölmek üzereyken - ve şimdi
zihni her zamanki gibi berrak ve nüfuz edici. Bu, zihnin tek başına bedeni yönettiği ve desteklediği
uyurgezerlik fenomenlerinden biri olabilir mi?"

Birden kapı açıldı ve Dr. Baleinier odaya girdi. Rodin'i masada yarı çıplak bir şekilde otururken, ayakları soğuk taşların üzerindeyken gören doktor, sitem ve korku dolu bir tonla haykırdı: "Ama, efendim - ama, baba - talihsiz adamın bunu yapmasına izin vermek cinayettir! - Ateşten dolayı
hezeyan geçiriyorsa, deli gömleği giymeli ve yatağa bağlanmalıdır."

Böyle diyordu. Dr. Baleinier aceleyle Rodin'e yaklaştı ve onu
kolundan tuttu. Cildinin beklediği gibi kuru ve soğuk olduğunu bulmak yerine, esnek, neredeyse nemli olduğunu
buldu. Şaşkınlıkla, doktor sol elinin nabzını hissetmeye çalıştı, Rodin bunu ona bıraktı, o ise sağ eliyle çalışmaya devam etti.

"Ne harika bir çocuk!" diye bağırdı doktor, Rodin'in nabzını sayarken; "Geçtiğimiz bir haftadır ve hatta bu sabah bile nabız ani, aralıklı, neredeyse duyarsızdı ve şimdi sağlam, düzenli - gerçekten
şaşkınım - peki ne oldu? Gördüklerime inanamıyorum," diye ekledi doktor, Peder d'Aigrigny ve kardinale dönerek.

"Önce sesini kaybeden rahip, daha sonra kötü haberin alınmasıyla oluşan
öylesine öfkeli ve şiddetli bir umutsuzluğa kapıldı," diye cevapladı Peder d'Aigrigny, "bir an hayatından endişe ettik; oysa şimdi, tam tersine, rahip masasına gidip birkaç dakika boyunca hem kardinali hem de beni şaşkına çeviren
bir argüman ve ifade netliğiyle yazacak kadar güç kazandı. "

"Artık bundan şüphe yok," diye haykırdı doktor. "Şiddetli
umutsuzluk, artık ameliyatla üreteceğimden neredeyse emin olduğum
tepkisel krizi hayranlık uyandıracak şekilde hazırlayacak bir duygu derecesine
neden oldu."

"Ameliyatta ısrar ediyor musun?" diye fısıldadı Peder d'Aigrigny, Rodin yazmaya
devam ederken.

"Bu sabah tereddüt edebilirdim; ama, şu anda buna hazır olduğu için,
heyecan anından yararlanmalıyım, ki bunu daha büyük bir depresyon izleyecek."

"O zaman, ameliyat olmadan--" dedi kardinal.

"Bu talihli ve beklenmedik kriz yakında sona erecek ve tepki
onu öldürebilir, efendim."

"Ona operasyonun ciddi doğasını bildirdiniz mi?"

"Oldukça yakın, efendim."

"Ama onu konuya getirmenin zamanı geldi."

"Ben de bunu yapacağım, efendim," dedi Dr. Baleinier; ve yazmaya devam eden
Rodin'e yaklaşarak, ona kararlı bir sesle şöyle seslendi:
"Saygıdeğer peder, bir hafta içinde ayağa kalkıp iyileşmek ister misin?"

Rodin başını salladı, kendinden emin bir şekilde, "Ben çoktan kalktım." der gibiydi.

"Kendini kandırma," diye cevapladı doktor. "Bu kriz mükemmel,
ama uzun sürmeyecek ve bundan yararlanmak istiyorsak, devam etmeliyiz Size bahsettiğim
ameliyatla--ya da, açıkça söylüyorum,
böyle bir şoktan sonra hiçbir şeye cevap vermeyeceğim."

Rodin bu sözlerden daha çok etkilendi, çünkü yarım saat önce Peder d'Aigrigny'nin iyi haberinin neden olduğu iyileşmenin kısa süresini deneyimlemişti ve göğsünde daha şimdiden artan bir baskı hissediyordu.

Dr. Baleinier, onu karara bağlamak isteyerek ekledi: "Tek kelimeyle, baba,
yaşayacak mısın yoksa ölecek misin?"

Rodin, doktora verdiği şu cevabı hızla yazdı: "Yaşamak için,
beni uzuv uzuv kesmene izin verirdim. Her şeye hazırım." Ve ayağa kalkmak için bir hareket yaptı.

"Size söylemeliyim ki, saygıdeğer baba, sizi şaşırtmamak için,"
diye ekledi Dr. Baleinier, "bu ameliyat acımasızca acı verici."

Rodin omuzlarını silkti ve sert bir el yazısıyla şöyle yazdı: "Başımı bana bırakın; gerisini siz alabilirsiniz."

Doktor bu sözleri yüksek sesle okudu ve kardinal ile Peder d'Aigrigny bu yılmaz cesarete hayranlıkla baktılar.

"Rahip peder," dedi Dr. Baleinier, "yatmalısınız."

Rodin şöyle yazdı: "Her şeyi hazırla. Hâlâ yazmam gereken birkaç emir var.
Zamanı geldiğinde bana haber ver."

Sonra bir gofretle mühürlediği bir kağıdı katlayarak
Peder d'Aigrigny'ye şu sözleri verdi: "Bu notu hemen, anonim mektupları Mareşal Simon'a
gönderen temsilciye gönder."

"Hemen, rahip peder," diye cevapladı rahip; "Güvenilir bir haberci
tutacağım."

"Rahip peder," dedi Baleinier Rodin'e, "yazman gerektiğinden yatağa uzan ve orada, küçük hazırlıklarımız sırasında yaz."

Rodin olumlu bir hareket yaptı ve ayağa kalktı. Ama doktorun kehanetleri çoktan gerçekleşmişti. Cizvit bir saniye bile ayakta kalamadı; bir sandalyeye yığıldı ve Dr. Baleinier'e acıyla baktı, nefes alması giderek zorlaşırken.

Doktor ona şöyle dedi: "Rahatsız olma. Ama acele etmeliyiz. Bana ve Peder d'Aigrigny'ye yaslan."

Bu iki destekçinin yardımıyla Rodin yatağa geri dönebildi.

Orada, kendisine kalem, mürekkep ve kağıt getirmeleri gerektiğini işaret etti.

Sonra, ara sıra durarak dizlerinin üzerinde yazmaya devam etti, büyük bir zorlukla nefes aldı.

"Rahip peder," dedi Baleinier, d'Aigrigny'ye, "ameliyatta yardımcılarımdan biri olarak hareket edebilir misin? Sende o tür bir
cesaret var mı?"

"Hayır," dedi rahip; "orduda asla bir ampütasyona yardım edemezdim. Kan görmek benim için çok fazla."

"Kan olmayacak," dedi doktor, "ama daha kötü olacak. Lütfen
bana yardımcı olması için üç tane rahip papazımızı gönderin ve M. Rousselet'den
cihazı getirmesini isteyin."

Peder d'Aigrigny dışarı çıktı. Rahip doktora yaklaştı ve
Rodin'i işaret ederek fısıldadı: "Tehlikeden kurtuldu mu?"

"Ameliyatı atlatırsa--evet efendim. "

"Buna dayanabileceğinden emin misin?"

"Ona 'evet' demeliyim, sana 'umarım öyledir'."

"Ve eğer ölürse, sakramentleri halka açık bir şekilde, her zaman biraz gecikmeye neden olan belli bir ihtişamla yönetmek için zaman olur mu?"

"Ölümü devam edebilir, efendim - çeyrek saat."

"Kısa ama bununla yetinmeliyiz," dedi piskopos.

Ve pencerelerden birine giderek, Rodin'in törenle yatması durumunda aydınlatma etkilerini düşünürken parmaklarıyla cama vurmaya başladı. Bu sırada, kolunun altında büyük bir kare kutuyla Rousselet içeri girdi. Çekmecelere koydu ve aletlerini düzenlemeye başladı.

"Kaç tane hazırladın?" dedi doktor.

"Altı, efendim."

"Dört tane yeterli ama tam olarak tedarik etmek iyi olur. Pamuk çok
kalın değil mi?"

"Bakın, efendim."

"Çok iyi."

"Peki rahip nasıl?" diye sordu öğrenci.

"Hıh!" diye cevapladı doktor fısıldayarak. "Göğüs korkunç
bir şekilde
tıkandı, solunum tıslıyor, ses gitti--yine de bir
değişim var."

"Tüm korkum, efendim, rahip
bu korkunç acıya dayanamayacak."

"Bu başka bir şans; ama, koşullar altında, her şeyi riske atmalıyız.
Gel, sevgili oğlum, mumu yak; Yardımcılarımızı duyuyorum."

Tam o sırada Peder d'Aigrigny, sabahleyin bahçede yürüyen üç Cizvit eşliğinde odaya girdi. Pembe yanaklarıyla iki yaşlı adam ve münzevi yüzlü genç adam, üçü de siyah giyinmiş, kare şapkaları ve beyaz bantlarıyla, Dr. Baleinier'e zorlu operasyonunda yardımcı olmaya tamamen hazır görünüyorlardı.

BÖLÜM XXX.

İŞKENCE.

"Saygıdeğer pederler," dedi Dr. Baleinier, üçüne nezaketle, "Nazik yardımınız için teşekkür ederim. Yapmanız gereken şey çok basit ve
Tanrı'nın lütfuyla, bu operasyon sevgili Peder Rodin'in hayatını kurtaracak."

Üç siyah cübbeli dindar bir şekilde gözlerini yukarı kaldırdı ve sonra
hepsi tek bir adam gibi eğildiler. Etrafında olup bitenlere kayıtsız olan Rodin, bir an bile yazmaktan veya düşünmekten vazgeçmedi. Yine de, görünürdeki sakinliğine rağmen, nefes almakta o kadar zorluk çekiyordu ki, Dr. Baleinier, hasta adamın boğazındaki boğuk hırıltıyı duyduğunda, bir kereden fazla huzursuzca arkasını dönmüştü. Doktor, öğrencisine bir işaret yaparak Rodin'e yaklaştı ve ona şöyle dedi: "Gel, rahip
peder; bu önemli bir an. Cesaret!"

Cizvit'in yüzünde hiçbir endişe belirtisi yoktu. Yüz hatları
bir cesedinki gibi duygusuzdu. Sadece, küçük sürüngen gözleri
karanlık oyuklarında daha da parlak bir şekilde parlıyordu. Bir an için
bu sahnenin seyircilerine baktı; sonra, kalemini
dişlerinin arasına alarak, başka bir mektubu katladı ve yuvarladı, yatağın yanındaki
masaya koydu ve sanki "Hazırım" demek istercesine Dr. Baleinier'e başını salladı:
"Palen yeleğini ve gömleğini çıkarmalısın, baba." Rodin
bir an tereddüt etti ve doktor devam etti: "Kesinlikle gerekli, baba."

Baleinier'in yardımıyla Rodin itaat etti, doktor ise şüphesiz
onun mahremiyetini korumak için şunu ekledi: "Sadece sağ ve sol sandığı isteyeceğiz, sevgili
babam."

Ve şimdi, sırtüstü uzanmış Rodin, kirli gece başlığı hâlâ başındaydı, soluk bir gövdenin üst kısmını veya daha doğrusu bir iskeletin kemikli kafesini açığa çıkardı, çünkü kaburgaların ve kıkırdakların gölgeleri cildi
deri, siyah çizgilerle çevreliyordu. Kollara gelince,
iple bükülmüş ve tabaklanmış parşömenle kaplı kemiklere benziyorlardı.

"Gelin, M. Rousselet, cihaz!" dedi Baleinier.

Sonra üç Cizvit'e hitap ederek ekledi: "Lütfen yaklaşın,
beyler; yapmanız gereken şey çok basit, göreceksiniz."

Gerçekten çok basitti. Doktor dört asistanının her birine yaklaşık iki inç çapında ve üç inç yüksekliğinde bir tür küçük çelik üçayak verdi; bu üçayağın dairesel merkezi pamukla doldurulmuştu;
alet tahta bir sap vasıtasıyla sol elde tutuluyordu. Her asistanın sağ elinde yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda küçük bir teneke tüp vardı; bir ucunda operatörün dudaklarını alacak bir ağızlık, diğer ucunda ise küçük üçayaklı sehpayı örtecek şekilde açılmıştı. Bu hazırlıkların içinde endişe verici hiçbir şey yoktu. Peder d'Aigrigny ve biraz uzaktan bakan piskopos, bu operasyonun nasıl bu kadar acı verici olabileceğini anlayamadılar. Kısa sürede anladılar.

Dr. Baleinier, dört asistanını bu şekilde ayarladıktan sonra, yatağı odanın ortasına yuvarlanmış olan Rodin'e yaklaşmalarını sağladı.
İkisi bir tarafa, ikisi diğer tarafa yerleştirildi.

"Şimdi beyler," dedi Dr. Baleinier, "pamuk ateşe verin; yanan kısmı, fitili barındıran üçayak vasıtasıyla, saygıdeğerinin derisinin üzerine yerleştirin; üçayak tüpünün geniş kısmıyla örtün ve
sonra ateşi devam ettirmek için diğer ucundan üfleyin. Çok basit, gördüğünüz gibi."

Aslında, en ataerkil ve ilkel yaratıcılıkla doluydu.
Çok yavaş yanacak şekilde yerleştirilmiş dört adet yanan pamuk taşı, Rodin'in göğsünün iki tarafına uygulandı. Buna kaba bir şekilde
moxa denir. İş, derinin tüm kalınlığı yavaşça
yandığında tamamlanır. Yedi veya sekiz dakika sürer. Bir
ampütasyonun buna kıyasla hiçbir şey olmadığını söylerler. Rodin hazırlıkları korkusuz bir merakla
izlemişti. Fakat, dört ateşe ilk dokunuşta, bir
yılan gibi kıvrandı ve bir çığlık
atamadı. Acı ifadesi bile ona reddedildi. Dört asistan, Rodin'in ani
başlangıcıyla rahatsız olunca, tekrar başlamak gerekiyordu.

"Cesaret, sevgili babam! Bu acıları Tanrı'ya sun!" dedi Dr.
Baleinier, kutsal bir tonda. "Sana ameliyatın çok
acı verici olacağını söylemiştim; ama o zaman buna göre faydalı. Gel; sen ki
böyle kararlı bir kararlılık gösterdin, son hareketinde başarısız olma!"

Rodin, acının ilk ızdırabıyla yenilmiş bir şekilde gözlerini kapatmıştı. Şimdi
açtı ve doktora böyle bir zayıflıktan utanmış gibi baktı. Ve
yine de göğsünün yanlarında dört büyük, kanayan yara vardı - ilk yara o kadar
şiddetli olmuştu ki. Tekrar işkence yatağına uzandığında, Rodin yazmak istediğini belirten bir işaret yaptı. Doktor ona
kalemi verdi ve o da not olarak şunları yazdı; "Daha iyi
zaman kaybetmemek. Baron Tripeaud'a Leonard'a karşı çıkarılan tutuklama emrini bildirin, böylece tetikte olabilir."

Bu notu yazdıktan sonra Cizvit, Dr. Baleinier'e verdi, Peder d'Aigrigny'ye vermek üzere, o da doktor ve kardinal kadar, böylesine korkunç bir acının ortasında böylesine olağanüstü bir zihin varlığına
şaşırmıştı. Gözlerini rahip pedere dikmiş olan Rodin, onun emirlerini yerine getirmek için odadan çıkmasını sabırsızlıkla bekliyor gibiydi.
Rodin'in düşüncesini tahmin eden doktor, Peder d'Aigrigny'ye fısıldadı, Peder d'Aigrigny dışarı çıktı.

"Gel, rahip pedere," dedi doktor, "tekrar başlamalıyız. Bu sefer
hareket etme."

Rodin cevap vermedi, ellerini başının üzerine koydu, gözlerini
kapadı ve göğsünü gösterdi. Garip, hüzünlü, neredeyse
fantastik bir manzaraydı. Uzun siyah cübbeleri içindeki üç rahip, neredeyse bir cesede benzeyen bu bedenin üzerine eğildiler ve tüplerinden hastanın göğsüne üfleyerek sanki
kanını sihirli bir
tılsımla pompalıyormuş gibi göründüler. Yanmış etin mide bulandırıcı kokusu sessiz odaya yayılmaya başladı ve her asistan, dumanı tüten sehpanın altında hafif bir
çıtırtı duydu; bu, Rodin'in derisinin ateşin
etkisine boyun eğmesi ve göğsünün dört farklı yerinde yarılmasıydı. Ter, solgun yüzünden akıp onu parlatıyordu; birkaç tutam gri saçı şakaklarından dik ve nemli duruyordu. Bazen spazmlar o kadar şiddetli oluyordu ki, kasılmış kollarındaki damarlar şişiyor ve kopmaya hazır ipler gibi geriliyordu. Bu korkunç işkenceye, şanı acıyı hor görmekten ibaret olan vahşininki kadar korkusuz bir teslimiyetle katlanan Rodin, gücünü ve cesaretini hayatın umudundan -neredeyse kesinliğinden- topladı. Bu yılmaz karakterin yapısı, bu güçlü zihnin enerjisi öyleydi ki, tarif edilemez işkencelerin ortasında, tek sabit fikri onu asla terk etmedi. Nadir görülen acı çekme aralıklarında -çünkü acı bu yoğunluk derecesinde bile eşittir- Rodin hala Rennepont mirasını düşündü ve şanslarını hesapladı ve önlemlerini birleştirdi, kaybedecek bir dakikası olmadığını hissediyordu. Dr. Baleinier onu aşırı bir dikkatle izliyor, acının tepkisinin hasta üzerindeki etkilerini bekliyordu, hasta zaten daha az zorlukla nefes alıyor gibiydi. Rodin aniden elini alnına koydu, sanki yeni bir fikirle
doğanmış gibi ve başını Dr. Baleinier'e doğru çevirerek, ona operasyonu
durdurması için bir işaret yaptı.

"Size söylemeliyim ki, papaz bey," diye cevapladı doktor, "yarı bitmedi ve eğer bırakırsak, yenileme daha acı verici olacak--"

Rodin umursamadığını ve yazmak istediğini belirten bir işaret yaptı.

"Beyler, bir an durun," dedi Dr. Baleinier; "moksalarınızı aşağıda tutun,
ama ateşi üflemeyin."

Yani ateş, şiddetli bir şekilde değil, yavaşça yanacaktı, ama yine de hastanın
derisinde. Bu acıya rağmen, daha az yoğun, ama yine de keskin ve keskin, sırtüstü uzanmış Rodin, kağıdı başının üstünde tutarak yazmaya başladı. İlk sayfaya, yalnızca kendisinin bildiği bir
şifrenin parçası olan bazı alfabetik işaretler çizdi. İşkencenin ortasında, aklına parlak bir fikir geldi; acıları arasında bunu unutmaktan korkarak, şimdi bunu fark etti. Başka bir kağıda, hemen Peder d'Aigrigny'ye ulaştırılan şu yazıyı yazdı: "B.'yi, Djalma ile ilgili son birkaç günün raporunu almak için hemen Faringhea'ya gönder ve B.'nin bunu hemen buraya getirmesine izin ver." Peder d'Aigrigny, bu yeni emri yerine getirmek için dışarı çıktı. Kardinal, odanın kötü kokusuna rağmen, Cizvit'in yarı kavrulmuş halini görmekten zevk aldığı için, operasyon yerine biraz daha yaklaştı, çünkü uzun zamandır bir İtalyan ve bir rahibin ona karşı duyduğu kini besliyordu. "Gel, rahip peder," dedi doktor Rodin'e, "hayranlık uyandıracak kadar cesur olmaya devam et, göğsün kendini kurtaracak. Geçirmen gereken daha acı bir an var ve sonra iyi bir umudum olacak." 

Hasta eski pozisyonuna döndü. Peder d'Aigrigny geri döndüğünde, Rodin ona bir bakışla soru sordu, rahip de buna başını sallayarak karşılık verdi. Doktorun bir işareti üzerine, dört asistan tüm güçleriyle tüpleri üflemeye başladı. Bu işkence artışı o kadar korkunçtu ki, Rodin özdenetimine rağmen dişlerini gıcırdattı, kasılarak irkildi ve çarpan göğsünü öyle genişletti ki, şiddetli bir spazmdan sonra boğazından ve akciğerlerinden korkunç bir acı çığlığı yükseldi - ama özgür, yüksek, yankılıydı. 

"Göğüs özgür!" diye haykırdı doktor zaferle. "Akciğerler
oynadı--ses geri geldi--kurtuldu!--Üfle beyler, üfle; ve,
saygıdeğer papaz, istediğiniz kadar bağırın: Sizi duymaktan
memnun olacağım, çünkü size rahatlama sağlayacak. Cesaret! Sonuç için cevap veriyorum.
Harika bir tedavi. Trompet sesiyle yayınlayacağım."

"İzin verin doktor," diye fısıldadı Peder d'Aigrigny, Dr.
Baleinier'e yaklaşırken; "Kardinal şahittir ki, bu olayın
yayınlanmasını önceden iddia ettim--mucizevi bir gerçek olarak."

"O zaman mucizevi olsun," diye cevapladı Dr. Baleinier, hayal kırıklığına uğrayarak--çünkü kendi
çalışmalarına biraz değer veriyordu.

Kurtulduğunu duyduğunda, Rodin acılarının her zamankinden daha kötü olmasına rağmen, çünkü ateş şimdi atkı derisini delmişti, neredeyse
cehennemsi bir güzelliğe büründü. Yüzünün acı dolu kasılmasıyla vahşi zaferin gururu parladı; canavar bir kez daha
güçlendiğini ve kudretlendiğini hissetti ve ölümcül dirilişinin neden olacağı kötülüklerin farkında gibiydi. Ve böylece, hala alevlerin altında kıvranırken, göğsünden çıkan ilk sözcükleri söyledi: "Sana yaşamam gerektiğini söylemiştim!"

"Bize doğru söyledin," diye haykırdı doktor, nabzını hissederek; "dolaşım
şimdi dolu ve düzenli, akciğerler serbest. Tepkime tamamlandı.
Kurtuldun."

Bu anda, son pamuk parçaları da yanmıştı. Üçayaklar çekilmişti ve Rodin'in iskelet gövdesinde dört büyük yuvarlak
kabarcık görülüyordu. Deri hala dumanlıydı ve altındaki çiğ et görünüyordu.
Ani hareketlerinden birinde, bir lamba yanlış yere konmuştu ve bu yanıklardan biri diğerinden daha büyüktü, sanki göze çift daire gibi görünüyordu. Rodin yaralarına baktı. Birkaç saniyelik sessiz tefekkürden sonra, dudaklarında garip bir gülümseme belirdi. Pozisyonunu değiştirmeden, Peder d'Aigrigny'ye tarif edilmesi imkansız bir ifadeyle baktı ve yaraları yavaşça sayarken, düz ve kirli tırnağıyla dokunarak ona şöyle dedi: "Peder d'Aigrigny, ne
bir alamet!--Bakın buraya! Bir Rennepont--iki Renneponts--üç Renneponts--dört Renneponts--peki beşinci nerede!--Ah! İşte--bu yara iki sayılacak. Onlar ikiz."[41] Ve küçük, kuru, acı bir kahkaha attı. Peder
d'Aigrigny, kardinal ve Dr. Baleinier, bu gizemli ve ölümcül sözlerin anlamını yalnızca anlamıştı ve Rodin, kehanet dolu bir sesle ve neredeyse ilham dolu bir tavırla haykırarak, korkunç bir imayla kısa süre sonra bunu tamamladı: "Evet, söylüyorum. Dinsiz ırk, bu zavallı etin parçaları gibi küle dönecek. Söylüyorum ve öyle olacak. Yaşayacağımı söyledim ve yaşıyorum!"

[41] Jacques Rennepont öldüğünde ve Gabriel bağışının sonucu olarak sahada olmadığında, aileden sadece beş kişi kaldı - Rose ve Blanche, Djalma, Adrienne ve Hardy.

BÖLÜM XXXI.

AHLAKSIZLIK VE ERDEM.

Rodin'in mucizevi bir şekilde hayata döndürülmesinden bu yana iki gün geçti. Okuyucu,
saygıdeğer papazın bir dairesinin olduğu ve ayrıca
Philemon'un Rose-Pompon'un yaşadığı Rue Clovis'teki evi unutmamış olacaktır. Saat öğleden sonra üç civarı. Rahibe Arsene'nin yeraltı dükkanının
kapısındaki yuvarlak bir delikten içeri giren parlak bir ışık huzmesi, bu mağaranın
karanlığıyla çarpıcı bir
karşıtlık oluşturuyor. Işık huzmesi, melankolik bir
nesneye doğru akıyor. Çalıların ve solmuş sebzelerin ortasında ve büyük bir kömür yığınının yakınında, perişan bir yatak duruyor; onu örten
çarşafın altında, bir cesedin sert ve köşeli boyutları izlenebiliyor. Bu, iki gün önce koleradan ölen Rahibe Arsene'nin kendisi. Cenazeler o kadar çok ki,
kalıntılarını kaldırmak için zaman yok. Rue Clovis neredeyse ıssız. Dışarıda kederli bir sessizlik hüküm sürüyor, genellikle kuzey rüzgarının keskin ıslığıyla bölünüyor. Fırtınalar arasında bir tür patırtı duyuluyor. Bu, kömür yığınının üzerinde ileri geri koşan büyük farelerin sesi.

Birdenbire başka bir ses duyuluyor ve bu pis hayvanlar saklanmak için

deliklerine kaçıyorlar. Birisi, dükkanla koridor arasında bağlantı sağlayan kapıyı zorla açmaya çalışıyor. Kapı pek fazla direnç göstermiyor ve birkaç saniye içinde yıpranmış kilit açılıyor ve bir kadın içeri giriyor. Kısa bir süre nemli ve buzlu mağaranın karanlığında hareketsiz duruyor. Bir dakikalık tereddütten sonra kadın ilerliyor ve ışık huzmesi Baküs Kraliçesi'nin yüz hatlarını aydınlatıyor.
Yavaşça cenaze yatağına yaklaşıyor. Jacques'ın ölümünden beri,
Cephyse'in yüzündeki değişiklik artmaya devam ediyordu. Korkuyla solgun, ince siyah saçları darmadağınık, bacakları ve ayakları çıplak, eski yamalı bir etek ve çok
pürüzlü bir mendille zar zor örtülüydü.

Yatağa yaklaştığında, kefene neredeyse vahşi bir güvenle
bir bakış attı. Aniden, istemsiz bir korkuyla
geri çekildi. Çarşaf hızla dalgalanarak, ayaklardan cesedin başına kadar uzandı.
Ama kısa süre sonra, kurtların
yendiği karyolanın yanından uçan bir farenin görüntüsü, kefenin hareketini açıkladı.

Korkudan kurtulan Cephyse, birkaç şey aramaya başladı ve
sanki sefil dükkânda sürprizle karşılaşmaktan korkuyormuş gibi aceleyle onları topladı.
Önce bir sepet aldı ve içini kömürle doldurdu;
sonra, bir yandan diğer yana bakarak, bir köşede, uğursuz bir sevinçle
aldığı bir toprak kap keşfetti.

"Hepsi bu değil, hepsi bu değil," dedi Cephyse, huzursuz bir havayla aramaya devam ederken.

Sonunda sobanın yanında çakmaktaşı, çelik ve kibrit içeren küçük bir teneke kutu fark etti. Bu eşyaları sepetin tepesine koydu,
bir eline aldı, diğer eline de toprak kabı.
Zavallı kömürcünün cesedinin yanından geçerken Cephyse garip bir
gülümsemeyle şöyle dedi: "Seni soyuyorum, zavallı Arsene Ana, ama hırsızlığım bana pek fayda
sağlamayacak."

Cephyse dükkandan çıktı, kapıyı olabildiğince tekrar kapattı,
geçitten yukarı çıktı ve binanın önünü Rodin'in kaldığı bölümden ayıran küçük avluyu geçti.
Filemon'un dairesinin pencereleri hariç, Rose-Pompon'un sık sık bir kuş gibi tünediği, Beranger'in ötüştüğü yer hariç, evin diğer
pencereleri açıktı. Birinci ve ikinci katlarda ölümler olmuştu ve diğerleri gibi onlar da tabutlarla dolu
arabayı bekliyorlardı.

Baküs Kraliçesi, eskiden Rodin'in oturduğu odalara çıkan merdivenlere ulaştı. İniş alanına vardığında, bir merdiven kadar dik ve korkuluk olarak sadece eski bir ipi olan başka bir harap merdivenden çıktı. Sonunda çatı katında bulunan yarı çürümüş bir çatı katı kapısına ulaştı. Ev o kadar harap bir durumdaydı ki,
çatı birçok yerde yağmura izin veriyordu ve bu hücreye girmesine izin veriyordu. Hücre on feet kareden fazla değildi ve
bir çatı penceresiyle aydınlatılıyordu. Tüm mobilyalar, yere serilmiş, samanın tik tak sesinden dışarı baktığı eski bir hasır şilteden oluşuyordu; bu kanepenin yanında, ağzı kırık ve biraz su içeren küçük bir toprak testi duruyordu. Paçavralar içinde, Mother Bunch yatağın kenarına oturmuş, dirseklerini dizlerine dayamış ve yüzünü ince, beyaz ellerinin içine gizlemişti.
Cephyse odaya girdiğinde, Agricola'nın evlat edinilmiş kız kardeşi başını kaldırdı; solgun, yumuşak yüzü her zamankinden daha zayıf, acı, keder ve sefaletle çökmüş gibiydi; ağlamaktan kızarmış gözleri, kederli bir şefkat ifadesiyle kız kardeşine dikilmişti.

Cephyse, alçak, derin bir sesle, "İstediğimiz şey bizde, kız kardeşim," dedi; "sepetin içinde sefaletimizi bitirecek şey var."

Sonra, Mother Bunch'a yere koyduğu eşyaları göstererek ekledi: "Hayatımda ilk kez hırsız oldum. Bu beni utandırdı ve korkuttu; asla bunun veya daha kötüsünün olması için yaratılmadım. Çok yazık." diye ekledi alaycı bir gülümsemeyle.

Bir anlık sessizlikten sonra kambur kız kardeşine yürek
parçalayıcı bir tonda şöyle dedi: "Cephyse - sevgili Cephyse - ölmeye kararlı mısın?"

"Nasıl tereddüt edeyim?" diye cevapladı Cephyse, kararlı bir sesle. "Gel,
kardeşim, bir kez daha hesaplaşalım. Ben bile utancımı ve Jacques'ın son anlarındaki küçümsemesini unutabilsem, bana ne kalırdı? Sadece iki yol: birincisi, dürüst olmak ve geçimimi sağlamak için çalışmak. Ama
biliyorsun ki, dünyadaki en iyi niyete rağmen, iş sıklıkla başarısızlığa uğrar, tıpkı son birkaç gündür olduğu gibi ve ben başardığımda bile, haftada dört ila beş frankla yaşamak zorunda kalırdım. Yaşamak mı? Yani, santim santim ölmek. Bunu zaten biliyorum ve hemen ölmeyi tercih ediyorum. Diğer seçenek
rezil bir hayat yaşamak olurdu ve bunu yapmayacağım.
Açıkçası, kızkardeşim, korkunç bir sefalet, rezillik veya ölüm arasında seçim şüpheli olabilir mi? Bana cevap ver!"

Sonra, Anne Bunch'a konuşması için zaman vermeden, Cephyse, ani bir tonla ekledi: "Ayrıca, bunu tartışmanın ne faydası var? Kararımı verdim ve hiçbir şey amacımı engelleyemez, çünkü sevgili kızkardeşim, benden alabileceğin tek şey, koleranın bizi bu dertten kurtarıp kurtarmayacağını görmek için birkaç günlük bir gecikmeydi. Seni memnun etmek için kabul ettim; kolera geldi, evdeki herkesi öldürdü ama bizi bıraktı. "Görüyorsun, kendi işini yapmak daha iyidir," diye ekledi, yine acı bir şekilde gülümseyerek. Sonra devam etti: "Ayrıca, sevgili kardeşim, sen de
hayatını bitirmek istiyorsun."

"Doğru, Cephyse," diye cevapladı çok
depresif görünen sempstress; "ama tek başına - sadece kendi hesabını vermek zorunda - ve seninle
ölmek," diye ekledi, titreyerek, "senin ölümünün suç ortağı gibi görünüyor."

"Öyleyse, ben bir yerde, sen başka bir yerde, buna bir son vermek mi istiyorsun? - bu hoş olurdu!" dedi Cephyse, o korkunç anda, ölümlü ızdırabın ortasında hayal edilebilecekten daha sık görülen türden acı ve umutsuz bir ironi sergileyerek.

"Ah, hayır, hayır!" dedi diğeri telaşla, "yalnız değil - tek başıma ölmeyeceğim!"

"Görmüyor musun, canım kızkardeşim, ayrılmamak doğru mu? Ve yine de, diye ekledi
Cephyse, duygu dolu bir sesle, "bazen kalbim neredeyse kırılıyor,
benim gibi öleceğini düşünmek."

"Ne kadar bencilce!" dedi kambur, hafif bir gülümsemeyle. "Hayatı sevmek için
ne nedenlerim var? Arkamda ne boşluk bırakacağım?"

"Ama sen bir şehitsin, kızkardeşim," diye devam etti Cephyse. "Rahipler azizlerden bahsediyor! Senden daha iyi biri var mı? Ve yine de sen benim gibi
ölmek üzeresin, her zaman tembel, umursamaz, günahkâr olmuşken--bu kadar çalışkan, acı çeken herkese bu kadar bağlıyken. Ne diyeyim? Sen
dünyadaki bir melektin; ve yine de benim gibi öleceksin, bir kadının
düşebileceği kadar
düşmüş olan," diye ekledi talihsiz, gözlerini yere indirerek.

"Bu garip," diye cevapladı Mother Bunch, düşünceli bir şekilde. "Aynı
noktadan başlayarak, farklı yollar izledik ve yine de aynı hedefe ulaştık - hayattan tiksinme. Senin için, zavallı kız kardeşim, daha birkaç gün önce,
hayat çok güzeldi, çok zevk ve gençlikle doluydu; ve şimdi ikimiz için de aynı
ağırlıkta. Sonuçta, görevim olan şeyi sonuna kadar takip ettim," diye ekledi, yumuşak bir şekilde. "Agricola'nın artık bana ihtiyacı yok. Evli; seviyor ve seviliyor; mutluluğu güvence altında. Mdlle. de Cardoville'in hiçbir şeye ihtiyacı yok. Güzel, zengin, müreffeh - benim gibi zavallı bir yaratık
onun için ne yapabilir? Bana karşı nazik olanlar mutlu. Şimdi dinlenmeme
ne
engel olan ne? Çok yorgunum!"

"Zavallı kızkardeşim!" dedi Cephyse, büzülmüş yüz hatlarını genişleten dokunaklı bir duyguyla; "bunu düşündüğümde, bana haber vermeden,
ve seni koruyan o cömert genç hanımı asla görmemeye karar vermiş olmana rağmen, yine de kendini onun evine sürükleyecek cesareti buldun,
yorgunluk ve yoksulluktan ölmek, onu benim kaderimle ilgilendirmeye çalışmak -evet, ölmek, çünkü Champs-Elysees'deki gücün tükendi."

"Ve malikaneye ulaşabildiğimde, Mdlle. de Cardoville
maalesef yoktu--çok yazık!" diye tekrarladı kambur, Cephyse'e acıyla bakarken; "ertesi gün, son çaremizin de bizi yarı yolda bıraktığını görünce, senden çok beni düşündün ve
her ne pahasına olursa olsun bize ekmek sağlamaya kararlıydın--"

Sözünü bitiremedi. Yüzünü ellerinin arasına gömdü ve ürperdi. "Eh, ben de iş başarısız olduğunda veya ücretler yetmediğinde ve açlık çok fazla bastırdığında diğer birçok talihsiz kadının yaptığı gibi yaptım," diye cevapladı Cephyse, kırık bir sesle; "sadece, diğer birçoklarının aksine, utancımla yaşamak yerine, bundan öleceğim."

"Ah! Zavallı Cephyse'im, kalbin olduğu için seni öldüren bu korkunç utanç, Mdlle. de Cardoville'i görseydim, ya da kapıcı kulübesinde kendisine yazmam için izin istediğim mektuba cevap verseydi, önlenebilirdi. Ama onun sessizliği, evinden aniden ayrılmam
üzere haklı olarak incindiğini kanıtlıyor. Bunu anlayabiliyorum; beni en büyük nankörlükle suçluyor - çünkü bana cevap vermeye tenezzül etmediği için çok
kırılmış olmalı - ve bu yüzden ikinci kez yazmaya
cesaret edemedim. Bunun faydasız olacağından eminim; çünkü o iyi ve adil biri olduğu halde, hak ettiğine inandığında reddetmeleri kaçınılmazdır. Ayrıca, ne için? Çok geçti; ölmeye
karar vermiştin!"

"Ah, evet, tamamen kararlıydım: çünkü rezilliğim yüreğimi kemiriyordu. Jacques
kollarımda beni hor görerek ölmüştü; ve ben onu sevdim - beni anla, kızkardeşim," diye ekledi Cephyse, tutkulu bir coşkuyla, "Onu hayatımızda yalnızca
bir kez sevdiğimiz gibi sevdim!"

"O zaman kaderimiz gerçekleşsin!" dedi Anne Bunch düşünceli bir
havayla.

"Ama bana hiç söylemedin, kızkardeşim, Mdlle. de Cardoville'den ayrılmanın nedenini," diye devam etti Cephyse, bir anlık sessizlikten sonra.

"Yanımda götüreceğim tek sır bu olacak, sevgili Cephyse," dedi diğeri, gözlerini indirerek. Ve acı bir sevinçle,
çok geçmeden, hüzünlü hayatının son günlerini zehirleyen korkudan kurtulacağını düşündü - Agricola ile tanışma korkusu, ona duyduğu ölümcül ve gülünç aşktan haberdar olma korkusu.

Çünkü söylenmesi gerekir ki, bu ölümcül ve umutsuz aşk talihsiz yaratığın intiharının nedenlerinden biriydi. Günlüğünün kaybolmasından bu yana, demircinin hüzünlü sayfalarında bulunan melankolik sırrı bildiğine inanıyordu. Agricola'nın cömertliğinden ve iyi yüreğinden şüphe etmiyordu; ama kendinden o kadar şüphe ediyordu ki, bu tutkudan, ne kadar saf ve asil olursa olsun, o kadar utanıyordu ki, Cephyse ve kendisinin düştüğü uç noktada bile -iş istemek, ekmek istemek- dünyadaki hiçbir güç onu Agricola ile buluşup ondan yardım istemeye ikna edemezdi. Şüphesiz, zihni, talihsizlikleri tüm sınırları aştığında en sağlam karakterlerin maruz kaldığı o tür bir baş dönmesiyle karartılmamış olsaydı, konuya başka bir açıdan bakardı. Sefalet, açlık, Cephyse'nin intihar düşüncelerinin neredeyse bulaşıcı etkisi, ve uzun süre acı ve aşağılanmaya adanmış bir hayatın yorgunluğu, dikişçi kızın aklına son darbeyi indirdi. Kız kardeşinin ölümcül planına karşı uzun süre mücadele ettikten sonra, zavallı, üzgün, kalbi kırık yaratık, Cephyse'nin kaderini paylaşmaya ve ölümde bu kadar çok kötülüğün sonunu aramaya karar vererek bitirdi. 

"Ne düşünüyorsun, kız kardeşim?" dedi Cephyse, uzun süren sessizliğe şaşırarak. Diğeri titreyerek cevap verdi: "Mdlle. de Cardoville'i bu kadar ani bir şekilde terk etmemi ve onun gözünde bu kadar nankör görünmemi sağlayan şeyi düşünüyorum. Beni evinden kovan talihsizlik başka kurbanlar yaratmasın! Ne kadar belirsiz ve güçsüz olursa olsun, benim sadık hizmetim onun tarafından asla kaçırılmasın, o zavallı sempstere asil elini uzattı ve bana kız kardeş demeye tenezzül etti! Mutlu olsun --ah, sonsuza dek mutlu olsun!" dedi Anne Bunch, ellerini samimi bir duanın şevkiyle kenetleyerek.

"Bu asil bir şey, kız kardeş--böyle bir anda böyle bir dilek!" dedi Cephyse.

"Ah," dedi kız kardeşi enerjik bir şekilde, "o dehanın, kalbin ve ideal güzelliğin harikasını sevdim, ona hayran kaldım - ona dindar bir saygıyla baktım - çünkü
İlahiyatın gücü daha sevimli ve daha saf bir
yaratılışta asla açığa çıkmamıştı. En azından son düşüncelerimden biri onunla ilgiliydi. "

"Evet, cömert patronunuzu sonuna kadar sevmiş ve saygı göstermiş olacaksınız."

"Sonuna kadar!" dedi zavallı kız, bir anlık sessizlikten sonra. "Doğru - haklısın - yakında son olacak! - birkaç dakika içinde her şey
tamamlanacak. Başkalarını bu kadar korkutan şey hakkında ne kadar sakin konuşabildiğimize bak!"

"Kardeşim, sakiniz çünkü kararlıyız."

"Oldukça kararlıyız, Cephyse," dedi kambur, kız kardeşine bir kez daha derin ve nüfuz edici bir bakış
atarak.

"Ah, evet, eğer sen de benim kadar kararlıysan."

"Memnun ol; eğer son anı her gün ertelediysem," diye cevapladı sempstress, "bu sana düşünmen için zaman vermek istediğimdendi. Bana gelince--"

Bitirmedi, ama başını son derece umutsuz bir tavırla salladı.

"Hadi, kızkardeşim, birbirimizi öpelim," dedi Cephyse; "ve, cesaret!"

Kambur ayağa kalktı ve kızkardeşinin kollarına atıldı. Uzun bir
kucaklaşmayla birbirlerine sıkıca sarıldılar. Bunu birkaç saniyelik derin
ve ciddi bir sessizlik izledi, sadece kızkardeşlerin hıçkırıklarıyla bölündü, çünkü artık
ağlamaya başlamışlardı.

"Aman Tanrım! Birbirimizi böyle sevmek ve sonsuza dek ayrılmak!" dedi Cephyse.
"Bu acımasız bir kader."

"Ayrılmak mı?" diye bağırdı Anne Bunch ve gözyaşlarıyla yıkanmış solgun, yumuşak yüzü aniden ilahi bir umut ışığıyla aydınlandı; "Ayrılmak mı, kızkardeşim? Ah, hayır! Beni bu kadar sakin kılan şey, kalbimde hissettiğim, daha iyi bir hayatın bizi beklediği o daha iyi dünyaya dair derin ve kesin beklenti. Tanrı, çok büyük, çok merhametli, iyiliği çok savurgan,
yaratıklarını sonsuza dek sefil olmaya mahkûm edemez. Bencil insanlar
Onun hayırsever tasarımlarını çarpıtabilir ve kardeşlerini acı ve umutsuzluk durumuna düşürebilirler. Kötülere acıyalım ve onları bırakalım! Yukarı çık, kız kardeş; orada insanlar hiçbir şey değildir, Tanrı her şeydir. Orada iyi işler yapacağız.
Çıkalım, çünkü geç oldu."

Böyle söyleyerek, pencereye parlamaya başlayan batan güneşin kızıl ışınlarını işaret etti.

Kız kardeşinin dinsel coşkusuyla sürüklenen, yaklaşan bir kurtuluş umuduyla
değişen yüzü, yansıyan gün batımında parlak bir şekilde parıldayan, Cephyse onun ellerini tuttu ve ona derin bir duyguyla bakarak, "Ah, kız kardeş! Şimdi ne kadar
güzel görünüyorsun!"

"O zaman güzelliğim günün oldukça geç saatlerinde geliyor," dedi Anne Bunch, hüzünlü bir
tebessümle.

"Hayır, kız kardeşim; çünkü o kadar mutlu görünüyorsun ki, senin için sahip olduğum
son endişeler de tamamen ortadan kalktı."

"O zaman acele edelim," dedi kambur,
chafing-kabını işaret ederken.

"Memnun ol, kız kardeşim--uzun sürmeyecek," dedi Cephyse. Ve
çatı katının bir köşesine yerleştirdiği kömür dolu
chafing-kabını aldı ve odanın ortasına getirdi.

"Bunu nasıl yapacağını biliyor musun?" diye sordu yaklaşan dikişçi kız.

"Ah! Çok basit," diye cevapladı Cephyse; "sadece kapıyı ve
pencereyi kapatıp kömürü yakmamız gerekiyor."

"Evet, kız kardeşim; ama sanırım her açıklığın iyi
kapatılması gerektiğini duydum, böylece hava akımına izin vermemek için."

"Haklısın ve kapı çok kötü kapanıyor."

"Ve çatıdaki deliklere bak."

"Ne yapmalı, kızkardeşim?"

"Sana söyleyeyim," dedi Mother Bunch. "Şiltemizin samanı, iyi
bükülürse her amaca hizmet eder."

"Elbette," diye yanıtladı Cephyse. "Ateşimizi yakmak için birazını saklayacağız,
geri kalanıyla da çatıdaki tüm çatlakları tıkayıp, kapı ve pencerelerimiz için dolgu yapacağız."

Sonra, en kasvetli anlarda sık sık tekrarladığımız o acı ironiyle gülümseyerek, Cephyse ekledi, "Diyorum ki kızkardeşim, kapı ve pencerelerimize hava girmesini önlemek için
hava tahtaları koyalım--ne lüks! "Biz
zengin insanlar kadar nariniz."

"Böyle bir zamanda, kendimizi biraz
rahat ettirmeye çalışabiliriz," dedi Mother Bunch, Baküs Kraliçesi gibi şakalaşmaya çalışarak. Ve inanılmaz bir soğukkanlılıkla, ikisi samanı 
kapının çatlaklarına tıkayacak kadar küçük örgülere
bükmeye başladılar ve ayrıca çatıdaki çatlakları tıkayacak büyük tıkaçlar yaptılar. Bu hüzünlü işgal sürerken, iki talihsiz yaratığın sakin ve hüzünlü teslimiyetinden hiçbir sapma olmadı.

BÖLÜM XXXII.

İNTİHAR.

Cephyse ve kız kardeşi, ölümlerine yönelik hazırlıklarına sakinlikle devam ettiler.

Ah! Bu kız kardeşler gibi kaç tane zavallı genç kız, umutsuzluktan, rezillikten veya çok sefil bir varoluştan intihar ederek bir sığınak aramaya ölümcül bir şekilde sürüklenmiştir ve sürüklenmeye devam edecektir! Ve bu üzücü ölümlerin korkunç sorumluluğu topluma ait olacak, binlerce insan yaratığı, emeklerine verilen ücretin alay konusu olmasıyla yaşayamadığı sürece, bu üç utanç ve keder uçurumu arasında seçim yapmak zorunda kalacak;
Yorucu emek ve ölümcül yoksunluklarla dolu bir hayat, erken ölüm nedenleri;
Fahişelik, aynı zamanda öldürür, ama yavaş yavaş --aşağılama, vahşet ve pislikle; intihar--bir anda öldürür.

Birkaç dakika içinde, iki kız kardeş, yataklarının samanlarıyla, havayı kesmek ve boğulmayı daha hızlı ve kesin hale getirmek için gerekli kalafatları
yapmışlardı.

Kambur kız kardeşine, "Sen daha uzunsun, Cephyse, ve
tavanına bakmalısın; ben pencere ve kapıyla ilgilenirim." dedi.

"Memnun ol, kız kardeşim; senden önce bitirmiş olacağım," diye cevapladı Cephyse.

Ve ikisi, bir hava akımının harap çatı katına
girebileceği her çatlağı dikkatlice kapatmaya başladılar. Uzun boyu sayesinde, Cephyse çatıdaki deliklere ulaşabildi ve onları
tamamen kapatabildi. Bu hüzünlü işi bitirdikleri zaman, kız kardeşler tekrar
yaklaştılar ve sessizce birbirlerine baktılar.

Ölümcül an yaklaşıyordu; yüzleri hala sakin olsa da,
her zaman bir çift intihara eşlik eden o garip heyecanla hafifçe tedirgin görünüyordu.

"Şimdi," dedi Anne Bunch, "şimdi ateşe!"

Kömürle dolu küçük bir şöminenin önünde diz çöktü. Ama
Cephyse onu koltuğunun altından tuttu ve tekrar ayağa kalkmaya zorladı,
"Ateşi ben yakayım--bu benim işim" dedi.

"Ama, Cephyse--"

"Zavallı kız kardeşim, kömür kokusunun sana
baş ağrısı verdiğini biliyorsun!"

Bu konuşmanın sadeliği karşısında, çünkü Baküs Kraliçesi ciddi bir şekilde konuşmuştu, kız kardeşler üzgün bir şekilde gülümsemekten kendilerini alamadılar.

"Önemli değil," diye devam etti Cephyse; "neden gerekenden daha fazla ve daha erken acı çekesin ki?"

Sonra, hala biraz saman bulunan şilteyi işaret ederek,
Cephyse ekledi, "Oraya uzan, iyi küçük kız kardeşim; ateşimiz
yandığında gelip senin yanına oturacağım."

"Uzun sürme, Cephyse."

"Beş dakika içinde tamamlanacak."

Sokağa bakan yüksek bina, iki kız kardeşin sığınağını barındıran binadan dar bir avluyla ayrılmıştı ve o kadar
yüksekti ki, güneş bir kez yüksek çatısının ardında kaybolduğunda, çatı katı kısa sürede karardı. Küçük pencerenin kirli
camlarından geçen ışık, Anne Bunch'un şimdi üzerinde uzandığı, paçavralarla örtülü eski şiltenin mavi ve beyaz patchwork'üne hafifçe
düştü. Çenesini avucunun içine koyarak sol koluna yaslanmış, yürek parçalayıcı bir keder ifadesiyle kız kardeşine baktı. Cephyse, güveç kabının üzerine diz çökmüş, yüzü siyah kömüre yakın, üstünde zaten küçük mavimsi bir alev oynuyordu,
mutsuz kızın soluk yüzüne yansıyan yeni yakılmış ateşi üflemek için kendini zorladı.

Sessizlik derindi. Hiçbir ses duyulmuyordu, sadece Cephyse'in soluk soluğa nefesi ve ara sıra yanmaya başlayan ve şimdiden hafif mide bulandırıcı bir buhar çıkaran kömürün hafif çıtırtısı. Cephyse,
ateşin tamamen yandığını ve biraz başının döndüğünü görünce,
yerden kalktı ve kız kardeşine yaklaşırken, "Tamamlandı!" dedi.

"Kardeşim," diye cevapladı Anne Bunch, şilteye diz çökerek, Cephyse ayakta kalırken, "kendimizi nasıl yerleştireceğiz?
Sonuna kadar senin yanında olmak isterim."

"Dur!" dedi Cephyse, bahsettiği önlemleri yarı yarıya uygulayarak, "Şilteye sırtımı duvara yaslayarak oturacağım. Şimdi, küçük kız kardeşim, sen orada yat. Başını dizlerime yasla ve bana elini ver. Rahat mısın?"

"Evet, ama seni göremiyorum."

"Bu daha iyi. Görünüşe göre, çok kısa bir an var, doğru,
kişinin çok acı çektiği. Ve," diye ekledi Cephyse, duygusal bir sesle, "birbirimizin acı çektiğini görmemek daha iyi."

"Haklısın, Cephyse."

"O güzel saçlarını son kez öpeyim," dedi Cephyse, dudaklarını kamburun soluk ve melankolik yüzünü taçlandıran ipeksi buklelere bastırırken, "ve sonra--çok sessiz kalacağız."

"Kardeşim, elin," dedi dikişçi kız; "son kez, elin--ve sonra, dediğin gibi, bir daha kıpırdamayacağız. Uzun süre beklememize gerek kalmayacak, sanırım, çünkü başım dönmeye başlıyor. Peki ya sen, kardeşim?"

"Henüz değil," diye yanıtladı Cephyse; "Sadece kömürün kokusunu alıyorum."

"Bizi nereye gömeceklerini biliyor musun?" dedi Mother Bunch, bir anlık sessizlikten sonra.

"Hayır. Neden soruyorsun?"

"Çünkü Pere-la-Chaise'de olmasını isterdim. Bir keresinde Agricola ve annesiyle gitmiştim. Ne güzel bir manzara! - ve sonra ağaçlar, çiçekler, mermer - ölülerin yaşayanlardan daha iyi yerleştiğini biliyor musun - ve-"

"Ne oldu, kızkardeşim?" dedi Cephyse, yavaş bir sesle konuştuktan sonra aniden duraksayan arkadaşına.

"Başım dönüyor - şakaklarım zonkluyor," diye cevap verdi. "Nasıl hissediyorsun?"

"Daha yeni yeni bayılmaya başlıyorum; garip - etkisi bende senden
daha yavaş."

"Ah! Görüyorsun ya," dedi Anne Bunch, gülümsemeye çalışarak, "Ben her zaman çok
ileriydim. Okulda, hatırlıyor musun, diğerlerinden önce olduğumu söylerlerdi.
Ve şimdi yine oluyor."

"Bu sefer seni yakında yakalamayı umuyorum," dedi Cephyse.

Kızkardeşleri şaşırtan şey oldukça doğaldı. Keder ve sefaletle zayıflamış olsa da, diğerinin kırılgan ve narin olduğu kadar sağlam bir yapıya sahip olan Baküs Kraliçesi, zararlı buharın etkilerini kız kardeşinden daha uzun süre hissediyordu. Bir anlık sessizlikten sonra, Cephyse, elini hâlâ dizlerinin üzerinde tuttuğu başının üzerine koyarken devam etti, "Hiçbir şey söylemiyorsun, kızkardeşim! Acı çekiyorsun, öyle değil mi?"

"Hayır," dedi Anne Bunch, zayıf bir sesle; "göz kapaklarım kurşun kadar ağır - uyuşuyorum - daha yavaş konuştuğumu hissediyorum - ama akut bir ağrım yok. Peki ya sen, kızkardeşim?"

"Sen konuşurken, başım döndü - ve şimdi şakaklarım şiddetle zonkluyor."

"Az önce benim başıma geldiği gibi. İnsan ölmenin daha acı verici ve
zor olduğunu düşünürdü."

Sonra bir anlık sessizlikten sonra kambur aniden kız kardeşine şöyle dedi,
"Agricola'nın bana çok pişman olacağını ve bir süre beni düşüneceğini mi düşünüyorsun?"

"Nasıl sorabilirsin?" dedi Cephyse sitem dolu bir tonla.

"Haklısın," diye cevapladı Anne Bunch, yumuşak bir şekilde; "böyle bir şüphede kötü bir his var--ama eğer bilseydin--"

"Ne, kız kardeşim?"

Diğeri bir an tereddüt etti ve sonra üzgün bir şekilde, "Hiçbir şey," dedi.

Daha sonra, "Neyse ki, beni asla özlemeyeceğinden emin olarak öldüm. Onu sevdiğinden eminim ve onu
mükemmel bir şekilde mutlu edecek olan çekici bir kızla evlendi."

Bu son kelimeleri söylerken, konuşmacının sesi giderek daha da zayıfladı. Aniden irkildi ve Cephyse'e titrek, neredeyse korkmuş bir tonda, "Kardeşim! Beni kollarında tut - korkuyorum - her şey karanlık görünüyor - her şey dönüyor." dedi. Ve talihsiz kız, biraz doğrularak, yüzünü kız kardeşinin göğsüne sakladı ve zayıf kollarını ona doladı. "Cesaret, kızkardeşim!" dedi Cephyse, giderek zayıflayan bir sesle,
onu göğsüne daha da bastırırken; "yakında bitecek."

Ve Cephyse bir tür kıskançlıkla ekledi, "Ah! Neden kızkardeşimin gücü benimkinden çok daha erken tükeniyor? Hala mükemmel duyularım var
ve ondan daha az acı çekiyorum. Ah! Eğer onun önce öleceğini
düşünseydim!--Ama hayır--gidip yüzümü
şöminenin üzerine tutacağım."

Cephyse'nin ayağa kalkmak için yaptığı harekette, kızkardeşinin zayıf bir baskısı onu geri tuttu. "Acı çekiyorsun, zavallı çocuğum!" dedi Cephyse titreyerek.

"Ah evet! Şimdi çok fazla--beni bırakma!"

"Ve ben neredeyse hiç," dedi Cephyse, çılgınca şömineye bakarak.
"Ah!" diye ekledi, bir tür ölümcül! sevinçle; "Şimdi hissetmeye başlıyorum - boğuluyorum - başım çatlamaya hazır."

Ve gerçekten de yıkıcı gaz şimdi küçük odayı doldurdu, oradan da yavaş yavaş solunmaya uygun tüm havayı
dışarı çıkardı. Gün
yaklaşıyordu ve kasvetli çatı katı sadece yanan kömürün yansımasıyla
aydınlanıyordu, bu da birbirlerinin kollarında kenetlenmiş kız kardeşlere kırmızı bir parıltı
veriyordu. Birdenbire Anne Bunch hafif sarsıcı hareketler yaptı ve şu sözleri zayıf bir sesle söyledi:
"Agricola--Mademoiselle de Cardoville--Oh! Elveda!--Agricola--Ben--"

Sonra anlaşılmaz bazı sözler mırıldandı; sarsıcı anlar
durdu ve Cephyse'nin etrafına sarılmış olan kolları hareketsiz bir şekilde
şiltenin üzerine düştü.

"Kızkardeş!" Cephyse, Anne Bunch'un başını kaldırıp yüzüne bakarken, telaşla bağırdı. "Daha değil, kızkardeşim!--Ben mi?--Ben mi?"

Dikişçi kızın yumuşak yüzü her zamankinden daha solgun değildi. Sadece yarı kapalı gözleri artık hiçbir şey görmüyor gibiydi ve yarım bir gülümseme, karışık bir keder ve iyilik, bir anlığına mor dudaklarında kaldı,
bu dudaklardan neredeyse fark edilemeyen nefes çalındı--ve sonra ağız
hareketsizleşti ve yüz büyük bir ifade dinginliği kazandı.

"Ama benden önce ölmemelisin!" diye bağırdı Cephyse, yürek parçalayıcı bir tonda,
soğuk yanağını öpücüklerle örterken. "Beni bekle, kızkardeşim! Beni bekle!"

Anne Bunch cevap vermedi. Cephyse'nin ellerinden düşürdüğü baş, şilteye yavaşça düştü.

"Aman Tanrım. Birlikte ölmezsek bu benim suçum değil!" Cephyse, diğerinin hareketsiz yattığı kanepenin yanında diz çökerken, umutsuzlukla haykırdı.

"Öldü!" diye mırıldandı dehşet içinde. "Ölüm önümde!--Belki de en güçlüsü benim. Ah! Başlıyor--neyse ki--onun gibi, her şeyi
koyu mavi görüyorum--Acı çekiyorum--ne mutluluk!--neredeyse nefes alamıyorum. Kardeşim!"
diye ekledi, kollarını sevdiğinin boynuna dolarken; "Geliyorum--buradayım!"

Aynı anda merdivenlerden ayak sesleri ve sesler duyuldu. Cephyse, sesi ayırt edebilecek kadar aklı başındaydı.

Kardeşinin cesedinin yanında uzanmış, başını
aceleyle kaldırdı.

Gürültü yaklaştı ve yapan kişiden çok da uzak olmayan bir yerden bir sesin haykırdığı duyuldu: "Aman Tanrım! Ne yangın kokusu!"

Ve aynı anda, kapı şiddetle sarsıldı ve başka bir ses haykırdı: "Aç! Aç!"

"İçeri girecekler - beni kurtaracaklar - ve kız kardeşim öldü - Ah, hayır! Onu
kurtaracak kadar alçakça davranmayacağım!"

Cephyse'nin son düşüncesi buydu. Kalan azıcık gücünü kullanarak pencereye koştu ve açtı - ve yarı kırık kapı dışarıdan gelen güçlü bir çabaya boyun eğdiği anda, talihsiz yaratık üçüncü kattan aşağıdaki avluya doğru
atıldı. Tam o sırada, Adrienne ve Agricola odanın eşiğinde belirdiler. Kömürün boğucu kokusuna rağmen, Mdlle. de
Cardoville çatı katına koştu ve sobayı görünce, "Mutsuz kız kendini öldürdü!" diye haykırdı.

"Hayır, kendini pencereden attı," diye haykırdı Agricola: çünkü kapıyı kırdığı anda, o yöne doğru kaybolan bir insan
şeklini görmüştü ve şimdi pencereye doğru koştu. "Ah! Bu korkunç!" diye haykırdı, dehşet içinde bir çığlık atarak, elini gözlerinin önüne koyup solgun ve dehşet içinde Mdlle. de Cardoville'e geri dönerken.

Ancak, korkusunun nedenini yanlış anlayan, karanlıkta Anne Bunch'ı yeni fark eden Adrienne, hemen cevap verdi: "Hayır! O
burada."

Ve yatağın üzerinde uzanan solgun bedeni işaret etti, yanında
Adrienne dizlerinin üzerine çöktü. Zavallı semptress'in ellerini kavradığında, buz gibi soğuk olduğunu gördü. Elini kalbinin üzerine koyduğunda,
kalbinin attığını hissedemiyordu. Yine de, birkaç saniye içinde, kapıdan ve pencereden odaya taze hava
dolurken, Adrienne neredeyse fark edilemeyen bir nabız atışı fark ettiğini düşündü ve haykırdı: "Kalbi
atıyor! Yardım için hemen koş! Neyse ki, koku şişem var."

"Evet, evet! Ona yardım edin - ve eğer zamanı geldiyse diğerine de!" diye haykırdı
demirci umutsuzluk içinde, merdivenlerden aşağı koşarken, Mdlle. de
Cardoville'i hala şiltenin yanında diz çökmüş halde bıraktı.

Proje Gutenberg'in The Wandering Jew, Book IX., Eugene Sue'nun Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WANDERING JEW, BOOK IX. ***

***** This file should be named 3347.txt or 3347.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/4/3347/

Produced by David Widger and Pat Castevens

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
