*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Furnace
Yazar: Rose Macaulay
Yayın Tarihi: August 22, 2010  [eBook #33482]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33482
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Furnace, by Rose Macaulay


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Furnace


Author: Rose Macaulay



Release Date: August 22, 2010  [eBook #33482]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FURNACE***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Mary Meehan ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)
sayfadan
görüntüler Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanmıştır
(http://www.archive.org/details/americana)

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri şu adresten edinilebilir
Internet Archive/American Libraries. Bkz.
http://www.archive.org/details/thefurnace00maca

FIRIN

tarafından

R. MACAULAY

'Abbots Verney'in yazarı

Londra
John Murray, Albemarle Caddesi, B.
1907

SANTA CATERINA'NIN DİĞER VATANDAŞLARINA,
VARAZZE,
ŞU ANDA ÜÇ KITAYA
ZORLU BİR ŞEKİLDE DAĞILMIŞ OLAN,
ÇAĞIN GETİRECEĞİ GENİŞ EĞLENCE GÜNLERİNDE,
ŞEHRİN ÖTESİNDEKİ
KIRMIZI EVDE YAŞAMAYI VE
BEYAZ KANOYLA SEYAHAT ETMEYİ AMAÇLIYORLAR.

'Metal değerlidir qu'on trouvera un jour au fond des cendres....'
MAURICE MAETERLINCK

İÇİNDEKİLER

I. ŞEHİRDEKİ GENÇLİK

II. İZLENİM ARAYICI

III. ZİHİNSEL DURUMLAR

IV. KÖR DUVARLAR

V. BALAE KÖRFEZİ

VI. GRADONI

VII. ARAMA IŞIĞI İLE GERİYE DÖNÜŞ

VIII. KIRIK BARİYERLER

IX. FIRIN ALEVLERİ

X. BETTY VE TOMMY

XI. ETERNAL ROADS

XII. YOLLAR AYRILIYOR

XIII. ÇAM KABUKLU TEKNELER

FIRIN

BÖLÜM I

ŞEHİRDEKİ GENÇLİK

'Val piu aver amici in piazza
Che denari nella cassa.'

_Atasözü._

Kraliyet bir buharlı yatla limana geliyordu. Yani,
zaten limana varmıştı; şimdi iskeleye çıkıyordu.
İlginç bir olaydı. Eğitilmiş bir kalabalık izliyordu;
Basın temsilcileri izlenimlerini not aldı; bazıları fotoğraf çekti. Birkaçı
bunun yerine resim çizdi. _Marchese Peppino_'nun temsilcisi, belirli çevrelerde
yaygın olarak okunan resimli bir gazete, resimler çizdi; daha sonra,
boş zaman bulduğunda komik olmayı amaçladığı anlaşılabilir. _Marchese Peppino_ her zaman bu niyete sahipti ve mizah yargıları muhtemelen en hassas veya cilalı tipte olmayan
okuyucuları, genellikle bunu yerine getirdiğini düşündüler.
Şimdi üretim sürecinde olan çizimler, boş zamanlarında büyütülmeden önce, gerçekten hayata benziyordu; daha sonra daha az öyle olacaklardı, ancak şüphesiz daha eğlenceli olacaklardı. Şimdi bile biraz komik görünüyorlardı. Sanatçının omzunun üzerinden bakan bir adam kıkırdadı ve
onu kaburgalarından dürttü. Sanatçı, özellikle kendini eğlendiriyor gibi görünmeyen, ancak tamamen profesyonel ve iş adamı ruhuyla çalışan, kayıtsız bir genç adamdı. Hızlı gözleri ve zeki parmakları vardı ve muhtemelen işini gerçekten iyi yaptığı için, uygun şekilde gelişmiş bir gülünçlük duygusuna sahipti.

Kraliyet ailesi iskeleden ayrıldı. Muhtemelen, Napoli'ye hayran kalmadan önce öğle yemeği yiyecekti. Bu kesinlikle iyiydi; Basın temsilcilerine bir mola verdi, bu süre zarfında onlar da, eğer istekli ve yeterli imkâna sahiplerse, öğle yemeği yiyebilirlerdi.

Marchese Peppino'nun temsilcisi ters çevrilmiş bir
sepetin üzerine oturdu ve izlenimlerini kaydetmeye devam etti, kalabalık ise yavaş yavaş azaldı.

Sanatçının yanından geçen nüktedan bir genç adam, çaresiz bir kahkahayla iki büklüm olmuş gibi yaptı - muhtemelen doğası gereği önceden tahmin edilen ve niyeti iltifat eden bir neşe. İltifattan yorulduğunda gazetecinin omzuna vurdu ve şöyle dedi:

'Perşembe günü yanlarımızı ayıracağız, değil mi?'

Marchese Peppino'nun
resim ekibine karşı büyük bir hayranlık besliyordu. Ekip ona her zamanki gibi, hızlı kaşların altından melankolik bir bakış attı ve şöyle dedi:

'Kız kardeşimi gördün mü?'

'Az önce, orada La Corrini ile konuşuyorduk.'

Başparmağın seğirmesiyle işaret edilen gruptan personelin kız kardeşi çıktı.
Kardeşinin yanına doğru yürüdü. Aralarında, dışarıdan bakıldığında, herhangi bir özel
fark yok gibiydi. Çocuk yirmi üç, kız yirmi iki yaşında olabilirdi; ya da tam tersi olma olasılığı da oldukça yüksekti. İlk bakışta aralarında hem giyim hem de yüz olarak belli bir benzerlik varmış gibi görünüyordu; ancak analiz, her ikisinde de bir düzensizlik olduğu sonucuna vardı - neredeyse bir itibarsızlık diyebiliriz - ve bu da onların dünyevi statülerini spekülasyon konusu haline getiriyordu. Kızın şapkası kırık samandandı, gözlerinin üzerine çekilmişti; ayakkabılarından birinin bağcığı yoktu; mavi pamuklu elbisesi güneşten ağarmış ve solmuştu. Çocuk, yırtık bir blazer, yıpranmış flanel pantolon ve çok gevşek bir Panama şapkası takıyordu; şapka gözlerinin üzerine düştüğünde, tatlı bir sabırla onu sürekli çeviriyordu.

Kız, kardeşinin yanına oturdu. Kızda - ikisinde de - uzun süreler boyunca hiçbir şey yapmamaktan hayranlık verici derecede memnun olma havası vardı. Limanda oturup sohbet etmek, eğer hava güzelse ve arkadaşlık hoşsa, mükemmel bir öğleden sonra aktivitesiydi. Sokaklar her zaman eğlenceliydi ve özellikle liman, gemilerle denize açılanların kalabalığı, arkadaşların neşeli selamları ve denizcilerin neşeli bağırışlarıyla. Napoliten aylaklar (ve gerçekten aylaklık etmek için, o hoş kelimenin en yüksek anlamıyla, Napoli'ye gitmeli) her zaman limanı severler. Denizin kokusu da, özellikle titiz olmayanlar için, sıcak bir Eylül öğleden sonrasında hoştur,
çeşitli diğer kokularla seyrelmesine itiraz etmezler.

Kardeş ve kız kardeş ile dükkanından tatile çıkan neşeli genç arasındaki sohbet, rahat, kolay bir aşinalık, ortak bir 'set' paylaştıklarını gösteren imalar ve anekdotlarla tatlandırılmıştı. Kızın konuşması kısmen profesyoneldi, müzikhol sahnesinde, orada gelişigüzel ve düzensiz görünümler sergiliyordu. La
Corrini ona bir şeyler söylüyordu... Raporda bu çok
komikti. Adının Luli olduğu anlaşılan şişman genç kahkahalarla
gürledi ve birçok kez tükürdü. Resim çekmecesinin, kendisi de çok konuşmasına rağmen, hiç tükürmediği dikkat çekiciydi: sadece
kekeledi.

Sonra öğle yemeği yemeye karar verdiler ve üçü birlikte gittiler, Luli gazetecinin koluna şefkatle yapıştı. Toledo'da bir _trattoria_'ya döndüler. Mermer kaplı ve çok da özenle temizlenmemiş masalardan birinde, ince yapılı genç bir kadın hayranlık uyandıran bir hız ve el becerisiyle
_spagetti_ yiyor ve kırmızı Posilipo içiyordu. Üçü onu görünce, biraz coşkuyla selamladılar ve masasına katıldılar. Çok sosyal ve sohbet havasında bir yemek yendi ve _spagetti_ genç kadınının dolgun ve oldukça
gürültülü sesleri, Luli'nin yankılanan kahkahası ve gazeteci ve kız kardeşinden gelen kekeleyen, melankolik tonlu ve durmak bilmeyen gevezeliklerle birlikte çok fazla gürültü oldu. Bu ikisinin Napoli'de oldukça geniş bir çevresi varmış gibi görünüyordu; yemek yiyenlerin çoğuyla selamlaşıyorlardı. Bunlardan bazıları gerçekten nispeten saygın kişilerdi; birçoğu çok
neşeli giyinmişti ve çoğu neşeli görünüyordu. 

Gazeteci, şarabını ve ucuz purosunu bitirdikten sonra, iş peşinde ayrılmak zorunda olduğunu duyurdu. 

'Onları araba kullanırken yakalamalıyım. 'Onlar kesinlikle dışarı çıkacaklar, biliyorsun.'

Kız kardeşi de gelip onları dışarı çıkarken yakalayacağını söyledi.

Böylece sokağa çıktılar ve ağır ağır yürüdüler.
Çığlık atan, neşeli işleri, sıcak Eylül gününün bu saatinde biraz sessizdi; kapalı yeşil panjurların ardında insanlar
dikey vuran güneşten kaçınıyordu; yoğun öğlen, Napoli için neredeyse
durgunluk olan şeyin üzerinde duruyordu. _Marchese
Peppino_ temsilcisi soruyu düşünmüş olsaydı,
onları bu saatte 'araba kullanırken yakalaması' en ufak bir olasılık bile değildi. ' Muhtemelen onları yakalayıp yakalamadığını pek umursamıyordu; sokaklarda dolaşmayı severdi; ne kendisi ne de kız kardeşi yüzlerine çarpan parıltıya ve sıcak, pişmiş kokuya aldırış etmiyordu. Birlikte Toledo boyunca yürürken çok rahat, tatlı bir mizaca ve yaşanılan hayattan memnun bir havaları vardı. Hiçbir koşulda yapmayacakları iki şey vardı: Kimseyle kavga etmezlerdi ve yarını hiç düşünmezlerdi.

'Acaba,' diyordu gazeteci, 'Luli bize yirmi frank borç verir mi? Sizce verir mi, Betty?'

Artık İngilizce konuşuyordu; baş başa olduklarında birbirleriyle her zaman İngilizce konuşurlardı, her iki dilde de oldukça rahat görünüyorlardı; ayrıca her ikisinde de eşit derecede kekeliyorlardı. Heyecanlı, ciddi veya yorgun olduklarında ve çok sık olmadıklarında kekeliyorlardı. Konuşurken, bu aralar genellikle arkadaşlarının laf sokmak için tek fırsatıydı.

Betty, Luli'nin böyle bir meblağı ödünç vermesinin pek olası olmadığını düşündü.

'Biliyorsun, Tommy, geçen ay ondan on tane almıştık. Hatırlatmazsak özlemeyecektir ama onu henüz tekrar rahatsız etmek aptallık olur.'

'Ah, tamam. Ama korkarım bir şekilde bir şeyler almamız gerekiyor.
Son zamanlarda çok fazla para harcadık. Bugün neden öğle yemeği yedik? İstemedik.'

'Kim uğraştı?'

Uzun deneyimlerinden Betty sorunu anladı.

'Boyaları aldığım adam. Ona beklemesi gerektiğini söyledim; kabaca kesti; yeterince beklediğini söyledi.'

Belirginleşen kekemelik, Tommy'nin biraz heyecanlandığını gösteriyordu.

'Şey----' Betty'nin tonu depresifti. Ancak Crevequers'ın kekeleyen konuşmasında genel olarak bir melankoli tonu vardı - kahkahanın sınırında olan ve ıslak bir yolda yürürken bir adamın farkında olmadan su birikintilerine düşmesi gibi kekeleyen bir melankoli. Bayan Crevequer, aniden, görünürde hiçbir sebep yokken bir su birikintisine
tökezledi ve Tommy'yi peşinden sürükledi. 'Şey' -Betty, sanki kuru zemine
kavuştu- 'ona bu haftalık kirayı verelim; ve gelecek haftaya kadar bir şeyler
ortaya çıkmış olacak. Kartlarda biraz kazanabilirsin, değil mi? Yazık ki şu anda işim yok. En azından, gerçekten oldukça eğlenceli ve bu gece tiyatroya
gideceğiz.' 
Tommy başını salladı. Öneri olağan görünüyordu; hiçbir
tutarsızlık da yoktu. Aslında, hiçbir tutarsızlık yoktu; çok basitti:
borçların ödenmesi, onların
imkanlarının çok ötesinde bir şımartma olurdu; tiyatroya gitmek, onların
içinde olanlardan biriydi. Crevequer'lar
sadece ucuz zevkleri karşılayabiliyorlardı.

Kraliyetin sonunda geçeceği varsayılan bir kafenin dışındaki bir tente altında öğleden sonra kendilerine yerleştiler. Orada
arkadaşlarıyla sohbet ettiler ve Tommy resimler çizdi ve zaman, her zamanki gibi
hoş ve sosyal bir şekilde geçti. Saat altı civarında bir muhbir geldi ve kraliyetin ters yönde bir gezintiye çıktığını söyledi. Tommy peşine düştü ve tiyatro için çok geç olana kadar
Betty'ye tekrar katılmadı. Bu yüzden birkaç arkadaşa sordular
ve bunun yerine bir restoranda akşam yemeği partisi yaptılar, çünkü tiyatronun parası bir şekilde harcanmalıydı. Harcaması ve bunun yanı sıra çok daha fazlası,
çok kolay oldu. Sonra aydınlık sokaklardan eve geldiler;
onların parıltısı ve onların gürültüsü ve içlerinde uzanıp konuşan neşeli insanlar Crevequers'ı her zaman neşeyle evlerinde hissettirirdi ve
insan nezaketinin sütüyle
dolup taşardı.

Parlayan, çığlık atan dünyanın ötesinde yumuşak bir yaz ayı vardı, neredeyse
dolunaydaydı ve karada ve karanlık, durgun
denizde gümüş ışıklı alanlar. Ama neşeli sokakların bu çocuklarının ay ile hiçbir ilgisi yoktu;
lambalar onlar içindi ve seyyar satıcının
el arabasını ve seyyar satıcının tentesini aydınlatan ışık parıltıları. Gerçek serserinin sorumsuz refah havasıyla evlerine doğru yürüdüler, ev Toledo'dan yukarı doğru eğimli dar bir sokaktaydı - dik bir şekilde eğimli ve sığ basamaklarla uzanıyordu. Crevequer'lar yüksek pembe bir evin tepesindeki bir dairede yaşıyorlardı. Evin sakinlerinden hiçbiri henüz emekli olmamış gibiydi; çoğu dışarıdaki sokaktaydı. Crevequer'lar onlarla konuşmak için biraz kaldılar, sonra içeri girip koyu taştan birçok merdiven çıktılar ve sonunda yaşadıkları odaya geldiler. Odanın ucuz bir havası vardı. Ancak, içerik eksikliği yoktu ve bunlar da istisnasız olarak beklenmedik yerlerdeydi; örneğin kitaplar bir köşede yerde duruyordu - iki dilin hafif edebiyatından hırpalanmış bir seçki. Masanın üzerinde yarı boş şişeler, sigaralar ve yıkanmamış bardaklar arasında kağıtlar, yarı bitmiş çizimler, yazı ve resim malzemeleri vardı. Tavan ilginçti; kısmen cesur renklerde, tamamlanmamış bir tasarımla kaplıydı; düzensiz aralıklarla, birden fazla sanatçı tarafından spazmodik olarak çalışılmış izlenimi veriyordu; bir sonraki ilhamı beklerken ilginç bir havası vardı. Şimdiye kadar doğanın güzelliklerinin, hayal gücü gerektiren ve oldukça heyecan verici dramatik olayların ve pagan geleneklerinden sahnelerin sınırlanmamış bir bileşimiydi; hayal gücü veya alan ne zaman destek gerektirse, bir melek çiçeklerden oluşan bir çelenkten geçiyordu. Bazı tasarımlar belirsiz bir şekilde tanıdık bir hava taşıyordu; Pompei'yi ziyaret eden biri, örneğin, dizlerinin üzerinde, bebeklerle dolu bir kuş yuvasıyla oturan hanımı tanıyabilirdi. Bu tavanla ilgili en dikkat çekici nokta,
gerçekten fena boyanmamış olmasıydı.

Odanın en konforlu özelliği, sobanın her iki yanında birer tane olmak üzere iki büyük koltuktu. Tommy bunlardan birinde yer açtı ve
oturdu. Betty masanın altından bir ispirto lambası ve bir tencere süt çıkardı ve
üzerine diz çöktü, bu arada yumuşak, yorgun bir melodi ıslık çalıyordu. Sandalyesinde yatan Tommy de ıslık çalıyordu, ceplerinde kibrit arıyordu.

'Kakao, Tommy?' Betty melodisini bozup söyledi.

'Hayır.' Bir kibrit bulmuştu ve onu ısrarla
dizinin üzerinde sıyırıyordu. 'Taşacak,' diye belirtti.

Bunu ustalıkla yakaladı ve bir fincana koydu ve
diğer koltuğa taşıyarak, yer açmaya zahmet etmediği
diğer koltuğa kadar götürdü, memnun bir uyuşuklukla iç çekerek uzandı.

'Sigara, lütfen. Teşekkür ederim.'

Kapıda bir yumruklama oldu ve üç genç ve iki genç kadın akını oldu. Birlikte akşam yemeği yemiş gibi görünüyorlardı - ruhlarını yükseltmeye ve onları çok sosyal ve sevimli yapmaya yetecek kadar akşam yemeği. Crevequer'lar da akşam yemeği yemiş olduklarından sosyal ve sevimliydiler ve Tommy daha fazla şarap çıkardı ve oda dumandan maviye döndü ve kahkahalarla doldu; Tommy banjosunu çaldı ve Betty hepsini çok eğlendiren bir şarkı söyledi ve üç genç adam ve iki genç kadın nakaratı bağırdılar. Evin diğer sakinlerinden hiçbiri rahatsız olmuş gibi görünmüyordu - muhtemelen buna alışmışlardı. Misafirler geç saatlere kadar kalıyordu. Bu hoş toplantıları dağıtmak zordur ve Crevequers'ın arkadaşları onlara bağlı görünüyorlardı. En çok şarap içen genç adamla Tommy bir bahse girdi ve kazandı; beş franklık bir banknottu ve el değiştirirken kaybedenin o zamanki sıcak cömertliğiyle bunu hiç özlemediğini hissetmek tatmin ediciydi. Tommy, bu beyefendiyle bir sonraki hafta için bir
kart oyunu
akşamı ayarlayarak bir iş daha yaptı. Sonunda, neşeli bir vedalaşmayla,
ziyaretçiler ayrıldı, bazıları aynı evdeki odalarına, bazıları başka bir yere, hepsi çok neşeli ve şefkatliydi.

'Gerçekten yoğun bir gün olmadı - pek de yoğun değil,' diye belirtti Betty hemen. 'Neden yorgunuz?'

'Bir şekilde yapılacak çok şey varmış gibi görünüyor,' dedi Tommy, hala banjo tellerini nazikçe parmaklayarak.

Uysal bir şekilde konuşuyorlardı. Yüzlerindeki yorgunluk, aralarında gerçekten var olan hassas ayrımları
gizlemiş gibiydi. Aslında, normal zamanlarda tam olarak aynı değillerdi.
Örneğin, Betty güldüğünde sol yanağında bir gamze vardı;
Tommy'nin biraz daha belirsiz olan çukuru sağ yanağındaydı. İkisinin de mavi gözleri griye dönüyordu, ancak Betty'nin kirpiklerinin daha uzun kıvrımı, onunkileri
sık sık siyaha yaklaştırıyordu. Gözleri melankoliden aniden kahkahaya geçtiğinde, ki bu oldukça sık oluyordu ve genellikle beklenmedik ve uygunsuz durumlarda,
mavi yarıklara daralma huyu vardı. İkisinin de siyah kaşlarının eğimi hafifçe soldan sağa doğru kalkıktı; hızlı kaşlardı, konuşmalarıyla birlikte hafifçe titriyorlardı.

'Hadi sabahlıklarımızı giyelim ve saçlarımızı tarayalım,' diye önerdi Betty.

İki bitişik odadan birine girdi ve kırmızı bir sabahlık ve bir saç fırçasıyla geri döndü ve sandalyesine kıvrıldı.

'Tommy, o faunun sağ bacağına gerçekten çok kötü davrandın -
benim için kötü bir
rüya oluyor.'

Sesi uykulu bir şekilde kayboldu. Fırça elinden kaydı ve sandalyenin yığılmış eşyalarının arasına
yerleşti; hafifçe esnedi ve uykuya daldı, saçları iki koyu, taranmamış tutam halinde her iki omzunun üzerinden sarkıyordu, yanağı ince, yara izli, çocuksu bir elin üzerine yastık gibi yerleşmişti. Sol elinin arkasını geçen, beyaz bir çapraz, işaret parmağının ekleminden neredeyse bilek kemiğine kadar uzanan ilginç bir yara iziydi.

Tommy, yüzü memnuniyetle tavana doğru dönük bir şekilde uykuya daldı. Çok
yorgundu. İkisi de çok yorgundu. Betty'nin özellikle yoğun bir gün olmadığı yönündeki iddiası, yoğun kelimesini kabul edilen anlamıyla kullanarak şüphesiz doğruydu. Ancak Tommy'nin de söylediği gibi, yine de yapılacak çok şey varmış gibi görünüyordu. Crevequer'lar için genellikle yapılacak çok şey vardı çünkü sadece zaman zaman ve isteksizce de olsa, yemek yiyenlerin çalışması gerektiği yasasına uysalar da, varlıklarının çok daha ısrarcı emrine, yani hayatı gerektiği gibi yaşamak isteyenlerin bunu heyecanlı bir oyun haline getirmeleri gerektiğine, amacın da her yirmi dört saate zorlanılarak sığdırılabilecek kadar çok eğlenceyi sıkıştırmak olduğuna dair emirlerine, eksiksiz ve çekincesiz bir şekilde saygı gösteriyorlardı. Böylece her gün kazanılabilecek puan sayısının büyük olduğunu keşfettiler; zekalarının yaratıcılığıyla kendileri için tasarlamadıkları şanslar, şefkatli tanıdıkları tarafından yaratılmıştı (Crevequer'lar çok popülerdi). Aslında, yaşama sanatını iyice anladıkları söylenebilir; daha ziyade, bunun bir yönünü - haz almayla ilgili olanı - anladıkları söylenebilir. Araç eksikliği, onlar tarafından
acımalansa da, onları çok ciddi şekilde rahatsız etmiyordu. Bu, sonuçta, sadece, kişinin belirli bir seçimi yapması gerektiği ve doğru şeyleri seçebileceği, dolayısıyla hayatın hoş fazlalıklarını seçebileceği ve zorunlulukların kendileriyle ilgilenmesine izin verebileceği anlamına geliyordu. Zorunluluklar
her zaman kendileriyle ilgilenmiyordu; Crevequer'lar
bazen kış soğuğundaydı (çok ve her şeyden çok
sıcak olmayı seviyorlardı) ve bazen kendilerine iyi görünenden daha uzun süre aç kalıyorlardı ve çok sık ayaklarından yoruluyorlardı ve genellikle
üzerlerinde (hafifçe) giymek istedikleri kıyafetler olmadan. Ancak bu zamanlar, özellikle yılın başında, gelirlerinin her zaman iyimser gözlerinin önünde, dokunulmamış, sonsuz ve tükenmez olasılıklarıyla belirdiği ara sıra gelen lüks ve çılgın yaşam dönemleriyle dengeleniyordu. Çünkü mesleki kazançlarının dışında birazcık daha fazla paraları vardı; sadece bir şekilde, fazlalıkların varoluşları için çok önemli olması nedeniyle, her zaman sahip olduklarından daha fazla harcama yapıyorlardı. Elbette, oruç tam zamanında, yılın ilk çılgınlığı yatışırken geldi; oruçta lüks içinde yaşayıp tiyatroya gidemezdiniz, bunu karşılayabilseniz bile. Zorunluluğun demir eli, görevin daha esnek parmaklarını kavradı ve onları
gevşemeyen bir tutuşa zorladı. Crevequers'ın itirafçısı, şüphesiz,
bu şekilde kısıtlanmış gençliği onaylardı.

Ancak, tüm olumsuzluklarına rağmen, hayat büyüleyici bir şekilde eğlenceli bir oyundu. Uyuyan çocukların yüzlerinde, saf yorgunluğun yanı sıra, neredeyse gülünç bir gençlik vardı. On dört ve on beş yaşında olabilirlerdi. Her zaman gençtiler -çok gençtiler- ama
uyuduklarında ikiz bebekler gibiydiler. Gençlikleri, çocuklukları, bir şekilde onların bir yönünü gizliyor gibiydi; duygusallara göre,
bir parça acıma ve ahlakçılara göre belirsiz bir
şüpheli umut yükselişi de olabilirdi.

Tommy, saat iki çeyrek geçe uyandı, gerindi, esnedi ve
Betty'nin kucağına boş bir sigara kutusu fırlattı.

'Yatağa gel,' dedi.

BÖLÜM II

İZLENİM ARAYAN

Manzaranın bir resme konu olabilmesi için madde ve biçim aldığını mı düşündünüz?
Ya da erkekler ve kadınlar hakkında yazı yazılması ve şarkılar söylenmesi için?
Ya da yerçekiminin çekimi, büyük yasalar, uyumlu kombinasyonlar ve havanın akışkanları bilginler için konu olarak?
Ya da kahverengi topraklar ve mavi deniz haritalar ve çizelgeler için?

WALT WHITMAN.

Bayan Venables'ın Napoli'ye izlenimleri özümsemek için gelmiş olması muhtemeldi. Bu onun hayatının işiydi; kendini bir
sünger yaptı ve deneyimlerinin sularının onu doldurmasına izin verdi. Daha sonra, onları
sıktı. Elbette, herhangi bir süngerin içinden geçen suya kendi renk tonlarıyla biraz renk
vereceği kabul edilir. Gerçekten de en sıradan konularda bile önemleri ayırt etme ve değerlendirme konusunda ince bir güce sahipti. Her şey söylendiğinde, kolayca 'çarpılmak' (kendi ifadesiyle) bir armağan olarak kabul edilmelidir, tıpkı alıcılığın çeşitli armağanlarından herhangi biri gibi. Bayan Venables, Kasım ayının sonlarındaki Toledo'nun pitoresk (yine kendi ifadesiyle) neşesinden
çarpılmıştı -çokça etkilenmişti.
İçindeki yürüyüşü onun için
gerçek bir orjiydi. Zeki profili zaman zaman gergin bir görünüme bürünüyordu; sanki izlenimler neredeyse fazla bir hızla ve güçle bastırıyordu. Tek denediği şey yakalamaktı;
sindirim daha sonra gelebilirdi. Aynı endişeli gerginlik, yarı yarıya, kendisinden daha fazlasıyla karşı karşıya kalan gurmenin yüzünde de görülebilir. Bu endişe belki de tüm zevkten keskin bir darbe indirir; ancak
Bayan Venables hayata zevk almak için değil, izlenimler almak için gelmişti. Onun için her şey kopyaydı: ışıklarıyla ve aylak gruplarıyla seyyar satıcıların tezgahları, lağım toplayan bakımsız erkekler ve kadınlar ('_mozzonari_, Warren,' dedi Bayan Venables etkilenmiş bir şekilde), seyyar aşçıların tenteleri altında makarna yiyen insanlar, paçavracılar ve kemik alıcıları ve genel olarak gürültülü sosyallik. Hepsi emilmişti; zamanı gelince hepsi sıkıştırılacaktı; hiçbir şey saklanmayacaktı, çünkü Güney İtalya'nın benzersiz atmosferi bu ayrıntılara bağlıydı. 'Doğruyu söyle, kesinlikle ilginç olacaksın,' Bayan Venables'ın sanat teorisiydi; 'İlginç ol, ve belki de tesadüfen doğruyu söyleyebilirsin,' değildi. Bunun için takdiri hak ediyordu, çünkü
övgüye değer bir idealin sahibiydi.

Oğlu Warren bu yürüyüşün bir orjinin doğası olduğunu biliyordu. Annesinin güzel dudaklarının kıvrımı bile bunu ona aktarabilirdi.
Kendi dudaklarının şekli biraz eğlendiğini gösteriyordu; sahne ona
yeterince sıradandı ve etrafta oldukça fazla sayıda
iğrenç insan varmış gibi görünüyordu. İğrenç veya hoş insanlar, onları
resim yapmak istemediği sürece onun için kopya değildi. Karanlık, zeki yüzü annesinin
idealliğini kaçırıyordu; spekülatif gözleri çok daha fazlasını görüyordu.

Bir kafenin dışında gürültülü bir grup tembel tembel oturuyordu. İçlerinden biri bir gazeteden yüksek sesle bir şeyler okuyordu; eğlenceli görünüyordu. Venables geçerken, bir kahkaha patlaması okuyucunun kekeleyen sesini böldü. Okuyucu, başını kaldırıp Warren Venables'ın yüzüne baktı. Sonra
kekeme sesi devam etti. Daha fazla kahkaha patladı.

'Ne okuyorlar?' Bayan Venables, grubu arkalarında bırakırken merak etti.

'Ah, bir çürük şey...' Warren Venables bir veya iki an dalgın göründü.
Sonra aniden aydınlanarak başını geriye doğru çekti.
'İşte buydu--okuldaki son yılımda evimdeydi.
Korkunç bir kekemeliği olan bir bebek; bunun için onu yalardım; yanak için mi yoksa başka bir şey için mi olduğunu hiç bilmiyordum.... Adı neydi, şimdi?' Düşündü.

'Neyden bahsediyorsun, Warren? Şu kıza bak. Ne kadar çarpıcı bir
yüz! Mağribi'nin hatları ve Yunan'ın ruhu....
Tanıdığın birini gördün mü, canım oğlum?'

'Evet--okuyan adam; Son yılımda onunla okuldaydım ama
adını hatırlayamıyorum... Crevequer, işte bu... Şimdi, bu komik,
daha doğrusu,' diye düşündü.

'Okuyan genç adam, Warren?'

'O o. Onu özellikle kekemeliğinden tanıyordum ve ceketinden. O da beni tanıyordu, ya da yarı yarıya tanıdığını düşünüyordu. Kendini oldukça
iyi eğlendiriyor gibi görünüyor. Hatırlıyor musun anne, okula gittiğinde onu az çok gördüğümü söylemiştin? Babasıyla tanışmıştın ya da bir şekilde onu tanıyordun. Sanırım bu yüzden kekemeliği yüzünden onu yalamak zorunda hissettim; onunla başka bir ilişkim olduğunu hatırlamıyorum.'

'Crevequer?... Ah, Maddan Crevequer'ın oğlu mu demek istiyorsun? Evet, Maddan Crevequer ile bir veya iki kez tanıştım ve onun hakkında çok şey duydum. Eksantrikti - bir de dahiydi sanırım, ama doğru yöne çevirmedi. Kendini İtalya'nın kuzeyindeki küçük bir yere
kapattı ve orada ne yaptığını kimse bilmiyordu. Çok çarpıcı. Sonra
çocuğunu okula göndermek için İngiltere'ye geldi ve bu onu öldürdü.
Fiziksel, entelektüel ve ruhsal olarak
varlığı için İtalya'ya ihtiyaç duyuyordu. Oldukça putperestti ama karısı bir Roma Katoliğiydi ve çocukların onun inancına göre yetiştirildiğini duydum, ama oldukça genç yaşta ölmüştü.... İnsan onun kitaplarının her zaman
çok ilgi çekici olması gerektiğini hissediyor, ama bu bir şekilde çizginin dışına çıkan bir ilgi... Ve işte Maddan Crevequer'in oğlu!'

Düşünce aniden onu uyandırdı. Sokak lambasının parıltısı Tommy Crevequer'ı oldukça açık bir şekilde göstermişti - çıplak başı, yıpranmış ceketi,
arkadaşları, kızlar ve erkekler, gülenler. Belki de Bayan Venables'ın sesine
şaşkınlık halkasını esas olarak koyanlar arkadaşlarıydı. İlgi
peşinden geldi. Şey onu etkiledi.

'Merak ediyorum. Onu bulmalıyız, Warren; onu tanımalıyız.'

'Yapmamız gerek, anne? İyi bir kopya, öyle mi dersin? Ama insan bu tür şeyleri bilir' -elini aşağı doğru hareket ettirdi- 'ayıkken ödünç alır ve bu çok sıkıcı. Ayrıca onu bulamayacağız - ve o da muhtemelen bulunmak
istemeyecektir.'

'Şimdi geri dönebilirsin....'

'Okumayı yarıda mı keseceksin? Hayır, bence kesme. Hoşuna gitmeyebilir.'

'Bayan Venables, 'sanki oldukça fakirlerin hayatına giriyormuş gibi görünüyordu. Eğer biri bunu gerçekten başarabilirse, engelleri gerçekten yıkabilirse, bu çok büyük ilgi gören bir girişim olurdu. Çocuğu bulmalıyız, Warren.'

'Tamam, deneyeceğiz. Ama sanırım o sadece bir pislik, biliyorsun. Her büyük kasabada onun gibi bir sürü var; o tür, en altta sürükleniyor,
ve şahsen, bir beyefendi olması veya olmuş olması
yoluyla onun lehine bir şey olduğunu düşünmüyorum. Ama bundan hoşlanacağından hiç şüphem yok, anne, bu yüzden Crevequer'ı arayacağız. Ama bulunması kolay bir tür değil, seni uyarıyorum. Göçebe, biliyorsun... Ah, tabii Crevequer bu gece için sadece çılgınlık yapıyor olabilir; kural olarak daha iyi giyiniyor olabilir.'

Bay Crevequer'in izlenimi Bayan Venables'da kalmış gibi görünüyordu,
orjisinin diğer yemeklerinin üstünde duruyordu. Otele
dolu bir şekilde döndü.

Tommy Crevequer kız kardeşini Fondo Tiyatrosu'nun kapısında karşıladı ve
onunla birlikte eve yürüdü. Venables'tan bahsetti.

'Okuldaki ilk yılımda evimin reisi. Bana karşı nazikti,
daha doğrusu. Sanırım beni bu gece tanımıyordu; yanında biri vardı,
bu yüzden onu engellemedim; ama onunla tekrar buluşmayı da umursamam.'

En ufak bir şekilde umursamayacağı oldukça açıktı. Crevequer'lar
insanlarla tanışmaktan hiç hoşlanmazlardı; çok sosyallerdi.

Betty, Morello'nun kendisine oturmasını istediğini söyledi.

'Sanırım daha iyi olurdu - öyle mi? Beni çok sıkar ama
elbette bunu yapmamak abartılı olurdu. Ve Gina ve beni yarın akşam yemeğine çağırdı. Sen de gelsen iyi olur; eğlenceli olabilir.'

Tommy bir mırıldandı.

'O aptal bir eşek, Morello. Ama onunla akşam yemeği yiyeceğiz, özellikle de onunla ve Gina ile; Gina harika bir sporcu.... Bana öyle geliyor ki, Betty, Venables beni tanıyordu ve gurur duyuyordu ya da bir şey. Eğer gururluysa, onunla tekrar tanışmayı ve onu Luli ve diğerleriyle tanıştırmayı çok isterim. Bu bizim görevimiz olurdu, öyle değil mi? Ama Venables eskiden çok iyi biriydi -gerçekten gururlu olduğuna inanmıyorum- ve eğer onunla tekrar karşılaşırsak, onu yanımızda götürürüz.... Şu anda çok zor durumdayım.'

Crevequers gururdan muzdarip değildi.

Üç hafta sonra, Venables Crevequers'ın odasına girdi. Saat yaklaşık altıydı; Crevequers'ın sigara ve şarap içen ve sohbet eden misafirleri vardı. Tommy Crevequer masanın üzerinde oturuyordu; Betty bir sandalyenin kolundaydı, Gina Lunelli'nin geniş omzuna yaslanmıştı. Böylesine samimi bir partiye girmek kafa karıştırıcıydı.

Tommy etrafına baktı ve söylediklerinin ortasında durdu
ve masadan kalktı. Venables'ın gelmesine sevinmişti. Venables
özür diledi.

'Nasılsın Crevequer?... Ama seni bölüyorum;
başka zaman gelirim.'

Ama Tommy onu içeri çekti ve Betty, Luli ve Gina ile
ve diğerleriyle tanıştırdı ve ona şarap teklif etti. Çok neşeli bir toplantıydı;
Venables, yabancı olduğu ve oldukça temiz bir yaka taktığı için belki de
üzerine biraz kısıtlama koydu, ama çok geçmeden tekrar neşe başladı. Sonunda, ortak bir kararla, şirket ayrıldı--Venables hariç.

'Nasılsın Crevequer? Seni her yerde aradım, biliyorsun.'

Tommy, Venables'a bir zamanlar ne kadar hayran olduğunu neredeyse unutmuştu; Konuşurken
şimdi ona geri döndü.
Birçok Venables görmek isterdi. Venables'ın resim yaptığını öğrendi - başarılı bir şekilde resim yaptığını varsaydı,
Tommy temiz yakaya ve iyi kesilmiş cekete bakarak.
Belki de yazık oldu, diye düşündü Tommy, melankolik gözleri, hızlı, eğlenceli kaşlarının altında, Venables'tan kız kardeşine dönerek, o ve
Betty'nin bugün daha iyi giyinmemiş olması. Venables muhtemelen önyargılı bir kişiydi ve yakası çok temizdi.

Venables, Crevequer'ın bir gazeteci olduğunu öğrendi.

'Gazeten ne?'

'O.' Tommy masanın üzerindeki _Marchese Peppino_'yu işaret etti; o gün çıktı.

'Ah.'

Venables sadece şöyle bir baktı; daha yakından incelemek için hiçbir istek göstermedi; muhtemelen zaten yeterince şey biliyordu. Zeki yüzü
dikkatlice ifadeden yoksundu.

'Ben çoğunlukla eskizler çiziyorum,' diye açıkladı Tommy. 'Ne tür şeyler olduğunu biliyor musun?
Hiç komik değiller, hiç değil; ama satıyorlar. Ah, tabii ki ben de yazıyorum; ve bu daha da komik. _Novelle in corto_, bilirsin;
haberleri herkes kadar biliyoruz;
eğitimi
eğlenceyle birleştir, bilmiyor musun?'

Venables gayet iyi biliyordu.

'Acaba,' diye düşündü sonra, '_neden_ bunu boğazıma
böyle soktu. Belki de sadece bir küstahlıktı ya da umursamadığını göstermek için ya da
tarzını beğenmezsem beni hemen uyarmak için. Ya da gerçekten,
belki de, farkında değil mi...'

Gerçekten farkında değil, Crevequer terbiyenin kıyılarından çok
uzaklara gitmiş olmalı.

Venables, _Marchese Peppino_ konusunu Tommy'nin bıraktığı yerde bıraktı. Annesinin mesajını, sert bir şekilde değil, sesi ve yüzü biraz ifadesiz, ilgi eksikliğiyle iletti. Crevequer'lardan yarın Parker's Hotel'de öğle yemeğine gelmelerini istedi. Bayan Venables
Betty'nin farkında değildi, ancak Warren onun varlığının
'izlenime' daha fazla ilgi çekici pitoresk unsur ekleyeceğini düşündü.
Davet kabul edildi. Venables biraz daha kaldı,
tavanı inceledi ve tesadüfen Crevequer'ların --muhtemelen kekeleyerek konuşmalarının çılgınca anlamsızlığından dolayı-- onu her yerinden aniden güldürme gücüne sahip olduğunu keşfetti.

Eve yürürken bunu düşündü. Tommy Crevequer'ı ararken, onu oldukça iyi tanıyan bir adamla karşılaşmıştı --bir bilardo salonu işletiyordu.
Tamamen dostça olan sözleri (Tommy'yi gerçekten severdi)
Venables'a onun hakkında birkaç bilgi aktardı; diğerlerinin yanı sıra, Venables'ın onu bulmakta hiçbir zaman zorluk çekmeyeceği, çünkü birçok insanın onu göz önünde tutmanın ihtiyatlı olduğunu düşündüğü. Aynı zamanda, Tommy'nin tanıdıkları onun ara sıra belirsizliğe dalmasının bir kolaylık olduğunu varsaymış gibi görünüyorlardı. Venables'ın bu rahat ifadeli izlenimleri
şaşırmadan özümsemişti. Söylediği gibi, bu tür insanları tanıyorduk.
Ve Venables onu eğlendiren insanları severdi.

Ama _Marchese Peppino_ boğazına takıldı.

Betty, Tommy'ye şöyle dedi:

'Ne eğlenceli. Muhtemelen gitmeyi unutacağız. Ama gitmezsek, o kadar çok yemek zorunda kalacağız ki bir hafta boyunca daha fazlasına ihtiyacımız olmayacak. Ne kadar
ekonomik! İngiltere'de öğle yemeği--hatırlıyor musun, Tommy?'

Tommy düşünüyordu.

'Betty, yeterince iyi giyinmiyoruz. Ben yeni bir şapka istiyorum; sen de istiyorsun.
Venables bizden daha iyi giyiniyor. Düzenli olmalı ve öğle yemeğinde bir çizgi çekmeliyiz. İyi giyinmemek bir hata; insanlar çok
önyargılı. Yarın bir yaka takacağım--Venables gibi oldukça temiz bir tane. Ve bu gece akşam yemeği yemeyeceğiz, çünkü öğle yemeğinde çok fazla yemek zorunda kalacağız. Ve sanırım Bayan Venables, çok ilgilendiği için
babamın kitaplarından bahsedecek; hadi onları okuyalım.'

'Belki,' dedi Betty, 'kendi eserlerini de okusak iyi olur; ancak bunların pek hoş olacağından emin değilim, bu yüzden daha büyük olana kadar bekleyeceğiz --otuz iki ve otuz üç. Eğer sorarsa ona çok az okuduğumuzu ve ne okuduğumuza çok dikkat etmemiz gerektiğini söyleyebiliriz. Sevmediğimiz bir kitabı okumak çok hayal kırıklığı yaratır; bunu anlayacaktır.'

BÖLÜM III

ZİHİNSEL BAKIŞ AÇILARI

'E parea posta lor diversa legge.'
DANTE.

Crevequer'lar, tahmin ettikleri gibi, öğle yemeğinde çok fazla yediler - epey fazla. Ara sıra, yemek odasına meraklı ve ilgili bakışlar
attılar ve küçük masalardaki herkesin de çok fazla yediği gerçeğini fark ettiler. Kendi hayatlarında garip bir olay olan bu aşırılığın, diğerlerinin günlük bir olayı olduğunu
fark ettiler. Her gün saat birde Parker'ın yemek odası, aynı türden tüm otellerin yemek odaları, Anglosaksonlar ve birkaç kişiyle
dolup taşıyordu, hepsi küçük masaların etrafında oturuyor ve çok fazla yiyordu. Sonra akşam yemeğinde...
Düşüncenin etkileyiciliği gözlerini kocaman açtı ve onları hayrete düşüren bir ciddiyetle doldurdu. Çok fazla, çok fazla yemek, günde iki kez - hatta üç kez - (çünkü Anglosakson kahvaltısının hayalleri onları rahatsız ediyordu: biri bal yiyordu, biri omlet sipariş ediyordu) haftalar ve aylar boyunca - sonrasında sessizce düşünmeyi gerektiriyordu. Şu anda, yemeklerin şaşırtıcı ardışıklığıyla yüz yüze, bunun ne anlama geldiğini düşünmek insanı biraz baş döndürüyordu. Crevequer'lar
tüm yemekleri aldılar; hiçbirini kaçırmazlardı; bu işi sonuna kadar götürmeyi düşünüyorlardı. Yemeklerini yerken kekeleyerek konuşuyorlardı. Bayan Venables, onların düşünceli gözlerinin melankolisinden etkilenmişti. İlgisi -muazzam bir fonu vardı- Maddan Crevequer'ın çocuklarına cömertçe akıtmak için kendini topluyordu. Oğlu, kızı ve yeğeni bu toplanmayı izliyordu; onlar için tanıdık bir süreçti. Oğul bunu uyuşuk bir eğlenceyle izliyordu; kızı
ağırbaşlı bir kayıtsızlıkla (on sekiz yaşında sıkılmış bir çocuktu); yeğeni
anlaşılmaz bir şekilde uzak bakışlarla. Crevequer'lar kopyaydı; incelenmek, dışarı çıkarılmak için geldiler; sürece her zamanki nezaketleriyle karşılık verdiler. Yaşam tarzları,
arkadaşları, Napoliten yoksulların
adetleri, dinleri hakkında soruları yanıtladılar. Bayan Venables, dediği gibi, Roma Katolik bakış açısını oldukça
son derece ilginç buldu. Crevequer'lar böyle bir ilginin nedenini anlamadan
araştırdılar ve vazgeçtiler. Ancak, kendilerine sorulan soruları yanıtlamaya oldukça hazırdılar; yeterince zararsız bir çılgınlık gibi görünüyordu. Bayan Venables bir gün önce ayine gitmişti ve ayinin düzenli ihtişamı ile insanların daha sonra meydana doğru yürürkenki kendiliğinden neşesi arasındaki etkileyici tezattan çok etkilendiğini söyledi. Dindar ibadet edenleri izlerken, Katolikliğin bazı yönleriyle neşeli İtalyan dehasının manevi yorumu için garip bir araç olduğunu fark etmişti. Bay Crevequer ne düşünüyordu?

Bay Crevequer, dindar ibadet edenleri izlemektense ayine katılmanın daha karlı olabileceğini düşündü ama söylemedi.

Bayan Venables'ın yeğeni Prudence Varley, Napoli'den, kültürlü bir manzara kahinisinin tamamen sıradan bakış açısının dikkatli bir vurgusuyla bahsetti. Onu izleyen kuzeni Warren, vurguya içten içe gülümsedi. Bunu gayet iyi anlamıştı. İçinde, Bayan Venables'ın her şeye ulaşan yakınlığıyla karşıtlıktan keskinlik kazanan belirli bir dışsallık niteliği vardı. Her neyse, Crevequer'ların nasıl cehalet içinde debelendiğini - hiçbir şey bilmediklerini - ortaya koyuyordu. Müzeler, mozaikler, resimler, heykeller onlar için isimlerden daha azdı. Kiliseleri yalnızca kiliseye gittikleri ölçüde biliyorlardı; ve Bayan Varley, ibadetle ilgilenen birinin bakış açısından değil, mimariyle konuya yaklaşıyordu ve bu konuda teyzesinden farklıydı. Crevequer'ların hiçbir şey bilmediğini keşfettiğinde, konuyu takip edemedi; neredeyse biraz soyut görünen
konuşmayan tavrına yavaşça geri döndü. (Sık sık böyle bir havası oluyordu.) Crevequer'ların Napoli hakkında gerçekten de kendi bilgileri vardı - hiçbiri daha fazla değildi; ama sokakların ve köşelerin samimiyetiydi,
Warren Venables'ın dediği gibi, 'dipte sürüklenenlere' ait olan bir şehrin yüzüyle o yakın tanışıklık. Mozaikleri nasıl bilebilirlerdi ki? Toledo'nun tüm uzunluğu boyunca, Piazza San Carlo'dan müzenin kapılarına kadar dik bir şekilde uzanan, eğimli evlerle çevrili her küçük dar _gradone_'u biliyorlardı. (Cehaletleri kapıların ötesinde başlıyordu.) Cuma sabahları Porta Nolana'da oynamanın en eğlenceli olduğu saati biliyorlardı; Napoli'deki tüm _trattorie_ (herhangi bir ekonomiye sahip) bir tabak makarna ve bir mezzo-litro şarap alabileceğiniz
fiyatı ve eğlenceli tanıdıklarla karşılaşma olasılığınızın en yüksek olduğu zamanı ve hangi saatlerde olduğunu biliyorlardı. Ancak Bayan Varley'nin bu şeylere karşı, Crevequer'ların Santa Chiara'daki Angevin mezarlarına karşı duyduklarından daha fazla merak duymaması mümkündü. Napoli'de bir buluşma noktası yokmuş gibi görünüyordu veya Bayan Varley'nin aramak istediği bir şey yoktu. Pompei'den bahseden Bayan Venables'dı - benzersiz, neredeyse baskıcı, dediği gibi, ilgi çekiciydi. Crevequer'lar Pompei'yi kertenkelelerin koşturduğu, güzel, sıcak, aydınlık sokakları olan, çatısız, neşeli renkli evlerin arasında bir öğleden sonra geçirip uyumanın keyifli olduğu bir yer olarak biliyorlardı. Ancak, dediler ki, Hristiyan Pompei daha iyi bir yerdi - daha fazla çeşitliliği vardı. Burada uçurum saldırganca esniyordu; Bayan Venables, bazı zihinsel bakış açılarına göre şimdiki zamanın geçmişi tamamen gölgeleyen ebedi bir ilgiyle dolu olduğunu söyleyerek bir köprü kurmaya çalıştı. Crevequer'lar bunun böyle olabileceğini varsaydılar. Genç Miranda Venables geçmişin korkunç sıkıcı olduğunu düşündüğünü söyledi.
Napoli'yi onaylamıyordu; evde hokey ve
beagle sezonunu kaçırdığı için canı sıkılmıştı ve kasabaların, özellikle de
İtalyan kasabalarının, canavarca olduğunu düşünüyordu. Onlardan nefret ediyordu. Crevequers'a doğru yükselen bir umutla bakıyordu; burada, kendisi gibi
zeki ilgiden yoksun iki kişi varmış gibi görünüyordu. Miranda, annesinin bakış açısından,
bir başarısızdı. Giyim tarzı dışında hiçbir şekilde estetik değildi.
Ruhunun nefret ettiği Liberty elbiseleri ve sarkık şapkaları, pembe yanakları ve mavi
gözleriyle, köşelerinden acınası bir şekilde sarkan ağzıyla, hoş yuvarlak yüzüne keskin bir
uyumsuzluk veriyordu. Pitoreskliğin acı boyunduruğuna isyan etmiyordu: buna değmezdi; Miranda, her zamanki güçlü
ifade zarafetiyle, annesinin onu bir erkek gibi göstermek için para harcamayı seçmesi durumunda, bunun onun görünüşü olduğunu söylemeye alışmıştı, ancak Miranda harcamalarının karşılığında bundan daha iyi bir değer elde edememesinin üzücü olduğunu düşünüyordu. Ancak ruhu
giysilerinde değildi; bambaşka şeylerdeydi - özellikle hokeyde.

Bu temayı gündeme getirdi.

'Diyorum ki, bir tür kulüp kuramaz mıyız? Bir yerlerde bir saha olmalı.'

Ancak Crevequers'lar hokey oynamıyordu. Her yerde körfezlerin nasıl
esnediğini görmek üzücüydü. Miranda iç çekti ve öğle yemeğine geri döndü.

Bu, Napoli'de bile geçerli.

Körfezin kendi taraflarındaki Crevequers konuşuyordu; gerçekten
oldukça eğlenceliydiler; tanıdıkları kişiler çok çeşitliydi, deneyimleri çok ilginç olaylardı. Bazı
olaylar onları, kişisel olarak, oldukça sıra dışı bir ışıkta açığa çıkardı - bir öğle yemeği partisini aydınlatmak için
kural olarak uygun olmayan bir ışık. Bunun
üstün bir şekilde farkında değillerdi; bunu görmezden gelmeleri üzerine Warren Venables hafifçe gülümsedi. Bilinçli çapkının yarı-mizahçı, yarı-övüngen
pozisyonlarından tamamen habersizlerdi; bu şeyler,
anlatılmaktan ziyade hikayelerinin temeli olarak varsayıldığında, onlar için
tamamen doğaldı -elbette bir meseleydi. Aynı dış karanlıktan--Venables,
Tommy'nin _Marchese Peppino_'dan bahsettiğine inanmaya başladı. Kendilerini
saygın insanlar olarak görmeleri değildi, sadece
saygınlığın (ve bu kelime bu durumda genel dürüstlüğü de içerir)
tamamen onlar tarafından, bilgi alanlarının dışında
göz ardı edilen bir şey olmasıydı.
Elbette, böyle bir göz ardı etme utancı ortadan kaldırdı. Bu arada, öğle yemeğinde bir masa dolusu yabancıyı ağırlamak takdire şayan bir hediyedir. Bayan Venables, muhtemelen, bunu yeterince takdir etmemiştir; eğlenmek, onun zevkler ölçeğinde, ilgilenmekten çok daha aşağıda yer alıyordu; bu nedenle, belki de çok daha nadir elde edilen bir zevk olması şanslıydı. Bunu Crevequer'lardan istemiyordu; kendi deyimiyle, onları dışarı çıkarmak, yakın ve ciddi bir yakınlık elde etmek istiyordu.

Herkes çok fazla yemeyi bitirdiğinde (Crevequer'lar daha sonra neden tam o noktada, ne daha erken ne de daha geç sona erdiğini birbirlerine merak ettiler; kendileri, bir kez sürekli yemeye başladıklarında, bunu sonsuza kadar sürdürebilirlerdi), Bayan Venables kendisi ve Betty için büyük salonun tenha bir köşesinde bir divan buldu ve eğitim
sürecine devam etti. Bir plan oluşturmuştu; her şeyden çok
insanların gerçek yaşamıyla temasa geçmek istiyordu; Tommy
ve Betty'nin ona yardım etmesini istiyordu.

'Onlarla çok hoş bir şekilde yakın olmalısın. Bana karşı ilk başta
şüpheci ve mesafeli olabilirler. Ve ben dilin
tamamen
usta değilim. Ama en azından onlara çok
gerçek bir sempati ve ilgi gösterebilirim; ve bu deneyi
denemek beni memnun eder. Londra'daki büyük fabrikalarda çalışan kızlarımız hakkında biraz bilgim var. Burada bir tür kulüp kurabilirsek - sosyal akşamlar,
vb. - yardımın benim için çok büyük bir değer taşır. Gerçek bir yakınlık
sağladın - sen ve kardeşin. Aynı inancı paylaşmak muazzam bir bağ olmalı; Tolstoy'un dediği gibi, bundan daha inatçı veya daha güzel bir bağ yoktur... Belki de şu pasajı hatırlıyorsunuzdur?'

Betty başını salladı.

'Biz pek okumayız, Tommy ve ben okumayız. Her zaman yapılacak başka bir şey vardır, sokaklarda veya başka bir yerde.'

'Gerçek pagan sevinci sadece yaşamakta,' diye düşündü Bayan Venables ve devam etti: 'Eğer kişi kendine kesinlikle herhangi bir inancın üyesi diyebiliyorsa... Ama sonuçta gerçeği güzelliğe, hatta başkalarıyla sempati ve yakın topluluk güzelliğine bile feda edemez... Sağlam bir dayanak
bulduğunuz için mutlusunuz.'

Bayan Venables bu konularda soru soracak kadar kaba değildi;
kendisine doğru nazikçe güven çekti. Şüphe onda her zaman hazır bir dinleyici bulurdu. Ama Betty, öyle görünüyordu ki, şüphe içinde değildi.

Bayan Venables yakınlaşmada bir adım daha attı.

'Size yardımcı olabileceğim bir şey varsa... Babanızın çocuklarına hizmet etmekten mutluluk duyarım... Birbirimizi çok görmeliyiz.'

'Çok teşekkür ederim,' dedi Betty düşünerek.

Bayan Venables melankolik gözlerin düşünceli bakışını fark etti ve öne eğildi, zayıf çocuksu olana nazikçe elini koydu, güven bekledi.

'Şey... bize yirmi frank borç verecek kadar çok nazik olursanız,' diye kekeledi üzgün sesler.

'Borç veririm...'

Bayan Venables geri çekildi; şaşkınlığı Betty'yi ürküttü. Bu, kesinlikle, çok olağan ve doğal bir istekti.

'Elbette,' dedi Bayan Venables bir an sonra nazikçe. 'Şimdi sana vereceğim... Çok üzgünüm...'

'Çok teşekkür ederim.'

Betty banknotları çantasına koydu. Bayan Venables, tek gamzeli Crevequer gülümsemesinin oldukça ilgi çekici olduğunu fark etti.
Sonra Tommy, Venables'la birlikte geldi ve gitme zamanının geldiğini söyledi.

Bayan Varley, vedalaşırken, Betty'nin bazen poz verdiği ifadesine atıfta bulundu.

'Benim için yapar mısın? Bir resim çiziyorum ve
eğer yaparsan çok minnettar olurum.'

Tonun gülümsemeyen doğrudanlığı, isteği çok daha fazla bir iş meselesi haline getirdi. Betty yapacağını söyledi.

'Warren ve Prudence her zaman resim yapıyorlar,' diye açıkladı Miranda kederli bir şekilde.
'Sanırım resimleri çürümüş; onlardan nefret ediyorum.'

Crevequer'lar gitti.

'Çok pitoresk; çok çarpıcı; çok üzücü,' diye gözlemledi Bayan Venables.

'Çok açık,' diye yorumladı Warren. 'Crevequer'in benden ödünç alacağına dair bir gine bahse girerdim; ödünç aldı. Buna o kadar açık diyorum ki
sıkıcı.'

Biraz sonra kuzenine şöyle dedi:

'Üstünlüğün tamamen yanlış bir kaidesi üzerinde duruyorsun, biliyorsun.
Çünkü onu kendin çizeceksin. Aradaki fark nerede?'

'Ah, peki, biraz var. Bana göre o açıkça kopya, görüyorsun; başka bir şeymiş gibi
davranmayacağım; buna arkadaş edinmek demeyeceğim - anlamıyor musun?
İşte burada devreye giriyor.'

'Yine de, reddettiğin şeyi yapacaksın;
başka türlü hiçbir şeyle
ilgilenmeyeceğin
kendi amaçların için kullanacaksın. Yanlış bir konumdasın;
Sofistiliklerle bundan kaçamazsın.'

'Eğer öyleysem, üzerine örtüler atarak
daha da sahte hale getirmemek için her zamankinden daha fazla dikkatli olmam gerekecek,' dedi Prudence Varley düşünceli bir şekilde.

Çok hassas bir adalet duygusuna sahip birinin havası vardı - neredeyse abartıya varacak kadar hassas. Bunu, uzağı gören gri gözlerinde, hemen yanı başında gizlenen ışıltıyla fark ediyorduk.

Warren kıkırdadı.

'Zavallı model! Onun için bunu bu kadar zorlaştırmana gerek yok;
bir veya iki örtü takmasına izin ver - çok daha rahat.'

Prudence kararlı bir şekilde başını salladı.

'Bu adil olmaz; çirkin olur.'

Warren tekrar gülümsedi - kendi pozisyonuna, büyük bir dikkatle, bir konuda varma ve orada sarsılmadan kalma alışkanlığına. Eğer onun algısına göre, kopyayı olduğu gibi almanın açık sözlülüğü ile annesinin izlediği nezaket, sempati ve 'yakınlık kazanma' süreci arasında muazzam bir fark varsa, sofistlik veya aşırı nezaket suçlamaları bu uçurumu ona kapatamazdı.

'Eh,' dedi Venables, yarı savunmacı bir şekilde, 'Anne gerçekten ilgileniyor,
bilirsin--hem de çok.'

Prudence, yarı soyut bir şekilde kaşlarını çattı.

'Benim gördüğüm kadarıyla, ya insanları seversin ya da sevmezsin. Eğer sevmiyorsan ve yine de onları kullanıyorsan, onlar da işin nasıl olduğunu ve her şeyini bilmek zorundalar.'

'Crevequers,' dedi Venables, 'bir veya iki peçe kullansan bile, 'her şeyi' bilecek kadar zekiler.'

'Öyle mi?' Prudence'ın gözleri dalgın dalgın baktı. 'Ah, sanırım bunu bilmek için yeterince akıllılar. Ama Warren, onlar hakkında bir his var içimde -öğle yemeğinin ortasında, aniden aklıma geldi- onlar _bilmiyorlar_; bir şekilde, ya yaratıldıkları için ya da şanslarını kaçırdıkları için, kendileri ve
durumları hakkında çok az şey biliyorlar. Ve bu -eğer öyleyse- durumu daha da kötüleştiriyor; çünkü, görüyorsun ya, onları kabul edersek, bunu doğal karşılayacaklar ve kabul edilmekten memnun olacaklar; ve aramızda her zaman bizim bildiğimiz ve onların bilmediği
bir sürü şey olacak. Bu çirkin olurdu.
Anlamıyor musun? Ama onları kabul etmezsek, aramızdaki şeyler önemli değil; her şey yolunda ve adil.'

'Öyle olabilir. Neyse, eğer anneniz sizin "zihinsel bakış açınıza" böyle diyorsa, Bayan Crevequer için biraz üzgünüm. Utanç verici bir oturma olacak--ancak ikinizin de utandığını hayal edemiyorum... Şahsen, bilirsin, beni oldukça eğlendiriyorlar.'

'Ah, peki, o konuya gelince----' Gri gözlerin önünde bir ışıltı belirdi.

* * * * *

O akşam Santa Lucia'da tembellik eden Crevequer'ların kendi yorumlarını yapmaları gerekiyordu. Biraz şaşkındılar.

'Neden Katolik _olmayalım ki?' diye düşündü Tommy, alnı çatık bir şekilde. 'Başka ne
olmalı bir adam? Neden sapkın, Yahudi veya Budist olmaktan daha komik olsun? Belki de bunlar ilginçtir, ama bir kez düşünmeye başlarsak. Yeterince şeyle ilgilenmiyoruz,
Betty. Agnostikleri inceleyelim ve Bayan Venables ile başlayalım. Ona kilisede nasıl hissettiğini soracağız ve "bu çok etkileyici" diyeceğiz, çünkü o da öyle. Agnostikler kiliseye gidiyor mu, en azından?'

'Gidiyor. Dindar ibadet edenleri izliyor. Ona söyleyebileceğimiz
güzel ve çarpıcı şeyler düşünmeliyiz, Tommy. Bunu seviyor ve biz de yapmalıyız, çünkü bize karşı çok naziktiler - Baja'nın etrafındaki contadini'lerin
hala Pan'a dua ettiği ve yabancıların her zaman duymak
istediği şeyler. Bunu kabul eder miydi, sence? Hayır, pek de değil,
belki - oldukça riskli. İkimize de para vermeleri çok hoştu;
ve acele etmeyeceklerini düşünüyorum. Bayan Varley'in yanında oturmayı tercih ederim; ona bakmak hoş, öyle değil mi? Çok fazla
bir şey söylemiyor ama ben bunu yapabilirim.'

'Eh, ben hepsine oldukça iyi diyorum,' dedi Tommy.

Biraz durup küçük gece dalgalarının çakıl taşlarını sıyırmasının yumuşak sesini dinlediler ve üç çeyrek ayın altın yolu tarafından kesilen
hareketsiz, karanlık koya, Vezüv'ün üstündeki çam şeklindeki sütunun aralıklı olarak asılı durduğu yere baktılar.

'Uyuyan canavarın hala yaşadığına dair o işaretin uğursuz bir yanı var,' diye mırıldandı Betty. Sonra, sorgulayan bir bakışa cevaben, 'Benim değil--Bayan Venables. Tommy, uykum var; hadi yatağa gidelim.'

'Hayır,' dedi Tommy--'Brunati'de akşam yemeği. Yanımızda yiyecek birini
buluruz.'

Betty kuşkulu görünüyordu.

'Yarın, öyle değil mi? Gerçekten de çok
harika bir öğle yemeği yedik....'

'Bu gece,' dedi Tommy pervasızca. 'Biz ayrıldıktan hemen sonra çay içmiş olmalılar ve ondan sonra da akşam yemeği yemiş olmalılar ve sanırım öğle yemeğinde yediklerinden daha fazla yiyorlardır. Sanırım biz de onlar kadar iyiyiz. '

BÖLÜM IV

KÖR DUVARLAR

'Her varlığın içsel doğası, diğerlerinin aşamayacağı bir daireyle çevrilidir; ve yaşam koşulunun talihsizliğini oluşturan bu iğrenmedir.'--SHELLEY.

'Gözlerimiz, zihnin olgunlaştığı saat gelene kadar, yüzümüze bakan şeyleri göremeyecek şekilde gizlenmiştir.'--EMERSON.

'Kırk altı--doksan sekiz--on beş--altmış üç--yirmi yedi,' diye duyurdu küçük Silvio Sardi, Trattoria Buonaventura'nın kapısında, tiz genç sesinin en yüksek tonuyla.

Üç kez tekrarladığında, herkes anladı. Beklenti dolu kıpırtı, genel olarak, düz bir hayal kırıklığına dönüştü. Bu kadar iyimser olmak talihsiz bir şey ki, haftalık hayal kırıklığı tekrarla gücünden hiçbir şey kaybetmiyor.

Ama Tommy Crevequer aniden ayağa kalktı.

'Doksan sekiz ve altmış üç. Diyorum ki, Betty----'

Betty başını salladı.

'Tamam, onlar bizim. Ambo; o kadar--yetmiş beş
frank.'

Crevequer'lar zihinsel aritmetikte hızlı ve doğruydular.

Tebrikler etraflarında vızıldıyordu.

Biri acı dolu bir ses çıkardı.

'Madre Dio, eğer kocamın parocco'dan aldığı sayıları bahse koysaydım terno'yu kazanırdım ve her şeyi unuttum!'

Omuz silkmeler ve dudak büzmelerle iletilen genel görüş, bunun Maddalena için büyük bir acıma olduğu yönündeydi. Hepsi, Kamu Güvenliği Muhafızı ve sert bir adam olan kocasını tanıyordu. Bir arkadaşı, konuyla ilgili hiçbir belirsizlik olmadan, gizli bir alt tonda, 'Onun için boğazını kesecek,' dedi. 

'Eğer bunu yaparsa bu ilk olmayacak,' diye karşılık verdi komşusu. 'Dio!
Ne aptal!' 

Bir köşedeki masadan bir adam kalktı ve Crevequer'ların yanına geldi, 
ve yanlarına oturdu, kararlı bir ifadeyle, iyi huylu ama kararlıydı. 

'Sen onu aldığında ben de seninle gelirim,' diye gözlemledi, neşeyle başını sallayarak. 

Tommy ona baktı, kaşları biraz kırgındı. 

'Ah, Grollo, sen----sana söylüyorum, bununla bir ilgim yok; asla olmayacak. 

'Tam tersine, neredeyse sonuna kadar gidecek. Kalan beş frank için bekleyeceğim.' 

'Akşam kıyafetlerimi rehin bırakmam gerek; Pazartesi
akşam yemeğine çıkıyorum.'

'O zaman olduğun gibi gitmelisin.'

Tommy ona öfkeyle baktı.

'Peki, o zaman yarısı--kırk?'

'Sen aldığında ben de seninle gelirim,' diye tekrarladı alacaklı,
iyi huylu ve inatçı.

'Ah, peki----' Tommy omuzlarını isteksizce silkti. 'O zaman gel; ben
şimdi alırım. Geliyor musun, Betty?'

'Hayır.'

Betty, Gina Lunelli ile konuşuyordu. Gina iyi bir genç kadındı, oldukça güzeldi, siyah kıvırcık saçları ve yirmi yedi yıldır müzikhol sahnesinde ve dışında muazzam miktarda deneyimi vardı. Crevequer'ların çok iyi bir arkadaşıydı; birinin
bu kadar aptal ve bu kadar genç olması onu oldukça eğlendiriyordu. Tanıdığı tüm erkekler onunla sevişiyordu
--ya da muhtemelen o onlarla sevişiyordu; her neyse,
ikisi arasında, her zaman sevişiliyordu. Tommy Crevequer'ın sevişmesi
ikisi için de mükemmel bir şakaydı; Betty için de, çünkü neredeyse her zaman üç köşeli bir parti oluyorlardı. Gina ve Betty şimdi dışarı çıkıp sokakta durup konuşuyorlardı; ya da daha doğrusu Gina konuşuyordu ve Betty dinliyordu ve
sık sık gülüyordu; Crevequer'ları eğlendirmek için çok az şey yeterliydi. Kısa süre sonra Tommy
geri döndü; bir paket taşıyordu; yüzü oldukça kasvetliydi.

'Grollo her şeye sahip,' diye öfkeyle belirtti. 'Ama benim
resmi kıyafetlerim var; Venables'la tanıştım.'

'Tiyatrodan seninle eve yürüyen mi?' dedi Gina Betty'ye.

'Evet. Bize para verme konusunda her zaman çok naziktir,' diye açıkladı Betty.

Gina başını salladı. Bir keresinde Crevequers'ın odasında Venables ile tanıştırılmıştı; ondan biraz utanmıştı; oldukça geniş deneyim alanının dışında bir tipti.

'Bu geceye kadar hoşça kalın; gitmeliyim.'

Crevequers, kararan Aralık öğleden sonrasında evlerine yürüdüler.

'Venables gerçekten iyi,' diye belirtti Tommy, biraz da heyecanla.

Betty başını salladı. Son zamanlarda epey Venables görmüşlerdi. Dün o ve Betty bir motorlu arabayla Baja'ya gitmişlerdi; ikisini de çok eğlendirmişti. İyi bir arkadaştı, umutsuzca aptal olma oyununa girmeye oldukça hazır ve yetenekliydi; Crevequer'lar bunu uzun zamandır, aksi halde hoş olan birçok insanın anlamadığını
görmüşlerdi. Onlara göre, hiç kimse bunu kendileri kadar iyi anlayamıyordu; bu nedenle, bazen de belirttikleri gibi, birlikte dolaşabilecekleri bir
birleri olması şanslıydı.

Venable'larla ilişkilerinin evriminde, Warren'la olan ilişki, genel olarak, en tatmin edici olanı gibi görünüyordu. Bayan Venable'la olan ilişki, kendi 'yakınlık başarısı' hiçbir şekilde zayıflamasa da, Crevequer'lar için onların tarafında bir feragat nedeniyle biraz bozulmuştu. Bir süre eğitim sürecinde kolayca ve neşeyle işbirliği yaptılar; 'Vurmanın' kendi işleri olduğunu bildiklerinden, bunu yapmak için ellerinden geleni yaptılar, bazen biraz fazla müstehcen etkiler yarattılar. 
Bir röportaj sırasında hangisinin 'çok çarpıcı' yorumunu en çok ortaya çıkarabileceği konusunda yarışmalar düzenlediler. Tommy genellikle 'kazanırdı, çünkü Betty'nin şikayet ettiği gibi, Bayan Venables kızlardan çok erkeklerden daha kolay etkilenirdi. Napoli civarındaki kırsal bölgelerde varlığını sürdüren Pan tapınması fikrini Betty'nin benimseyen Tommy'di. 

'Keçilerin bu yüzden bu kadar yaygın olduğunu, sokaklarda olduğunu bilmiyor musun?' 

Miranda'ya döndü, Miranda başını salladı. 

'Biliyorum. Hayvanlar. Onlardan nefret ediyorum.' 

Bayan Venables heyecanlanmıştı. 

'Yani paganizmin kalıntıları gerçekten de varlığını sürdürüyor. Bu son derece çarpıcı.' 

Tommy, tüylerini ürperterek, tesadüfen karşıya baktı ve Bayan Varley'nin 
gözlerinin ona dikkatle dikilmiş olduğunu gördü. Bakışlarına melankolik bakışlarıyla karşılık verdi.

'Sadece Pan değil, Venüs, Jüpiter, Mars----'

'Yapma!' diye sözünü kesti Miranda. 'Tıpkı astronomi
hanım gibi devam ediyorsun. O bir canavardı. Ondan nefret ediyordum. Ve yıldızlardan nefret ediyorum. Ve siz
çiftiniz de saçma sapan konuşuyorsunuz. İkiniz de en korkunç----'

Ama Tommy, hızlı siyah kaşlarının altından üzgün bakışlarıyla Bayan Varley'e bakıyordu.

Teyzesine döndü ve yeni bir konuya başladı.

Tommy veda ederken ona şöyle dedi:

'Bu kadar kaba olduğumu düşündüğün için üzgünüm.'

Teyzesine bir an baktı.

'Biliyor musun, özellikle üzgün olduğunu düşünmemeliydim.
Hoşça kal.'

İlgisizce ağır ağır düşünen ton, kelimelere
bir keskinlik katıyor gibiydi.

Tommy, Betty ile eve giderken şunları söyledi:

'Artık grev yapmayacağım. Bayan Varley bana bakıyor ve bu beni
çok utandırıyor ve utangaç biri olduğunda ikna edici olmuyor... Sanırım
bu gerçekten de berbat bir oyun, biliyorsun.'

Betty bunun böyle olabileceğini kabul etti. Böylece bu feragat gerçekleşti ve
Bayan Venables ile ilişkileri kendileri için daha az eğlenceli ve
muhtemelen Bayan Venables için daha az öğretici hale geldi. Bu kadar
karşılaştırmalı olarak gerçekçi olmak oldukça yorucuydu.

Crevequer'lar Bayan Varley'nin bu fedakarlığı takdir edip etmediğini merak ettiler. Betty
onun bunu fark edeceğini düşünmüyordu; o soyut bir
insandı. Görünüşe göre sadece işiyle ilgileniyordu.
Onun huzurunda olmak -örneğin stüdyosunda-
bir dağın tepesindeki soğuk, seyrek atmosferde olmak gibiydi. Her zaman, aniden içine dalmak ilginçti. Daha sonra sıcak vadilere geri dönmek de oldukça ilginçti. Sohbeti, eğer varsa, biraz gelenekseldi. Betty ona baktığında, bunun böyle olması şaşırtıcıydı. Bakması hoştu, ince ve uzun boyluydu, başı biraz yukarıda, biraz geriye doğruydu; kısa üst dudağı alt dudağından biraz yukarı kalkmıştı, yuvarlak, kalkık çenenin ve geriye doğru duran başın karakterini taşıyor gibiydi. Uzağı gören gri gözlerinin üstünde, açık renk kaşları sık sık düşünceli bir şekilde büzülürdü, sanki ayırt etmeye çalışıyorlardı. Pencereden içeri vuran kış güneşi, açık renk saçlarını kabarık bir haleye dönüştürdü. Belki de bir yerlerde, yeşil resim önlüğünün sade çizgileriyle vurgulanan bir Püriten dokunuşu vardı.
Ayrıca
uzak, erişilemez bir şey vardı. Betty'ye odaklanan gri gözleri,
sanatçının gözleriydi; her çizgiyi dikkatle inceliyor,
ve hiçbir şey vermiyor gibiydiler. Bakışlarında belli bir çekingenlik, bir şeyin geri planda tutulduğuna dair bir ima vardı.

Betty, bakışa kendi melankolik çocuk bakışıyla karşılık vererek,
yorumlamadan veya analiz etmeden baktı. Bazen bir bakışın yorumlanması için yıllarca beklememiz gerekir.
Endişe, kademeli olarak büyüyen bir şeydir; ani aydınlanma nadirdir.

Betty, Bayan Varley'nin daha konuşkan bir insan olmamasına veya en azından konuşmasının bu kadar heyecansız,
bu kadar belirgin olmasına üzüldü. Vezüv'ün huzursuz durumunda, çok sayıda ziyaretçinin Napoli'de kalması gerçeğine Betty en ufak bir ilgi duymadı. Ancak Bayan Varley başka şeylerden bahsetmeye isteksiz görünüyordu; konuşma tamamen otobiyografik hale gelmeye başladığında dikkatsiz ve dalgın oluyordu. Betty, sıkılmamak için (akıl almaz bir felaket) bir oyun oynamaya başladı, Tommy ile Bayan Venables'la oynadıkları türden bir şeydi; bu durumda amaç, yukarı kaldırılmış üst dudağın aniden kıvrılmasını, gri gözlerdeki hızlı parıltıyı, sanki bastırılamaz ve yarı yarıya sahibinin iradesine aykırı bir şekilde ortaya çıkmaktı. Betty bir puan aldığında -gerçekten de oldukça sık oluyordu- bu onu çok neşelendiriyordu.

Prudence Varley'i ne kadar sevdiği merak konusuydu. Onu
stüdyonun ender irtifasında değil,
daha insani ve samimi bir atmosferde görmek isterdi.
Çay içmeye davet etmeyi çok isterdi (Crevequer'lar içecek olarak çaydan nefret ederlerdi, ancak bu işlev onları eğlendiriyordu, özellikle de onlar eğlendiriyorsa). Bir gün bunu önerdi, ancak Bayan Varley'nin başka işleri varmış gibi görünüyordu. Bayan Venables, Miranda ile birlikte geldi. Miranda eğitiliyordu; insanların hayatıyla tanıştırılıyordu. İnsanlar onu hiç ilgilendirmiyordu, ancak işlevi arabuluculuk olan Crevequer'ları seviyordu. Betty ile arkadaş olmak isterdi. O ve Tommy, elbette, 'serserilerdi'; ikisi de çok fazla konuşuyorlardı ve genellikle çok korkunç saçmalıklar söylüyorlardı ve saçma kekemelikleri bunu daha da aptalca kılıyordu ve ne zaman bir şeyi kastettiklerini ve ne zaman kastetmediklerini asla bilemiyordunuz; ve onlar ne oyunlar ne de spor hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı ve umursamıyorlardı.

Ancak, tüm bunlar söylendiğinde, Miranda yarı şaşkın bir hayranlık tavrında kalmıştı ve bunun nedenini tam olarak açıklayamıyordu. Sık sık söylediği 'Siz ikiniz de çürüksünüz diyorum!' ifadesi biraz şaşkınlık, biraz küçümseme ve muazzam bir çekicilik taşıyordu. Bu çekicilik Bayan Venables'ı oldukça rahatsız edici bir
tutarsızlık pozisyonuna soktu. O, katı kurallara bağlı biri değildi; eğer ona _bornee_ denilseydi, ona _muhteşem_ veya herhangi bir geleneksel sınırlama atfedilseydi, ölçüsüzce sıkıntıya girerdi.

Bununla birlikte, estetik benliğinin altında - vurulan, Liberty elbiseleri tasarlayan ve romanlar yazan benliğin (Crevequer'ların otuz iki ve otuz üç yaşına kadar okumayı ertelemeye karar verdiği romanlar) - daha sıradan bir benlik gizleniyordu, sanatsal meseleler ona belirsizleştirilmişti, zaman zaman sadece onaylamayan, çok saygın bir davranış sansürü haline gelebiliyordu. Prudence Varley'in Crevequer'lara ve onların türlerine karşı tutumu hakkında yargıda bulunmasını sağlayan şey, bu benliğin diğeriyle yan yana var olmasıydı; Miranda'nın konumunu bir tür sorun haline getiren şey, bu benliğin varlığıydı.

Teorik olarak, Miranda'nın hayatı yaşandığı gibi görmesi doğru ve arzu edilirdi; pratik olarak, Bayan Venables, Maddan Crevequer'ın çocuklarının hareket ettiği, yozlaşmış ve itibarsız atmosferle karşılaştığında biraz tereddüt etti - başka türlü ifade edemezdi - etraflarında asılı kalmış gibi görünen, çok uyumsuz ve zaman zaman (Bayan Venables'a göre değil) çok gülünç, büyük, hüzünlü gözleri ve çocukça saçmalıklarıyla.

Böylece, yarı utanmış bir şekilde, Bayan Venables, Miranda'yı kişisel arkadaşlıktan uzak tuttu, prensiplerine sadık olmadığını bilerek ve oğlunun gözlemci gözlerinin ardında _bornee_ kelimesinin gizlendiğini görmekten hastalıklı bir şekilde gergindi. Bunun kendisinden beklendiğini gördüğünden, ara sıra bunu kullanıyordu; buna karşı protesto olarak kendini ve Miranda'yı, artan bir şevkle, Halkla Yakın Temasa atıyordu. Yakın Temasta Crevequer'lar bağlantılardı. Vicolo de' Fiori'deki (Crevequers'ın yanındaki dik sokak) kulüp odasına
arkadaşlarını gelmeye ikna ettiler; Salı akşamları, saat altı buçuktan yedi buçuğa kadar, kızlar ve kadınlar (gerçekten çok itibarlı bir sayı)
oturup kağıt şapkalar yaptılar ve Bayan Venables onlarla yakınlık kurdu.
Sonra dans ettiler; sonunda bir peni ödeyip kahve ve çörek yediler,
bunun üzerine daha fazla yakınlık kuruldu. Cumartesi geceleri erkekler ve oğlanlar geldi ve Bayan Venables'ın önerisiyle bagatelle ve spoof oynadılar ve bıraktılar ve kendi başlarına mora ve _zecchinetto_ oynadılar. Buradaki yakınlık
başlıca oyunlara katılan Crevequers tarafından sağlandı. Ama
herkes Bayan Venables'a karşı çok anlayışlıydı, ancak onun da dediği gibi,
dil (ve inanç) farklılığı gizli ilişkileri yavaş bir
büyüme meselesi haline getiriyordu. Crevequer'ların daha yakın yakınlıklarını kıskanıyordu.

Miranda bu durumlarda genellikle tek başına bir sandalyede oturur,
hafifçe incinmiş mavi gözlerle etrafına bakardı. Dudaklarının sarkıklığındaki hafif
tiksinti, 'Çirkin bir yer, nefret ediyorum' anlamına geliyordu.
Yakınlık elde etmek
istemiyordu. Betty'nin gelip onunla konuşmasını,
Halk'la oynamak yerine, isterdi. Bazen Bayan Venables ona gidip biriyle konuşmasını emrederdi; sonra isteksizce ayağa kalkardı,
hareketlerinin fazlasıyla farkında olduğunu ve oldukça büyük olduğunu hissederdi.
Halk, diye düşündü, çoğunlukla oldukça küçük görünüyordu.

'Ne işe yarıyor, Anne? Tek bir şey bile söyleyemediğimi _biliyorsun_.' Sesi hüzünlü bir şekilde sürünüyordu.

'Denemek senin için çok iyi olacak. Şuradaki güzel kıza git, etek yapıyor. Sana gülümsüyor.'

Kesinlikle öyle görünüyor. Bu gerçek Miranda'nın utancını azaltmadı. Annesi arkasını dönene kadar bekledi, sonra gülümseyen güzel kıza törensizce sırtını döndü ve köşedeki
geri çekilmeye yöneldi. Orada, Betty Crevequer yanına gelene kadar, üzgün bir şekilde esneyerek oturdu. Betty onun önünde durdu, ona tuhaf bir şekilde baktı, başı düşünceli bir şekilde eğikti, dudakları hafifçe seğiriyordu.

'Burası eğlenceli değil mi?' diye belirtti. 'Beğeneceğini biliyordum. Kağıt şapkalar yapabilir misin?'

'Ah, sanırım öyle. Canavarca şeyler. Onlardan nefret ediyorum.'

'Ah! Belki de yapabileceğinden korkuyordum. Sana
birine nasıl yapılacağını göstermeni söyleyecektim; ama boş ver. Şimdi dans edeceğiz. Sanırım
katılmak istemezsin?'

Miranda istemez.

'Dans etmekten nefret ediyorum. Diyorum ki.'

'Evet?'

'Gerçekten bundan hoşlanıyor musun? Ve daha ne kadar var?'

'Elbette; hoşlanmıyor musun? Yaklaşık çeyrek saat daha. Sonra
kahve var.' Vahşi bir şey. Nefret edeceksin. Gidip dans etmeliyim.'

'Kesinlikle var,' diye belirtti Bayan Venables izlerken, 'Güneyli insanların hareketlerinde
canlandırıcı ve pitoresk bir şeyler var. Uzuvlarının kıvrak kullanımı----'

Bu izlenimi memnuniyetle karşıladı.

'Bana sorarsan hiçbiri biraz olsun dans edemez,' diye telaffuz etti Miranda.

Dikkatsizce söylenen bu söz, annesinin dikkatini ona çekti. Bayan Venables'ın ciddi, güzel gözleri her zaman kızını tartıyor ve onu eksik buluyordu.

'Sevgili Miranda, keşke insanlara daha fazla ilgi göstermeye çalışsaydın. Bayan Crevequer, şimdi; tamamen onların güveninde, tabiri caizse onlardan biri.' Betty'ye döndü. 'Bu aptal
çocuğun daha büyük bir ilgiye, benim de daha derin bir anlayışa kavuşmama yardım etmelisin. Çok
ilginç sohbetler ediyorum. Kızların bazılarından hayata karşı gerçek tutumlarını, daha derin konularda öğrenmeye çalışıyorum; ama onlar doğal olarak yabancılara karşı mesafeli ve şüphesiz sapkınlara karşı da. Eğer onları gerçek sempatinize ikna edebilirseniz----Onlara çok yakınsınız, bunu görebilirsiniz. Sizinle uzun konuşmalar yapmalıyız. Ve sanırım kardeşinizin erkekler ve oğlanlar üzerinde çok büyük bir etkisi var?'

'Eh, onlar sadece bizim f-arkadaşlarımız,' dedi Betty, yorgun olduğu için epey kekeleyerek.

Bayan Venables'daki sanatçının yardımcıda biraz
battığı zamanlar oldu; ama burada çok boş bir tedirginlikle karşılaştı. Bu kapasitedeki kullanımlarının tamamen finansal olduğunu kavramak zorundaydı. Hediye
almayacak olanlara, hatta kendi hediye ihtiyaçlarını bile
anlamayanlara vermek kolay değildir. Bu tedirginlik
boş bir duvar gibiydi; onu aşmanın bir yolu yoktu. Birbirlerine manevi ve sosyal bir uçurumun
her iki tarafından bakıyorlardı; ve bir tarafta varlığının
yok sayılması,
diğerinin karşısına bir ip atma girişimlerini imkansız kılıyordu. İp havada sallanırdı --deneysel olarak
atıldığında sallanıyordu-- gülünç derecede boşunaydı.
Atan kişi tekrar sanatçının bakış açısına geri çekildi ve izlenimleri
emledi.

Finansal yardımda bulunmak ahlaksızlık olarak görülmeye başlandı. Borçlar
minnetle alındı ​​ve geri ödemeyle ilgili hiçbir konuşma bile duyulmadı. Warren'ın söylediği gibi, 'çok açıktı' - o kadar açıktı ki bıktırıcıydı.

Crevequer'ların, piyangoyu kazandıktan sonra, kurtarılmış elbiseleriyle akşam yemeğine geldikleri gece, borç ödemelerinin onlara sunduğu görünüme ışık tutuldu.

'Ve hepsi gitti,' Tommy, kekeleyerek, sızlanarak anlatısını bitirdi, 'borçlu bir aptala. Yazık değil mi, Bayan Venables? Ona aylardır borçluyduk; birdenbire bu kadar acele etmesine gerek yoktu. İsraf, değil mi? Her türlü şey, bilirsin,
bunu bitirebilirdik. Bir motorlu araç kiralasaydık, hepiniz bizimle Pompei'ye gelir miydiniz? Yoksa Capri'ye bir tekneyle mi gitmeyi tercih ederdiniz? Her neyse, seçiminiz olabilirdi. Ve tüm o
para israf edildi; denize atsak daha iyi olurdu, bilirsin işte - daha iyi; dalıp çıkarmak
ayak parmaklarımızla eğlenceli olurdu. Bunu nasıl yapacağımızı biliyor musun, Venables? Bir keresinde
Kuzey Alman Lloyd'u dışarı çıktığında yapmıştım. Nasıl yüzdüklerini ve
para için nasıl daldıklarını ve korkunç bir kavga ettiklerini bilirsin? Ben de yapmayı düşündüm,
bir keresinde, çünkü hava çok güzel ve sıcaktı; ve bana
peniler attılar, ama başka bir adam onları her zaman ayak parmaklarıyla çıkardı;
asla bulamadım. Satmak, değil mi? ama tüm o parayı
Grello'ya ödemekten çok daha komikti. İnsanlar çok açgözlü, değil mi?

Crevequer'lara verilen paranın kötü bir borç olarak sayılması gerektiği açıktı. Bayan Venables daha fazla borç vermedi; ahlaki anlayışı buna
karşı çıktı.

Ama Warren takdire şayan bir şekilde uyumlu olduğunu kanıtladı.

BÖLÜM V

BAIAE'S BAY

'Sabah olmadan uyandım, bütün gün mutluydum.'
R. L. STEVENSON.

'Neden asırları umursayayım ki,
Çünkü onlar yaşlı ve gri?
Bana göre, aniden gelen bir kahkaha gibi,
Yıldızlar taze ve neşeli.
Dünya cüretkar bir hayal,
Ve dün bitti.'
G. K. CHESTERTON.

Mavi bir pazar sabahı, gecelerini mahvedecek kadar erken değildi - prensip olarak
her zaman şafak vaktinin daha karanlık saatlerinden kaçınırlardı - Crevequer'lar
şehrin tasmasını sıyırıp kırsalda mutlu bir gün geçirmek için gittiler. Pazar günlerini sık sık böyle geçirirlerdi; her zamanki tutarsız
anlayışlarıyla cumartesi akşamları birbirlerine şöyle derlerdi,
'Napoli'den bıktım. Bir sonraki trenle başka bir yere gidelim' derlerdi ve
genellikle sahip oldukları şeyler arasında en az istemeleri muhtemel olanları bir çantaya doldurur ve akıllarına gelen herhangi bir yere, bilinen veya bilinmeyen, rastgele biletler alırlardı.
Yenilik genellikle arzu edilen bir nitelikti; ancak bu Pazar sabahı
Baja'ya gittiler, çünkü yorucu bir hafta hayal güçlerini köreltmişti; ayrıca, belki de biraz, çünkü Baja kıyılarında
çok fazla şifa vardır. İşleri son zamanlarda
tamamen yolunda gitmiyordu ve içlerinde, dile getirilmemiş bir şekilde, mavi su ve sıcak kumun üzerindeki güneşle birlikte dinginliğe ihtiyaç duyuyorlardı.

Bunları bulduktan sonra, mutlu bir huzura kavuştular ve
kumdan bir kale inşa ettiler. Sonra kumun üzerinde ondan on metre uzakta uzandılar ve
ponza taşı parçalarıyla kaleye ateş ettiler.

'Eh,' diye gözlemledi Tommy uzun uzun, 'ben bunu kazandım. Ve şimdi erikli puding gibi görünüyor. Ördekler ve erkek ördekler? Hayır; uyuyacağız, çünkü yatağa gittiğimiz zamandan
çok erken kalktık. Yazık; bir dahaki sefere daha geç kalk.
Hayır, henüz konuşamazsın, Betty, çünkü ben dinleniyorum. Biliyorsun, bu kadar dinlenmeye
ihtiyacın yok, çünkü sen bir gazeteci değilsin. Gazeteci olduğum için üzgünüm; onlar çok yalancı ve komik olmaya çalıştıklarında
sadece kaba oluyorlar. Ama günlük olmadığımıza memnunum; eğer olsaydık, şu ankinden
yedi kat daha fazla kavgaya girerdik, değil mi? Utancımız
kaldırabileceğimizden daha büyük olabilir. Yine de Muzzi çok daha fazlasına
kaldırabilir; çok cesur. Ben değilim; korkunç derecede hassasım. Eğer Sindaco'nun elinden vahşi bir şekilde ölürsem--muhtemelen ölürüm, bilirsin, Muzzi de öyle--Bayan Venables benim için ayinler yaptıracak, çünkü
çok ilginç bir ortaçağ kalıntısı, açıkça insan psikolojisinde kökleşmiş. Sapkınlar neden bu kadar keçi? Ve neden kırsalda geçirdiğimiz mutlu pazar günlerinde
sapkınlar ve gazeteler hakkında konuşuyoruz? Sıra sende,
Betty; ben bir an uyuyayım diye konuyu değiştir.'

Betty, çenesini ellerinin arasına almış, mavi körfeze bakıyordu.

'Düşünüyorum,' dedi. 'Hayır; izlenimler alıyorum. Aydınlatıcı ve düşündürücüler -- oldukça çarpıcılar. Gerçekten öyleler, biliyorsun.
Başlıca -- Napoli orada ve sen ve ben buradayız. Bana göre şu anda bu çok gerçek ve canlı -- son derece önemli. Belki de
kötü ifade ettim, ama.'

'Kendimi yetersiz bir şekilde ifade ettim,' diye düzeltti Tommy tembelce.

Betty onun daha fazla doğruluğunu kabul etti.

'Ama,' diye ekledi, bir an sonra, 'yine de gerçek bir izlenimdi.'

Körfeze doğru Napoli'ye bakarak düşündü.

'Kalabalık bir şehirdeki yaşamın,' diye mırıldandı, bir an sonra, 'sorunları, sıkıntıları, hayal kırıklıkları vardır... Bayan Venables geçen gün çayda bana bir hikaye anlattı; istersen sana da anlatayım. Bir zamanlar çok fazla altını olan bir adam varmış; en azından altın olduğunu sanmış. Aslında altın değilmiş; çoğunlukla bir temel metalmiş. Temel metalin ne olduğunu biliyor musun? Neyse, ateşe attığında çok kolay eriyen bir şeymiş. Bu yüzden ateşe atmış----'

'Ne kadar da eşek.'

'Evet; ama lafımı kesme. Ve onu
ateşe atmaktan kendini alamadı, çünkü ateş Hayat'tır--bir alegoridir, size söylemiş miydim?--ve
her şey ondan geçmek zorundadır. Eh, bütün metali eridi ve
kaçtı ve sonuçta bunun sadece bir temel metal olduğunu gördü. Ama saf altın olan küçük bir parça buldu; ve onu, görüyorsunuz,
her zaman sakladı. Ama daha fazlasının olmaması onun için korkunç bir hayal kırıklığıydı. Gençken çok fazla şeye sahip olduğunu düşünüyordu; işte orada yanılmıştı. Bütün hikaye bu. Ve Bayan Venables eğer şanslıysak
hepimiz küçük bir altın parçasıyla son bulabiliriz diyor. Hayat, görüyorsunuz,
bir eritme fırını, nihai değerlerin
sınandığı bir potadır... Yapma, Tommy, buna dayanamıyorum; duracağım, gerçekten duracağım----'

Kolunu kullanarak sinirli bir kum sağanağını savuşturdu.

'Bu hikaye beni eğlendirmedi,' diye öfkeyle belirtti Tommy. 'Eğer bu
en komik şeyse Bayan Venables dün çayda, senin için üzgünüm dedi.

'Ne kadar sığsın, Tommy. Seni eğlendirmek için değildi. Ve Bayan Venables bunu uydurmadı; bir yerde okumuştu. Şahsen,
içinde bir şey olup olmadığını merak ediyordum. Bayan Venables'a bunu çok
çarpıcı bulduğumu söyledim. Ama senin çok--çok _bornee_ bir zihnin var. Ben _bornee_ olmamaya çalışıyorum; senin hiç _bornee_ olduğunu sanmıyorum. Önemi yok; şimdi
ayin vakti gelene kadar uyuyacağız.'

Sahilde hava çok sakindi ve çok sıcaktı, kumda kış sabahı güneşi vardı. Geniş mavi gökyüzünün altında, saf mavi deniz, geniş mavi havzanın kenarını buruşturan, onu gevrekleştiren ve beyazlatan, onu oynayan küçük bir çocuk gibi
fışkıran kahkahalarla
düşmesine ve düşüşü için kendini rahatlatmak için peltek peltek geri çekilmesine neden olan, hafif bir kıpırtı ve parıltıyla uzanıyordu. Sıçramanın ve küçük sessizliğin üstünde, Baja'dan gelen kilise çanları, koyu ayine çağırıyordu. Sıcak kumda memnuniyeti özümsemek için hala yarım saat vardı.

Sağda, kale mavi gökyüzünü engelliyor, küçük koyu kapatıyordu.
Doğudaki geniş suların karşısında, Pozzuoli, şeffaf, denize doğru çıkıntılı bir şekilde yükseliyordu. Daha ileride, daha şeffaf, narin mor renkte, Nisida, arkasında Coroglio'nun ucuyla bir mavna gibi demirlemiş gibiydi. Coroglio körfezi kapatıyordu, böylece körfezin arkasında nasıl
aşağı doğru akıp Napoli'ye doğru uzandığını göremiyorduk. Napoli resmin ötesindeydi; resim
sadece mavi Ocak sabahını, parıldayan suları, kahverengi yelkenleri, mor noktaları ve adaları, sıcak kumda
fışkıran küçük dalgaları ve Baja'nın çanlarının arkasında çağrıştırıyordu. Ayrıca denizin, Crevequer'ların ve kumdan kalelerinin tuzlu kokusu da vardı.
Bu şeyler, Betty Crevequer için, Bayan Venables'ın söyleyeceği gibi, aniden çok gerçek, çok canlı hale geldi - hayatın her yerinde olduğu gibi. Rüya gibi uzandı,
gözleri deniz kadar mavi yarıklara kadar kısıldı, izlenimi özümsedi.
Sözcüklerle ifade edilmişti -ama şimdi kelimelendirmiyordu- kendi deyimiyle, 'Napoli
orada ve sen ve ben buradayız.' Napoli, kıyılarında pembe ve beyaz, noktanın ötesinde, resmin dışında, hayattı; ve hayat,
birisi demişti ki, bir eritme ocağıydı, nihai değerlerin sınanmasıydı.
Betty bir rüya görüyor gibiydi - değerlerin ateşle sınanması rüyası.
Metalin nasıl kaçıp alevlerde eridiğini gördü...
Birinin ateşli çukurdan nasıl atılıp,
saf altının bilgisini, o bilgeliğin ne kadar değerli olabileceğini düşünerek
alabileceğini. Ama belki de
saklanacak küçük bir parçası da olabilirdi--eğer şanslıysa.

Ve Betty, ateşle arınma vizyonu karşısında ve hayatı böyle tasarlayan adamın
'zihinsel bakış açısı' karşısında ürperdi. Kişinin
parlak metalini saklamasına izin verilmeliydi--altın ya da cüruf, pek önemli değildi;
kişinin onu oynamak için saklamasına izin verilmeliydi,
niteliğine açgözlülükle bakılmamalıydı. Etrafına, onu ellerinde eritebilecek alevlerden korumak için bir halka yerleştirilmeliydi. Erimesi, ellerini korkunç bir şekilde yakardı; sonra bir boşluk olurdu ve artık oynayacak hiçbir şey kalmazdı.

İşte tam bu anda, 'izlenim' büyük bir canlılığa kavuştu.
Hayat bir fırın olabilirdi, ama burada alevinden etkilenmemiş şeyler vardı,
Betty'nin ileriye dönük gözlerle gördüğü gibi,
ateş denizinden yüksek kıyılara fırlatılmıştı. Burada, denizin kıyısında, o,
Tommy ve erik pudingi gibi süngertaşıyla noktalanmış bir kumdan kale vardı....
Hızlı bir canlı sezgi anı geldi, Tommy'ye sırtüstü yatarken, hasır şapkası gözlerinin üzerine eğik bir şekilde bakarken, hayat vizyonunu aydınlattı. Büyük bir kesinlik,
tuhaf bir ayırt etme
anıyla aydınlandı.

Flaş geçti ve onu transtan uyanan biri olarak bıraktı. Yattı
ve Tommy'ye baktı ve bakarken konuşma isteği hissetti.

'Tommy, seninle oynayabildiğim için çok şanslısın
ve seninle oynayabildiğim için de oldukça şanslıyım diye düşünüyorum. '

Tommy şapkasını bir gözünden biraz yukarı itti ve kız kardeşine düşünceli ve hafif şaşkın bir bakış yöneltti. Kız kardeşinin sözlerinde alışılmadık bir tat vardı. Ama bunu yorumlamadı; sanki bakışını
takip eden anlık duraklamada, aralarındaki bir şey,
çok kesin, varoluşunda çok kalıcı, tamamen sorgulanmamış,
çünkü her zaman oradaydı ve kelimelerle neredeyse hiç ima edilmemişti,
çünkü birbirlerine çok yakın ve çok duygusuzlardı,
daha belirgin ve görünür bir şekil aldı. Arkadaşlıkları, yakın yoldaşlıkları, sevgileri, o anda aralarında duruyordu,
ikisi de sessizce tanınıyordu. Krallıklar düşebilirdi ama o kaldı. Bu yüzden
bunu kendi kendilerine söylemediler; ama, şekillenmemiş bir şekilde, bilgi
ikisi de bilinçlerini aydınlattı.

Ama o anlık duraklamadan sonra Tommy normale döndü.

'Sana şans diliyorum; aslında, daha az
tatlı huylu olsaydım, seni kıskanabilirdim. Benimki, tabii ki, Bayan Venables'ın söyleyeceği gibi, daha az canlı ve çarpıcı. Ama önemli değil; Pazar günü asla cömert olma,
ve mutlu bir hayat geçirmene sevindim.'

Betty onu zorla ellerinden tutup yukarı çekti ve birlikte küçük kilisedeki ayine gitmek için sahile doğru yürüdüler.

O aydınlanmış içgörü anı, aralarından kapılara doğru yürüyor gibiydi.

Ayinden sonra Albergo Vittoria'ya gittiler ve
terasta öğle yemeği yediler.

Sonra Venables'tan bahsettiler. Betty son
oturumunu yaptığını söyledi.

'Onun bana oturmasını isterim,' dedi Tommy; 'duruş şekli, bilmiyor musun, başını geriye yaslamış'--kendi hareketi bunu başarısızca yakaladı--'ve gülümseyeceği zamanki gözleri. Ve üst dudağının çenesine ne kadar benzediği.'

Betty başını salladı. O da stüdyonun seyrek dağ havasında bunların hepsini toplamıştı.

'Keşke gelip bizi görseydi, diğerleri gibi. Neden bizi daha fazla sevmiyor?'

Bu basit bir soruydu, gelişigüzel ve fazla merak etmeden sorulmuş; sonuçta, herkes herkesi sevemez.

Ama Tommy'nin aniden nasıl kızardığı ilginçti.

'Bizim gibi mi demek istiyorsun? Sanırım seviyordur, değil mi? Neden--neden sevmesin?'

Betty'nin gözleri onu dikkatle inceledi. Kekelemesinden, saldırganlaşmasından, ilgi duyduğu anlaşılıyordu. Açıkça etkilenmişti--çok etkilenmişti-- 'duruşundan, bilmiyor musun, ve gülümseyeceği zamanki gözlerinden.'

'Şey, görüyorsun ya,' diye düzeltti Betty, 'sanırım işine çok düşkün,
herhangi birini görmek istemiyor. Sanırım hepsi bu.'

Tommy biraz sakinleşmişti.

'Onunla tanıştığımda her zaman benimle çok konuşur.'

Betty'nin şüpheci kaşları bir sorgulama işareti haline geldi. 'Çok fazla konuşmaya' değil,
bunun dağılımına -aslında, kişisel zamirlerin sırasına- itiraz etti. Tommy inatla kaşlarını çattı, ona tutundu
ve siperinin üzerinden meydan okuyan bir bakışla bir kadeh şarap içti. Betty,
şaşkın gözlerle ona bakarak, sonunda umutsuz bir şekilde başını salladı.

'Hayır, Tommy, yapamam; hayal edemiyorum. Eğer hemen tersini söylemezsen,
bu çabayla beynim parçalanacak.'

Tommy, kaşlarını çatarak ve isteksizce gülerek bir sigara yaktı.

'Ah, çürüme... Ve her neyse, ikimiz de ilgileniyorsak, olasılık nedir?'

'İlgilendiğine sevindim,' dedi Betty, düşünceli bir şekilde bir kibrit çakarak.
'O zaman, hepsi ilgileniyor, ki bu güzel. Bayan Venables ve Bay Venables ve bebek Venables (bizi çok seviyor, biliyor muydun?
Sadece pek bir şey yaptığımızı düşünmüyor, çünkü biz çürükleriz ve hokey oynamıyoruz) ve Bayan Varley de. Bu kadar
ilginç olduğumuza sevindim, Tommy--sen de öyle değil misin? Ve şimdi öğle yemeğimizi yedik. Sırada bir
tekneyle gideceğiz sanırım. Ne kadar da güzel ve pahalı bir öğle yemeği yedik! Hadi ödeyelim.'

Sonra büyük üçgen yelkenli bir balıkçı teknesine bindiler ve körfezde dönerek
ve dönerek, düzensiz rota sapmaları ve ani
yanma ve toparlanmalarla ilerlediler. Sonra karaya çıktılar ve öğleden sonra güneşinde kurumak için tekrar sahilde uzandılar, ördek ve ejder oynadılar, limerickler besteledi ve onları deniz kabuğu parçalarıyla kuma yazdılar, ta ki eve gitme zamanı gelene kadar. Ama bu zamandan önce Warren Venables onlara katılmıştı. Onları bulmak ve beraberinde geri getirmek için Napoli'den gelmişti. 

'Elbette yapacağız,' dedi Betty; 'yol çok daha güzel ve daha uzun sürecek ve bize masraftan tasarruf ettirecek. Hiçbir zaman geri dönüş alamıyoruz, bir şey olursa diye, ya da geri dönmememiz gerekirse diye. 
Ve sırayla gideceğiz; ne eğlenceli!' 

Kalenin arkasındaki gökyüzü yumuşak bir nergis rengine dönene kadar kıyıda kaldılar. Venables iyi bir arkadaştı; limerickleri, bilmeceleri ve anekdotları neredeyse Crevequers'ınkiler kadar saçmaydı, neredeyse hiçbir anlam ve alakadan yoksundu. Bazen daha olgun ve cilalı bir zekâ kullanma yeteneğine sahip olabilirdi; ancak Crevequer'larla oynadığında, kendini onların genç anlayışına hayranlık verici bir şekilde uyarladı. Kullanmayı seçtiğinde, incelikli bir kişiydi. Her zaman seçmezdi. Bir alışkanlığı vardı -kuzeninin küstahça dediği bir alışkanlık- tavırlarında, inisiye olanlar tarafından açıkça okunabilecek şekilde, sadece saklamaya değmeyeceğini düşündüğü duygu gölgelerini giymek, çünkü dikkatsiz, küstah bir güvenle, temas kurduğu kişilerin duyarsızlığına, duyarsız körlüğüne güvenirdi. Sonuçta, dünya esas olarak aptaldı; kendi
zekâsı bazen bu aptallığı abartmış olabilir; Bir bakışın hızlı aydınlanması, bir cümlenin parıltısı, ara sıra
perdesini yırtıp onu --aptallara bile--eğlenceli, küçümseyici, seçici bir şekilde, incecik ekranının arkasında otururken gösterirdi. Kuzeninin bu dikkatsizce gizlenme tavrı, küstahça olarak nitelendirilirdi.

'İnsanların zekasına, elinden geldiğince hakaret etmemeye çalışmalı, sanırım,' diye gözlemlerdi.

'Pekala, ama zekaları olmadığında----Neyse, hepimiz yaparız; kibar yaşamda bunu yapmak zorundayız,' diye iddia ederdi kendini savunarak.

'Çoğunlukla biraz zekaları vardır; ve eğer kişinin gerçek benliği küçümseyerek ve eleştirerek oturuyorsa, kişinin dış benliğinin bir yem olması gerekmez. Gerçek benlik
perdenin arkasında kalsa bile, bu adil değildir; ve eğer sizinki gibi dışarı bakmaya devam ederse, bu da küstahçadır. Onlara hakaret etmek

kadar iyidir, "Pek bir perde değil ama işinizi görecektir. Bazen arkasını görüyorsanız, çok da önemli değil; ve beni daha iyi tanıyan, sürekli arkamı gören insanlar varsa, hiç önemli değil." Bir perde, biraz nazik olmak gerekirse, hem ilgili kişiler hem de bakanlar için aşılmaz olmalı; ve o zaman bile dürüst değil--insan tamamen geri çekilmelidir.'

'Biliyorsun, eğer insan pek de sevmediği insanlardan tamamen geri çekilirse, dünyası çok sınırlı hale gelir.'

'Evet, evet'--alnını şüpheyle kırıştırdı--'sadece onlar terimleri bilmeli, hepsi bu.'

Bayan Varley'nin eve dönüş yolculuğunun şeklini onaylamamış olması muhtemeldi, çünkü biraz deneyimsiz olan Crevequer'lar, önerdikleri gibi, sırayla sürüyorlardı; Venables'ın dinginlik perdesinin ardında gerçek benliği şüphesiz endişeyle izliyordu ve ara sıra dışarı bakıyordu, direksiyonu tutmaya hazır bekleyen ellerin gerginliğiyle kendini ele veriyordu; perde aslında oldukça aşağılayıcı bir şekilde zayıftı. Arkalarında batının altını, yanlarında soluk mavi kış denizi ve körfezi çevrelerken önlerinde büyüyen birçok renkten oluşan parlak şehirle beyaz sahil yolu boyunca koştular. Çok hızlı gidiyorlardı ve çok eğlenceliydi. 'Baja'yı bir ara anneme göstermelisin,' dedi Venables. 'Şimdiye kadar sadece yerli rehberlerle ziyaret etti; ve ona
ilginç ve yeni olan çok şey anlatabileceksin--çok yeni.'

Betty, vazgeçtiği oyundan sonra iç çekti.

'Korkarım ki hayır, biliyor musun... Tommy, o
keçiyi neredeyse öldürüyordun. Ve eminim ki şimdi sıra bende.'

Konudan övgüye değer bir utanç dürtüsüyle, bu konudaki ilk
anlayışıyla sapmıştı. Aynı zamanda, Venables'ın hiçbir şeyi umursamadığını çok iyi biliyordu; ayrıca, ona bakmış olsaydı, onun eğlenen
gözleri onunkilere
parlayacaktı. Bunu yapmaması, onda büyüyen bir vicdanın temellerini ima ediyor olabilirdi; ya da muhtemelen, kendisi ve Tommy bir kişinin
annesine gülseler bile, o kişinin bundan uzak durabileceği hissini ima ediyor olabilirdi. Onun buna kızmaması -ama bunu kendi kendine hiç söylemedi, çünkü bir süre
bunu bilmeyecekti- onun bu kadar çok şeyi kolayca ve şaşırmadan kabul ettiğini gösteriyordu.
Neden buna kızıyordu, her şeyden önce? ima ediyor gibiydi. Gerçekten de,
yorum yapmaya değmezdi; tamamen uygundu;
söylediği gibi, çok açıktı.

Prudence Varley'nin hakareti keşfedebileceği şeylerin olduğu gibi kolayca, şaşırtıcı olmayan bir şekilde kabul edilmesi, Crevequer'lara hiçbir mesaj veya imada bulunmuyordu. Bu tür bir hoşgörüye karşı tutumları,
endişelerinin ölçüsüydü.

Ancak, Betty'nin yarı farkına varma anını yaşadığı gibi, Tommy'nin de öyle oldu.
Belki de bu tür anlar, arabayı sürme sırası olmayana gelirdi ve bu nedenle algılamak için
vakit bulurdu. Tommy'nin anı
_Marchese Peppino_ geldi. Betty, soyut bir şekilde, dalgalanan
sapmalar ve toparlanmalar arasında gözlem yaptı:

'Tommy'nin gazetesi, biliyorsun... kavga çıkarıyor... iftiradan dava ediliyor...'

Venables, gözleri yolda, eli acil durum için gergin bir şekilde hazır beklerken, şöyle dedi:

'Evet?... Şu keçi sürüsüne dikkat et.' Muhtemelen, keçi sürüsünün mesafesiydi - yaklaşık iki yüz yarda - Tommy'ye aydınlanma anını kısmen veren. Belki de bunu daha önce yarı yarıya biliyordu; neyse, şimdi büyük kabulün _Marchese Peppino_'yu tam olarak içermediğini taze bir şekilde kavradı. Sonuçta, küçümsemeye tahammül bile
bir yerde çizgisini çekmek zorundaydı. Tommy, 'Gerçekten dava etmeye değer
olan var mı--o paçavra?' anlamına gelebilecek olan kaşlarının hafifçe kalktığını da kavradı. Venables'ın kendisi kesinlikle hiçbir koşulda dava etmeye
değer olmadığını
düşünüyordu.

Tommy, hüzünlü gözlerini Venables'ın profiline dikmiş, hafifçe kızarmıştı.

BÖLÜM VI

GRADONI

'Kapı anahtarları kayboldu,
Dikkatli olun, dikkatli olun,
Anahtarlar turdan geçti,
Dikkatli olun, dikkatli olun,
Diğer günlerin dikkatsiz olun...'
MAETERLINCK.

Aşağıdaki eski şehirden yukarıdaki yeni şehre doğru tırmanan _gradoni_ adı verilen dik sokaklar vardır; eğimleri aralıklarla sığ
basamaklarla desteklenir. Basamaklar o kadar sığdır ki,
çıktığınızda her birini fark etmezsiniz.
En üste varana ve yukarı çıkan yola bakana kadar,
çıkışının nasıl desteklendiğini fark etmezsiniz.
Doğanın bir benzeri de insan nüfuzunun yükselen sokağıdır. En tepede
gün ışığı vardır; benzetmeyle, algı tamamen elde edilmiştir.

Betty, yükselen sokağında, Şubat ayının sonuna kadar, Miranda Venables'ı arkadaşları Gina Lunelli ve ressam Morello ile Trattoria Buonaventura'da öğle yemeğine
çıkartmayacak kadar uzağa gitmiş olmalıydı. Miranda ile Santa Lucia'da
tanıştı. Miranda şöyle dedi:

'Sanatla tanıştığım için çok mutluyum. Prudence'ı kaybettim. Annem beni kiliselere ve benzeri yerlere bakmam için
kendisiyle birlikte gönderdi, çünkü cehaletim bir
utanç ve Prudence çürümüş mozaik şeylere bakarak o kadar uzun süre kaldı ki
ben dışarı çıkmak zorunda kaldım. Sonra bir şekilde birbirimizi kaçırdık ve
ben tek başıma oynuyordum. Diyorum ki, eğer görmem gerekiyorsa, bana bir şeyler göstersen iyi olur. Ama görülecek bir şey yok, değil mi? Akvaryumdan başka bir şey yok ve onu da gördüm. Neyse, neyse,
biraz
getireyim seni, olur mu, sonra
bir şey gördüğümü söyleyebilirim. Annem Murray ile dolaşıyor; çürük kitap; ondan nefret ediyorum.
Üzerinde yok, değil mi?' diye şüpheyle ekledi.

'Hayır. Görüyorsun ya, kendi içimde bir bilgi madeniyim. İyi bilgilendirilmiş olmak çok güzel, değil mi?'

Miranda iltifat ve ironi arasında şöyle dedi:

'Çok şey biliyorsun sanırım.'

Betty başını salladı.

'İnsan bir şeyleri kavrıyor, öğrenmeyi seviyor. Gerçekten öğretici bir sabah geçirebiliriz, sadece öğle yemeği vakti. Gelip
öğle yemeğini de yesen iyi olur. Toledo'daki Trattoria Buonaventura'yı biliyor musun? Hayır, muhtemelen hayır. Orada birkaç arkadaşımla buluşacağım.'

'Eh, gelirim. Ama daha saat on iki buçuk; öğle yemeği için garip bir saat.'

Betty, Parker'daki kahvaltıyı hatırlayarak, öyle görünebileceğini düşündü.

Trattoria Buonaventura'ya doğru gittiler ve Betty nesneleri gelişigüzel bir şekilde ve bu arada, genellikle, inandırıcı bir doğrulukla gösterdi.

'İngiliz kilisesi. Belki biliyorsunuzdur? İçerisi güzel mi?'

'Hayır, değil. Ama hiçbir kiliseyi sevmem; hepsi sıkıcı. Annem
agnostik olmasına rağmen, onlara gitmeye devam ediyor, biliyorsun. Bir
dini yok--ah, bunu söylemeyecektim; yani dogmatik
formülleri reddediyor--sanırım öyle diyor. Onları reddetmeme izin vermiyor,
çünkü henüz bunları düşünecek kadar yaşlı olmadığımı söylüyor... Ne
komik bir yer! Buraya sık sık gelir misin? Restoranlardaki yemekleri seviyorum,
değil mi?'

Miranda, çirkin esnek yüzü ve etkileyici jestleriyle onu hayrete düşüren ve muazzam uzunluktaki makarnaları hızla sindirmedeki olağanüstü becerisiyle onu büyüleyen ressam Morello ile tanıştırıldı. Morello, biraz hararetle konuştu ve sözünün kesilmesinden hoşlanmıyor gibi görünüyordu. Hiçbir zaman kimseyi dışarıda bırakmayan Betty, Miranda ile konuştu ve tercümanlık yaptı. Signorina Lunelli çok yiyip içti ve
son derece neşeli bir şekilde gülümsedi; Miranda, onun büyük güzelliğine ve
ince fiziğine hayrandı. Üçünün de, sadece birbirleriyle değil, odadaki hemen hemen herkesle çok iyi arkadaş olduklarını fark etti. Çok sosyal ve neşeli bir yemekti.

'Siz sigara içmiyorsunuz sanırım?' dedi Betty, kahve geldiğinde.

'Denemekten çekinmem,' diye cevapladı Miranda. 'Geçen sefer hastaydım ama o üç yıl önceydi. O zamanlar çocuktum; ayrıca, bu Warren'ın bir purosuydu. Şimdi bir sigara içmeyi göze alabilirim sanırım.'

'Ah, içmem,' diye öğüt verdi Betty.

Yaklaşık bir buçuk dakika sonra Miranda ona tamamen katıldı. Başını kaldırıp kardeşini kapıda gördüğünde hissettiği şey saf bir rahatlamaydı.

'Warren'ın beni almaya geldiğini sanıyorum,' dedi, duman bulutu
tükürerek.

Warren onun için gelmişti. Bayan Venables endişeli görünüyordu.

'Burasının senin öğle yemeği yerin olduğunu biliyordum,' diye açıkladı Betty'ye, 've seninle birlikte olabileceğini tahmin ettik. Sözünü kestiğim için üzgünüm ama
sen bitirdin, değil mi? Annem endişeli olacak, anlıyor musun?'

Miranda titrek bir şekilde ayağa kalktı ve veda etti. Sigara içmemeye karar vermişti.

Bölümün, kaçak bir çocuğun yozlaşmış bir topluluktan kurtarılmasıyla ilgili yönü, kesinlikle, bakış veya konuşmayla desteklenmiyordu. Belki de kendi haline bırakılacak kadar belirgin, vurgulanmamış ve süslenmemiş bir yönüydü. Aslında, nezaket uğruna, bir değişiklik gerektiriyordu. Venables muhtemelen bunu yapmayı amaçlamıştı. Betty, Gina ve Morello'yu (bu ikisiyle daha önce tanışmıştı) hoş bir şekilde karşılamıştı. Crevequers'ın arkadaşlarına karşı her zaman hoştu, ancak ekran bazen biraz zayıftı. Görünüşe göre, küçük kız kardeşini böyle bir restoranda, böyle bir topluluk arasında sigara içerken bulmak onu şaşırtmamıştı veya rahatsız etmemişti - sadece annesi endişeliydi. Gözleri kız kardeşinin arkadaşlarından birinden diğerine geçerken yüzü oldukça duygusuzdu. Betty'ye o zamanlar edindiği farkındalığı veren şey -çok fazla değildi- esas olarak Bayan Venables'ın aceleyle yatıştırılması gereken kaygısıydı. Betty, Bayan Venables'ın kaygılı bir insan olduğunu bilmiyordu; telaşlı bir anne olmak _bornee_ olmak demekti. Ancak öneri saldırgan değildi. Miranda'nın yuvarlak yüzünün yeşil tonları kısmen durumdaki diğer unsurları gizlemek için bir perde görevi görüyordu. Hiç kimse kız kardeşinin
bir restoranda hasta gibi görünmesini istemez.

Venables, otellerine doğru giderken Miranda'ya bunu söyledi.

'Bilirsin, restoranlarda sigara içmek pek de iyi bir davranış sayılmaz.
Ve zaten, bu amaç için -ya da başka bir amaç için-
özellikle zarif bir yer seçmek de değil.'

'Her zaman oraya gider,' diye cevapladı Miranda cansız bir şekilde.

Warren'ın kaşları kalktı.

'Ah--o... Bunun seninle hiçbir ilgisi yok. Her bir grubun kendi tatil köyleri var.'

'Ama Warren, sen ondan hoşlanıyorsun, değil mi?'

'Onunla ne alakası var? Sadece senin
türün olmadığını söyledim. Ve Signor Morello ve Signorina Gina Lunelli'yi sevip sevmediğimi bilmek istiyorsanız, size kesinlikle sevmediğimi söyleyebilirim.
Ve bu tür şeyler yapmanız annemi çok zor bir duruma sokuyor; sizi mantıksal olarak azarlayıp azarlayamayacağını bilemeyecek. O sizi bir şeyler görmeye gönderdi, değil mi? Eh, artık gördünüz,
bu bir şey -- bir sabah için fazlasıyla yeterli.'

Görünüşe göre Tommy, işten zevk almaya başlamıştı. Betty'ye, 'Bayan Varley'e kuzenini her yerde araması için yardım ediyordu.' dedi. Bayan Varley'nin versiyonu ise, 'Bay Crevequer benimle geldi; ne işe yaradığını bilmiyorum, sadece
imkansız yerleri ima etmek ve ben başım dönene kadar konuşmak dışında.
Bu saçma bebeklerin gevezelikleri! Ve bunları dinlediğinizde, çoğunlukla saçmalık oluyor; her zaman Alice'mişim gibi hissettiriyorlar bana ve onlar Tweedledum ve Tweedledee'ymişler; ya da belki de Beyaz Şövalyeymişler, çünkü sahip oldukları nazik melankoliden dolayı. Bir yemeğe geldiklerinde, tıpkı Deli Çay Partisi gibi oluyor. Ve biri kekelemek için durduğunda, diğerinin sözünü bitirmesi ya da ilki tekrar hazır olana kadar devam etmesi çok saçma.'

Tommy'nin Bayan Varley ile olan ilişkileri, son aylarda, onu çok ilgilendirmişti. Bayan Varley onu dışarıdan çok memnun ettiği için, arkadaş edinmek istemesi doğaldı; ve bu, başarısızlığa alışık olmadığı bir girişim olduğu için, buna biraz cüretkarlıkla girişti. Prudence Varley'i gördüğünde, ona karşı belli bir kopukluk, insani ilgi eksikliği vardı, ki bu onun için yıkılması gereken duvarlardan başka bir şey değildi. Onları neşeli bir dinginlikle yıkmaya koyuldu. Kesinlikle, biriyle arkadaş olmak isterse, bunu
yapmakta zorluk çekeceği hiç aklına gelmemişti. Ama duvarların oldukça sağlam olduğunu gördü.
Hafif yürekli sosyalliğinin ve dostluğunun
kütüp taşlarına karşı sağlam duruyorlardı; sadece ara sıra
'gülümseyeceği zaman gözleri' tarafından neşelendiriliyordu.

Bir akşam, pervasız bir kararlılıkla yemeğe geldi; ne kadar
ilgisiz olursa olsun, bu gece onunla az çok ilgilenecekti; bir şekilde muhafızları aşacak ve 'yakınlık kuracaktı.'
Akşam yemeğinden sonra balkonda oturup aşağıdaki yoldan gelen mandolinleri dinlediklerinde onunla ustaca bir yakınlık ayarladı. Sahneyi, arzu edilir bulduğu ciddiyet notasına ayarlamak için - saçmalık
başarısız olunca - alışılmadık bir dakika sessiz kaldı, gecenin
içine işlemesine izin vermek için: anayolun altındaki denizin geniş durgunluğu,
ayın gümüş şeridini kestiği; suyun kenarında kıvrılan Napoli, büyük bir ışıltılı mücevher kümesi; koyun karşısında uzakta, Vezüv'ün üstünde, tekrar parlayıp kararan ve tekrar parıldayan kırmızı parlayan sütun. Tenor sesinin altındaki mandolinlerin ısrarlı şıngırtısına
'Addio, bella Napoli!' diye
şarkı söyledi.

Tommy, emilme şansı verdiği izlenimini verdikten sonra sordu:

'Beğendin mi?'

Kadın ona biraz dalgın bir şekilde döndü ve suyun üzerindeki parıltı
gözlerinde parlak noktalara çarpmış gibiydi.

'Ne?'

Elini ona doğru salladı.

'Napoli--hepsi bu.'

'Evet. ' Basit bir
olumlu ya da olumsuz ifadeyle kastettiği her şeyi iletme yeteneği vardı; eğer düşünürseniz, bu oldukça nadir bir alışkanlıktır; çoğu insan tamamlar, nitelendirir ya da açıklar. Şunu ekledi:
'Gördüğüm azıcık bir şey. Çok bir şey değil.'

Tommy daha da büyüttü; kişiliği buna zorla dahil edecekti.

'Bu benim Napoli'm değil. Benimki farklı.'

Kadın, 'Biliyorum,' diye onayladı ve o da zaferle onun kişisel öğeyi kabul ettiğini fark etti; şimdiye kadar bunu hep boş
geçmişti.

'Benim Napoli'm,' dedi, 'insan değil; renk, ışık ve gölge,
ve sokakların gidiş şekli - derin geçitler gibi kesiliyor ve yukarı doğru tırmanıyor - anlıyor musun? Bunu biraz daha öğreniyorum. Ama bu Napoli'nin tek bir anlamı var.

İçinde yaşayan insanları bilmiyorum.'

'Onları tanımak istemiyorsun, değil mi?'

Kişisel yolu bir kez bulduktan sonra Tommy buna sadık kaldı.

'Şey----'

Onun düşünceli sessizliği, 'içinde yaşayan insanların' çeşitli tipleri arasında hassas bir ayrım yapıyor gibiydi. İnsanın bazılarını tanımak isteyebileceği, bazılarını ise istemeyeceği anlaşılıyordu.

'İnsanları tanımakla ilgilenmiyorsun, sadece şeyleri,' dedi Tommy ona.

Bunu sessizce kabul etti. 'İnsanlar' arasında ayrım yapmak, o koşullar altında pek de nazik olmazdı. Bir sonraki sözü, her zamanki gibi, 'şeylere' doğru bir sapmaydı.

'Ah, bak!... Biri bana bunun yıllardır bu kadar heyecanlı olmadığını söyledi. Acaba bununla bir şey ifade ediyor mu?'

Tommy, daha fazla yakınlık kazanma başarısını başka bir zamana bıraktı. Bunu başarmayı amaçlıyordu. 'Ona kuzenini her yerde aramasına yardım etmesinden' birkaç gün önceydi. O arama sırasında onu biraz dalgın bulmuştu; onu pek dinlemiyormuş gibi görünüyordu. Ona zihninin küçük bir kısmıyla, eğer öyleyse, katılma alışkanlığı onu engellemiyordu; onu yeni bir çabaya zorluyordu. İçindeki kasıtlılık unsuru, çok şey geçtiği gibi, başının üzerinden geçti.

Ama kısmen yakaladı - onu kaçırması zordu - bir keresinde. Bu, Mart ayının ilk günüydü. Yağmurun sabit darbeleri şehri kamçılıyor, ani ve beklenmedik bir şekilde başlıyordu; öğle yemeğinden eve dönen Crevequer'lar, Prudence Varley ve Miranda'yı kapılarında bir notla birlikte buldular. İkisi de çok ıslak görünüyordu. Crevequer'lar, büyük ve itibarsız şemsiyelerinin altından hüzünle bakarak - her şeyden nefret ettikleri yağmurdan - muazzam bir acıma hissettiler, Prudence'a orantısız görünecek bir acıma; o, unsurlara sakin bir dikkatsizlik sunmaya alışkındı ve yağmuru sevmemektense daha çok severdi. Miranda da sert yapılı biriydi; her neyse, ikisi de İngiltere'ye alışkındı. Crevequers, şemsiyenin altından (her zamankinden daha fazla Tweedledum ve Tweedledee'ye benziyorlardı) (sırayla) şöyle dedi:

'Durana kadar bizimle gelin'--'Şu anda daha fazla ıslanmamalısınız'--'Yoksa çok ıslanırsınız'--'Tek güvenli yol kurumaktır'--'Ara


'Soba başında'--'Çok sıkıcıyız'--'Konuşacak kimsemiz yok; gel'--'Ah, ama gel'--'Neyse, şemsiyeyi al'--'İstemeyiz; asla ıslakta dışarı çıkmayız'--'Bunu yapmaktan nefret etmeliyiz.'

Bütün bunların başarısızlığı acı vericiydi. Bu başarısızlık, Venables ailesinin üç üyesinin pembe evin tepesindeki odayı uzun zamandır bilmesine rağmen, dördüncüsünün
en alttaki taş merdivene hiç ayak basmamış olması gerçeğine aniden bir anlam kazandırmış gibi görünüyordu.

Tweedledum ve Tweedledee sessizce odalarına çıktılar.

O zaman oda onlar için yeni bir izlenim haline gelmiş gibiydi;
sanki engelleri aşmış ve aniden duyularını delmiş gibiydi. Hüzünlü gözleri onu içine çekti - belli bir bayağılığı vardı,
uyumsuz şeylerin çöpü: masanın üzerinde dağınık bir deste kirli kart; dün geceden beri yıkanmamış şişeler ve bardaklar, _Marchese Peppino_ üzerinde kırmızı yapışkan daireler oluşturuyordu; her yerde _Marchese Peppino_ vardı: insan ondan
kaçamazdı. Yarı boyalı, saçma tavandan taş zemine kadar bayat hava, duman ve şarap soluyarak sinmişti. Betty aniden soğuk, seyrek havayı, hafif bir boya kokusunu ve açık pencerelerden içeri vuran kış güneşini düşündü.

Tommy garip bir şey söyledi, daha önce hiç söylememiş olabileceği bir şey.

'N-ne kadar da iğrenç bir karmaşa!'

Sonra masada, bardakların ve
kağıtların arasında kendine bir yer açtı ve _Marchese Peppino_ için resimler yapmaya başladı.

Crevequer'lar tam da bu zamanlarda, Mart ayının başlarında, kavga etmeye başladılar. Bu onlar için alışılmadık bir şeydi, çünkü her şeyden
çok, hoş bir uyumu severlerdi. Gözlemledikleri kadarıyla, kavgalar kendilerini
hasta hissettiriyordu. Fakat bu sırada yeni bir alınganlık geliştirdiler; muhtemelen Lent kısmen bundan sorumluydu. Tommy editörüyle tartıştı, iyi huylu Luli ile
sertçe tartıştı, daha acil alacaklılarına karşı küstahça meydan okuma tavrı takındı ve Betty'ye çıkıştı, o da karşılık verdi ve sonra birbirlerine
bir iki dakika boyunca kaba ve nahoş yorumlar gevelediler - kavga etmeleri, sözlerini dudaklarından hiç durmadan
sürekli çıkarabilen insanlarınkinden daha uzun sürdü - ta ki biri utanıp:

'K-kuru.'

Bir keresinde _Marchese Peppino_ hakkında kavga ettiler. Betty, konuyu her zamanki gibi
coşkuyla
sürmeyen
Warren Venables'a yönlendirdi. Venables yanlarından ayrıldığında, Tommy, elleri ceplerinde masada
otururken, kız kardeşine oldukça asık suratlı bir şekilde baktı.

'Keşke dükkanımı rahat bıraksaydın, Betty. Venables umursamıyor bile - görmüyor musun?'

Betty'nin melankolik gözlerindeki şaşkınlık, huysuz tonun nadirliğine tanıklık ediyordu; özellikle de birinden diğerine nadirdi.

'Peki - ne önemi var ki?'

Tommy kaşlarını çattı.

'Önemli. Bunu duymak onu sıkıyor. Eğlendirmiyor; komik olduğunu düşünmüyor - ve özellikle de değil - ve kendimizi sıkmanın ne faydası var?'

Betty ona düşünceli bir şekilde baktı.

'Bence o kadar kolay sıkılmıyor, biliyorsun.'

Tommy kasvetli kalmaya devam etti.

Son zamanlarda Venables'la olan ilişkilerine tuhaf bir unsur gelmişti - utanç unsuru. Nasıl başladığını veya nereden geldiğini söyleyemezdi. Bu talihsiz bir durumdu, çünkü Venables'ı çok fazla görüyorlardı. Tommy onu giderek daha fazla Betty'ye bıraktı, gezilerinde ve eğlencelerinde üçüncü bir kişi olmayı reddetti. Yine de Venables'ı seviyordu; ilk başta onu sevdiği kadar seviyordu, yüz yüze görüşme onu tuhaf bir şekilde eski okul kahramanlarına tapınma günlerine geri götürmüştü. Şimdi, son birkaç haftadır, onun yanında giderek daha sessiz oluyordu; konuşmanın zorluğu onu oldukça kızdırıyordu; alışkın olmadığı bir zorluktu ve bunun nedenini açıklayamıyordu. Şimdi, Bayan Varley'in yanında da onu bunaltıyordu; yakınlık kurma becerisi ilerlemiyordu. Tommy bunun Oruçla bir ilgisi olabileceğini düşündü; Oruç genellikle kişinin ruhunu olumsuz etkilerdi. Aslında genel olarak hayat oldukça sıkıcıydı. Tommy, Betty'ye bunu söyledi. 'Fazla çalışmaktan yoruldum,' diye belirtti. 'Keşke
gazeteci olmasaydım. Keşke Bayan Venables gibi romanlar yazsaydım. Hadi
bir
roman
yazalım, Betty. Keşke Venables gibi oynayabileceğim bir arabam olsaydı. Keşke
daha büyük olsaydık, Betty--Santa Caterina'ya eve gidip
zor kazandığımız kazançlarla huzur içinde yaşayabilecek kadar büyük olsaydık. Hadi
bırakalım da gidelim.
Borçlarımızı geride bırakırsak, ılımlı Hıristiyanlar gibi yersek ve
dükkanlara ulaşamazsak yeterince paramız var.
Burada
da aptalca davranmanın ve asla geçinecek kadar paramızın olmamasının ne faydası var ve--ve----'

Kekemeliği veya iğrenmesi dudaklarından kalan şikayetlerini boğdu.

Betty anlayışlı görünüyordu.

'Sabah daha iyi hissedeceksin,' dedi, 'eğer hava güzelse.'

Açık pencerenin yanında duruyordu, yumuşak karanlığa doğru eğilmişti.
Aşağıdaki dar, dik sokaktan ve
içine girdiği geniş, aydınlatılmış ana caddeden, Napoli'nin geceleri neşeli eğlencesi uğulduyordu.

'Hadi dışarı çıkalım,' dedi Betty, 'sokaklara. '

Ve sakin bir hayatın peşindeki iki arayıcı birlikte şehirde dolaştılar. Gece yarısından biraz sonra, kaygıya karşı çok
kahramanca ve oldukça başarılı bir mücadele vermiş olarak evlerine döndüler.

BÖLÜM VII

ARAMA IŞIĞIYLA GERİYE DÖNÜŞ

'Diğer günler kapıları ouvriront ediyor,
Orman korkutuyor,
Orman bizi yakıyor,
Ölüm izleri açık,
Kapıların altından geçenler...'
MAETERLINCK.

Mart ayının ilk haftasının sonunda Venables Sicilya'ya gitti; muhtemelen
ayın geri kalanında orada kalacaklardı.

'Yani üç hafta boyunca öğle yemeğinde çok fazla yemek yeme şansımız olmayacak,' diye belirtti Tommy, gittikten sonraki akşam. 'Yazık, değil mi? O öğle yemeklerini çok severdim.'

Betty başını salladı. Kendini korkunç derecede durgun hissediyordu. İkisi de o ilk
akşam, kendilerini korkunç derecede durgun hissediyorlardı. Durgunluklarının ölçüsüne göre, ilgilerinin son zamanlardaki muazzamlığını tahmin etmiş olabilirlerdi; bunda bir vahiy vardı. Bunu üzerlerinden atmak için en sevdikleri kumarhaneye gittiler ve biraz para kaybettiler, birkaç arkadaşıyla konuştular ve genel olarak morallerini yükselttiler.

Bir hafta boyunca her akşam bu neşeli doğadan bir şeyler yaptılar.

Sonra bıraktılar. Açıklanamayan bir şekilde, sıkıcı olmaya başlamıştı. İlk
gece onları neşelendirmişti; ikinci ve üçüncü gecede sıkıldıklarına gözlerini yummuşlardı; diğer geceler, giderek artan bir şekilde, bir şeye karşı mücadele niteliğindeydi - ne olduğunu söyleyemezlerdi. Yavaşça, belirsiz bir şekilde, ancak karşı konulamaz bir kesinlikle büyüyen bir şeydi.

Etki, sürekli etkileşim ve birliktelik sırasında yeni bir anlayışa
doğurmaz. Bunlar ön planı doldurur; nüfuz edici bir görüşe izin vermek için
şu anki ilgide çok büyük görünürler.
Görme, algı, ayırt etme, belirsiz soyutlamalardan
acılığa doğru büyür, daha sonra gelir, fark edilmeden ekilen tohumlardan çok yavaş büyür. Dikkatsizce alınan tohumlardan bitki,
yavaşça, acı dolu yolunu yukarı doğru iter,
kendisi için bir yer
yapmak üzere toprağı kırar, belki de bir ağaç olmak için büyür,
tüm kabarmış toprakta kökler
çarpıp yayar.

Crevequers'ta da böyle olmaya başladı. Yokluk ve zaman şimdi onların
kaçınılmaz çalışmalarına başladı. Atmosfer, şüphesiz o zamanlar emilmişti, ama
bilinçsizce, şimdi mesajını sistemden beyne gönderdi. Geriye dönüp bakmak, algının yavaş başlangıcı anlamına geliyordu; bu yüzden
geriye dönüp bakmaya karşı savaştılar. O zamanlar sakin bir şekilde geçip giden şey,
garip yeni ışıklarla hafızaya geri döndü. O zamanlar şaşırtıcı olan, gün geçtikçe daha da şeffaflaşan bir berraklığa büründüler. O zamanlar, umursamadan ve umursamadan bildikleri şey, oldukça yeni bir canlılık kazandı. İlişkinin tesadüfleri artık konuları örtmediğinden, sarmaladığından ve dolaştırmadığından, bunlar yavaş bir şekilde dışarı çıktılar ve sonunda, karışıklıktan uzak ve süssüz, berrak sadelikleriyle kel bir şekilde ortaya çıktılar. Yavaş günler ve uzun geceler boyunca geriye dönüp bakmak, böylece parıldayan bir algıya, algının kontrol edilemeyen yoklamalarına, anlayışa yol açtı. Crevequers'ın gözlerinde, melankolik düşünceler, eskisinden daha belirgin hale geldi. Bazen kaşları aniden çatıldı, sanki düşüncelerinin dağılmasıyla, hoşlanmadıkları bir şeye
vurmuşlardı. Venables hakkında her geçen gün daha az konuşuyorlardı. Her biri diğeriyle nasıl başa çıktığını bilmiyordu; her biri kendi
başına ne geleceğini pek bilmiyordu. Belki de günün büyük bölümünde yapacak
bir sürü şeyleri olması iyiydi. Ama akşamlar vardı. Kesinlikle üzücüydü ki
onlar için
çok eğlenceli olmayan neşeli akşamları bulmaya başlamışlardı.
Tabii ki arkadaşları onları görmeye geldiğinde yalnız başlarına oturuyorlardı.
Bir süre sonra, geriye dönüp baktıklarında,
sık sık okuyarak veya konuşarak bunu uzak tutmaya çalışıyorlardı. Ama bu,
en iyi ihtimalle, sadece erteleme meselesiydi; her zaman geceler kalıyordu. Elbette, gecelerde, geriye dönüp bakmanın en zalimce yolunu bulduğu zamanlardı. Efendisiz geceler, herhangi birinin ilhakı için serbest dolaşan kaçmış atlardır. Geriye dönüp bakma onları ilhak etti ve sertçe sürdü. Gecelerde, en azından, konuların karıştırılması, görüşü
karıştıracak bir ön plan yoktur.

Algının tam boyuta ulaşması için ardışık geceler ve günler gerekiyordu. Her biri uyanık yatarak veya akşamları birlikte oturarak
Tommy _Marchese Peppino_ için resimler çizerken, hafızalarında ilerleme halinde hareket eden şeylerin yeni yönlerini yakaladı.

Görünüşe göre, hafızalarında yürüyen Venables ailesinin her biri,
geriye dönüp bakmanın oyunu için bir
topa dönüştürebileceği bir şey
Crevequers'a fırlatıyordu.

Miranda Betty, tırnak işaretleriyle (bazı tırnak işaretlerini Miranda vermişti, bazılarını şimdi Betty doldurdu) 'farklı insan türleri' ve her türün kendi gelenekleri ve kendi tatil yerleri olduğuyla ilgili safça yorumlar topladı. Ayrıca, dernek kurma özgürlüğünün
kırıldığına dair şikayetler--Miranda bu tür çiçekler için gerçek bir
bahçeydi. Ayrıca o gün Trattoria Buonaventura'da, Warren Venables kapıda durmuş, duygusuzca, gözlemliyor, annesi endişeli olduğu için
oyalanabiliyordu...

Sonra, alayda Bayan Venables yürüdü. Bayan Venables bir gün bir benlikten
kurtulmuştu. Bunu yapmaktan hoşlanmamıştı; değer verdiği bir benlikti bu; ayrıca en doğal benliği--estetik benliği, çok kolay ve çok
derinden etkilenmişti. Bu benliğinden, geçici olarak, saygın, geleneksel bir Filistinli olarak ortaya çıkmak için isteksizce ortaya çıkmıştı - dahası, bir anne Filistinli, tüm yaratıkların en _bornee_ olanı. Koşulların etkisiyle, Betty Crevequer ile arkadaşlık, onun kullanımları ve suistimalleri konusunda konuşmuştu. Anne Filistinciliğinin üzerine mümkün olduğunca fazla örtü atmak için kelimelerini dikkatli bir takdirle seçerek, belirli bir kişisel olmayan mesafe kullanmıştı. Betty'yi incitmek istememişti, hatta Betty'nin ona _bornee_ demesini hiç istememişti. Bunun, Crevequer'ların sözlüğünde yalnızca kendisinden ikinci elden seçilmiş ve 'bakış açısı' ve 'güçlü' ile aynı özenle saklanmış kategoride saklanan bir kelime olduğunu bilmek onu rahatlatmış olabilirdi. Bunu bilmeden, risklerini alırken gerçekten biraz özveri göstermişti. Bunları en aza indirmek için zevkinin yaptığı salt estetik itirazlara vurgu yapmış, nezaketi bir kenara bırakmıştı. Arkadaşlık için seçtiği kişilerden kendisi de belirli bir incelik talep ediyordu - kişisel olmayan kopuş kaygısıyla oldukça uzaklardan başlamıştı; Betty bunu nasıl kavrayabilirdi ki? - ve başkalarının da bunu talep etmesini istiyordu. Eğer gençlik değerli mücevherin, arkadaşlığının değerini düşürecekse, onu sıradan -çok sıradan- bir yere indirecekse, gençlik kaçınılmaz olarak daha fakir olacaktır. Sonuçta, perdeye dokunmak konusunda yaygın olarak var olan inançta bir şey var.... Sokaklarda -tam olarak, bir tiyatronun kapılarının dışında- gece yarısı, Betty'nin dün geceki arkadaşlarının damgasındaki insanlarla birlikte - dolaşmak -
"Gina?" diye merak etmişti Betty. "Ya Luli? Ama----"

Gözlerindeki hüzünlü düşünce oldukça anlaşılmazdı. Muhtemelen
Hiçbir Şeyden Kaçınmaması gereken Yakın Temas Başarısına atıfta bulunuyor olabilir.

Bayan Venables bu noktada aniden sanatçı benliğini
ayaklarına indirmiş ve bir an için tamamen
kalkmış, tamamen saygın, geleneksel, onaylamayan bir anne olmuştu. Çok
_doğal_ bir şey söylemişti.

'Dün gece çok garip görünüyordu. Essingtonlar -birlikte olduğum arkadaşlar- ne düşüneceklerini bilmiyorlardı.'

Bununla birlikte, ima ona güvenli bir şekilde
kalmak için yeterli kişiliğe ulaşmış gibi görünmüştü. Estetik soyutlamalarla
incelikle sarılmış olan konunun özü, 'Oğlum bu tür şeyler
yapmamalı', konuşmacının gözünde neredeyse çok açık bir şekilde
ulaşılmıştı. Bayan Venables, ambalajların arasında dolaşıp durmuştu. Gerekli olabilirdi, ancak herhangi bir şeyin 'çok garip göründüğünü' söylemenin bilinci onu bunaltmıştı. Gerçekten de alışılmadıktı. Ölçülemez derinlikte bir kabalık içeren bu ifade, onun içinde bir yerlerde doğuştan olmalıydı, saygın atalardan oluşan uzun bir
soydan geçmişti ve onun isteği olmadan
dışarı fırlamıştı. Ondan çekilmeye, onu toparlamaya çalışmıştı.

Belki de o zamanlar oldukça
başarılı olması onun için talihsiz bir durumdu. Ya da daha doğrusu, Bayan Venables'a son derece açık olan şeyin özüne Betty hiç ulaşamamıştı. Sokaklarda bu kadar geç vakitlerde uzanmanın belki de
tuhaf göründüğünü kabul etmeye istekliydi. Çok basit bir itiraftı ve hiç de can sıkıcı değildi. Gina Lunelli ve Luli'yi tanımlamak için 'pitch' kelimesinin kullanılmasına karşı
(kullanımında olabilecek herhangi bir belirsizliği tamamen kaçırmıştı ve
doğal olarak, yüzeyde öne sürülen, Tommy ve kendisinin dokunanlar olduğu ve kirletilebilecekleri varsayımını kabul etmişti)
itiraz etmişti:

'Görüyorsunuz ya, hepimiz aynı türden insanlarız -- Tommy, ben ve onlar.
Hiçbir fark yok. Bizi ayıramazsınız -- ayıramazsınız.'

Retrospect, Bayan Venables'ın gerçekten, büyük bir kararlılıkla, bunu yapmaya çalışmadığını belirtti.

Yine de Betty'nin sözleri, belirsiz de olsa, bir 'tür insan' ile bir diğeri arasında ayrım yapmaya başladığını ima ediyordu. Retrospect şimdi bu ayrımı tamamlamıştı. Retrospect, Bayan Venables'ın gözden kaçırmış olabileceğini düşündüğü, özenle sarılmış çekirdeği sade bir dille ona verdi. Şimdi bakması için ellerine bırakılmıştı; hiçbir şeyi kaçırmadan ona baktı. Retrospect, Bayan Venables'ı bir kenara itti, onu yeterince aydınlattı ve
sırayla Warren'ı gösterdi. Onu tiyatronun dışında, zor bir
durumda resmetti - Essingtonlar ve annesi resmin bir tarafında, Gina, Luli ve Betty Crevequer diğer tarafında. Resmin öğretici bir yanı da vardı. Warren, zor bir durumda, kuzeninin küstahça adlandırdığı dikkatsiz güvenle, hiçbir şey görmeyen
körlüğe güvenmişti. Güveni haklıydı;
körlük hâlâ hiçbir şey görmemişti. Muhtemelen retrospect'i hesaba katmamıştı, yoksa başka bir yol benimseyebilirdi; Essington'lara ve annesine sırtını dönebilirdi veya hatta -ama bu pek mümkün olmazdı- arkadaşlarını onların
arasına dahil edebilirdi. Essington'lar, izlediği yolda onun iyi bir zevke ve şeylerin uygunluğuna dair doğru bir anlayışa sahip olduğunu
düşündüler.

Gina, Luli ve Betty zevk veya şeylerin uygunluğu konusunda otorite değillerdi.

Warren her yerdeydi; geriye dönüp bakıldığında, onu sömürmek asla sona ermiyordu.
Bir şeyi -birinin yüzüne böylesine dik dik bakan şeyleri- kaçırmanın nasıl mümkün olduğu garipti, harikaydı. Yine de, insan
nasıl bilebilirdi ki? Şimdi bilmesi için hiçbir sebep yoktu; sadece atmosferin yavaş yavaş yayılması, insanın şeylere böylesine garip bir şekilde yeni gözlerle, şüphesiz başkalarının gözleriyle, öznel bakış açısının eklediği
aydınlanmayla bakmasını sağlıyordu. Bu aydınlanma, efendisiz gecelerde, Warren'ın söylediği ve yaptığı şeyler, birlikte yaptıkları şeyler, eğer onu kendi 'türünden' biri olarak görseydi, aklına bile getirmeyeceği, hatta düşünmeyeceği şeyler üzerine ateşli ışığını
yaydı. Onu kim suçlamalı? Yeterince haklıydı; o, en başından itibaren kendini göstermişti -şüphesiz bundan emin olmak için beklemişti, böylece hakaret riskini almamak için- ölçülemeyecek kadar farklı bir tür insandı: o kadar farklıydı ki, o, farkı bile kavrayamamıştı, sadece onun yanından öylesine sakin bir şekilde geçtikleri için, bunun ipuçlarına şaşırmamıştı. Başının üzerinden açıkça geçmişlerdi; geriye dönüp bakıldığında uzayda sürüklenerek, tam yüzüne çarpmışlardı. Aydınlatıcı bir anın kör edici ışığında, Warren'ın kendi 'türünden insanlar' arasına yerleştirdiği bir kıza karşı tavrını gördü;
Ginas, Morellos, Lulis'in, yolunu kesebilecekleri için, ona dokunup onu lekelememeleri için bir kenara ittiğini gördü; onun düşünceli saygısını, eşit yoldaşlığını gördü.

Eğer deneseydi, ona saygı duyması için hiçbir şans vermemişti.
Her şey geri toplandı... İlk öğle yemeği partisinden sonraki akşam, gece yarısı sokakta tek başına onunla karşılaşmıştı. Onunla eve yürümüştü; şimdi tavrında, kendi türüne karşı onda hayal ettiği koruyucu bakışın bir dokunuşunu okuyordu. Ama bu, belirsizlikle karışıktı; o zaman bile muhtemelen onu tanıyordu. Ancak onu yanlış değerlendirme riskine girmemek için, onunla evine kadar yürümüştü, şüpheli bir şekilde, refakatçisini kaybettiğini varsayarak.

Şüpheyi doğrulamak, böyle bir varsayıma gerek kalmaması için çok fazla gün geçmemişti.

Ve sonra - birlikte nasıl da oynamışlardı! Her biri diğerinden o kadar memnundu ki; o kadar eğlenmişlerdi ki. Arama ışığıyla geriye dönüp bakmak bunu mahvedemezdi - hepsini değil. Ama elinden geleni yaptı; onu çamurda sürükledi, ta ki saklanana kadar, santimlerce derinliğe.

Prudence Varley, bir çarpmayla devrilen ince bir ekranı, arkasındaki aşağılayıcı gülümsemesiyle ortaya çıkararak görürdü. Böylece Betty onu çok acı bir şekilde gördü: ama gülümsemenin tamamen aşağılama olmadığının da farkındaydı. Sadece aşağılama, gerçek ya da hayali, geri kalanını zehirledi.

Arama ışığı, o zamanlar mesajını kaçırmış olan büyük, hoşgörülü, hiç şaşırmamış, hiç itiraz etmemiş, hiç eleştirmemiş kabulün üzerinden geçti. Şimdi kaçırmıyordu. Kendisinin kabul edildiğini gördü, Tommy'nin kabul edildiğini, arkadaşlarının kabul edildiğini; yaptıkları her şeyin, yaşam tarzlarının, kolayca, şaşırmadan, ekranın arkasında gizlenen alayla,
alındığını. Ödenmemiş borçları ve kaçtıkları sahtekarlıklar; itibarsız meskenleri,
daha itibarsız arkadaşları, sokaklarda aylaklık etmeleri, hatta
giyimleri... Tommy daha en baştan şöyle demişti: 'Biz yeterince iyi giyinmiyoruz.
Yeni bir şapka istiyorum; sen de istiyorsun.' Yani, temel algıları
'insan türleri' arasındaki o bariz ayrımcılığı hemen yapmıştı;
sadece oraya kadar ulaşmışlardı, daha yükseğe değil.

Ayrımcılık sorusu hemen şu soruyu gündeme getirdi: Venables'ın
hediyeden ne kadar payı vardı? Çünkü Crevequers'ın yaptığı şeylerle, yapmadıkları şeyler arasında ayrımcılıklar yapılabilirdi - belki de ahlaki veya geleneksel herhangi bir kuraldan daha az, miras alınan eğilimin içsel gücüyle uzak tutulmuş oldukları şeyler, hangi yeni ve bireysel yola girersek girelim, bizi bu yollarda takip etmekten vazgeçmeyecekler. Betty, Venables'ın ayrımcılık güçleri sorusunu bıraktı. O basitçe bilmiyordu.

Projektör ışığı Warren'ın söylediği ve yaptığı şeylerin üzerinde parıldarken, Prudence Varley'in söylemediği ve yapmadığı şeyler, arka planda açıkça çizilmiş olarak kaldı. O, örtük ihmalleriyle, neredeyse baskın olan etkiydi.
Onun atmosferi en derinden emilendi - stüdyonun seyreltilmiş atmosferi. Betty, ayların uçurumunda, her şeyi içine alan ve hiçbir şey vermeyen doğrudan, uzağı gören bakışla karşılaştı. Şimdiye kadar yorumlanmasını beklemişti.

Yorumlamayla--geride tutulan, saklı tutulan şeylerin yorumuyla--Betty bir ayrımcılık geliştirdi. Ayrımcılık
iki tutum arasındaydı. İkisi de bir şeyler saklamıştı; hiçbiri
kayıtsız şartsız vermemişti. Biri dostluğun tamamını geri tutmuş, hiçbir şey sunmamıştı;
diğeri dostluk vermiş, ondan bir unsur--saygı unsurunu
saklamıştı.

Geriye dönüp bakmak her ikisinden de en iyi şekilde yararlandı. Hangisinin daha etkili
silah olduğunu söylemek zor olurdu. Betty'nin birinin keskin bıçağına diğerinden kaçmak için
yakalayabileceği anlar vardı, her biri
sırayla içeri sokuluyordu. Son olarak, bu aylarda sözüne inanılsaydı kaybedeceği her şeye rağmen, projektörle geriye dönüp bakmanın tamamen mahvedemeyeceği her şeye rağmen, zaman zaman tüm
saklayıcının çalışma prensibini, bir zamanlar kendisinin ifade ettiği gibi, onaylama noktasına geldi: 'Kişi tamamen geri çekilmelidir.' Geriye dönüp bakmak, genel olarak, bunu daha dürüst, daha nazik bir prensip haline getirdi.

Tommy, her gün Prudence Varley'in en başından beri 'tamamen geri çekildiğini' biraz daha fazla gösteriyordu, prensipteki dürüstlük veya nezaketle değil, yalnızca onun doğrudan temeliyle ilgileniyordu.

Böylece, temeline dair bir anlayışa vardığında, kendi
umutsuzca elde edilemeyen yakınlığını, kendilerine
geri püskürtülen girişimlerini, yine de yenilgiyi neşeyle reddedişini,
aslında varsaydığı gibi soyutlamadan değil,
bütün algıdan inşa edilmiş duvarlara
vuruşunu canlı bir şekilde gördü. Şimdi, her geçen gün o duvarların
geçilmezliğini daha fazla görüyordu; geriye dönüp baktığında, umursamazca kopuşu,
kişilerden şeylere doğru ani sapmaları aydınlatıyordu, bu kadar sık ​​olmasının sebebi,
kişilere geri dönüşünde çok yılmaz olmasıydı, onları
geçilmez duvarlardaki kapılar olarak algılıyordu.

Kapıların çok az esnediği zamanlar, anlar olmuştu; insan, sanki, aniden içeriyi görebiliyordu. Sonuçta, Crevequer'lar şimdiye kadar hiçbir zaman yakınlık kurmada başarısız olmamıştı....

Bunun yarı bilinçli, belirsiz bilgisi kapalı kapıları daha da önemli hale getirdi; parmaklıklı yüzleri büyük, kelimelerle yazılmıştı.
Crevequer'lar okumayı öğrenmeye başlayınca bunları hecelediler.

Tommy'nin okuması belki de Betty'ninkinden daha yavaş, daha büyük
zorlukla elde edildi -cinselliğin hatası-; ama sonunda
elde edilen de aynı şekilde tamamlanmıştı.

Tommy için işteki bir unsur çok önemliydi; ondan önce diğer unsurlar
hiçliğe dönüşüyordu. Ama zaman zaman sıra kendilerine gelen başka unsurlar da vardı. Venables'ın tavrı vardı, şimdi
bir süredir birbirleriyle olan ilişkilerinde garip, açıklanamayan bir şekilde büyüyen utancın temeli olarak fark ediliyordu. Tommy bu tutumu tamamen özümsemek için birkaç yıl geriye, eski bir atmosfere, bir adamın yapabileceği şeylerle yapamayacağı şeyler arasındaki ayrımların olduğu bir atmosfere dönmek zorundaydı. Çevrenin bir atmosferi nasıl boğabildiği ilginçtir. Topluluktaki gençler tarafından geliştirilen belirli bir sosyal ve ahlaki nezaket, Venables tarafından Tommy'ye geri getirilmişti. Venables ve atmosfer birbirine tepki veriyordu; her biri diğerini açıklıyordu. Bu, yeni edinimlerden ziyade eski şeylerin yenilenmesiyle ilgili bir soruydu. Dört yıl --o dört yıl-- hayattan kolayca kayıp gitmez. Tommy'nin hayatından kayıp gitmemişlerdi; ama Venables'ın onları ayağa kaldırıp mesajlarını iletmesine ihtiyaç duymuştu. Fısıltıların giderek yaygara koparmasıyla ilettiler--bir adamın yapamayacağı şeylerin iğrenç bir anlatımı. Venables'ın gözlerinin dostça ifadesizliğinden Tommy, 'sadece pislik' sınıflandırmasını çıkardı. Betty'nin işteki rolüne şöyle bir göz atarak, şüphesiz bir kızın yapamayacağı şeyler olduğunu da itiraf etti - şüphesiz Betty de bunları yapmıştı; ama burada eski atmosfer ona yardım etmedi: cehaleti dış karanlık gibiydi. Bunlar Betty'nin endişesiydi. Betty'nin bunlardan ne anladığını merak etti. Ayrıca Venables'a kızıp kızmadığını da merak etti; genel olarak, buna değecek kadar mantıklı görünmüyordu. (Betty bu konuda mantıktan uzaklaştı.)

Aralarında hâlâ hiçbir şey konuşulmuyordu; hâlâ ikisi de bunun diğeriyle nasıl gittiğini bilmiyordu. Tüm düşüncelerini paylaşan ikili, bu düşünceleri birbirlerinden uzak tutuyordu.

Sonra, Mart ayının yirmi altısında akşam yemeğinde otururken onlara bir mektup getirildi. Ne yazacağını biliyorlardı. Venable'lar Parker'a dönmüştü - ertesi gün öğle yemeğinde Crevequer'ları görmek istiyorlardı. Bayan Venables, Halkla Yakın Temas'ı yeniden başlatmak için can atıyordu; Betty ile bu konuda konuşması gerekiyordu.

Betty, piposunu yakmak için cebinde kibrit arayan Tommy'ye notu uzattı. Tommy nota şöyle bir baktı, sonra onu düzgünce ve dikkatlice şeritlere ayırdı ve çakmaklara katladı.
Betty onu izliyordu; işini bitirdiğinde, lambanın üzerine bir tane tuttu ve piposunu onunla yaktı.

Bu işlemi başarıyla gerçekleştirdikten sonra ona döndü.

'İstemedin, değil mi?'

Betty başını iki yana salladı. Hiç istememişti.

Tommy ayağa kalktı ve açık pencereden dışarı eğildi, sırtı odaya dönüktü.

'Yarın meşgul olacağım,' diye belirtti.

'Ben de öyle yapacağım,' dedi Betty yavaşça.

Tommy hemen şöyle dedi:

'Ne kadar daha Napoli'de kalacaklar?'

'Bilmiyorum,' dedi Betty, çenesini ellerinin arasına alarak. Bunu düşünüyordu.

Tommy aniden, 'Aman Tanrım!' dedi ve bir an sonra, 'Pipom söndü,' diye açıkladı.

Böylece birbirlerinin bu konudaki pozisyonlarını algıladılar.
Bu pozisyon hangi adımlarla elde edilmiş olursa olsun, açıkça tanımlanmıştı. İkisi de Parker's Hotel'de öğle yemeğine gitmek için çok meşguldü; bu belirgin bir şekilde ortaya çıktı. Konu hakkında hiçbir şey söylenmeden, bakış açıları yan yana, ölçülemez millerce ötede, üç hafta önce birinin diğerine, 'Yani üç hafta boyunca öğle yemeğinde çok fazla yemek yeme şansımız olmayacak. Yazık, değil mi? O öğle yemeklerini severdim.' demesinden beri.

Diğerinin bakış açısının yürüyüşü, her biri sessizce,
şaşırmadan kabul etti. Şaşırtacak tek şey, birinin diğeri olmadan yürüyüşü olurdu. Çünkü, ileri veya geri, her zaman yan yana hareket etmişlerdi.

BÖLÜM VIII

KIRIK ENGELLER

'Engeller yıkılıyor; hayat etrafımızda açılıyor;
Uzun zamandır aşina olduğumuz yüzler kelimelere dönüşüyor,
Her biri sonsuz anlamlarla, yeni bir dünya.'

HENRY BINNS.

Bayan Venables'ın girişini reddetmek zordu; onun yakınlığı çok
her şeye ulaşıyordu. Crevequer'lar bunun nasıl yapılacağını göremiyorlardı. Betty, bunun yapılamayacağı sonucuna neredeyse varıyordu ve
Tommy'nin 'Napoli'de ne kadar daha kalacaklar?' sorusunu yankıladı. Bunun cevabını bilmeden, Crevequer'lar bu arada zayıf, acınası duvarlarını inşa ettiler, tuğlalar için bahane üstüne bahane, yalan üstüne yalan yığdılar.

Bayan Venables duvarın üzerinden bir deniz dalgası gibi geçti.
Hiçbir şey görmedi; ama ne gördüyse, caydırılmazdı,
ama daha da zorlanırdı. Gördüğünde -eğer gördüyse-
bu birinci dereceden, son derece çarpıcı bir izlenim olurdu.

Şu anda gördüğü şey, Crevequer'ların sosyalleşmemiş olduğuydu;
üç hafta onları tamamen eski arkadaşlarına ve eski eğlencelerine geri döndürmek için yeterli olmuştu,
o kadar farklı bir atmosfere sahip olan yeni arkadaşlar çok uzaklara kaymıştı ve
hoş karşılanmamışlardı.

'Atmosfer çok önemlidir. Belki de bir atmosferden diğerine adım atmanın yarattığı gerginliğe yeterince tolerans göstermedik -çünkü bu bir gerginliktir-. Zaman alır.'

Prudence Varley şöyle dedi:

'Sadece hiç dışarı çıkmadığınızda ve kendi atmosferinizi yanınızda taşıdığınızda, gerginlik daha az olur. Crevequer'lar her zaman buna dayanmış gibi görünüyorlardı.'

Crevequer'lar gerginliği çok fazla bulup atmosfere gelmeyi reddettikleri için atmosfer onlara geldi. Bayan Venables ve Miranda tarafından taşındı; Bayan Venables konuşurken atmosfer oturma odasına yayıldı. Bayan Venables, Vicolo Fiori'de başka bir sosyal akşam daha istiyordu.

'Evet,' dedi Betty. 'İnsanlara haber vereceğim.' (Bugün korkunç bir şekilde kekeliyordu.) 'Ama--ama korkarım ki ben de meşgul olacağım.'

Akşam belirtilmediği için, bu duvardaki
bir tuğladan çok daha belirgindi. Bayan Venables bunu 'Her gece, canım?' diyerek ve kaşlarını kaldırarak belirtti.

Betty buna tutundu. 'Ve--ve her gün de. Şu anda çok meşgulüz, Tommy ve ben.'

Yeni atmosferden sıkılmışlardı; onu tamamen
atıp, daha az itibarlı arkadaşlarıyla rahat kalmak istiyorlardı; bunu
Bayan Venables, hoşnutsuzluk giderek artarken çıkardı.

'Bence,' dedi, 'pişman olunması gereken bir şey -- çok pişman olunması gereken bir şey.'

Betty'nin koyu kaşları, sanki bir şeyden korkuyormuş gibi, gergin ve kızgın bir şekilde titreşiyordu.

Miranda'nın yuvarlak gözleri sempatiyle parlıyordu. Çok fakirlerle bir başka sosyal akşamdan kaçınma arzusu tamamen onun kavrayış alanı dahilindeydi.

'Bu berbat bir oyun; Nefret ediyorum,' diye gözlemledi.

Bayan Venables, ilgi sınırlamaları ve konuşmanın kabalığı konusunda bir kez oldukça sert bir şekilde konuştu. Miranda, gerçekten de, şu anda biraz engel teşkil ediyordu; samimi bir şekilde yaklaşmayı zorlaştırıyordu.

Sonra Tommy, Luli'nin koluna yapışmış halde içeri girdi. İkisi de o kadar
dağınık, o kadar kızarmış, o kadar neşeliydi ki, yalnızca bir varsayım
savunulabilirdi. Bayan Venables bunu kabul etti ve gözleri pişmanlıklarını daha da
kapsadı. Crevequer'ları ve Luli'yi heyecanlandırmak için gerçekten çok az şeyin gerektiğini fark etmemişti.

Yine Miranda engel teşkil ediyordu. Betty, üç haftalık retrospektifinin kazanımlarını düşünerek birinden diğerine bakarak bunu fark etti. Miranda'nın orada olması uygun değildi. Betty,
bu farkındalıkla, uygun olanı
Bayan Venables'ın sahip olduğundan daha iyi kavradı; bu düşünce onu eğlendirdi. Bayan Venables
gözlerinde titreşen yarım gülümsemeyi yakaladı.

'Neşe uçurumu,' diye gözlemledi sonra, 'gözyaşlarının uçurumundan daha geniştir.
Bunun üzerinden bir köprü olup olmadığından şüphe ediyor insan.'

Pişmanlık gözlerinde derinleşti.

Bayan Venables gittiğinde ve Luli (çok daha sonra) de gittiğinde,
Tommy şöyle dedi:

'Ne saçmalık, Betty. Bunu durdurmak için ne yapabiliriz?'

'Çok az,' dedi Betty.

'Çok sıkıcı,' diye açıkladı Tommy. (Venables'a karşı tutumlarının kendi başına, biri diğerine açıklanmadan durabileceği gerçeğini kabul etmemişlerdi. Gereksiz yere, saçma bir şekilde, birbirlerinin eğitimi için
birbirlerine 'Meşgulüm' veya 'Sıkıldım' diye tuğlalar yığdılar.)

Tommy cebindeki paraları şıngırdattı ve dişlerinin arasından kasvetli bir şekilde ıslık çaldı.

'Venables gitti mi?' dedi hemen.

Betty'nin başıyla onaylaması, herhangi bir ek veya
artırıcı olmadan gerçeği kabul ediyordu. Ayrıca Venables'ın son birkaç gün içinde 'gittiği' tam sayıyı da belirtmedi.

Görünüşe göre hepsi gitmişti artık--Prudence Varley hariç hepsi.
Duvarın yetersizliği apaçık ortadaydı; hiçbir şeyi dışarıda tutamıyordu.

Tommy, Betty'nin dudaklarında belli bir sıkışma ifadesi, kaşlarında ve alnında gerginlik, göz kapaklarında bir ağırlık fark ederek, bir kızın yapamayacağı şeylerin farkına varma derecesi hakkında tekrar spekülasyon yaptı; ayrıca, bu koşullar altında, Warren Venables'a karşı tutumunun ne olacağını da spekülasyon yaptı. Kızgınlık ve daha sonra uzaklaşma arzusu olduğunu çıkardı - belki de başka şeylerle mücadelede kendini bulabilecek bir arzu... Böyle bir mücadele pek hoş olmazdı; dinlendirici gecelere yol açmazdı. Betty'nin geceleri dinlendirici gibi görünmüyordu. O kadar çok şey, egoizmden koparılmış bir anda, çocuk kızda gördü - kararsızca, şüpheci bir kehanetle gördü, sonra kendine döndü ve bundan kaçmak için şöyle dedi: 'Çık dışarı. Birini bulup Vomero'ya geleceğiz. Bir 
tarla kuşu istiyorum.'

Kız genel olarak, belki de, oğlanın daha fazlasını gördü. Yorgun bir
şefkatle, onun epey bir kısmını gördü. Onun şeylerden nasıl kaçındığını gördü (onların
yüzleşmesi ona zorla dayatılmıştı, ama ona değil), ama onun da muhtemelen
sonunda onlarla nasıl yüzleşeceğini. Onlarla yüzleştiğinde, onlar yine aynı
noktada duracaklardı; şimdi o biraz daha önde duruyordu. Çünkü o şeylerle
yüzleşmişti; ona hiçbir kaçınma izni verilmemişti. Her gün onlarla yüzleşiyordu; kaç gün sonra onlara basıp sırtını dönmesine
izin verileceğini merak ediyordu. Çok fazla olursa, Bayan Venables'ın 'gerginlik' dediği şey oldukça baskıcı hale gelebilirdi.

Tuhaf olan, Tommy ertesi gün Betty'yi aniden ve tamamen beklenmedik bir şekilde yakaladı. Vomero'da bir arkadaşıyla öğle yemeği yedi;
sonra, tek başına kalınca, San Martino'da dolaşıp
belvedere'ye çıktı. Prudence Varley oradaydı, çizim yapıyordu.
Selamlamasındaki
rahatlık onu hafife almış,
onu neredeyse manzaranın bir parçası haline getirmiş gibiydi. Bir anlığına bu soyutlamaya karşı kendi tutumundaki değişiklik üzerine kafa yordu; bir zamanlar onun için
esas olarak şeylerle ilgilenen birinin
uzaklığı nasıl olmuştu; Şimdi ona, 'insan türleri' arasındaki farkındalığı ve ayrımcılığı oldukça eksiksiz olan birinin uzaklığı, yokluğu değil, çok kasıtlıydı. Kesinlikle ilk andan itibaren ona
açık olabilirdi; bunda hiçbir belirsizlik yoktu.

Ve işte yine birlikteydiler, Napoli'nin yayılımına bakıyorlardı.
Daha önce elini ona doğru uzatmış ve 'Beğendin mi?' demişti.

O akşam, yakınlığın elde edilmesinde, ne kadar küçük olursa olsun, bir ilerleme olarak gördüğü şeyden memnun olmuştu.
Onun
yavaşça kapıları açtığını düşünerek kendini övmüştü.
O akşamdan sonra bir veya iki kez, birkaç
çubuğun daha kaldırılmasını sağlamıştı.

Şimdi, kapalı kapıların dışında dururken, ne inşa ettiklerini fark ederek, alnına doğru yavaşça kızardı.

Ve sonra, arkasını döndüğünde bile, eski arzu onu ele geçirdi,
ironik bir şekilde yeni bir biçimde. Kapılara tekrar vurmayacaktı; bu iş bitmişti. Ama, kaba cahilliğin eski sisleri içinde artık hareket etmediğini, kapıları, doğalarını ve amansızlığını onun bildiği gibi bildiğini göstermesi gerektiğini anlamıştı. Onun hiçbir şeyi bilmediğini düşünmeye devam etmesi, kabul edilemezdi.

Böylece, dönerek kendini durdurdu ve onun arkasında biraz kıpırdamadan durdu ve mavi körfezi çevreleyen büyük, renkli şehre baktı - onun Napoli'si, 'renk, ışık ve gölge ve sokakların derin geçitler gibi kesildiği ve yukarı doğru tırmandığı yol.'

Tommy, üzerinden bakarak, şaşırtıcı bir şekilde aniden şöyle dedi:

'Bir keresinde -ya da ben- senin Napoli'nin benimkinden farklı olduğunu söyledin.'

Kadın, her zamanki sade 'Evet'iyle bir an ona baktı.

'Ve o zamanlar,' diye devam etti, 'ne kadar doğru olduğunu bilmiyordum. Sanırım
belki de benim bilmediğimi biliyordun. Ve şimdi bilmeni isterim ki
çok şey öğrendim; tam olarak--tam olarak kör bir eşek değilim.
Az çok nasıl durduğumuzu biliyorum--her zaman nasıl durmamız gerektiğini. Hepsi bu.
Bunu bilmeni istedim ki onları görüyorum--tüm şeyleri...
hep gördüğün şeyleri...
Bilmeni istedim ki.... Ah,
söyleyebileceğin
hiçbir şey yok...'

Böylece hüzünlü, kekeleyen akış, her zamanki gibi, kendini
boğup
ölene kadar.

O bunu sessizce duydu--her zamanki gibi. Bu sessiz duyma,
ilk andan itibaren ilişkilerini oluşturan şeyin gerçekleştirilmesiydi.
Çünkü o her zaman konuşmuştu ve o duymuştu; Betty bir zamanlar Tommy'nin her zaman 'tam tersi' olduğu iddiasını kabul etmekte tamamen başarısız olmuştu. Ama
sessizlik şimdi yeni bir unsur barındırıyor gibiydi - alıcılık unsuru. Hiçbir şeyden kaçarak bütünüyle dinledi. Sanki
uzun zamandır çabaladığı zaferi buradaydı; kişisel notayı
duymuş ve o da kabul etmişti; bir şekilde,
kapıları kırmıştı.

Kekemelik akış kesildiğinde, sessizliği bir süre daha sürdürdü.
Sonra onun son cümlesine onay vererek, çok nazikçe şöyle dedi:

'Hayır--hiçbir şey söyleyemem. Söylenecek hiçbir şey yok.'

Bu hüzünlü, yargılayıcı dürüstlük, konumun mührünü vurdu. Eğer hala çılgınca, belli belirsiz bir şekilde onun, belki de,
'nasıl durduklarını, her zaman nasıl durmaları gerektiğini' bu kadar eksiksiz bir şekilde görmediğini umuyorsa, o umut o zaman öldü. O kadar çok şeyi doğru tahmin etmişti ki; belki de daha fazlası olabilirdi, tahmin etmesi yıllar alacaktı.

Renkli şehrin parıltısı, bakarken gözlerinin ağrımasına neden oldu.

Tekrar söyledi, aralarındaki durumun son ifadesi gibi görünen şeyi, bu sefer zamiri değiştirerek:

'Söyleyebileceğim hiçbir şey yok.'

Söyleyebileceği her şey, şimdi söyleyeceğini bildiği her şey, birbirlerinin gözünde farklı dursalardı,
söyleyecekleri bir küstahlık olurdu, aralarındaki sessizlikte yatıyor gibiydi. (Şimdi) çok alıcı olduğu için, muhtemelen
anlamıştı, ya da birazını. Ama 'söyleyecek hiçbir şey yok' sonunda durumu özetledi.

Tommy kekeleyerek 'Elveda' dedi ve gitti.

Crevequer'lar o akşam evde ve baş başa akşam yemeği yediler. Tommy bunun üzerine hiçbir şey söylemedi ve Betty ikisinin de
eğitilmesi için hiç ara vermeden konuştu. Akşam yemeğinden sonra Tommy bir pipo yaktı ve
bazı çizimler üzerinde çalışmaya başladı. Diğer koltukta oturan Betty, haftalık kira için kumbaradaki penileri saydı.

'Elbette bunun doğru olmasını beklemek çok fazla olurdu,' diye mırıldandı, 'Ama n-neden seksen sentesimi dışarıda, anlayamıyorum.'

Sonra başını kaldırıp Tommy'nin gözleriyle karşılaştı. Tüm keskin acısı gözlerindeydi;
acı, dilsiz bir umutsuzlukla ağırlaşmışlardı. Eğer bilseydi,
kendi gözleri de aynı ağırlıkla, aynı keskin acıyla bakıyordu. Crevequer'lar şu anda birbirlerine saçma bir şekilde benziyorlardı.

'Seksen dışarıda,' diye tekrarladı Betty, diğer acıdan uzağa bakarak. 'Anlayamıyorum--anlayamıyorum----'

Beklenmedik bir şekilde, sesi kelimelerle çatladı. Gözyaşları onu ele geçirdi; alnını eline yasladı. Konuşmaktan korkunç derecede yorulmuştu; bütün
gün konuşmuştu--saçma sapan konuşmuş, kekeleyerek. Artık
konuşamıyordu; bir bağın sonu genellikle aniden gelir böyle.

Tommy kaşlarının altından ona kasvetli bir şekilde baktı. Betty asla ağlamazdı; gözyaşları
ona aitti, ona aitti. Çocukken, biri
diğeri olmadan neredeyse hiç ağlamazdı. Tommy şimdi Betty'nin gözyaşlarına baktı, onun 'zihinsel bakış açısı' ve onunkini ne kadar sezdiği üzerine spekülasyonlar yapıyordu.

'Ne oldu?' diye sordu. 'Yapabileceğim bir şey...?'

Eğer sadece zihinsel bakış açısıysa, bunu
söylemeyeceğini biliyordu; bu yüzden korkusuzca cevabına kendini açtı. Birbirlerine böyle bir güveni
ihlal ederek asla başarısızlığa uğratmamışlardı. Onun güveninin tamlığı, birinin diğerinin gözyaşlarını
gözünü kırpmadan izlemesini sağlıyordu.

'H-hiçbir şey,' dedi Betty ve sesi, yorgunluğunda, gözleri hala ıslakken bir kahkahaya
takıldı. 'Sadece--sadece sanırım bugün çok fazla
konuştum--ve bu çok yorucu.' (Görünüşe göre
Crevequer'lar yorucu bir hayat sürüyor olmalı.) 'Ve Venables' bebekle
bir kilisenin dışında otururken tanıştım ve tazı avcılığından bahsediyordu; bir
tavşanın peşinden koşana kadar--biliyor muydun? Çok neşeli. Bunu düşünmek
beni yormuş olmalı, sanırım. Ve kiradan seksen mi çalıyordun? Çünkü ben çalmıyorum.'

Tekrar penileri sayıyordu, onları sandalyesinin koluna tehlikeli yığınlar halinde koyuyordu.

Tommy pencereye gitmişti ve elleri ceplerinde, aşağıdaki yumuşak karanlığa ve gürültülü sokağa bakarak duruyordu.

O gözyaşları bir şekilde konuşmasını biraz gevşetmişti.

'Canavarca olan şey,' dedi kasvetli bir şekilde, 'her şeyin ne kadar sıkıcı olduğu ve bunun her zaman böyle devam edeceği.'

Betty'nin ona bunun kötü bir şey olduğunu söylemesine gerek yoktu - onlardan biri, ama şef değil. Şöyle dedi:

'Biliyorum.'

'Hayır; ama sen tam olarak bilemezsin,' dedi Tommy ona, 'çünkü--çünkü senin için oldukça farklı.'

Betty'nin elinin hızlı hareketi peniyi yere saçtı ve çıplak taşta çınladı.

'Şimdi seksenden fazla olacak,' dedi. 'Ve farklı değil; aynı. '

Tommy döndü ve ona baktı, düşünerek, kasvetli kaşlarının altından ona baktı, çenesini nasıl sıkılmış bir eline gömdüğünü ve yerdeki paralara
kasvetli bir şekilde baktığını gördü. Onun pozisyonunu, nasıl aynı olabileceğini tahmin ediyordu. Kadın, 'Önemli olan kişinin alabildiğidir... başka hiçbir şey değil... Yani
aynı şey.' diyerek biraz açıkladı.

Tommy düşündü ve 'Anlıyorum' dedi.

Yine de ona, teklif edilen şeyin uzun vadede biraz önemli olabileceği gibi geldi --neyse, geriye dönüp bakıldığında.

Artık aralarında öyle bir miktar kabul edilmiş gibiydi ki Betty, 'Şansımız yaver gitmiyor, sen ve ben... Tommy, çok üzgünüm.' diyebildi.

Sonuncusu acımaydı ve şimdi gözünü bile kırpmadan ondan aldı; İkisi için de 'tamamen aynı' olması, vermeyi ve almayı basit bir şey haline getirdi. O da karşılığında, nazikçe, şimdi onun konumu ona
bu şekilde göründüğünden, kendikini verdi.

'Ben de üzgünüm,' dedi.

Böylece birbirlerine olan sevgileri, her birini kör eden
acı sislerinin arasından uzanan, yoklayan parmaklarını dışarı çıkardı. O dokunuş henüz
iyileştirememişti: ama saatini bekliyor gibiydi.

Tommy çizimine geri döndü. Betty taş zeminden madeni paraları aradı ve topladı. Bakır şıngırtıları onun ruhunda donuk bir şekilde çınlıyor gibiydi. Canavarca şey - Tommy'nin deyimiyle - kişinin kendi parlak metalini
atması gerektiğiydi. Dokununca yansa da, onu fırlatıp atmak daha çok acı veren bir acıydı. Betty, önünde eğilmiş yüzünün acısıyla Tommy'yi kıskanıyordu; onun
acısının daha derin olması gerekiyordu, çünkü parlak metali
ellerine konmuştu, isterse saklamak için. Ayrıca, onu atmak
sadece onu değil, onu da yaralamış ve incitmişti....

Betty'nin ince, yara izli eli dudaklarını örttü, onları sabitledi.

'Yakında iyileşeceğiz,' dedi kendi kendine. 'Sokaklarda oynayacağız ve denizi koklayacağız... ve yaz geliyor.... Yakında iyileşeceğiz.'

Sonra edebiyatta bir uyuşturucu aradı ve raftan bir şiir kitabı
aldı ve okumaya başladı:

'Tek başına dışarı çıktığında umarım
Antilopla karşılaşmazsın....'

Crevequer'lar moralleri bozuk olduğunda sık sık kendilerini bu kitapla neşelendirirlerdi. Ama bu gece etkili görünmüyordu. Betty
sanırım bunu çok iyi biliyordu; okurken düşünebiliyordu, ki bu da
istenmeyen bir şeydi. Bu yüzden kurguya yöneldi ve 'Deniz Kestaneleri'ni okudu.

Kilise saati onu vurdu. Tommy, taslağını ondan tutarak, 'Ne kadar da kötü!' dedi ve aniden ikiye ayırdı, 'Ben yapmasaydım Muzzi yapardı.' diye mırıldandı. Sonra ayağa kalktı ve 'Burası çok boğucu. Ben
çıkacağım.' dedi.

Dışarı çıktı.

Betty, titreyen dudaklarının üstünde elini tutarak, 'Zavallı Tommy--ah, zavallı
Tommy! Hiç şansımız yok, o ve ben.' diye mırıldandı.

Onun olaylarla nasıl yüzleştiğinin ve bir kez daha
aynı noktada durduklarının farkındaydı.

IX. BÖLÜM

FIRIN ALEVLERİ

'Ahi quanto a dir qual era e cosa dura
Bu orman selvaggia ed aspra e forte,
Che nel pensier rinnova la paura! Çok ve çok ölümlü:
Beni tedavi etmek için bulduğum her şeyi,
Başka bir açıdan bak, beni kovala.'

DANTE.

Koyun karşısındaki Vezüv'den esen kara toz ve ateşli kül yağmurunun altında, Tommy Crevequer gözlerini kıstı ve hasır şapkasını öne doğru eğdi ve çekti, mükemmel bir görüntü elde etti, kahverengi sisle kaplı Vezüv'ü değilse bile, en azından limanı dolduran nüfusu ve izlenimlerini nasıl aldıklarını. Yabancılar -asla başarısız olmayan av- çok belirgindi, yakın zamanda bir Kuzey Alman Lloyd gelmişti; ayrıca Sindaco ve diğer çeşitli ünlüler de vardı. _Marchese Peppino_'nun sanatçısı onları oldukça komik gösteriyordu. Patlamanın patlak vermesinden sonraki ilk sabahtı ve her yerde ilgi canlıydı. Gazeteciler izlenimlerini
yanan gözlerle kaydettiler. Tommy'den biraz uzakta, Warren Venables duruyordu, bir eskiz defterinden koparılmış bir yaprak, alnını ve gözlerini korumak için şapkasının altına sokulmuştu. Tommy onu bir süre önce görmüştü; Venables etrafına baktığında ve onu gördüğünde ve ona doğru yürüdüğünde oldukça sıkılmıştı.

'İlginç,' dedi Venables özlü bir şekilde; ve Tommy başını salladı.

Venables, sanatçının omzunun üzerinden, umursamaz bir 'Bakabilir miyim?' diyerek yarı yarıya baktı.

Tommy, defterini dikkatle kapattı ve kalemini cebine koydu. Sonra, bir anlık aradan sonra, yavaşça ve büyük bir bütünlükle kızardı.

'Bunun çürümüş bir paçavra olduğunu biliyorsun,' dedi, diğerinin ekranına öfkeyle vurarak onu parçalara ayırdı.

Venables, bir an sessizce onun kızgınlığına baktıktan sonra, basitçe şöyle dedi:

'Özür dilerim, Crevequer.'

O da kızarmıştı. Görünüşe göre, tüm ekranlarının 'küstahça
zayıflığını' (Prudence'ın dediği gibi) öğreniyordu, geri kalanlar arasında bu da vardı. Crevequer'ın 'çürümüş bir paçavra olduğunu bildiğini' ne kadar zamandır bildiğini merak etti - ya da daha doğrusu, ne kadar zamandır umursadığını.

Kırmızı, ince kül, Tommy'nin gözlerine ve ağzına esen bir rüzgarla savruldu; somurtkan öfkesi içinde kabardı ve kekeleyerek dışarı çıktı.

Sonuç olarak, yumuşak, savrulan tozun Venables'ın ceketinde ve tertemiz yakasında nasıl yattığını görmekten memnun oldu.

'Bunun hakkında hiçbir şey bilmediğimizi mi sanıyordun - benim - bizim - tüm bu zaman boyunca hiçbir şey bilmediğimizi mi sanıyordun. Peki, n-ne işin vardı senin?
ve--ve neden bizi rahat bırakmadın?' Huysuzca kekeledi ve bitirirken tozu öksürdü.

Venables tekrar, 'Özür dilerim,' dedi.

Tommy ona öfkeyle baktı.

'Bu iyi değil. Senin--senin işin yoktu...'

Kendi patlaması onu şaşırtmıştı. Betty'nin dudaklarının etrafındaki
sıkışmış bakışı, gözlerinin gergin ağırlığını görüyordu.

Venables, kağıt muhafazasının altında çok ifadesiz bir şekilde, 'Hayır, muhtemelen değil;' dedi ve bu da Tommy'yi yine şaşırttı.

Öfkesinin alevlenmesi somurtkan bir dumana dönüştü; yakıtı yokmuş gibi görünüyordu. Birlikte dururken Venables'ın sessizliği, her zamanki gibi onu haklı çıkarmış gibiydi. Sonuçta, 'birinin alabileceği' bir taraf için önemli olan tek şey olsa da, sunulan şeyin diğerinin aklı başında bir vizyonundan çıkarılamayacağı neredeyse kesindir. Bunun farkında olan Tommy, Venables'ın bu konuda son zamanlarda oynadığı rol karşısında ilk kez olmasa da şaşırdı. Bu pek de karakteristik görünmüyordu; içinde uyumsuz olan bir tür pervasız akılsızlık vardı. Tommy, oyunun sonunda aniden ciddileşip yargıyı bastıran karşı konulamaz bir gelgit olup olmadığını, yoksa bu geç gelişmenin belki de sadece telafi olup olmadığını merak etti. Her neyse, şimdi, Venables, her ne sebeple olursa olsun, bu şekilde düzgün bir şey yaptığından beri, yine denizler kadar uzaktaydılar. Venables, bir bakıma, Crevequer'lara geriye dönüp bakıldığında pek de düzgün olmayan şeyleri yaparak, onların seviyesine inmişti. Sadece birazcık; artık kendine gelmişti. İnişi için özür dilemesi
onu daha önce olduğundan daha fazla güvenlikle oraya yerleştirdi.

Tommy, birlikte dururken, Venables'ı daha az sevmeyi diledi - son zamanlarda bunu çok istiyordu.

Herhangi bir ilişkideki bu unsur, düzlemin baskıcı farkını yaratan şeydi.

Düşünceli bir sessizlik içinde duran Venables, aralarında
söylenecek çok az şey kaldığını hatırlamış gibiydi.
Elveda dercesine başını salladı ve arkasını döndü.

Tommy yavaşça defterini açtı ve kaşlarının altındaki yarı tamamlanmış
taslağına baktı.

'Ne çürüme; ne mide bulandırıcı çürüme,' diye mırıldandı ve
hızlı, becerikli darbelerle çizimi tamamladı.

Gazeteciler için harika bir zamandı. Limandan ayrılan Tommy,
izlenimler aramak için kasabaya doğru yürüdü. En canlı olanı,
istenmeden ona gelen, gözlerine aralıklı yağmur gibi düşen kül ve kara tozlardı.
Gözlerini korumak için Venables'ın örneğini izledi ve eskiz defterinden bir sayfayı şapkasının altına soktu. Santa Chiara'nın dışındaki
sokağa Bayan Venables ve Miranda ile karşılaştı;
kiliseden çıkıyorlardı.
Bayan Venables'ın yüzü, onu saran motor peçesinin altında coşkuyla aydınlanmıştı. O da, açıkça,
izlenimler arıyor ve buluyordu. Tommy'ye yaklaştı.

'Son derece çarpıcı... Ama çok acınası' -kiliseyi işaret etti- 'dualar, mantıksız, çocuksu dehşet. Sokaklarda da, zavallı, dehşete düşmüş mülteciler, ev tanrılarını kucaklayıp yürürken azizlere mum yakıyorlardı... sonsuz derecede acıklı... eğer biri onlara ne kadar boşuna olduğunu
söyleyebilseydi!'

Durakladı, belki de Tommy'nin de aynı çocuksu inanca sahip olarak, zaman zaman azizlere bir mum yakabileceğini hatırladı.

'Şartlar altında denemek doğal bir şey gibi görünüyor,' diye belirtti,
şüphesini doğrulayarak.

'Zavallı ruhlar,' diye mırıldandı. 'Yarın Bosco Trecase'e gitmeliyim... İnsan doğası ham haliyle... çok etkileyici. Yüreği
parçalanmış tüm evler için kan ağlıyor. Ve bunu algılayış biçimleri--çocuklar
nedenini bilmeden acı veriyor. Bana bu sonsuz derecede acıklı geliyor;
sizce de öyle değil mi, Bay Crevequer?'

Bay Crevequer kalemiyle eskiz defterine vurdu. Düzlem farkı, özellikle Bayan Venables'ın yanında onu bunaltmıyordu;
hâlâ neredeyse bundan hoşlanıyordu.

'Biliyor musun, bana f-komik görünmek zorunda,' diye açıkladı. 'Ama itiraf ediyorum
biraz zorlama, mizahın bir kısmı.'

'Ah evet--kağıdın.'

Bayan Venables belirsizleşti; gözleri yoldan geçenlerin izlenimlerini açgözlülükle içine çekti.

Miranda, 'Ah, diyorum, hadi bakalım!' dedi.

Tommy kitabını açmadı. Konuyu değiştirdi.

'Oldukça güzel, küllerin düşme şekli, sence de öyle değil mi?'

Miranda, atmosferin iğrenç olduğunu ve bundan nefret ettiğini söyledi.

'Elbiselerimin içine kadar giriyor - hepsi kumlu.' Sıkıntıyla kıvrandı. 'Ayakkabılarım da bununla dolu. Eve gidip öğle yemeği yemek istiyorum ama annem istemiyor. Annem seviyor sanırım.'

'Korkarım en kötüsü henüz gelmedi,' diye mırıldandı Bayan Venables.
'Korkunç bir gece bekleyebileceğimizi söylüyorlar. Uğursuz alametler var...'

'Ah, çürümüş bir yer,' dedi Miranda iğrenerek.

Gün boyunca giderek daha da arttı. Tommy, Betty ile öğle yemeği için buluştu, sonra baştan ayağa siyah tozla kaplı bir şekilde izlenim arayışına devam etti. Akşam yemeği için sekizde orada olmayı ayarladılar. Tommy gelmeyince Betty şaşırmadı; giderek artan bir ilgi vardı. Bunun yerine, Gina Lunelli içeri girdi, neşeli bir topluluk arıyordu çünkü korkunç derecede korkuyordu, büyük, tam kanlı insanların terk edilmiş fiziksel dehşetiyle. Crevequer'lar her zaman neşelendirirdi, güldürürdü; bu nedenle onları aradı ve Betty'yi tek başına, akşam yemeğini beklerken buldu. Akşam yemeği Gina'yı biraz olsun rahatlattı; daha neşeli oldu, yine de gecenin ilerleyen saatlerinde dünyanın sonunun gelmesi için her olasılığın olduğunu gözlemliyordu.

'Parıldama şekli--Madre Dio! Ve insanı boğan küller! Ve bu
korkunç fırtına! Ve Tommy--dışarıda!'

'Ah, Tommy iyi.'

Gina geniş omuzlarını silkti.

'Fırtına, çatılardan büyük yığınlar halinde kürekle atılan küller, etraftaki vahşi insanlar, düzeni sağlayacak kimse yok ve yeryüzünün sarsılması... Ama kim bilir? En iyisini ummalıyız ve azizler iyidir.'

Akşamın ilerleyen saatlerinde yeryüzünde hafif bir sarsıntı oldu. Mobilyaları salladı ve bir takırtı sesi çıkardı ve Gina'nın histeri krizi geçirmesine neden oldu ve onu sokağa koşturdu, fırtınaya rağmen, çöken bir çatıdan ziyade yıldırımla ölmeyi tercih edeceğini söyledi.

Betty sandalyesine kıvrıldı ve gecenin seslerini dinledi. O sırada saat on bir civarıydı - karanlık, vahşi bir gece, fırtınayla doluydu. Dünya, gökyüzünün uğultularına karşılık garip mırıldanmalar homurdandı. Sanki cehennem boşalmış gibiydi ve o gece Napoli'de
oynamaktaydı. Gök gürültüsü ve karşılık veren yer homurtuları yankılanarak, somurtkan bir öfkeyle büyüdü.

Betty, Tommy'yi istiyordu.

Birçok sebep olabilirdi, ama ilk bakışta içeri girmemesi için hiçbir sebep yok gibiydi. Muhtemelen biri onu akşam yemeğine
çağrmıştı. Ama eve geleceğini kesin olarak söylemişti... Betty, Tommy'nin son zamanlarda arkadaşlarıyla sosyal akşamlar geçirmek
istediğini düşünmüyordu.

Gina'nın dehşeti, çılgın gece, havadaki fırtına, Betty'yi ısrarcı bir şekilde
yakaladı. Emekleyen yerin sesi, gergin
sinirlerinde sanki banjo telleriymiş gibi
oynadı. Onları yatıştırmak için
sigara içti; onları görmezden gelmeye çalıştı.

Gece yarısından biraz sonra şehir büyük bir kesinlikle sarsıldı. Oda
titredi ve yerden tavana kadar şakırdadı. Betty, bundan sonra, dışarı çıktı
sokağa, işlerin nasıl olduğunu görmek, başka insanlarla tanışmak, Tommy'yi bulmak, kendi toplumundan kaçmak için. Crevequer'lar sosyaldi; her fırsatta kendi toplumlarına
tercih ederek başka insanların toplumunu ararlardı.

Betty modaya uygundu; herkes, o çalkantıda, uygun şekilde giyinip giyinmediklerine bakılmaksızın, az çok açık olanı aramış gibi görünüyordu. Bazıları hiç uygun şekilde giyinmemişti; aşırı aceleci bir izlenim veriyorlardı. Betty'nin yakınında, gecelikli şişman bir kadın titredi ve kollarında sızlanan bir pug'ı tuttu.

Kiliselere bir akın oldu; ağlamalar, inlemeler ve
tespihler vardı. Doğaçlama bir alay geçti, yanmış mumlar ve _parocco_'sunun sunağından ödünç verdiği bir San Gennaro mumu taşıyordu.

Bu arada körfezin karşısındaki dağ, parlayan kütlelerini kara geceye fırlattı. Üstünde, karanlık, huzursuz denizin üzerinde parıldayan devasa bir ateşli sütun asılıydı.

Vezüv henüz bitmemişti.

Betty, Tommy'yi aradı.

Onu bulamadı; onun yerine Bayan Venables'ı buldu ve zihninin belirsiz, kopuk bir kısmıyla bunun ne kadar çılgın bir orji olduğunu düşündü.

Bayan Venables, Betty'den memnun değildi, ancak mevcut olayın çarpıcılığı onları birleştirmiş gibiydi.

'Çok etkileyici... Sanırım çok azımız böyle bir gece
yaşamıştır... Kiliseye gidiyorum.'

'Tommy'yi arıyorum,' dedi Betty mekanik bir şekilde, sokağa bakarak.

Bayan Venables duymadı; kalabalığın arasında oradan uzaklaştı,
'Korkunç gecenin şehri,' diye mırıldanıyordu, yüceltme ışığı onun güzel
sade yüzünü yakıyordu.

'Ama muhtemelen artık eve dönmüştür,' diye düşündü Betty aniden ve insanların arasından kendi sokağına doğru ilerledi ve siyah merdivenleri tırmanarak
küçük odaya çıktı, lambanın loş bir şekilde titrediği ve başka hiçbir şeyin
hareket etmediği.

Betty tekrar kendi koltuğuna oturdu ve çenesini dizlerinin üzerine koydu ve karşısındaki boş sandalyeye baktı.
Tommy'yi istiyordu; orada olsaydı kesinlikle konuşacak olan Tommy--son sessiz haftalar hafızadan silinmişti; sık sık geri dönen, bu garip gecede birçok şeyle meşgul olabilecek Tommy, yine de yokluğu saatlerle birlikte hem uğursuz bir anlam hem de sonsuz bir yalnızlık hüznü kazanmaya başladı.

Fırtına Napoli'nin üzerinden geçti.

BÖLÜM X

BETTY VE TOMMY

'Böylece et
Fırtına kırbaçlarını çağırır
Değersizden iyiyi harmanlamak için. Birkaç berrak lamba
Aydınlat onu; daha çok ölü bataklık rutubeti.'

GEORGE MEREDITH.

Siyah, yavaş saatler boyunca Betty, diğer koltuğa kocaman, şaşmaz gözlerle baktı. Kollarından birinde bir pipo, diğerinde yarı bitmiş bir
çizim vardı. Aralarında, Tommy'nin yüzü öne eğik, hiçbir şey söylemeden
çizim yaparak oturması garipti. Varlığı, odanın yalnızlığı
fethedilene kadar büyüdü. Nasıl yalnız olabilirdi ki? Her zamanki gibi, iki kişilik bir arkadaşlığı vardı. Her zamanki gibi, birinin diğerini görmek için
sadece yukarı bakması gerekiyordu. Tüm geçmiş böyle olmuştu; tüm gelecek de böyle olacaktı. Başka hiçbir durum hayal gücünün sınırları içinde değildi. Betty bir zamanlar,
deniz kıyısındaki Baja'da, hızla yukarı bakıp, hayat ve onun tüm anlamı, içindeki her şey için, kendisi ve Tommy'yi sıcak kumda, ve erikli puding gibi süngertaşıyla noktalanmış bir kumdan kaleyi, ve sonra canlı bir içgörü, büyük bir kesinlik parıltısıyla aydınlanmıştı; şimdi de, daha yavaş adımlarla, kara gecede aynı farkındalığa ulaştı.
Çünkü sonuçta, ifade edilmese de, her zaman bilinen bir şeydi, bu iki kişinin arkadaşlığı, ölümden daha güçlü, aşk denen şeyden daha kesin, hiçbir yerde başarısızlığa uğramayan. Günlerin şafağından beri böyleydi.

Daha kuzeyde, güneş ışığında, küçük, sıcak bir mavi deniz koyu uzanıyordu ve pembe, sarı, beyaz ve yeşil bir Ligurya balıkçı şehri, etrafını
kıvrarak çevrelemişti - derin taş döşeli sokakları olan Santa Caterina,
kavrulmuş kahvenin, kurutulmuş balığın, peynirin,
kanalların, katranın, kahverengi deniz yosununun ve şafak vakti _bianchetti_ sürülerini
çekip
gün boyunca sıcak kumların üzerinde kuruyan ağların kokularının yayıldığı yer.

Çok cana yakın insanların yaşadığı bir kasaba, meydanlarda ve beyaz duvarların gölgelediği tozlu yollar boyunca bir tür kroket oynarlardı (sıradan kroketten daha eğlencelidir; yolda diz çökersiniz ve
tahtaları tokmak olarak kullanırsınız); Pazar sabahları kilisenin dışında oturup konuşan, kadınları mendillerini başlarına bağlayıp ayine girenler. Ayin sırasında kilisenin tatlılığı denizin tuzluluğunu bastırıyordu, ancak kilise cemaati tekrar dışarı çıktığında, sıcak meydana, denizin nefesi onlarınkini yakaladı, onları karşılamak için gizlice yaklaştı,
en ısrarla, derin küçük kemerlerden geçerek, mavi
görüntüleri sıralanmış resimler gibi çerçeveledi. Kıyıya doğru inerken--taş sokakların hemen dışında uzanıyordu--batıdaki Savona noktasından, gemiler şehri Cenova'nın beyaz parıltısına kadar, tüm
mavi koyun nasıl uzandığını görüyordunuz. Gelgitsiz durgun kenarında, kırmızı çizgili beyaz bir kano bekliyordu--iki kişilik bir kano (ancak birileri her iki ucunda da oturursa beş kişiyi gayet iyi taşıyordu, böylece sahipleri, sosyal eğilimli olduklarından, bazen arkadaş grupları düzenliyorlardı).

Ev sahipleri kanoyla, uzun kasabanın en sonundaki evlerinden, taş sokakların epeyce dışında, geçilmesi gereken beyaz tozlu bir yol olan Mass'a geldiler, eğer deniz yolunu kullanmazlarsa. Koyun üzerinden kürek çekerek, kano küçük, kare, koyu kırmızı bir evin altına indi, yeşil panjurları ve geniş bir verandası ve sık çiçeklerle dolu küçük, hoş kokulu bir bahçesi vardı - güller, uzun zambaklar ve akşam çuha çiçekleri; ağaçlar arasında ise portakallar, limonlar, narlar ve kokulu okaliptüsler ve salkım salkım bambular, üstlerinde asma kafesleri vardı. Ev tam anlamıyla deniz kıyısındaydı, böylece dalgalar yükseldiğinde kapının yeşil demir parmaklıklarından içeri girip büyüyen şeyleri tuzlu suyla yıkıyorlardı. Unutulmaz bir olayda, bodrum pencerelerinden içeri akıyorlardı; sevinçli ev halkı daha sonra aşağı inip küvetlerin üzerinde yüzüyordu. İçeride, ev kendi başına alışılmadık bir şekilde sanatsaldı; sahibine dehanın eksantrikliği denmişti. Sevecen bir insandı, kendi düşüncelerine ve kendi işine dalmıştı, çocuklarına talep edebilecekleri şeylerin çoğunu veriyordu, onları
tamamen şımartıyordu ve geri kalanını kendi başlarına hareket etmeye bırakıyordu, bunu da
denizde ve tepelerde ve
çoğunlukla kasabanın samimi sokaklarında, meydanda oynayıp _farmacia_'da sohbet ettikleri, birçok arkadaşını sevdikleri ve
hiçbir şey yapmadan nasıl mutlu olunacağını öğrendikleri zamanlar dışında.

Kimse hareketlerini sormuyordu, sadece ara sıra sabahları
evin efendisinin onlara bir şeyler öğreteceğini
düşündüğü zamanlar hariç. O zaman bile, kendilerine ait sıcak öğleden sonraları ve uzun, durgun akşamlar vardı, oynayacakları sıcak, mutlu, neşeli bir dünyayla, kıyıdan yarım mil yukarıda beyaz kanonun kürek çektiği ve
aniden ılık suda alabora olduğu kayalarla (sonra ters çevrilerek de kullanılabilirdi, ki bu da oldukça keyifliydi), neşeli kasabanın her zaman beklediği; ve evin hemen arkasında, körfezi Apeninler ötesi rüzgarlardan koruyan gümüş zeytin bahçelerinin dik tepeleri.

Kasabanın taş sokaklarından yukarı doğru çıkan taşlı patikalara tırmanarak, portakal bahçelerinden, hoş kokulu limonlardan ve uzun üzüm bağlarından, gri zeytin teraslarından ve kestane ormanlarının üzerinden, kayaların, koyu selvi ağaçlarının ve yeşil
fıstık çamlarının olduğu yere geçilirdi. Yukarıda, kıyıda yığınlar halinde kırmızı çam kabukları bulunan koyu yeşil sudan küçük bir göl vardı, böylece tekneler yapılıp yarıştırılırdı.

Bu nedenle, Crevequer'lar nazik, neşeli ve eğlenceli dünyadan ne kadar keyif alırlarsa alsınlar -ve genellikle bundan çok keyif alırlardı- her zaman onları bekleyen daha iyi bir yer olduğunun farkındaydılar. Bir gün, o çağın getireceği dinlenme günlerinde oraya geri dönmeyi ve uzun kasabanın ötesindeki evde birlikte yaşamayı (kendilerine aitti; başka pek bir mirasları yoktu) ve koyu, şu anda bodrumda yatan ve korkunç bir şekilde kalafatlanmaya ihtiyaç duyan kırmızı şeritli kanoyla geçmeyi ve küçük şehrin aşağısındaki plaja inip Sant' Ambrogio'daki ayine gitmeyi ve ardından meydanda oyunlar oynamayı ve _parrucchiere'nin_ dışında güneşte oturmayı düşünüyorlardı.

On yıl önce Santa Caterina'dan ayrılmışlardı; Kırmızı evin münzevisine aniden bir görev
duygusu gelmişti; itaati, Bayan Venables'ın söylediğine göre, kısa bir süre sonra hayatına mal olmuştu.

Betty'nin hafızasında birbirini izleyen üç en hüzünlü şey vardı: Santa Caterina'dan ayrılış, Tommy'nin okula gitmesi ve bir yıl sonra, o dikkatsiz, şımarık eksantriğin ölümü. İlkinde ve sonunda Tommy ile birlikte acınası bir şekilde ağlamışlardı; üçünün ortadaki trajedisinde demir, gözyaşları için fazla derin olan ruhuna
işlemişti. Sonsuz derecede en önemli şeydi.

Ama o dört yıl boyunca tatiller olmuştu - çoğunlukla Londra'da, sınırsız ve kanunsuz bir özgürlükte, büyükbabaları olan kaygısız ve sorumsuz yaşlı bir İrlandalı beyefendiyle geçirilen tatiller. O günlerde büyük bir şehrin ihtişamını sevmeyi öğrendiler. Londra'yı, şimdi Napoli'yi bildikleri gibi biliyorlardı, sınıflarındaki çocuklara çoğunlukla reddedilen serseri bir yakınlıkla. Kanlarında doğuştan var gibi görünen
gamin türü böylece gelişti ve
güçlendi.

Bu yılların bir kısmı bir kır papaz evindeki kuzenlerden oluşan bir aileyle geçirilmişti. Kariyerlerinin bu bölümünün anısı hala Crevequers'ın bilincinde ağır bir
yük gibi duruyordu. Atmosfer -birinin
oldukça sıradan bir saygınlık atmosferi olduğunu düşüneceği- o zamana kadar onlara gelmemişti. Bunun altında boğuldular. Evdeki hiç kimse
kendilerinden başka en ufak bir aptal değildi ve onlar, açıkçası
çocuksu ve zevkleri oldukça itibarsız olduğundan, her zamankinden daha fazla birbirlerine doğru sürükleniyorlardı, dünyanın geri kalanıyla el ele yüzleşiyorlardı,
açıklamaların imkansızlığını umutsuzca kabul ediyorlardı,
uygar ve olağan kodun herhangi bir algısına varmakta umutsuzca başarısız oluyorlardı. Bu, onlar için yalnızca bir baskıydı, ancak baskıdan her birinin geri çekilebileceği bir
diğeri vardı ve onlar memnundu. Ancak, medeniyetin boğucu ağırlığına rağmen, her zaman, hatta o günlerde bile, genel olarak dünyayla son derece dostça geçinmişlerdi. Arkadaşlık
edememek, onların yaşadıkları gibi hayata dair görüşlerine girmemişti. Bu, daha sonra ve ilk başta boş bir anlayışsızlıkla öğrenmek zorunda kaldıkları bir şeydi. O günlerde içlerine işlemiş olan nezaketin azıcık kısmı -hiç kimse eğitim yıllarının etkisinden kaçamaz- Napoli'deki yaşamları boyunca gözden kaybolmuştu. Napoli'de, elden ağza yaşadıkları, her sokakta arkadaş edindikleri ve 'dipte sürüklendikleri' sorumsuz, gülen bir dünyaya girmişlerdi. Bu yüzden sürüklenirken bile hala birlikteydiler. Bu nedenle her şey onları çok eğlendirmişti; şakalar, birinin gözünden diğerinin gözüne geçerken, baskın bir mizah kazanmıştı; dünya ikisi için neşeli bir oyun odası olmuştu. İçlerinden birinin edindiği her arkadaş, doğal olarak, üç köşeli bir partiye dahil edilmişti; başka türlüsü de akıllarına gelemezdi. Ve şimdi, hayatın potasından, değişmez değerler kendiliğinden evrimleşmiş gibiydi. Tommy'nin Baja sahilinde çok sıkıcı bulduğu o hikaye son zamanlarda kendini gerçekleştiriyordu. Hayat gerçekten de bir fırın olduğunu kanıtlamıştı, acımasız alevleri kişinin parlak metalini eritiyor ve kişinin ellerini korkunç bir şekilde yakıyordu.

Sonunda o fırından çıkanlar, metallerinin ne olduğunu kesinlikle
bileceklerdi. Hala alevlerin içinde olan Betty,
öncesine bakabiliyordu: o testin sonucunu ve
kalan altını giderek daha net bir şekilde görüyordu --yeni edinilen bilginin simyasıyla, temelsiz olduğu kanıtlanamayacak altın.

Ama eğer kişi o altını kaybederse, o zaman hayat --onun temel yorumu-- orada sona ererdi. İsminin --zavallı çekirdeksiz kabuğun-- da hızla ezilmesi daha iyiydi. Hiç şüphesiz,
çok geçmeden bir şekilde ezilmiş bulacaktı kendini, çünkü onun devamı en ufak bir şekilde
hayal edilemezdi. Birbirine bu kadar bağlı iki hayatı ayırmak mümkün değildi.

Böylece, yavaş saatler boyunca, hayat kendini şüphe sislerinden keskin kayalar gibi yükselen kesinliklere dönüştürdü. Giderek netleşen ana hatlarıyla, diğer koltuğun boşluğu sarsıcı bir öfkeye dönüştü; sanki, 'Bu tek şey önemli, sahip olmam gereken tek şey' demeyi öğrenmiş birine, 'Şu an için bu tek şeyden yoksun kalmalısın' diye kısa bir cevap fırlatıldı. Yalnızlık bir suç oldu, dayanılmaz, baskıcı.

Betty, Tommy'yi korkunç bir şekilde istiyordu; sanki başka hiçbir şey
istememiş gibiydi, bu yüzden yavaş saatler uzamıştı.

Saat iki ile üç arasında şehir daha güçlü bir hareketle, daha
şiddetli ve uzun bir şekilde sarsılıyordu. Sokaklarda binalar kesinlikle
yıkılıyor olmalıydı... Betty görmek için dışarı çıktı.

Diğerleri de dışarı çıkmış, çatıların ve duvarların tehlikesinden kaçmış veya sadece kör bir korku içinde arkadaşlık aramıştı. Sokaklar
kalabalıktı; kiliseler dua eden ve ağlayanlarla doluydu. _Carabinieri_ ve _guardie councili_ histerinin eşiğindeki bir kalabalığın arasında ellerinden geldiğince düzeni sağlıyorlardı. Burada ve orada harap köylerden gelen evsiz köylüler sıra halindeydi, malları sırtlarına veya hayvanlarının sırtlarına bağlıydı. Ortaya atılan yorumlardan, bu felaketin muhtemelen iyi Tanrı'nın veya
Kötü Olan'ın işi olduğu veya sadece sonsuza dek lanetli dağın kendiliğinden ortaya çıkan tuhaf öfkesi olduğu sonucuna varılabilirdi. Her görüşün taraftarları vardı.

Betty, bir sokak köşesinde Luli ile karşılaştı. Diğerleri gibi, Luli için bir
gölgeydi, ona şöyle dediği bir gölgeydi:

'Tommy'yi gördün mü?'

Tommy'yi görmemişti; onunla birlikte yürüyordu, Tommy'yi aramasına yardım ediyordu; onun için yanında hareket eden, konuşan ve hiçbir
cevap alamayan bir gölgeydi. Konuşması şöyleydi:

'Onu bu gece nasıl bulacağız? Umutsuz. Sabaha
sağ salim gelecek; korkacak bir şey yok.'

Önemsizdi; Betty bunu çok uzaktan duymuştu; Tommy'yi arıyordu - sokak köşelerinde, dik yokuşlardan
yukarı tırmanıp
tekrar aşağı inerek, kalabalığın içindeki tüm yüzleri tarayarak.
Gölge sabırla yanında kaldı, bunun aptallığı için omuz silkti. Fırtına ve deprem onu ​​kesinlikle sersemletmiş, aklını çelmişti; ona eve gidip uyumasını birçok kez tavsiye etmişti, çünkü
şoklar artık bitmişti ve büyük ihtimalle tekrarlanmayacaklardı.

'Tommy artık evde olabilir,' dedi gölge.

Betty başını iki yana salladı; loş odada titrek lambadan başka hiçbir şeyin kıpırdamadığını biliyordu. Tommy'yi aradı.

Toledo'dan Piazza del Plebiscito'ya geldiler ve böylece Strada del Gigante'den aşağı, Tommy'nin sık sık gittiği ama artık gitmediği deniz kıyısındaki Santa Lucia'ya indiler. Santa Lucia'dan kara körfeze baktıklarında,
ateşli koninin yorulmadan oynadığı alev alev oyunu gördüler;
toprağın inlemesi, sarsılan denizin süpürülmesinin üstünde duyuluyordu.

Tekrar kasabaya daldılar, Betty ve yatağa girmek isteyen itiraz eden gölge. Fırtına dinmişti; Şafak rüzgarı üzerine, küllerin kırmızı yağmuru, tozun kara bulutları geldi, kör edici ve boğucu. Bunların ardında gri sabah büyüdü; yorgun, sarsılmış şehrin üzerine loş bir gün
yavaşça doğdu.

Betty'yi eve gitmeye ikna edemediği için, Luli kendisi eve gitti;
Tommy'yi aramak için bütün gece sokaklarda yürüyemezdi, Tommy şüphesiz bir yerlerde eğleniyordu.

"Dışarıda olman için uygun bir gece değil," dedi Betty'ye, "ama ben
uykuya dalıyorum: dinlenmem gerek. Ne istersin? Sen de
eve gitsen çok daha iyi olur."

Böylece ayrıldılar.

Betty, Tommy'nin orada olup olmadığını görmek için geldiği bütün kiliselere girmeye başladı. Kapının yanına oturup dua eden insanlara bakardı - kiliseler bu gece kalabalıktı - ve hayalperestçe puslu düşüncelere dalardı, ilahiler söyleyen sesler ve tatlı, ağır havayla sakinleşirdi, ta ki irkilerek uyanana kadar ve sonra tekrar loş şehre, küllerin doğu rüzgarıyla yağmur gibi geldiği yere.

Bir keresinde bir _carabiniere_ ona nereye gittiğini, neden bu kadar rahatsız edici şehirde tek başına yürüdüğünü sordu. Şöyle dedi:

'Kardeşimi arıyorum. Onu gördün mü? O da benim gibi, sadece
bir eskiz defteri ve bir kalem taşıyor; ve sence ona ne olmuş olabilir?'

_Carabiniere_ omuz silkerek söyleyemediğini iletti.

'Ama sana bir şey olma olasılığı daha yüksek. Şehirde yürümek için kötü bir gece. Her çeşit haydut etrafta.'

Betty, konuyla alakasız olduğu için duymadı.

Bu gece herkesin Napoli'de olması garipti.
Piazza Sant' Angelo'da, saat beşten biraz sonra, Betty Warren Venables ile tanıştı. Warren Venables ona şöyle dedi:

'Lütfen Tommy'yi bulmama yardım et.'

Warren ona nazikçe baktı - birbirlerini o kadar kötü incitmişlerdi ki artık aralarında nazik olmaktan başka bir şey mümkün görünmüyordu - ve (bu ona yeni bir
inciydi) onun için ne kadar tamamen bir gölge olduğunu; dünyanın kalabalık bir gölge diyarı olduğunu, onun tek başına hareket ettiğini, tek bir gerçekliği, diğer benliğini aradığını fark etti. Ayırt etme yeteneği, gecenin çılgın saatlerinde bir kişi dışında her şeyin nasıl kayıp gittiğini fark etmesini sağladı. Bunu, onun geniş, görmeyen gözlerinden, gergin, solgun yüzünden, tek selamı olan mekanik sözlerinden biliyordu. En azından ona bu hizmeti
yapabildiği için mutluydu; onun yanında olmaktan, onunla ilgilenmekten memnundu, ancak bu sadece fark edilmeyen bir gölge olabilirdi. Aklındaydı ama onun aklında değildi, uzun zamandır onu bir daha görmemesi için ona yalvarmamıştı.

Nazik bir şekilde şöyle dedi:

'Yorgunsun; eve gitmelisin. Tommy iyi.'

O şöyle dedi:

'Tommy'yi istiyorum. Lütfen Tommy'yi bulmama yardım et.'

Toz yağmurunun içinde, yürürken sokaklarda kalın bir şekilde yatan ve ayaklarının altında gıcırdayan tozların arasında onun yanında yürüdü. İkisi de o sert gıcırdamayı veya o loş şafağın kükürtlü nefesini asla unutmadı. İkisinin de hafızasında sonsuza dek acıdı.

Strada San Biagio'dan yukarı çıkan dar bir sokak var, biraz tırmanarak. Oraya çıktılar -Betty hiçbir sokağı ihmal etmemişti- ve orada
Tommy'yi buldular.

Fırtına veya deprem nedeniyle bazı iskeleler devrilmişti,
kimsenin geçmediği bir köşede. Tommy yüzü sokağa dönük yatıyordu,
çizim defterini bir kolunun uzattığı elinde tutuyordu, diğer kolu da
yanına sabitlenmişti, sırtında on iki ayaklık bir tahta ve bacaklarında iki direk vardı. Tommy ve iskelenin her ikisi de bir inç derinliğinde siyah tozdan bir ceket giyiyordu.

Venables tahtayı kaldırdı: gücünün çoğunu aldı; sonra direkleri hareket ettirdi. Sonra Tommy'yi çok nazikçe çevirdi ve siyah toz yukarı dönük yüze doğru kaydı. Betty onu kucağına kaldırdı
ve iki eliyle korudu, her zaman dedi ve ne dediğini bilmeden:

'Tommy--Tommy--Tommy.'

Venables dedi ki:

'Yardım getireceğim. Mümkün olduğunca çabuk olacağım.'

Görmeyen gözlerle ona baktı. Bir an durakladı, sonra döndü
ve onu terk etti, gölgelerin arasına, gölgeler dünyasından birine doğru kaydı,
o ikisini baş başa bıraktı, çünkü onun için, bütün uzun gece boyunca baş başa kalmışlardı.

Kucağına baktı, iki elini bir kalkan yaptı ve
mırıldandı:

'Tommy--Tommy.'

BÖLÜM XI

ÖLÜMSÜZ YOLLAR

'Bizler doğumun, atalarımızın, koşulların yaratıklarıyız;
fiziksel ve ruhsal yasalarla çevriliyiz... Yollar
karanlık ve gri yıllar göremediğimiz gizemli bir
geleceği getiriyor.'--J. H. SHORTHOUSE.

'Geçmişin yasasından kaçılamaz,
Şimdiki zamanın ve geleceğin yasasından kaçılamaz,
Yaşayanların yasasından kaçılamaz--ebedidir.'

WALT WHITMAN.

Napoli'de huzur vardı ve sonunda bulutların arasından güneş
doğdu - korku dolu günlerin ardından dinlenme ve parlaklık. Geriye
her şeyi bir araya getirmek kaldı - tüm kırılmış şeyler, insan ve diğerleri. Şehir
her şeylerini kaybetmiş, destek ve dayanak için umutsuzca el uzatanlarla doluydu;
kalanlar, yıkıntıdan koparıp
kaçarken kollarında tuttukları parçaları sıkı sıkıya kendilerine toplayanlarla doluydu.

Birçok ölü, birçok kırılmış ve ölmekte olan, birçok parçayı
kavrayan, her şeyini
kaybeden, berrak güneş, bu 13 Nisan'da, neşeli, berrak ışığıyla aşağı bakıyordu. Bir vaatte bulunuyor gibiydi,
uzaktaki bir umuttan bahsediyordu. Dünyayı karanlık çukurdan
çıkarıyor, rehabilitasyon ve yeniden inşa görevine uzak bir rüya değil,
çok fazla bir olasılık havası veriyordu. Ayrıca,
kesinlikle, bir zorunluluk havası da veriyordu. İlkbaharın ilk gençliği gibiydi, geçmişteki kara fırtınaları unutması, cesur bir yenilenme vaadi.

Betty Crevequer hastaneden güneşli sokaklarda yürüyerek evine gitti.
Neşeli güneş uzun koğuşu aydınlatmış, tozlu ışınları odanın karşısına, yataklardaki
kırık, sargılı figürlere göndermişti. Betty, kırık, sargılı figürlerden birinin yanında oturmuş ve konuşmuştu ve Tommy de konuşmuştu, bugün ilk kez -- ilk kez konuşmuştu, yani Crevequer'ların o esnek kelimenin cömert anlamında.

Betty, Tommy'nin ölmeyeceğini, yaşayacağını dört gündür biliyordu; şimdi
sokaklardaki güneş ışığı ona bunun daha canlı bir şekilde farkına varmasını sağladı. Sokaklardaki güneş ışığı, nefesini
aldığı anda denizin keskin kokusu, batıdan esen taze rüzgar, külleri Napoli'den uzağa savurarak, gözlerine aniden yaşlar getirdi,
uzaktaki yenilenmelerin, tüm kırılmış şeylerin onarılmasının ani, belirsiz düşünceleri. Yorgunluğunda gözyaşlarını durduramadı; gözlerinde durdular ve kirpiklerine kadar titrediler. Dik merdivenlerin tepesindeki küçük
odaya tırmandığında, onu tamamen ele geçirdiler; çenesini iki elinin üzerine yasladı ve şehre baktı,
yavaşça düşen gözyaşlarının kırılmış ve dökülmüş eski şeyler için mi, yoksa henüz olabilecek yavaş onarım için mi olduğunu bilmiyordu. Her neyse, öğleden sonra güneşi altında yatan şehir çok hüzünlü bir neşeye sahipti. Betty'ye Tommy'nin gülümsemesinin bugün bandajlardan nasıl titrediğini,
üzgün gözleri nasıl aydınlattığını hatırlattı. Korkunç derecede yorgundu; sadece bu son birkaç gün değil -sayamazdı- ondan önceki günler ve haftalar boyunca yüksek bir baskı altında yaşıyormuş gibi görünüyordu. Gergin sinirlerin yıpranmış keman telleri gibi kırıldığı zaman gelir; onlarda artık güç yoktur.

Bu yüzden, zayıflık anında, Betty ağladı, koşulların kırık zemininden dibe vurana kadar düştü, gözyaşlarının hüzünlü belirsizliği içinde, uzak, olası bir tırmanışa umutsuzca baktı. Batı rüzgarı, dışarı bakarken yüzündeki gözyaşlarını kuruttu; ve Prudence
Varley içeri girdi.

Betty döndü ve ona baktı, açık kapıyı çalmak için bir an durakladı, çenesi hafifçe kalkık, yakalanmış dudağına uygun şekilde, düz ve uzun, her şeyi
içeren ve hiçbir şey vermeyen gri, sanatçı gözleriyle ayakta duruyordu. Betty'nin hüzünlü gözleri, her zaman her şeyi geri tutan o kısıtlamanın yeni, hüzünlü anlayışıyla bakışla buluştu. Yine de şimdi her şeyi o kadar da geri tutmuyormuş gibi görünüyordu; uzaklığı daha az tamamlanmıştı. Betty bunu neredeyse hiç bilmiyordu; esas olarak odanın ne kadar gösterişsiz ve bayat dumanla
dolduğunu, masanın nasıl iskambil kağıtlarıyla ve _Marchese
Peppino_ ile dolu olduğunu, diğerinin belki de serin bir yerden, temiz bir boya kokusuyla, Nisan güneşiyle dolu, ferah ve saf
ve çıplak olarak nasıl geldiğini biliyordu.

Prudence Varley şöyle dedi:

'Nasılsınız? İçeri girebilir miyim? Yoksa----'

Duraksayıp bekledi. Betty ziyaretçilerinin böyle beklemesine pek alışık değildi; genellikle içeri girerlerdi, soruları gereksiz görürlerdi.

Betty bir an düşündü, alt dudağı dişlerinin arasında, gözleri düşüncelere dalmıştı. Biliyordu ki, 'Hayır' demiş olabilirdi. Prudence
Varley konuşma süslemesi teklif etmedi veya talep etmedi. Gerçekten cevaplanması gereken açık bir soru sormuştu. 'Hayır' onu
yorum veya hakaret olmadan basitçe uzaklaştırırdı.

Betty 'Hayır'ı düşündü ve reddetti, belki de doğrudan bakışlar artık her şeyi geri tutmuyormuş gibi göründüğü için; belki de incinmiş ve şaşkın bir çocuk gibi
yardım istediği için; belki de ilkinden sonuncusuna kadar Prudence Varley'i her zaman çok sevdiği için.

'Evet' dedi ve öne çıkıp kendi sandalyesinde bir yer açtı ve Tommy'nin koluna oturdu. Tommy'ninkini temizlemek
çok zorlu bir iş olurdu.

Prudence utanmadan, sade bir şekilde oturdu. Ama Betty'nin ince, çocuksu parmakları dizinin etrafında kenetlenmiş, gergin bir şekilde içeri ve dışarı hareket ediyordu; o
dişlerini alt dudağının üstünde sıktı.

'Kardeşin nasıl?' dedi Prudence.

'B-daha iyi. Bugün çok konuştu.'

Prudence belki de bu son derece olası gerçeğin Crevequer'ların sağlıklı olduğunun kesin kanıtı olarak alınamayacağını düşündü. Ama dedi ki:

'Çok memnunum. O zaman belki çok geçmeden uyanır?'

'Ne kadar süreceğini bilmiyorum; bana s-söyleyemezler.' Betty bunun üzerine epeyce kekeledi. Kendine gelmek için durakladı. 'Yeterince iyileştiğinde,' diye devam etti, 'dinlenmek için kuzeye gitmek istiyoruz.'

'İngiltere'ye mi?'

'Hayır. Ah hayır; o s-dinlenmek olmaz. Santa Caterina'ya. Orası bizim evimiz;
eskiden orada yaşıyorduk... Tommy bir süre pek bir şey yapamayacak.'

'Hayır; Elbette. Sonbahara kadar geri dönmeyeceksin, hava daha serin olduğunda, diye umuyorum.'

İki bakış buluştu, biri hafifçe sorgulayan ve soru için yarı özür dileyen, diğeri ise tüm derin hüzünlü şaşkınlığıyla, bir çocuğunki gibi sefil bir bakışla.

'Bilmiyorum,' dedi Betty ve dudağını ısırdı. Sonra aniden derinlikler kabardı ve geçti. Hüzünlü gözleri, ona böylesine nazik bir şekilde bakan berrak gri gözlere takıldı. 'Bilmiyorum--ah, bilmiyorum... Ne yapabileceğimizi bilmiyorum... Nasıl yapacağımızı... Bana söyleyemez misin?... Çünkü sen, bilirsin, her şeyi mahveden... Peki ya sonra?'

Prudence bunu kabul etti, iddiayı düşünceli kaşlarını çatarak karşıladı.
Sonra ne olacağını bilmiyordu. O, sürekli ve asla tükenmeyen bir umuda sahip bir idealistti; ama görmeye çabalarken, sadece sonsuza dek ayrılmış yollar görüyordu, tıpkı Betty'nin de ilk kavrayış saatinden beri gördüğü gibi.

Betty, yarı kendi kendine, eski şeylerin nasıl bozulduğunu tekrar söyledi.
'Ve bizim için yeni ne olabilir ki?'
Bunu bozan payına düşeni yapmış olan Prudence'a, hala kekeleyerek iddiasını ileri sürüyordu,
kör gözlerle, umutsuzca.

Prudence'ın buna cevabı şüpheci bir soruydu.

'Eğer bozulmuşlarsa... onları bırakacak mısın?'

Betty'nin gözleri onun gözlerine takıldı.

'Buraya geri dönmemek mi istiyorsun? Ah, dönmek istemiyoruz; sana bunun bozulduğunu söylemiştim.
Ama başka nerede?... Tommy, Santa Caterina'da hiçbir şey yapamadı.'

Prudence, İtalya'da bir gazeteci için başka yerler olduğunu söyledi. Ya da
belki de İngiltere... Ama bunun üzerine Betty başını iki yana salladı. Hiçbir
bozulmuş şey onu o nemli yarı aydınlık yere sürüklememeliydi.

'İngiltere değil. Orada yaşayamayız; asla, asla sıcak değil... Belki
Cenova; orayı çok iyi biliyoruz. Ama Tommy yapacak bir şey bulamayabilir;
asla düzenli, düzgün bir gazetede yer almadı...' Hızla, _Marchese
Peppino_'ya, yüzünde renk belirdi; oda bununla doluydu.
Hızla söyledi, çaresiz bir öfkenin ani zonklaması konuşmasını boğdu: 'Onu da, bunu da, her şeyi, mahvettin--ve b-bize bunun
yerine ne verebilirsin?'

'Ne alırdın?' dedi Prudence, çok ciddi ve çok nazik bir
doğrudanlıkla, masaları böyle çevirdi.

Betty'nin öfkeden boşalmış hüzünlü bakışı onları döndürdü. Ama aniden bir bilme isteği hissetti.

'Eğer bir şey alabilseydik... verir miydin? Sen?'

Zamirdeki vurgu onu tekil sayıya koydu, böylece Betty'nin teklifleri kabul edip etmemesi soru-cevap aralığının dışına çıktı, yani kastettiği gibi.
Çünkü bundan
çok
yorulmuştu. Kişisel soruya Prudence, bir dakika boyunca düşündükten sonra, kasıtlı bir cevap verdi:

'Tam olarak bilmiyorum.'

Gerçekten de bir süredir merak ettiği şey buydu. Ama konuşulan
sözler ona bir eksiklik, kendileri ile tam olarak uymaları gereken düşünce arasında bir boşluk hissi veriyordu. Düşüncelerini pek sık giydirmeyen Prudence, giydiğinde de giysilerin uyumu konusunda titizdi. Başka bir şey denedi - şüpheli bir "Emin olamam ama sanırım ... sonunda ... muhtemelen yapmalıyım."

Betty şüpheli düşünceleri izledi. Şöyle dedi:

"Bir iddiamız olduğunu düşündüğün için mi demek istiyorsun? Evet, biliyorum."

Ve Prudence yavaşça geri döndü:

"Biraz o. Ama bu çok önemli olmamalı... Başka şeyler olurdu ve hepsinin tartılması gerekirdi... Kolay olmazdı."

"Hayır," dedi Betty; "Sanırım hayır. Yani aslında, bunun o noktaya gelmemesi, hiçbir şeyi alamamamız iyi oldu - ikimiz de değil, asla, aradaki tüm şeyler yüzünden."

Sonra, aradaki tüm şeyler ısrarla kelimelerle büyürken, Betty bunlardan bazılarını söyledi, artık engeller çok yıkılıyordu, her şeyi netleştirmeye zorlandı.

'Çok fazla şey var... Borcumuz olan tüm para var. Geri ödememiz
gerekiyor.'

Prudence sessizce onayladı. Crevequer'ların Warren Venables'a ne kadar borcu olduğunu merak etti.

'Başka şeylerin k-kalabalıkları var,' diye kekeledi üzgün ses
--'her şeyi, neredeyse... Ama sen hepsini biliyorsun. Her zaman
bildin.'

Gözleri buluştu ve bakışlarını kaçırdı. Prudence her zaman
bildiğini inkar etmedi.

'Hepiniz her zaman biliyordunuz,' diye devam etti kasvetli ses,
öfkesiz, umutsuz. Öfke daha önce, 'her zaman bilen' bir başkasına harcanmıştı. (Tazminat günlerinin tutkulu ateşleri, kızgınlığı küle çevirmişti ve bunların üzerine acıma ve acı gözyaşları
düşmüştü.) Umut yoktu. 'Ama Tommy ve
ben--bunu ancak yakın zamanda öğrendik, anlıyor musun. Biz--biz daha
önce anlamamıştık. Ama şimdi anlıyoruz. Neden--neden bizimle arkadaş
olmadığını anlıyoruz. '

Prudence üzgün bir şekilde bakışlarını kaçırdı. Her şeyi böyle kabul etmek,
hiçbir şeyi inkar etmemek korkunçtu. İyileşmek istiyordu ama bir yolunu bilmiyordu.

Betty, duraklamada Tommy'nin sandalyesinden bir sigara kutusu aldı,
mekanik bir şekilde parmakladı. Sonra aniden bıraktı ve
meydan okurcasına yukarı baktı.

'Ama bunu yapan çok insan var--diğer türler--senin türün!' diye haykırdı.

Hayal gücü, bu günlerde bu kadar hastalıklı bir şekilde canlı, sürekli olarak
düşünülmemiş saldırıları icat ediyor ve hiç gerekmeyeni karşılamak için savunmayı çağırıyordu.

Çünkü ayrımcılık çok yeni bir gelişmeydi.

Prudence hemen, 'Ama biliyorum--ah, biliyorum! Lütfen
yapma!' dedi--protesto ederek, bu uçurumun varlığı için özür dileyerek, ki bu uçurum abartıya dönmüştü. Bunun sonuncusu gibi aşırı bir şekilde tanınması, ona daha önce olduğundan daha fazla zarar vermişti; Crevequers'ın yeni bilgileri altında nasıl sendelediğini,
henüz taze zeminde acınacak derecede dengesiz olduklarını çok canlı bir şekilde gösteriyordu. Şu anda,
her şeyi düşündükten sonra şöyle dedi: 'Eğer korkunç davrandıysam ve sizi incittiysem,
affınızı dilerim. Çok üzgünüm.'

'Sadece siz,' dedi Betty, 'hepinizden, biliyorsunuz, bunu söylememeniz gereken
bir kişi. Çünkü hiçbir şey yapmıyormuş gibi davrandınız. Her şeyi,
baştan beri, her şeyi vermek yerine--sadece bir şeyi vermek yerine--oh, neyse.' Bundan bahsedemezdi. Yarım bir kahkaha ile bitirdi. 'Hiç kimse, biliyorsunuz, bir an için bile olsa sizden hoşlanacağını
düşünemezdi.'

'Sanırım hayır,' dedi Prudence basitçe. Açıklama ve özür arasında bir şeyle devam etti: 'Görüyorsunuz ya, ben Teyze Ida gibi değilim;
yazmam.' Betty, yalnızca
teyzesi Ida ile karşılaştırma yaptığı için ona minnettardı. 'İnsanlar benim için sadece insandır....'

Betty başını salladı.

'Biliyorum. Kopya değil.'

'Ve, görüyorsun, arkadaşlık benim için bir isim değil. Oldukça gerçek
ve ciddi bir şey. Sanırım yavaş yavaş arkadaş ediniyorum.'

'Ve sen bizimle arkadaş olmak istemedin. Ah, biliyorum.'

'Gördüğüm kadarıyla, adil olmazdı, görüyorsun,' diye açıkladı Prudence
çok nazikçe, bakışlarını kaçırarak, sesiyle af dileyerek.

Betty onayladı.

'Hayır; pek adil olmazdı.'

Böylece geçmişteki ilişkileri birkaç kelimeyle tanımlanmış oldu. Bunu yaptıktan sonra Prudence
şimdiye döndü.

'Ama şimdi--şimdi adil olurdu--eğer istersen.'

Betty başını iki yana salladı. Prudence öyle olacağını düşünmüştü.

'Hayır, şimdi olmaz. Bu hiç de işe yaramaz.'

Betty devam etmeden önce bir dakika kadar bunun üzerinde durdular.

'Tommy ve ben birbirimize sahibiz; ve bu böyle olmalı, bunu
yapmamız gereken şekilde -- görmüyor musun?'

Gözleri Prudence'a yalvarıyor gibiydi, eğer yapabilirse,
başkalarının da görmesini sağlamak için.

'Böyle bir şey,' diye kekeleyerek açıkladı üzgün sesler. 'Tommy ve ben bir karmaşanın içindeyiz; ve bir şekilde bundan çıkmalıyız, eğer yapabilirsek -- bilirsin, nefret etmediğimiz şeyler, devam edebileceğimiz şeyler bulmalıyız. Tek istediğimiz bu: bir şekilde devam etmek ve eskiden mutlu olduğumuz gibi mutlu olmak. Biliyorsun, sürekli sahip olamayacağın şeylere sahip olmayı ve olamayacağın şeyler olmayı diliyorsan mutlu olamazsın. Yani, ya dilemekten vazgeçmeliyiz - ve bunu zamanla yapabiliriz - ya da sevdiğimiz yeni şeyler bulmalıyız. Ama bu uzun bir iş olacak.' Prudence'ın hiçbir hareketi buna itiraz etmedi; gerçeği insanın yüzüne bakıyordu. 'Ve belki de bunu
yapamayız; belki de şeyler her zaman yapışır.'

Ve buna da, yine de sonsuz yolların koştuğunu gören
sürekli umut idealistinden hiçbir inkar gelmedi.

Betty, çünkü o da koştuğunu gördü ve sonunda şöyle dedi:

'Sanırım, gerçekten, kişi sonuna kadar hemen hemen aynı türden insan olarak kalıyor.... Ve bu sorun değil, yeter ki başka türlerle karşılaşmayalım; bunu yapmak acı veriyor'--o kodların çatışmasının acısıyla
kaşları çatıldı--'ve bu yüzden türleri karıştırmaya çalışmayacağız;
bu senin dediğin gibi adil olmaz, her iki türde de.'

Prudence bunun kesinliğini duydu: ruhunda yankısını buldu; ama
yine de Warren'ın davasını (o kadar çok önemsiyordu ki) şöyle savundu:

'Ama eğer ikisi de önemseseydi.... Ah, mesele bundan ibaret değil, biliyorum -sadece bir şeyi görebilen bir aptal değilim- ama bu çok önemli bir şey. Çok, çok şey arasında, sanırım
en sonunda en önemli olan bu.'

Betty itiraf etti.

'Herkesten daha fazla; ama diğerlerinin toplamından daha fazla değil. Görüyorsun ya, oldukça çok var ve işe yaramaz. İşe yaramaz, bilirsin, yaramaz; ve--ve daha çok acıtırdı... Ah, işe yaramaz.'

Dudağını tekrar dişlerinin arasına aldı, belki de sabitlemek için.

Prudence her şeyi düşündü, doğru olduğunu kabul etti, sonra kendi sesinde hızlı bir titremeyle şöyle dedi:

'Ama, belki, bir ara--sonra...'

Betty ellerini dizinden ayırdı ve çenesini onlara yasladı ve
doğruca önüne baktı.

'Hayır,' dedi; 'Sanırım asla.' Sonra bir dönüş yaptı, her zamanki gibi
kendi kısmından saparak, 'Sen biliyorsun--kendin.'

Prudence hiçbir şey söylemedi. Bunu bildiğini doğrulamaya pek gerek yoktu; bunu
çok üzücü, umutsuz bir kesinlikle biliyordu. Çünkü ebedi yollar
düz uzanır ve onların koşusu kapısız duvarlar arasındadır. Gri,
sanatçının gözleri aniden ıslak ve kör oldu, birçok duygunun hızla
dalmasıyla. Onları gören Betty tekrar şöyle dedi:

'Hiçbirimiz için işe yaramazdı,' sesinde yeni bir yumuşak tonlamayla. Sonra devam etti: 'Tommy ve ben birbirimize sahibiz. Birbirimize
yardım edebiliriz ve dünyadaki hiç kimse bize yardım edemez. Görmüyor musun?
Çünkü birbirimizi çok iyi tanıyoruz; birbirimize
çok şey ifade ediyoruz, biliyorsun. Her zaman sadece ikimiz vardık. Her zaman da olacak,
ve gerçekten önemli olan tek şey bu -- her zaman önemli olacak tek şey. Sonunda başka hiç kimse sayılmıyor.'

Bunda kesinlik halkası vardı; düşünülmesine gerek yoktu;
sanki her zaman oradaymış, tanımlanmayı bekliyormuş gibiydi.

Bir an sonra Betty devam etti, bu sefer sesindeki yorgun monotonlukta biraz titreme vardı.

'Sanırım anlamanı isterim -- nasıl olduğunu, bilirsin,
her zaman. Birbirimiz oldu ama başka hiç kimsemiz olmadı. Biz
kendimizi yetiştirdik; Bize hiçbir şey öğretilmedi--yani, sanırım
size öğretilen her şey. İngiltere'ye geldiğimizde
on üç ve on dört yaşlarındaydık; nefret ediyorduk, berbat hava ve
tüm ilişkilerimiz. Tommy okuldan ayrılır ayrılmaz İtalya'ya geri döndük ve--yani, Tommy burada iş buldu. Ve kimseyi tanımıyorduk ama--yani, muhtemelen
arkadaşlarımızın ne tür insanlar olduğunu biliyorsunuzdur; sanırım diğerleri size söylemiştir,' diye ekledi parantez içinde, geçici bir kahkaha atarak,
Prudence'ın bilmesini sağlayacak yakın tanışıklığı aramadığını hatırlayarak. 'Onları çok seviyoruz,' diye ekledi ve
gülüşü sevgiyle bastırdı; 'birlikte g-iyi zamanlar geçirdik.' Peki, geçinecek fazla bir şeyimiz yoktu ve etrafımızdaki insanlar kumar oynuyor ve borçlanıyorlardı ve mecbur kalana kadar asla ödemediler; biz de öyle yaptık. Yaptığımız şeylerin düzgün, dürüst veya buna benzer şeyler olup olmadığını düşünmedik veya umursamadık. Sadece birbirimizle ve arkadaşlarımızla oynayarak gün be gün devam ettik ve çok mutluyduk... Bence, bir şekilde, hiç doğru düzgün bir şansımız olmadı... Ve bizi yargıladığınızda, belki de bunu hatırlarsınız.'

Her zamanki gibi, ciddiyetle sessizce dinleyen Prudence, şimdi şöyle dedi:

'Seni nasıl yargılayabilirim, ya da sen beni? Ben bunu hiç yapmadım.'

Betty, biraz üzgün bir şekilde gülümseyerek şöyle dedi:

'Hayır; sen sadece--sen sadece uzak durdun. Biliyorum.... Ama yine de, biraz olsun anlamanızı isterim.'

'Anlıyorum,' dedi Prudence.

'Geçen kış hepinizle tanıştığımızda, farkı bilmiyorduk--ya da umursamadık, en azından. Komik olduğunu düşündük; ve bu,
daha doğrusu--Bayan Venables, bilirsin, ve s-çalışılıyor, ve--ve tüm
bunlar----' Kahkahalar hüzünlü gözlere tekrar sıçradı, ama hemen öldü.
'Ve sonra, bir süre sonra, anladık.' Kekeleyen
monotonluk ifadesiz ve sertti. 'Ve... hepsi bu.... İkimiz de biraz umursadık... Sanırım bazı şeyler için öfkelendim; ama artık hepsi bitti... Ve şimdi eski şeylerin artık işe yaramadığını gördük - her neyse, şimdilik hepsi bozuldu - ve gidip yeni şeyler aramalıyız ve belki de onları bulamayacağız; ama neyse ki başka kimse yardım edemez.'

'Üzgünüm,' dedi Prudence Varley, bir an sonra, teklif edebildiği için,
görünüşe göre, bundan başka bir yardım yoktu. Gözleri af diledi, çünkü
kırılmaya yardım etmişken, onarımda payı olamazdı. 'Birbirimize yardım edebileceğimizin ve dünyadaki başka hiç kimsenin bize yardım edemeyeceğinin' doğru olduğunu biliyordu.

Betty, üzüntüsüne, 'Birbirimize sahibiz, biliyorsun,' diye karşılık verdi ve
hatta biraz gülümsedi. Bu mülkiyeti neredeyse kaybetmişlerdi.

Prudence ayağa kalktı ve sandalyenin kolundaki küçük figüre yakın durdu,
ellerini arkasında birleştirdi. Gösterişli değildi; bazı
insanların öpüşebileceği yerde, o sadece durup konuştu.

'Sanırım,' dedi nazikçe, 'bir kaide üzerinde durup aşağı baktığımı
düşündün - korkunç bir züppe. Sanırım
bir züppeydim; öyle yaratıldım ve üzgünüm. Ama - lütfen buna inan -
bir kaide üzerinde olmadım; sadece duvarlar arasında kapatıldım. Ah,
sen de benim kadar iyi biliyorsun ki her birimizin etrafımızda duvarlar var ve onları yıkmak kolay değil; bizi içeri kapatıyorlar... Ama bazen
aralarında boşluklar oluşuyor, böylece dışarıyı görebiliyoruz - ve diğer tüm yolları görebiliyoruz. Sanırım, belki de son zamanlarda
tüm duvarlarımızda boşluklar oluştu. Her neyse,
benimkindeki boşluklar için sana teşekkür etmek istiyorum. Umarım tekrar tuğlalarla kapatılmazlar...
Karanlık, dar yollara
kapatılmak, dışarıdaki hiçbir şeyi -gün ışığını ve diğer tüm yolları- görmeyi engelliyor. Ama tabii ki bir boşluk oluştuğunda,
insan oradan dışarı bakar. Ve dışarı bakmak, yukarı bakmak demektir.' Bir an durakladı ve yumuşak bir şekilde ekledi, pencereden karanlık başın üzerinden bakarak:
'Sanırım, bilirsin, hepimiz
şimdi yukarı bakarak telafi edebileceğimiz her şeyi yapmaya çalışıyoruz, eğer hiç aşağı baktıysak. Umarım buna tamamen
inanırsın; ve umarım bunu hatırlarsın ve bizi düşündüğünde,
bizden fazla nefret etmezsin.'

Ardından gelen sessizlik, ani bir hıçkırıkla bozuldu. Karanlık baş eğilmişti; Betty o gün ikinci kez tamamen ağlamaya başladı.
Gözyaşları onu sarstı; tek kelime edemedi.

Eğik omzunda bir el vardı.

'Yapma--ah, yapma'

Hıçkırıklar sonunda uzun, titrek nefeslerle boğularak kayboldu.

'Lütfen şimdi git,' dedi Betty. 'Teşekkür ederim--her şey için ve bunu şimdi söylediğin için. Ve neden ağladığımı bilmiyorum--sadece çok yor-gunum.
Ve daha fazlasını yapamazsın. Ve lütfen şimdi git, eğer sakıncası yoksa.'

'Sanırım,' dedi Prudence, 'elveda. Gelecek hafta Napoli'den ayrılıyoruz.... Ama bir süre sonra tekrar buluşabiliriz, hepimiz.... Ve
bu arada, yapabileceğimiz bir şey varsa--asla----'

'Lütfen bize sadece adresini bırak. Ödünç aldıklarımızı gönderelim; şu anda
elimizde yok. Ve lütfen bizim için--Bayan Venables ve kuzenlerine elveda der misin?'

'Onları uzak tutun,' diye yalvardı hüzünlü gözler; ve Prudence, 'Evet; yapacağım.' diye söz verdi.

Bir an daha eğilmiş, karanlık kafalı küçük çömelmiş figürün yanında durdu; gözleri iyileştirme, yardım etme yönündeki güçsüz, etkisiz
istekleriyle doluydu. Anlama yeteneğine sahip olduğundan, onların etkisizliğini tamamen biliyordu. Sadece gidebilirdi, çünkü aralarında her şey söylenmişti ve geriye hiçbir rolü veya kaderi olmayan
yapma işi kalmıştı.

Döndü ve şehre indi ve ıslak gözlerle şehrin güneş ışığıyla
dolu olduğunu, deniz rüzgarının umut gibi içinden nasıl geçtiğini gördü.

BÖLÜM XII

YOLLAR AYRILIYOR

'Öyle çok kader, mizacın karşı konulamaz diktesi
ve bilinmeyen ilham, hayata giriyor ki, birbirimize
yardım etmek için kendi deneyimlerimizden yola çıkarak bir şey söyleyebileceğimizden şüphe ediyoruz.'--R. W. EMERSON. Prudence, verdiği söze uygun olarak, ailesinin Crevequer'lara veda etmeye gitmesini engellemek için elinden geleni yaptı. Çok kolay bir
görev değildi. Teyzesine, Tommy'ye bakmanın Betty'nin
çoğu zamanını aldığını söyledi.

'Onu hastanede fazla tutmalarına izin verip vermediklerini sanmıyorum,' dedi Bayan Venables;
've çocuk çok endişeli ve yalnız olmalı. Onun için
elimden geleni yapmak isterim.'

Bayan Venables çok nazikti; Tommy'nin felaketinden beri yakınlık kurma konusundaki son başarısızlıklar hafızasından silinmişti. Onu hastanede görmeye gitmişti ve orada Betty ile tanışmıştı. Tommy, ziyareti sırasında
görünüşe göre uyuyordu. Betty, onu uyandırmaktan korktuğu için neredeyse hiç konuşmamıştı.

'Uzun zaman oldu,' dedi Bayan Venables, 'bu ilginç çocuklardan herhangi biriyle tatmin edici bir
konuşma yapalı. Evet, Prudence, onlar
_ilginçtir_, çok özel durumları ve yaşam biçimleri nedeniyle, kişisel sınırlamaları ne olursa olsun. İçlerinde büyük derinlikler olmadığını kabul ediyorum -ya da en azından, derinlikler
henüz tamamen harekete geçmemiş; ama o çocuksu, neredeyse ruhsuz görünen doğalar benim için çok ilginç bir çalışma. İnsan, iklimlerinin ve inançlarının gördüğümüz sonuca ne kadar katkıda bulunduğunu merak ediyor. Bu şehrin güzelliğinde ve neşeli paganizminde, sembolik bir inancın basit dindarlığıyla harmanlanmış haliyle, bu tür karakterleri özgürce geliştiren bir şey kesinlikle var. O çocukların kariyerlerini izlemek istiyorum -neye dönüştüklerini görmek için. Kim bilir, belki bir gün ruhlarını
bulabilirler? Bu garip bir
sonuç olurdu, çok etkileyici; bunu gerçekleştirmeyi çok isterdim, ama korkarım ki zaman henüz çok uzak. Ancak, ayrılmadan önce onları bir kez daha görmek isterim. Sonuçta, onlar ve ben bir miktar yakınlık kurduk; çok sayıda canlı deneyim paylaştık ve birlikte çok fazla etkileyici konuşma yaptık.'

Ancak Bayan Venables sonunda ayrılık sözlerini bir mektuba yazmaya ikna oldu - dört sayfa, sıkı bir şekilde yazılmış. Betty mektubu Tommy'ye okumak için aldı
ve birlikte, kendilerine saldıran 'vur' cazibesine karşı
erkekçe direnerek, büyük çabalarla bir cevap yazdılar.

'Ve böylece Bayan Venables'ın sonu geldi,' dedi Betty, adını imzalarken iç çekerek. 'Ve sanırım kimse bizi bir daha asla bu kadar ilginç
düşünmeyecek... Acaba Tommy, fırsatlarımızı en iyi şekilde değerlendirdik mi...'

Geçmişin geri dönüşü olmayan kısmını hüzünle düşündüler. Yine de
kesinlikle, en çok olmasa da, en azından pişman olunan fırsatların çoğunu
yaratmışlardı. Hem bilerek hem de istemeden,
gerçek ve derin bir izlenim yaratmayı başarmışlardı.
Bayan Venables'ın eserlerini okumayı kendilerine haklı çıkaracakları yaşa geldiklerinde, muhtemelen kendi portrelerinden çok keyif alacaklardı.

Miranda Venables, ailesinin Napoli'den ayrılmasından bir gün önce Betty'yi görmeye geldi. Üzgün ​​bir tavırla içeri girdi.

'Elveda demek için geldim. Yarın gidiyoruz.
Eve gidip biraz kriket ve tenis oynamak çok
zor olacak, sadece
bu kadar boş boş dolaştıktan sonra hiçbir şey
yapmak için fazlasıyla gevşekim. Hisset.' Betty'nin çimdiklemesi için tombul bir kolunu uzattı. 'Korkunç
gevşek, değil mi? Ve diyorum ki, veda etmek zorunda kalmaktan çok hastayım,
biliyor musun.'

Yuvarlak yüzü trajik bir şekilde umutsuzdu. Miranda, Crevequer'ları ne kadar sevdiğini
şimdiye kadar fark etmemişti. Öyle söyledi.

'Siz ikiniz de pisliksiniz, ama işleri yoluna koyuyorsunuz, biliyorsunuz,' diye açıkladı, kendi açık sözlülüğünden biraz utanarak. 'Ve diyorum ki,
umarım bir gün tekrar görüşürüz -- bu iğrenç yerde değil, evde.
Gelip bizimle kalabilirsin; biraz hokey oynayabilirsin. Ah, unuttum;
bir şeyler yapmayı umursamıyorsun. Ama veda etmek iğrenç bir şey. Nefret ediyorum.'

'Ben de,' dedi Betty. 'Bu yüzden asla yapmam. Yapmayalım. Gelip
buz yiyelim.'

Caflisch'e gidip dondurma yediler ve olayın acıklı tarafı dikkat çekiciydi. Miranda, ikinci buzdan sonra uzun uzun düşündü:

'Her şey çok güzel, ama senin gibi insanları seviyorum, eğer _farklıysa_
(Warren'ın bir keresinde ve annemin dediği gibi), bizimkinden
daha neşeli bir görüntü--işte böyle!'

'Elbette hepsi bir zevk meselesi,' dedi Betty. 'Ve şimdi gitmeliyim; ve vedalaşmayacağımız için, söylenecek başka bir şey yok.
Umarım hepimiz neşeli bir yaz geçiririz.'

'Lütfen benim için vedalaş,' dedi Miranda gözyaşlarıyla, kendi kaidesi olan
Tommy'den bahsederek. 'Ve umarım yakında iyileşir,
ve... aman Tanrım!'

Böylece o ayrılık gerçekleşmiş oldu. Sonuçta, birinin arkadaşlarının vedalaşmak için ağlaması bir şey sayılırdı.

Ertesi gün Venables Napoli'den ayrıldı.

Onların gittiğini anladığında, Betty birdenbire direnmek için kendisine topladığı gücü kaybetmiş gibi göründü; artık buna ihtiyacı yoktu; uzun mücadele bitmişti. Geçmişteki o acıyla biraz ürperdi ve yüzünü iki elinin arasına gömdü. Tekrar yukarı baktığında, geçmiş sanki katledilmiş gibiydi; tüm gelecek bekliyordu.

İlk başta çok zor ve acı olan mücadele, sonunda kolay olmuştu. Warren Venables sonunda mücadelenin etkisizliğini acı bir şekilde fark ederek, sonunda bunu bir kenara bırakmıştı. Prudence, onun bu
farkına varmasına yardımcı olmuştu.

'Artık onlar için hiçbir şey yapamayız; onlara hiçbir faydamız yok; sadece
zarar veriyoruz. Onları yalnız bırakmalıyız.'

Warren'ın gözlerinin nasıl ıslak olduğunu görmek garipti.

'Senin için yeterince kolay,' dedi, sesi sert ve sakindi. 'Ne kadar umursadığımı bilmiyorsun.'

Çok nazikçe, 'Biliyorum,' dedi ve sonra bir an sessiz kaldı,
belki de bilmediği şeyin, birçok şey tamamen farklı olsaydı, kendisinin ne kadar umursayabileceği olduğunu düşündü; yenilmez 'söylenecek hiçbir şey yok' sonunda durumu, onun bundaki rolü açısından özetlemeseydi. Ama Warren, o belirsiz olası şeylerden hiçbir şey bilmiyordu.

Prudence şöyle dedi:

'Biliyorum. Ve bu yüzden onları yalnız bırakacaksın -- çünkü umursuyorsun.
Çünkü umursamazsan, onları inciteceksin -- korkunç bir şekilde. Görmüyor musun? Onları yeterince incittik; bu mümkün olan tek telafi -- alacakları tek telafi.'

'Telafiler!' Yüzü, incindiğindeki gibi çakmak taşı gibi sertti.
'Sadece bu. Ben hep bir hayvandım; ve bunu öğrendiğimde, _onların_ öğrenmesiyle ve benim bu kadar çok umursamamla, hiçbir telafi etmeme izin verilmedi. İşte buna dayanamıyorum.'

(Son zamanlarda tüm kendi içine kapanmasından sarsılmış ve sarsılmıştı;
Prudence ondan birçok şey duymuştu.)

'Telafi ettin,' dedi. 'Önce ona söylediğin şeylerle; ve şimdi de onu istediği gibi yalnız bırakarak tekrar telafi edeceksin. Yapabileceğin başka bir şey yok. Görmüyor musun?'

'Görüyorum ki yapmalıyım,' dedi sertçe. 'Bunu son zamanlarda yeterince
açıkça gördüm. Ah, sanırım bunu kabul etmeliyim -
altına oturmalıyım.'

Prudence bunun üzerinde düşündü.

'Başından beri oldukça garipti,' dedi, ona göre değil, daha çok kendine. 'Çünkü biz onlara, iyi ya da kötü, kendi payımıza düşeni yaptık ve onlar da bize, kazara, ve şimdi bu iş bittiğine göre, sanırım hepimizin içinde bulunduğu, gördüğümüz ve bildiğimiz
sıkıntılarda, artık birbirimize daha fazla faydamız olamaz. Onlar bizden hiçbir şey istemiyor ve biz de onlardan hiçbir şey istemesek iyi olur; birbirimize olan faydamız sona erdi; işte burada, görüyorsunuz. Onlar bize kendimize yardım etmek için gitmeli ve biz de onlara kendilerine ve birbirlerine yardım etmek için gitmeli. Ve umarım hepimiz bunu yaparız; sadece bu bizim kendi yollarımızda olmalı, başkalarının yolunda değil. Kendi yolunuzdan çıkıp başkasının yoluna giremezsiniz; arada uçurumlar var, atlamak için çok geniş. Ve eğer onları atlamayı başarırsanız, yeni yolun coğrafyasını bilmiyorsunuz ve sadece yolunuzu kaybediyorsunuz. Katı ve püriten olmaktan ve bazı şeylerden hoşlanmamaktan kendimi alamıyorum. Onlar da - yani, sosyal alışkanlıkları ve geniş zevkleri olan sokak çocukları olmaktan kendilerini alamıyorlar. Neden öyle olsunlar ki? Bu sadece kendileri olmaktır. Ama ben züppe olsam da, anlamaya ve uzak durmamaya çalışabilirim; ve onlar da öyle olsalar da, onlar da yollarını geliştirebilirler. Kendi yollarımızı geliştirmek her zaman bizim için açıktır; ancak, bence, onları başarılı bir şekilde terk etmek


Böylece, kendi tatmini için bunu çözmeye çalışan Prudence,
düşüncesinin uzağı gören, seçici sanatçının gözlerinde yaktığı ışığın üzerinde kaşlarını çattı. Bunun bu tarafı --ahlaki taraf,
nihai taraf, buna ne derseniz deyin--onun için belirgin bir netliğe sahipti; baskındı, sorunların karmaşasından canlı bir şekilde yükseliyordu. Onun için en önemli şey, kendi yollarımızı geliştirmek için her zaman bizim için açık olmasıydı.

Warren'a göre (ayrımcılık kısmen cinsiyete göreydi, idealistle idealist olmayan arasında büyük ölçüde bir ayrımcılıktı, her ne olursa olsun, hiç idealist değildi) ahlaki yön denebilecek şey belirsizdi. Bir şey istemiş ve elde edememişti; bu onun için meseleyi özetliyordu. Daha sonra, birçok şeyi, Prudence'ın fark ettiği, Crevequer'ların fark ettiği her şeyi fark edebilirdi - iki 'türün' birleşmesinin en iyi ihtimalle aceleci bir deney, en kötü ihtimalle çok trajik bir felaket olduğunu; meselenin şüphesiz akıllıca kararlaştırıldığını. Şimdi tek bir şeyi biliyordu: Çok arzuladığı şeye sahip olamayabileceği. Prudence'ın bu konudaki vizyonu ona pek de önemli görünmüyordu. Hepsi gelişmiş yollarını seçtikleri her yerde takip edebilirlerdi; en azından (o zamanlar ona öyle geliyordu) yalnız bir yaya olması gereken o gri gelecekte zirvelere tırmanabilirlerdi; Kendilerine ve birbirlerine nasıl yardım edebilecekleri onu hiç ilgilendirmiyordu.

Zeki yüzü yere bakarken çok acı bir şekilde asılmıştı,
üzerinde düşünüyordu. Muhtemelen o da bir şeyler öğrenmişti,
kuzeninin deyimiyle
küstahlık, geçmiş tutumunun
kendisine geri
çekilmişti.

'Ah,' dedi Prudence, aniden, kendi yollar konuşmasının ardından, 'Keşke onları _bırakabilseydik_--keşke yapabilseydik; ama duvarlar bizi içine
kapatıyor. Karakter, koşullar ve eski alışkanlık duvarları; onları
aşamayız. Sadece onlara çarparız--ve bu acı verir.' Durdu,
çünkü sesi garip bir şekilde titriyordu. Bir an sonra sessizce şöyle dedi: 'Bunu
yapamayız. Sadece aralıkları geniş tutmaya ve içlerinden bakmaya çalışabiliriz.... Ama bunun dışında yapabileceğimiz bir iki şey daha var. Bay
Crevequer daha sonra yapacak bir şeyler bulmak isteyecektir; size söylemiştim,
değil mi, her şeyden vazgeçiyorlar.'

'Ah! O sevimli kağıt. Artık zamanı geldi, demeliyim. Eh?'

'Şey, Cenova'da tanıdığınız _Settimana Illustrata_ adlı adama
yazabilirsiniz diye düşündüm. Şimdilik eski evlerine gidiyorlar; ama
sonunda Cenova'da çalışmak istiyorlar. _Settimana_'nın ona
başlaması için bir şeyler verebileceğini düşünüyorum; oldukça zeki, elbette; ve
gerçekten resim yapabiliyor, değil mi? Cenova evlerine yakın.
Oynayacakları tüm eski arkadaşları olacak ve tabii ki yeni arkadaşlar edinecekler ve
elbette arkadaşları her türden olacak; yolları onları
oraya götürüyor. Şu anda, "Bilmediğim şey," diye ekledi, "onları başka nereye götüreceği ve bizimkilerin bizi nereye götüreceği."

Warren bunun özellikle önemli olduğunu düşünmüyordu ve öyle söyledi. Bunu yapan Prudence, ona değil, kendisine, geçmişte yollarının onları nereye götürdüğünü açıklamaya devam etti. Oldukça emin olmayı,
her şeyi iyice düşünerek kesinliğe ulaşmayı severdi.

"Hepimiz yanıldık ve hepimiz içimizdeki farklı eksiklikler, farklı anlayış
hataları yüzünden. Çirkinlikten o kadar nefret ettim ki,
her zaman içine karışmış olan güzelliği görmeye
çalışamadım, hatta istemedim bile. Sadece başka tarafa baktım. Bu, ukala ve aptal olmaktandı. Çirkinliği o kadar az umursadınız ki (her şeyi doğru görmenize rağmen) onu kabul ettiniz, onunla ticaret yaptınız. Bu, bir anlamda - sanırım, belki güzellik duygusundan ve biraz da ahlaki anlamdan - yoksun olmam nedeniyleydi. ' Prudence,
yüksek sesle düşündüğünde olduğu gibi
saldırgan bir şekilde açık sözlüydü. 'Ve
Crevequer'lar
çirkinliğin ne olduğunu gerçekten bilmiyorlardı. Bu,
çoğunlukla
hiçbir şey öğrenmemiş olmalarından kaynaklanıyordu. Ve,' diye özetledi bir an sonra, 'hepimiz
işte orada duruyoruz.'

'Öyle görünüyor,' dedi Warren. 'Her şeyin bu kadar
açıkça düzenlenmiş olması bir memnuniyet olmalı.'

Prudence rahatsız edilmeden devam etti.

'Ve sonunda nerede duracağımızı bilmek isterdim.
Önemli olmadığını söylüyorsun; elbette, aslında, önemli olan tek şey bu. Nereye gittiğimiz ve bu arada ne gördüğümüz--ah, başka
neler var ki?'

'Gitmeyebileceğimiz yer,' diye cevapladı Warren kasvetli bir şekilde, 've bu arada
kaçırdıklarımız. Daha önemlidir, çünkü daha iyidir - gitmeye daha değer, daha
görmeye daha değer.'

Buna hiçbir şey söylemedi. İkisi de sessizce her şeyi düşündüler: Dört yolun kavşakta nasıl bir araya geldiğini, bu yollarda seyahat edenlerin nasıl buluştuklarını, konuştuklarını ve ayrılan yolları tekrar aldıklarını, görüş mesafesinin ötesinde gri bir diyara, sisle kör olmuş ufuklara doğru koştuklarını - şimdi durup bakan ikisinden biri için kör ve karanlık; ama diğeri için sınırsız, aydınlık, şafağın örtülü
parlaklığıyla yumuşak.

'Ah,' dedi Prudence hemen, düşünceleri bu arada kaçırdığımız şeylere yöneldi, 'bizler - bizim gibi insanlar - çok saygın, çok dürüst ve çok zarif olduğumuz için, kaidelerimize oturup aşağı bakıp konuşuyoruz ve analiz ediyoruz,
çünkü onlarda olmayan birkaç şeye sahibiz; ama aslında ben sürekli yukarı bakıyorum. Çünkü, sahip olmadıkları ve yapmadıkları her şeyi, en azından yaşamışlardır. Bunu her zaman yapmaya devam ediyorlar; her zaman, hangi şekilde yaparlarsa yapsınlar, bunu yapmaya devam edecekler. O kadar büyük bir şey ki. Yaşamak, bazı insanların hiç öğrenemediği bir sanat gibidir; sanırım Crevequer'lar bunu bilerek doğdular - öğrenmelerine gerek yoktu. Ve eğer henüz her şeyi öğrenmedilerse, eh, bu sadece bir zaman meselesi. Bunun dehasına sahipler, tamam. Ben onlarda buna saygı duyuyorum. Ve, diye ekledi, Crevequer'lar çok iyi düşünüldüğü için, "başka bir şeye daha sahipler - sahip oldukları en iyi şey, her şey ne kadar başarısız olursa olsun sonunda önemli olacak şey - birbirlerine sahipler." 

Bunun üzerine Warren'ın yüzü daha da buruklaştı. 

'Böylece anladım,' dedi. 'Bana, onların
aynı türden oldukları için, başka bir arkadaşlık istemedikleri söylendi. Her ikisinin de
başka biriyle birleşmesi, öyle görünüyordu ki, işe yaramayacaktı - aslında
felaket bir fiyasko olurdu.'

Prudence, acısının hala çok yeni ve
acı verici olduğunu, kendine olan öfkesinin çok derin olduğunu kabul etti.

Ama bir an sonra, yalvararak, 'Onlara bunu kinlemeyin. Çünkü,
gördüğünüz gibi, geriye kalan tek şey bu,' dedi ve ıslak gözlerle sözlerini bitirdi.

BÖLÜM XIII

ÇAM KABUKLU TEKNELER

'Her gün yenilenen
dünyaya da dokunmak istiyorum,
Elimden geldiğince, elimden geldiğince.'

JOHN GOWER.

'Dünya yavrularını sever: belirgin bir tercih.'

GEORGE MEREDITH.

Crevequers'ın bir düzine kadar arkadaşı onları Santa Caterina'ya uğurlamak için limana geldi. Crevequers, onları _Koenig Albrecht_'e götüren kalabalık teknenin korkuluklarına yaslandı ve ellerini sallayarak herkese kekeleyerek veda etti. Tommy çok zayıf ve bitkindi ve bir kolunu askıda taşıyordu; hastaneden çıkalı henüz bir hafta olmuştu. O haftayı eşyalarının çoğunu satarak, çeşitli borçlularından büyük çabalarla, kendilerine borçlu olunan paranın bir kısmını çekip sonunda oldukça itibarlı bir miktar toplayarak, kapsamlı borçlarını ödeyip deniz yolculuğunu ayarladılar ve sonunda biraz fazla paraları olunca, en yakın arkadaşlarından bir düzinesini Vomero'daki Trattoria Pallino'da bir akşam yemeği partisine davet ettiler. Orada, dün gece vedalaşmışlardı. Dün gece pişmanlıklarla doluydu - ayrılığın hüznü, neşeli bir topluluğun
bozulmuş acısı - şakalarda saklı bir acı, yine de,
mavi Mayıs alacakaranlığında baskıcı. Mor sarmaşığın sarkan
mor örtüsünün altında oturmuşlardı ve Mayıs güllerinin tatlılığı, Tommy'nin pervasızca
kaldığı Toskana purolarının mavi kokusuyla karışmıştı ve tatlılık ve kokunun arasından denizin tuzlu
keskinliği
delip geçmişti ve yıkanan kenarı, durgun akşam
havasında yankılanan şehir seslerine yumuşak bir alt ton fısıldamıştı. Aşağıya bakıp, çok aşağıdaki yayılan şehrin, yumuşak düşen alacakaranlıkta
birçok renkten oluşan büyük bir gül gibi nasıl
açıldığını;
gökyüzünün ve denizin hala nasıl nazikçe
sonraki parıltıyla
alevlendiğini; Vezüv'ün düzleşmiş konisinin üstünde, büyük sarı bir
ayın nasıl mavi durgun doğuya doğru sallandığını görmüşlerdi. Şehre büyük, yumuşak bir hayırseverlikle bakmış, birçok rengine yumuşakça dokunmuş, içinden geçitler gibi geçen sokakların dik gölgelerini derinleştirmişti. Akşam denizinin mavi boşlukları boyunca kendine geniş, sarı bir yol çizmişti ve böylece alacakaranlık geceye şefkatle derinleşmişti. Hepsi kırmızı Posilipo'da birbirlerine içmiş ve kendilerine ve birbirlerine iyi şanslar dilemişlerdi ve Gina Lunelli yirminci kez, "Napoli'den daha iyi bir yerde yaşayamazsınız," demişti ve Tommy, "Hepiniz Santa Caterina'da bir süre bizimle kalmalısınız," demişti, kolunun geniş bir hareketiyle, kırmızı Posilipo'nun büyük misafirperverliğiyle cömertçe. Betty, Cenova'nın da neşeli bir yer olduğunu, yapılacak çok şey olduğunu, sadece kışın sokaklarından esen rüzgarların
kesinlikle kötü ve acı olduğunu ve kişinin tüm giysilerini
bir kerede giymesi gerektiğini söylemişti. Ama Santa Caterina farklıydı; İtalya'da
kesinlikle böyle başka bir yer yoktu ve elbette bir gün
hepsi gelip görmeliydi.

Böylece konuştular, güldüler, şarkılar söylediler ve hayatlarının çoğunu derin gölgelerinde barındıran
şehirden uzağa baktılar. O zaman
gölgeler ve renkler arasında aşağı kaymak ve
o hayatı tekrar yaşamak, kırılmış olsa da, zamanla belki de her şeyi
unutmak oldukça kolay olurdu. Yeni başlangıçlar çok zordu, eski şeylerin çağrısı çok
ısrarcıydı. Son zamanlarda hayatlarını mahveden şeyler olarak nefret ettikleri eski şeylerden, her zaman nefret etmeyeceklerini biliyorlardı - eğer şimdi gölgeli sokaklara inip onları tekrar alsalar, unutmaya çalışsalar, sonunda neredeyse unutarak, hayatın üzerinde uzanan bu uçurumu. Çünkü zamanla tüm uçurumlar kapatılabilir.

Böylece, hasta kalpli Crevequer'lar, onları tıkayan eski yollara bakmışlardı, muhtemelen (neden olmasın?) her zaman onları tıkayacak, çamur gibi ağır bir şekilde yapışacaklardı; ve yorgun bir şekilde aradıkları yeni yollara, kalpsizce, ruhlarında bir çan gibi yankılanan 'çok geç' ile.

Ama bu Mayıs sabahı, mavi denizi dans ettiren ve yakında onları çok hasta edecek olan hafif bir rüzgarla esiyordu, limandaki gemilerin kalabalığı ve başlayan yolculukların ıslıklarıyla hareketlenmişti, söndürülemez umutlarla, yenilmemiş gençlikle ve neşeli başlangıçlarla doluydu.

Teknede biri mandolinle 'Addio, bella Napoli'yi çalıyordu;
Crevequers tekrar 'Elveda' diye bağırdı ve korkuluktan eğilip, tepede Castel St. Elmo ile taçlandırılmış şehrin deniz yüzünün, uzakta küçülmesini izlediler. Hayatın çok büyük bir kısmı oradaydı...

Onu orada bıraktılar, altın ve cüruf, onu bu kadar dönüştüren o potada. Altın ya da cüruf, pek önemli değilmiş gibi görünüyordu; erimişti onlardan,
ellerini yakarak.

Bir kez daha baktılar, çok uzakta küçüldüğünü gördüler, sonra birlikte
denizin geniş, mavi yeniliğine döndüler.

* * * * *

Betty her iki tekneyi de yapmak zorundaydı, çünkü Tommy henüz
sağ elini kullanamıyordu. Bunları çam gövdelerinden dökülen ve havuzun kenarında yığınlar halinde duran kırmızı kabuk parçalarından yaptı. Her tekne yaklaşık altı inç uzunluğunda ve iki inç genişliğindeydi, kıç tarafı kare şeklindeydi ve pruvası sivriydi, çam iğnesi direği ve zarf yelkeni vardı. Acımayı ve kötü konuşmayı önlemek için Tommy, bitirdikleri zaman onları seçebiliyordu. Sonra suya indirildiler ve Crevequer'lar uzanıp onları izlediler, limana hoş geldin demek için uzun süre diğer tarafa geçmelerine gerek kalmayacağını biliyorlardı. Rüzgârsız öğleden sonra yavaş bir yolculuk yaptılar. Burada çok fazla rüzgâr yoktu, ama tepelerin arasındaydı çünkü çamlar suyun etrafında sık ve sık duruyordu ve onu koyu yeşil bir karanlığa kapatıyordu. Crevequer'lar suyun kenarında, kaygan kahverengi iğnelerin üzerinde uzanıp ılık reçineli kokuyu içtiler. Öğleden sonra güneşinin sıcak olduğu, katır arabalarının tırmanıp zillerini tembelce çaldığı, bu koyu yeşil gölgeli yere adım atmak her zaman keyifliydi. Burada, suda çam ağaçlarının neredeyse bir yandan diğer yana buluştuğu, aralarında küçük bir mavi daire bıraktığı yer. Her zaman favori bir yer olmuştu; Crevequer'lar gençliklerinin çoğunu burada, çam kabuklu teknelerle bir yandan diğer yana yelken açarak, su böceklerini yakalamak için kavanozlarla baş aşağı suyun üzerinde asılı kalarak, yıkanarak veya balık tutmak için etkisiz bir olta sarkıtarak geçirmişlerdi. Sabahı, korkunç bir şekilde sızdıran beyaz kanoyla deniz kıyısında ve kayaların arasında kürek çekerek geçirmişlerdi. Şimdi kurumak için buraya gelmişlerdi. Santa Caterina'daki bu haftaların her ikisinde de nasıl iyileştirici bir dokunuş bıraktığı dikkat çekiciydi. Haftalardır sıcak güneş ışığında oynuyorlardı (başka hiçbir yerde böyle parlak ve yine de nazik bir güneş yoktur), kahkahalar ve kucaklaşmalarla birçok arkadaşlığın yenilenmesi, zihin ve beden gerginliğinden sonra dinlenme ve iyileşme. İyileşme yavaş yavaş başlamıştı. Tommy daha az hasta, Betty daha az gergin ve yorgun görünüyordu; hüzünlü ve düşünceli gözlerden kahkahalar fışkırıyordu, ama şimdi, kural olarak, mutsuz değillerdi. Arkalarında kırık yollar, önlerinde henüz denenmemiş yeni yollar varken, sanki biraz bekliyor, parçaları bir araya getiriyor, sanki dayanak noktalarını buluyor veya belki de henüz körü körüne arıyorlardı. Prudence Varley'in iyimserliği şüphesiz şunu iddia ederdi:
Bulgu sadece zaman meselesiydi. Crevequer'lar hiçbir şey iddia etmediler;
Prudence'ın analiz edip düşündüğü gibi, analiz etmek onların haddine değildi. Fakat
derinlemesine düşündükleri gözlerinin derinliklerinde çözülmemiş sorular vardı--bilinçli olarak kendilerine sormadıkları sorular; körü körüne aradıkları mutlu yola dair sorular--yeni yerlerden mi yoksa eski yerlerden mi geçiyordu;
yenisinden geçerse, ulaşılıp ulaşılamayacağı,
en azından koşulların zorladığı kadar koşulların şekillendirdiği
o mizacın, sonunda muhtemelen tüm yolların efendisi olduğu ve Betty'nin dediği gibi, herkesin başladığı gibi aynı kişi olarak kaldığında ısrar ettiği görülüyordu.

Eğer biri öyle kalacaksa, belki de daha fazlasını aramamak daha akıllıca olurdu. Çünkü
bu yeni arzuların temeli, sonuçta, onarılamaz bir şekilde
parçalanmıştı. Crevequer'ların bilmediği şey, arzuların bağımsız bir duruşu olup olmadığıydı. Çünkü asla kendilerine işkence eden olmayacaklardı;
her zaman arayacaklardı ve en mutlu yolu bulmak için önemli bir
yetenekleri olacaktı; Prudence'ın dediği gibi, yaşama sanatını bunun için yeterince iyi anlamışlardı. Ama bu arayışın onları nereye götüreceğini bilmek onlara, kimseye verilmemişti.

Yani, tüm karmaşa ve kırılmış şeylerin kaosu ve çözülmemiş sorunların arasında, iki gerçek tek başına, istikrarlı ve sorgulanmamış, kaçınılmaz olarak kesin olarak öne çıkıyordu. Biri, yeni arzularının temelinin tamamen kırılmasıydı - parçalara ayrılması, asla, başka ne olursa olsun, bir araya getirilmemesi. Kabul ettikleri o yıkım; isyan için çok kaçınılmazdı. Bunu geride bırakmışlardı; ve
zaman, tüm acıları iyileştirdiği gibi, anıyı da iyileştirecekti. Kaosun içinden tartışmasız bir şekilde ortaya çıkan diğer şey,
birlikte olduklarıydı; her şey boyunca nasıl birlikte olmuşlardı;
şimdi nasıl birlikteydiler, çam kabuklu teknelerle yelken açıyor ve yeni yollar arıyorlardı;
bulabilecekleri her yolda birlikte yolculuk edeceklerdi, kendilerini takdire şayan seyahat arkadaşları olarak bilerek,
yolda eğlenmenin yolculuğun umudunun üç parçası olduğunu bilerek.
Betty'nin dediği gibi, 'Birbirimize yardım edebiliriz ve dünyada başka hiç kimse bize yardım edemez.
Çünkü birbirimizi çok iyi tanıyoruz. Görmüyor musun?'

Prudence görmüştü--ve ayrıca, bunun sahip oldukları en iyi şey olduğunu görmüştü--sonunda önemli olacak şey, her şey ne kadar başarısız olursa olsun.
Crevequer'ların, sanki ateşten çıkmış gibi,
bu altını ellerinde tuttuklarını görmüştü, oysa diğer her şey--eski ve yeni şeyler--ellerinden erimişti.

Ve tüm sorgulayan yaşamlarına henüz bu cevabı
tek başına verebilirdi. Diğer cevaplar örtülü
yıllar boyunca yavaş yavaş, belki de acı içinde kendi kendilerine ortaya çıkacaktı. O zaman, bir mülkün sonsuza dek güvende olması muzaffer bir şeydi - anlaşılmaz
yılların, başarısızlıkların, sevinçlerin ve gözyaşlarının dokunamadığı bir şey; belirsiz
değerler dünyasında, potanın alevlerinin
hiçbir şekilde
değiştiremeyeceği bir şey. Aslında, tekne yelkenleri açmak için birbirlerine sahip olmaları takdire şayan bir şeydi.

Tommy, teknesinin ardından, sol eliyle taş atıyordu, onu hızlandırmak niyetiyle. Uzun vadede, şüphesiz
ara sıra elde edilen başarıları hesaba katsak bile, deneyim bunun gerçekten de çok yararlı bir şey olmadığını gösteriyor, sağ el kullanılsa bile. Tommy'nin teknesi
şu anda çarpıldı ve alabora oldu.

'Tamam,' diye gözlemledi Tommy. 'Seninki kendi kendine kıyıya gelmeyecek--bunu düşünmene gerek yok. Bir bombardımana maruz kalacağız... Benimki
çürümüş bir tekneydi... Eğer bundan daha iyi bir tekne yapamazsam... İşte,
işte oldu. Şimdi ters yüzerek yarışabilirler. B-gel ve onları al.'

Ters yüzerek yarış yavaş bir süreçti. Sahipleri sonunda sıkıldılar ve kıyıdan uzakta, ters yüzerek sallanan
iki terk edilmiş tekneleri terk etmeye karar verdiler.

Gölgeli yeşil çam karanlığından Crevequers tekrar dik, tırmanan tepe yoluna çıktılar, taşları akşam güneşiyle
sıcaktı. Ilık, durgun hava çamlarla tatlı, aşağıdaki denizin
nefesiyle tuzluydu. Buradan, zeytinlerin
gümüş-gri perdesinden aşağıya bakıldığında, tüm küçük koy uzanıyordu,
günbatımıyla altın rengi, deniz düz ve berrak, akşam kadar mavi, çıkıntılı noktalar arasında, balıkçı şehri, pembe, sarı ve beyaz, etrafında kıvrılıyordu,
bir gölün kenarı gibi, hiçbir dalgalanmayla kaldırılmamış, ancak dalgalar için
yumuşak, sessiz bir şekilde ileri geri sallanan, durgun, berrak, gelgitsiz kıyıya yakın duruyordu.

Crevequers bu dalgasız akşam denizini seviyordu. Betty memnuniyetle küçük bir
iç çekti ve elini Tommy'nin eline geçirdi.

'Hadi,' dedi, 'hadi aşağı koşalım ve ç-gerçekten ısınalım, sonra
gidip kanodan kendimizi
serpelim. Ne eğlenceli.'

Öyle yaptılar.

SON

AYNI YAZARDAN

ABBOTS VERNEY

'İyi bir roman.'--_Review of Reviews._

'Büyük bir vaat içeren bir roman.'--_Sheffield Telegraph._

'Akıllıca bir kitap--alışılmadık derecede; düşünceli, sağduyulu, iyi geliştirilmiş, ilginç insanlarla dolu bir kitap.'--_Daily Chronicle._

'Tek başına akıllıca bir roman.'--_Truth._

'"Abbots Verney" çekicilik ve ayrıcalığa sahip... alışılmadık derecede yetenekli bir
kitap.'--_Morning Post._

'Sıradan romanların çok üstünde.'--_Literary World._

'Önemli derecede sağlam, orijinal ve iyi kurgulanmış bir hikaye.'--_Birmingham
Post._

'Karakterler canlı ve içgörülü bir şekilde gerçekleştirilmiş; Dikkatlice yazılmış ve ilgi çekici
olan hikaye, hiç de azımsanmayacak
bir beceriyle ortaya çıkarılmış.'--_Bookman._

'Olağanüstü bir roman.... İncelikle yazılmış. Üslubu net,
parlak ve vurucu. Gereksiz bir paragraf, satır veya
ifade yok. Kitap iz bırakacak.'--_Scotsman._

* * * * *

Yazıcının notu:

İçindekiler Tablosunda, V. Bölümün başlığı "Balae's Bay"dır,
ancak metinde V. Bölümün başlığı "Baiae's Bay"dır. Bu
fark orijinal metinde de mevcuttu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FURNACE***


******* This file should be named 33482.txt or 33482.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/3/4/8/33482



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

