*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Barbarossa; An Historical Novel of the XII Century.
Yazar: Conrad von Bolanden
Yayın Tarihi: August 22, 2010 [EBook #33487]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33487
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Barbarossa; An Historical Novel of the XII
Century., by Conrad von Bolanden

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Barbarossa; An Historical Novel of the XII Century.

Author: Conrad von Bolanden

Release Date: August 22, 2010 [EBook #33487]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BARBAROSSA; AN HISTORICAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından, Web Arşivi tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir

Yazıcının notları:
1. Sayfa tarama kaynağı:
http://www.archive.org/details/barbarossaanhis00bolagoog
2. Diftong oe [oe] ile temsil edilir

BARBAROSSA;

XII.

YÜZYILIN

TARİHİ BİR ROMAN


TARAFINDAN

Conrad Von Bolanden

_PHILADELPHIA_:
Eugene Cummisky
YAYIMCI,
1037 Chestnut Street.
1867.

* * * * *

Kongre Yasası uyarınca, 1867 yılında,
EUGENE CUMMISKEY tarafından,
Pensilvanya Doğu Bölgesi Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne
girilmiştir.

* * * * *

J. FAGAN & SON,
STEREOTYPERS, PHILAD'A.

AMERİKAN BASKISININ

ÖN SÖZÜ.

Şu anda Amerikan halkına sunulan hoş tarihi roman, çok yanlış tanıtılan, ancak popüler yazarlar tarafından
sık sık yazılan veya en azından atıfta bulunulan
bir tarih dönemine atıfta bulunur. Papa III. Alexander ile İmparator Frederic Barbarossa arasındaki mücadelede, manevi ve medeni güç arasındaki uzun mücadelenin çok önemli bir aşamasını görürüz; bu mücadelede, gerçek özgürlük ve gerçek Hristiyan medeniyeti, kaba kuvvete ve Pagan tiranlığına karşı
savaşılmıştır. Belki de bu yüzyıllar süren mücadelede hiçbir şey gerçek _casus belli_ kadar kötü anlaşılmamıştır.
Çoğu Katolik olmayan, çatışmanın Kilise'nin evrensel hakimiyet elde etme çabasından kaynaklandığına; prensleri ve
halkı her konuda onun emirlerine boyun eğdirmeye çalıştığına kesinlikle inanır; Sivil yöneticiyi Papa'nın bir teğmeni durumuna düşürmek, o ruhani otokrat tarafından istenildiği zaman görevden alınmak ve tabii ki kendi görevlilerinin durumunu iyileştirmek; onlar için dünyadaki tüm güzelliklerin en seçkin ve en adil paylarını güvence altına almak. Kiliseye düşman olan İmparatorlar ve Krallar ise, diğer yandan, sivil özgürlüğün savunucuları, tiranın başlığına taç denmesine rağmen onu selamlamayı reddeden William Tells; batıl inançlı bir çağda, kilise adamlarının kalpsiz hırsına, aşağılanmış bir köleliğe gömülmektense, aforozun dehşetine göğüs geren kahramanlar olarak resmedilir. Bu konuya ilişkin görüşten daha gerçek dışı hiçbir şey olamaz. Gerçekte, Kilise'nin bu uzun mücadele boyunca mücadele ettiği şey güç değil, özgürlüktü. Devletin izniyle veya yaratımıyla var olan bir şirket olduğunu kabul etmeyi reddetti. Kendisinin
Tanrı'nın iradesinin emriyle var olan,
kendi alanında tamamen bağımsız, kendi hükümetine sahip;
yürütme, yasama ve yargı hakları ve görevleri olan;
bu dünyanın işlerinin çok ötesinde, kendi amacı olan
ruhani bir toplum olduğunu iddia ediyordu. Şehitleri bu özgürlük ve bağımsızlık uğruna ölmüş,
itirafçıları hapishanede çürümüş, azizleri dua etmiş ve acı çekmişti.
Dünyanın yöneticileri Hıristiyan olduğunda,
özgürlüğünün önündeki zorluklar sona ermedi; sadece yeni bir biçim aldılar.
Açık muhalefet, koruma adı altında baskıya dönüştü;
ve Devlet, korkmak için
bir nedeni olduğunu düşündüğü
yenilmez enerji ve yılmaz cesareti sınırlamak ve zincirlemek için her türlü çabayı gösterdi. Bu, aslında, kendi nesillerinde kurnaz olan insan oğullarının, manevi şeylerden bahsederken söylemelerine izin verdikleri "boş" şeylerden biriydi. Yeryüzündeki Tanrı şehrinin dizginlenmemiş gücü, yeryüzündeki toplumun gerçek gelişimini engelleyemez veya hiçbir şekilde ona müdahale edemez. Gerçek, ahlak, adalet, medeni barışın, özgürlüğün ve refahın en kesin temelleridir. Sivil yöneticiler, kendi haklarını ve halklarının haklarını savunma bahanesiyle, Kilise'yi boyunduruk altına almaya, papazlarını köleleştirmeye, onu kısacası, bir hükümet makinesinin parçası haline getirmeye, kararnamelerini kaydetmeye ve bunları aforozlarıyla uygulamaya çalıştılar. Başarılı olsalardı, özgürlüğün tek kalesi ortadan kalkmış olurdu; Çünkü insanın vicdan özgürlüğünden, yani insandan ziyade Tanrı'ya hizmet etme özgürlüğünden daha yüksek veya daha kutsal bir hakkı olmadığı için, bu hak sivil gücün buyurgan taleplerine kurban edilmiş olsaydı, sivil özgürlüğü oluşturanlar gibi daha az önemli diğer haklar da onunla birlikte kaybolurdu.

Böylece, sürgünde yaşayan, bir şehirden diğerine dolaşan, genellikle hapiste olan ve nadiren barış içinde yaşamalarına izin verilen ortaçağ Papaları, en yüksek ve en gerçek özgürlüğün şehitleriydi. Onların yılmaz cesaretine, yorulmak bilmez azmine ve açık görüşlü zekasına, modern toplumda hala varlığını sürdüren gerçek özgürlük fikrini (yani sivil gücün izni, hoşgörüsü veya tavizinden bağımsız olarak insan haklarının varlığı fikrini) borçluyuz.

Bu temel gerçekler, aşağıdaki sayfalarda iyi bir şekilde gösterilmiştir.
Seçilen özel tarih dönemi, gerçek anlaşmazlık noktalarını açıkça göstermeye yarar. Voltaire bile, Barbarossa'nın "şiddeti" karşısında zafer kazananın III. Alexander'ın "bilgeliği" olduğunu kabul etti. Aynı yazarın gözlemlediği gibi: "İskender halkın haklarını canlandırdı ve kralların suçlarını bastırdı." Voltaire'in bu tür tanıklıklarda bulunduğu bir Papa, adil bir şekilde hırslı tasarımlarla suçlanamaz. Frederic ile olan mücadelesinde, başından sonuna kadar, sadece Kilise'nin bağımsızlığını savundu. Antipapa üstüne antipapa ona karşı çıktı, hepsi İmparator'un kuklalarıydı; ancak sonunda Frederic bile boyun eğmek ve sabırlı ama kararlı Alexander'ı Mesih'in Vekili olarak kabul etmek zorunda kaldı. Bu sözde Papaların itaatkarlığı yazarımız tarafından iyi bir şekilde anlatılmıştır. Burada abartı yoktur. Bu adamlar sadece İmparator'un Vekilleriydi, onun lütfuyla var oldular, onun nefesinin yaratıklarıydılar. Onlar,
Cennette kararlarının onaylanmasına pek aldırış etmiyorlardı; bu yüzden
bu dünyanın yöneticilerini memnun ettiklerini biliyorlardı! İmparatorun bağlanmasını
istediğini bağlıyorlardı ve çözülmesini istediğini çözüyorlardı,
hatta kutsal evlilik bağlarını bile. Bu sayfalarda çok canlı bir şekilde tasvir edilen, onların ve saray piskoposlarının
aşağılanması, büyük gerçeğin pratik bir kanıtıdır: Kilise karakterinin onurundan daha yüce bir insan büyüklüğü olmasa da,
çağrısını unutup, taçlı bir Kral veya taçsız bir kalabalık tarafından
kullanılan dünyanın gücünün kölesi haline gelen bir din adamınınkinden daha aşağı bir düşüş yoktur.

Aslan Henry'nin, zavallı Victor'un sahte hükmünden sonra karısını kalpsizce reddetmesi ve Constance'ın kendisi de bir kaçak ve zulüm gören Alexander'a başvurması, zamanın görgü kurallarının ve Kilise ile gerçek Papalarının evliliğin kutsallığına verdiği korumanın dokunaklı bir örneğidir. Günümüzdeki kadınlar, o kaba ve ahlaksız çağlarda cesurca ve sürekli olarak savaşlarını sürdüren, masumiyetlerini koruyan, haklarını savunan, onları o kaba savaşçıların hizmetkarları değil yoldaşları yapan Papalara ne kadar borçlu olduklarını pek düşünmezler. O çağlarda birden fazla Constance vardı: ama hiçbiri Hıristiyanlığın Liderine adalet talebinin duyulmaması ve haklarının cesurca savunulmaması için başvurmadı.

Erwin ve Hermengarde'ın aşk hikayesinin basit ipleri, hikayenin diğer daha önemli olaylarını birbirine bağlamak için hoş bir şekilde hizmet ediyor ve bir yandan en iyi kadınsı şefkat ve sadakat türünü, diğer yandan da erkeksi asalet ve cesareti göstermeye hizmet ediyor. Yazarın hikayesinin ana olaylarında tarihsel doğruluk iddiasında bulunabileceğini düşünüyoruz. Halkın ilgisini çeken her konu, hatta Frederic'in Roma'daki muzaffer kariyerini durduran harika salgın bile, çağdaş yazarlar tarafından anlatıldığı gibi anlatılıyor.

BARBAROSSA'nın Amerikan halkından nazik ve zarif bir karşılama beklediğini söylemeye cesaret ediyoruz. Bu, gerçek bir eğitimin yanı sıra hoş bir eğlence de sağlayacak iyi anlatılmış bir hikaye. Ortaçağ tarihi hakkında gerçek fikirler vermek ve Katolikleri, din ve insan hakları için dönemin krallarına ve yöneticilerine karşı savaşan gerçek Papalar hakkında gerçeği öğrenmeye daha fazla ilgi duymaya
yönelik edecektir. Bunu daha hafif edebiyatımıza değerli bir katkı olarak görüyoruz ve aynı amaç ve nesneye sahip diğerlerinin de bunu takip etmesini umuyoruz. Çevirmen işini iyi yaptı ve BARBAROSSA'nın İngiliz kıyafetleriyle evrensel bir favori olacağına inanıyoruz.

J. K.
FİLADELFYA,
_Yükseliş Günü_, 1867.

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

I. GİRİŞ
II. PUSULA
III. ŞANSLÖYE RINALDO
IV. SAVAŞ
V. ZAFERDEN SONRA
VI. SARAY DELİ
VII. BABA VE KIZ
VIII. BAŞRAHİP CONRAD
IX. Evlatlık Bağlılığı
X. BAŞTAN ÇIKARICI
XI. YOLCULUK
XII. GİDER
XIII. CASTELLAMARE
XIV. KUŞATMA
XV. ANTİPAP
XVI. İMPARATORUN KÖLESİ
XVII. KÖTÜ BİR RUH
XVIII. GİZLİ SIRLAR
XIX. KONSÜLLER
XX. SALDIRI
XXI. İMPARATORUN POLİTİKASI
XXII. KİBİR
XXIII. TOPLANTI
XXIV. YÜRÜYÜŞ
XXV. TUTSAK EDİLME
XXVI. İHANET
XXVII. NİŞAN
XXVIII. ON İKİNCİ YÜZYILDA HALK
XXIX. KÜÇÜMSEME
XXX. EĞLENCELER
XXXI. RİVOLİ'DE
XXXII. ALEXANDER'IN ELÇİSİ
XXXIII. BİR UYARI
XXXIV. BOŞANMIŞ DÜŞES
XXXV. LAON
XXXVI. HİLEKARLIK
XXXVII. CASUS
XXXVIII. FRANSA KRALİÇESİ
XXXIX. MEŞE AĞAÇLARININ ALTINDA
XL. GERÇEK BİR PİSKOPOS
XLI. KATILAŞMIŞ BİR GÜNAHKAR
XLII. CLUNY MANASTIRI
XLIII. MANASTIRDA
XLIV. PAPA ALEXANDER III.
XLV. BİR HİLEKARIN STRATEJİSİ
XLVI. VAAZ
XLVII. DÜELLO
XLVIII. GÜCÜN ZAFERİ
XLIX. HERMENGARDE'NİN SEBATLIĞI
L. KOMPLOCULAR
L. TRİBÜN
LII. İSYAN
LIII. ROMA'DA BARBAROSSA
LIV. ZAFER GİRİŞİ
LV. TANRI'NIN ELİ
LVI. SONUÇ

BARBAROSSA.

_BÖLÜM I_.

_GİRİŞ_.

12. yüzyılın ortalarına doğru, Milano tüm Yukarı İtalya'da güçlü bir
üstünlük elde etmişti ve
gururlu Cenova ve denizci Venedik Cumhuriyeti hariç, Lombardiya'nın tüm
şehirleri onun egemenliğini kabul etti. Lodi, Pavia ve komşu kasabalardan birkaçı haklarını iddia etmek için cesurca girişimlerde bulunmuşlardı, ancak tüm çabaları başarısız oldu; ve sadece zincirlerini daha sıkı bir şekilde perçinlemekle sonuçlandı, bu arada Milanlıların gururu ve daha geniş bir güç arzusu, rakiplerinin zayıflayan gücüyle orantılı olarak arttı. Çoğunluk, eski bağımsızlıklarının her bir izini eşitsiz mücadelede kaybetme tehlikesine karşı derhal boyun eğmenin kendilerine sağladığı avantajları tercih ederek, kurtulamadıkları boyunduruğu sessizce taşıdı. Lombardiya, doğru, Germen imparatorluğunun bir parçasıydı, ancak İmparatorun egemenliği neredeyse nominaldi ve sadece çalkantılı Lombardlar tarafından, muzaffer silahları tarafından buna zorlandığında kabul edildi; ve Hükümdar, büyük feodalleri veya Kilise arasında bir savaş çıktığında, isyanın için için yanan közleri hemen açık bir ayaklanmaya dönüşürdü.

Hohenstauffen'li Birinci Frederic tahta çıkar çıkmaz,
dikkati İtalya'ya, ciddi ve olağandışı bir
olay tarafından çekildi.

1158'de, İtalyanlar tarafından genellikle İmparator olarak adlandırılan Barbarossa, Kossnitz'deki Yüksek Adalet Divanı'na başkanlık ederken ve
kararı için sunulan çeşitli davaları dinlerken, talihsizliklerinin bir sembolü olarak sırtlarında tahta bir haç taşıyan iki adam, kendilerini tahtın önüne, Milanolulara karşı uzun bir şikayet listesiyle sundular. Milanolular, Lodi şehrinin yağmalanması ve vatandaşlarının sürgün edilmesinden sonra yıkıldığını iddia ediyorlardı. Şimdi, İmparator'un müdahalesini rica etmeye gelmişlerdi,
tek başına onun gücünün, Milanoluların tiranlığını durdurabileceğini ve
Lombardiya'nın diğer şehirlerini tam bir yıkımdan kurtarabileceğini ileri sürdüler.

Frederic hemen soylularından biri olan Aspremont'lu Schwicker'i,
Milano'ya bir kınama ve tehdit mektubuyla gönderdi. Ancak onun gelişinde
konsüller ve halk mesajı dinlemeyi reddetti.
Mektubu parçaladılar, ayaklar altına aldılar ve elçiyi kaçarak güvenlik aramaya
zorladılar.

Böyle bir suç cezasız kalamazdı ve Frederic, güçlü bir ordunun başında, Alpleri geçti ve en beklenmedik anda Lombardiya ovalarında belirdi. Bu arada Milanlılar, Como ve Lodi'ye karşı hain planlarını uygulamaya koyuyorlardı ve İmparator'a, bu şehirler üzerindeki egemenliklerini tanıması şartıyla, o çağ için çok büyük olan dört yüz altın _mark_ tutarında bir meblağ teklif ettiler.

Ancak bu teklif öfkeyle reddedildi. Milanlı elçilere, "Alçaklar," dedi, "ihanetinizi hafifletmek için bana rüşvet vermeye mi kalkışıyorsunuz? Almanya İmparatoru'na alçaklığınıza ortak olmayı mı teklif ediyorsunuz? Topraklarımın yarısını satma gücüm olsa bile, sizin kadar özgürlük hakkı olan bir ülke üzerinde bu keyfi despotizm uygulamasına göz yummaktansa, şehrinizi önemsiz bir köye dönüştürmeyi tercih ederim." Görüşmenin sonucu, Milanlıların Lodi ve Como'yu, Milan'ın güçlü ittifakları, askeri gücü ve Alman ordusunun göreceli zayıflığı nedeniyle, o dönemde Lombardiya'nın mutlak boyun eğdirilmesine izin vermediği için, uğradıkları tüm zararlar için tazmin etme konusunda ciddi bir taahhütte bulunmalarıydı.

Oradan Frederic, Milanlıların müttefiki olan ve Pavia topraklarına saldıran ve tahrip eden Tortona'ya doğru yürüdü. Açıklamalar istendi, ancak tahkimatlarının gücüne güvenen Tortona kibirle reddetti. İmparator hemen şehre saldırdı,
eserlere saldırdı ve onu küle çevirdi.

Bu korkunç örnek, kendilerini bekleyen kaderden habersiz olan Milanoluları dehşete düşürdü, ancak İmparator'un enerjisini ve cesaretini takdir etmeyi öğrenmişlerdi ve daha önce aralarında ve komşu Devletler arasında var olan ittifakları güçlendirmenin ve yenilemenin gerekliliğini tahmin etmeye başladılar. İmparator Alpleri yeniden geçip Papa IV. Adrian'ın elinden tacı aldıktan sonra, Milanolular Lodi'ye yönelik yağmalamalarına
yeniden başladılar. Eski zararlarını telafi etmekten ve böylece antlaşmanın hükümlerini yerine getirmekten uzak, şehre karşı güçlü bir ordu yürüttüler, sakinleri hapse attılar veya öldürdüler ve ancak bağları harap ettikten ve tüm eyaletteki ekinleri yok ettikten sonra geri çekildiler.

Lodi sakinleri yine İmparator'dan yardım istediler.

Barbarossa, yalnızca tehditlerine değil, hatta İmparatorluk üstünlüğüne karşı bu küstahça umursamazlığa ölçüsüzce öfkelendi. Böylesi bir küstahlık derhal bastırılmayı gerektiriyordu ve İmparatorluk fermanları derhal İmparatorluğun tüm manevi ve dünyevi prenslerine, onları İtalya'da faaliyet gösterecek Orduya katılmaya çağırıyordu.

Haziran 1158'de Alman ordusu Alpleri geçti ve Milano
kuşatıldı ve kahramanca bir savunmanın ardından alındı.

Yine Frederic, ya acıma duygusundan ya da asil şehri esirgeme isteğinden ya da pahalı bir rüşvetin cazibesine kapılarak tehditlerinin uygulanmasını geciktirdi, ancak acilen Milano'ya Tortona'nın kaderini yaşatması
tavsiye edildi. Ancak kibirli Lombardların gururunu kırdı: tüm hakları ve ayrıcalıkları ellerinden alındı ​​ve Lodi ve Como'yu yeniden inşa etmeye zorlandılar, tüm vergiler ve gümrükler bundan böyle İmparatorluk hazinesine geri dönecekti; dokuz bin gümüş mark para cezası verildi ve bu ve diğer birçok koşulun yerine getirilmesinin bir garantisi olarak üç yüz ana vatandaş teslim edilecek ve rehin tutulacaktı.

İmparator daha sonra Alman askerlerinin büyük bir kısmını dağıttı ve genel kurulda İtalya'nın barışçıllaştırılması ve düzenin yeniden sağlanmasıyla ilgilenecek ve hükümdarın ve tebaasının haklarını kesin olarak tanımlayacak prensler, piskoposlar, kontlar ve baş sivil ileri gelenlerden oluşan bir Diyet topladı.

Po tarafından sulanan geniş ovanın ortasına devasa bir kamp kuruldu; ortada İmparatorluk çadırı ve etrafında rütbe sırasına göre prenslerin çadırları vardı. Dik açılı sokaklar bu tuval şehrinin çeşitli mahallelerini bölüyordu ve çarpışma tehlikesinden kaçınmak için Almanlar ve İtalyanlar nehrin zıt taraflarına kamp kurdular. Frederic, Bologna'nın en ünlü _juris consults_'larından dördünü davet etmiş ve onlara diğer Lombard kasabalarından yirmi sekiz danışmanı yardımcı olarak vermişti,
tüzük yasalarının ve sözlü geleneklerinin kökenini ve ruhunu iyice araştırmak ve tanımlamak için.

Frederic, tahtından meclisi ciddi bir söylevle açtı.

"Tanrı'nın lütfuyla yüce güce çağrıldık," dedi, "görevimiz iyilerin cesaretini yükseltmek, kötülük yapanları engellemek ve cezalandırmaktır. Çok şükür sonlandırdığımız son seferin sonunda; ülkenin barışçıllaştırılması bizim ciddi dikkatimizi gerektiriyor, çünkü yasalarımızla yönetilen insanları silahlarımızla korumamız sadece basit bir adalettir. Ancak haklarımız, görevlerimiz ve ayrıcalıklarımızla ilgili herhangi bir şey yazılmadan veya kararlaştırılmadan önce; yerellik ve döneme göre neyin adil ve uygun, gerekli ve yararlı olduğunu belirlemeliyiz; çünkü bu yasalar bir kez kabul edilip yürürlüğe konduğunda, bu konuda daha fazla tartışmaya izin verilmeyecek, katı ve kesin bir şekilde uygulanacaklardır." 

İtalyanlar genç hükümdarın yeteneğine şaşırmışlardı. Yetenekleri ve politikası onların saygısını kazandı, çünkü böyle bir hükümdarın altında tek güvenli hareket tarzının örtük itaat olacağı aşikardı. Bologna hukukçuları, eski Roma hukukuna dayalı olarak İmparatora ayrıcalıklar verilmesinde ısrar ederken, Lombard danışmanları, kararlarda kendi özel haklarını baltalayan ve ülkelerinin çıkarlarına aykırı olan otokratik bir despotizmden şikayet ettiler. Örneğin, nehirler ve köprülerdeki geçiş ücretlerinden elde edilen tüm gelirler ve limanlardaki tonaj vergileri bundan sonra İmparatora geri dönecekti; tahıl, tuz fabrikaları ve balıkçılık üzerindeki tüm vergiler, şimdiye kadar düklerin, kontların ve serbest şehirlerin ayrıcalığı olan
para basma hakkıyla birlikte, gelecekte yalnızca İmparatorluk hazinesine ait olacaktı.

Barbarossa, Lombard şehirlerinin özerkliğini yok etmiş ve
onları imparatorluğun salt bağımlılıkları haline getirmişti. Yine de, Yukarı İtalya'da kaldığı sürece, hiçbir açık hoşnutsuzluk belirtisi görülmedi, ancak isyan patlak verdiğinde Roma'ya doğru yönelmişti. Mümkünse, hoşnutsuzları yatıştırmak için, Otto de Wittelsbach; Şansölye Rinaldo ve Goswin Şövalyesi derhal Milano'ya gönderildi. Ancak öfkeli halk, büyük zorlukla parçalanmaktan kurtulan elçilerin konutunun önünde toplandı.

Bu beklenmedik öfke, İmparator'a eşlik eden Alman soylularının öfkesini uyandırdı ve isyankar şehir yağma ve talanla tehdit edilirken, sakinleri köleliğe mahkûm edildi. Ancak bu vahşi tehdit, ellerindeki her türlü direniş aracını kullanmaya ve serfliğin zincirlerini takmaktansa şanlı bir şekilde ölmeye karar veren Milanoluları asla yıldırmadı. Mücadele hemen başladı ve Barbarossa Bologna'da Paskalya festivalini kutlarken Lombardlar, İtalya'da topladığı muazzam meblağların saklandığı İmparatorluk hazinesini ele geçirdiler. Sonra kaleyi yaktılar ve İtalyan olan tüm garnizonu ülkelerine ihanet ettikleri gerekçesiyle astılar.

İmparator küçük ordusuyla geri döndü, ama çok geç kalmıştı; Milanolular yapılarının arkasına çekilmişlerdi ve şehrin surlarından Frederic'in öfkeyle tüm çevreyi harap ettiğini görebiliyorlardı; çünkü sayıca zayıf ve kuşatma
toplarından yoksun olan ordusu şehre karşı güçsüzdü. Lombardlar yeniden saldırıya geçtiğinde ve İmparator'un müttefiklerine topraklarında yarattığı yıkımdan dolayı misillemede bulunduklarında, mahalleden ayrılır ayrılmaz onları tekrar ele geçirdiler. Güçlerini Brescian'ların güçlerine katarak Lodi ve Cremona'yı aldılar ve Emperyalist güçlere birkaç saldırıda bulundular; ve öyle bir kincilik sergilendi ki; Alman İmparatoru'nu öldürmek için birkaç başarısız girişimde bulunuldu, İmparator bu düşmanca eylemleri kontrol edemedi veya cezalandıramadı. Ordusu neredeyse tamamen İtalyanlardan oluşuyordu ve isyancı Cremona şehri alınıp yakılmış olsa da, misillemeleri sonuçsuzdu.

Her iki taraf için de eşit derecede felaket olan bu sürekli çekişme ve beraberindeki talihsizlikler, Lombardiya'yı neredeyse bir çöle çevirdi. Harap olmuş tarlalar artık ürün vermiyordu ve toprak yerli halkı bile besleyemediğinden, yabancı birlikler kıtlıktan ciddi şekilde
acı çekti. Barbarossa şövalyelerini ve soylularını tekrar topladı, onlara davasına olan bağlılıkları için
alenen teşekkür etti ve onları ödüllendirdi ve Almanları dağıttı, ertesi baharın başlarında seferi güçlü bir orduyla başlatmaya söz verdi.

_BÖLÜM II_.

_PUSKU_.

Düşmanı taciz ederek ve İmparator'un taraftarlarıyla küçük çatışmalar yaşayarak geçen bir kıştan sonra, Milanlılar 1161 yılını daha ciddi bir şekilde, bazıları saldırıyla, diğerleri ihanetle olmak üzere birkaç kaleyi ele geçirerek başlattılar. Frederic hala düşmanının ilerlemesine karşı ciddi bir direniş gösteremiyordu; çünkü Alman takviyeleri henüz gelmemişti ve kendi küçük ordusu, Milano'nun düşüşünü hızlandırmak için Como ve Neulodi kasabalarını kuşatıyordu, böylece operasyonları neredeyse tamamen savunmacı bir politikayla sınırlıydı, kendisi ise küçük bir refakatçinin başında eyalette dolaşarak ilan ettiği müttefiklerine güvence veriyor ve duyguları henüz şüpheli olanları uzlaştırıyordu. Güzel bir sabahtı. Silahlı adamlardan oluşan küçük bir birlik, haydutlara benziyordu, Milano'dan yaklaşık iki günlük yolculuk mesafesindeki bir tepenin eteğinde nöbet tutuyordu. Uzun bir yürüyüşten yorgun düşen askerler yere uzanmışlardı ve yaklaşık bir düzine at, çırpınan yanlarıyla, yakınlarda duruyordu ve binicilerinin yorgunluğunu paylaştıklarını açıkça gösteriyordu. Çetenin şefi biraz geride duruyordu ve kollarını göğsünde çaprazlamış bir şekilde derin düşüncelere dalmış gibi görünüyordu. Pahalı zırhı ve gururlu duruşu bir soyguncununki gibi değildi çünkü kalkanı muhteşem bir şekilde gümüşle işlenmişti, surcoatunun kenarı zengin bir şekilde işlenmişti ve kılıç kemeri değerli mücevherlerle kakılmıştı. Yanında kısa boylu bir adam duruyordu, görünüşe göre oldukça rahattı. Sivri bir şapka takmıştı ve bronz yüzünde, ışıldayan gözleri ve ağzının etrafındaki sürekli alaycı ifadeyle birlikte, tüm fizyonomisine en kötücül karakteri veren bir hilekarlık ve aldatma ifadesi vardı. Sırtında bir yay ve oklarla dolu bir sadak taşıyordu ve yanında uzun bir rapier asılıydı.

"Hiçbir şey!" dedi şövalye öfkeyle. "Ah! Griffi, beni
aldadınsa, kırbaçlanacaksın."

"Kırbaçlandın! Lord Pietro! Ben, Milano'nun yüce ve kudretli Konsülü Nigri'nin oğlu Cocco Griffi! Kırbaçlandım!" dedi küçük adam, belirgin bir şaşkınlıkla.

"Evet, kesinlikle!"

"Nasıl, Lord Pietro! Memleketiniz İtalyanlara özgürlük vermekle
övünüyor. Sadık bir vatandaşı kırbaçlamak barbarlık olmaz mı?"

"Bunu fazlasıyla hak ettiniz! Tam şu anda, Milanolular
Alman tiranlığının kalelerinden birini yıkıyorlar; ve ben, bu görkemli işe seve seve katılmak
isteyen ben, sizin aldatıcı hikayenizle
buraya kandırıldım, o lanetli Barbarossa'nın gelişini boş yere beklerken, vatandaşlarım
zaferlerini kutluyorlar."

"Affınızı rica ediyorum, efendim! Zaten yarı yarıya harabeye dönmüş bir kalenin yıkılması, sizin kahramanlığınıza layık bir eylem değil," diye cevapladı Griffi, yarı ciddi, yarı şakacı bir tonda. "Ah! Cinola Şatosu'na saldırmak
gerekseydi bu başka bir şey olurdu. Fakat
Barbarossa'nın değerli valisi Bonello vatanseverlik
tutkunu içinde kapıları açtığı için, orada sizin yiğitliğinizi
göstermek için pek az fırsat görebiliyordum. Çünkü cesur Milanoluların cesareti
birkaç şarap fıçısını boşaltmaktan ve
birkaç eski mobilyayı tahrip etmekten öteye geçemez; belki şatoyu yakabilirler, fakat bunu yaptıktan sonra
kendi şehir duvarlarının içine geri döneceklerdir."

Pietro cevap vermedi, fakat konuşmacıya küçümseyici bir bakışla
tekrar uzaklara bakmak için döndü.

"Öte yandan," diye devam etti Griffi gururla, "benim sayemde, burada gerçekten kahramanca bir şey yapma şansına sahip olacaksın. İmparatorun, zayıf bir refakatçiyle, Kuzeye doğru ilerlemek üzere olduğunu öğrendim; askerlerin arasına sızmayı başardım ve onun gideceği yolu keşfettim; sonra gece gündüz dörtnala,
buraya geldim, sana ülkeyi baskıcısından, onun ölümüyle veya yakalanmasıyla nasıl kurtaracağını göstermek için! Ve yine de, tüm bunların bir ödülü olarak, beni kırbaçlamakla tehdit ediyorsun!"

"Ama eğer başarırsak!" dedi Pietro, yüzü coşkuyla kızararak,
"eğer başarırsak, şapkanı altın paralarla dolduracağım. Adını bronz tabletlere kazıtacağım ve heykelini Lombardiya'daki her kamusal alana
diktireceğim."

Cocco son sözlere pek aldırmadı, o kadar dikkatle bakıyordu ki, uzaktaki ufka. Aniden şövalyenin kolunu yakaladı:

"Şuraya bak!" "Orada, ormanın yakınında; şu zırhın
güneşte parladığını gör. Barbarossa'nın kendisi, ardından on sekiz şövalye ve
yetmiş uşak!" diye bağırdı.

"Ah! O alçak!" diye haykırdı Milanlı, karma bir nefret ve öfke ifadesiyle. "Size yalvarıyorum efendim," dedi Pietro aceleyle, "miğferinizi çıkarın ve
kalkanınızı çevirin, yoksa yansımaları varlığımızı ele verir," ve,
tavsiyesi yerine getirilirken, hemen devam etti,--

"Şimdi, tiranın kaçmaması için her türlü düzenlemeyi yapalım. Siz, adamlarınızla birlikte burada kalın, gözlem altında, ben takviye almak için Cinola'ya doğru
giderken."

"Evet! Ve bu arada, Barbarossa kaçacak. Ah! Ne aptalım! Neden
buradayım, kendi cesur askerlerim olmadan? Tek bir cesur darbeyle, sevgili ülkemin boyunduruğu
kırılır!"

"Hiçbir şeyden korkmayın," dedi Cocco, "o demir zırhlı askerlerin şimdi kaçmak için
kanatlara ihtiyacı olacak. Şu eğimli çayırları ve
dar deresi olan şu küçük vadiyi işaretleyin! Almanlar oraya doğru gidiyorlar, çünkü yol
yakından geçiyor ve Lombardiya'da iyi otlaklar artık çok nadir,
atlarını dinlendirmek için böylesine elverişli bir fırsatı
ihmal etmeleri mümkün değil. Bu yüzden,
İmparatorluk Majesteleri rahatlarken, birliklerimiz gelecek ve
bu kızıl saçlı tiranı sakalından yakalamak kolay bir iş olacak."

Griffi ıslık çaldı ve ellerini çırptı ve sesi duyar duymaz, hareketli küçük bir at ona doğru koştu.

"Cocco," dedi şövalye arkadaşına, "iyi dostum, Cocco, vakit kaybetme -- ama, dur, iki askerimin seninle gelmesine izin ver; bir kaza
olabilir ve İtalya'nın özgürlüğünü elinde tuttuğunu unutma."

"Bah! Efendim Pietro," diye cevapladı diğeri, "Eğer atım Molo sizin katı askerlerinizi kolayca uzaklaştıramazsa, beni kırbaçlamanıza izin vereceğim!" ve konuşurken çevik hayvanın sırtına atladı ve şövalyenin kendisine eşlik etmesi için görevlendirdiği askerleri çok geride bıraktı.

Pietro, düşmanın hareketlerini gözlemleyebildiği bir çalılığın arkasına saklandı. Almanlar ilerlemeye devam etti. Önde, tam zırhlı şövalyeler vardı; hatta Barbarossa'nın zengin işlemeli aslanlı sancağını bile seçebiliyordu ve sanki İmparator'un yüksek duruşunu tanıyabiliyordu.

Cocco'nun öngördüğü gibi, vadiye girdiler; vadinin ortasında antik bir manastırın kalıntıları duruyordu.

Milanolu'nun küçük birliği izlerken heyecanı arttı. Adamlarının yerden kalkmalarını yasakladı, çünkü parlak miğferleri varlıklarını açığa çıkarabilirdi ve şehre doğru ciddiyetle bakarken, tüm kişiliği, ülkesinin kurtuluşu için duyduğu endişe kadar, İtalya'nın demir koluna ağır basan tirana karşı duyduğu nefreti de hisseden birinin ateşli huzursuzluğunu ele veriyordu.

_BÖLÜM III_.

_ŞANSLÖYE RINALDO_.

İmparatorluk refakatçileri vadide durmuştu, atlar eyersizdi ve çayırlarda otluyordu, askerler ise gruplar halinde çam ve meşe ağaçlarının gölgesinde dinleniyordu.

Şövalyelerden üçü harabeler arasında en güzel yeri seçmişti ve durdukları hafif yükseklikten çevredeki tüm araziyi ve hatta ufku Kuzeye doğru sınırlayan Alpler'in yüksek zirvelerini seçebiliyorlardı. Şövalyelerden birinin endişeli bakışları bu yöne çevrilmişti, elleri kılıç kabzasında, yıkık kilisenin kapısının önünde duruyordu. Fakat orta boyun biraz üzerinde olmasına rağmen, güçlü bir şekilde inşa edilmişti ve arkasına attığı uzun pelerini, kollarının, bacaklarının ve ayaklarının zırhla kaplı olduğunu ve sıradan zırhının üzerinde, dizine kadar inen gümüş halkalardan oluşan bir ceket giydiğini gösteriyordu. Başında, güneşte parlak bir şekilde parlayan çelik bir miğfer ve çift kabzalı, sade deri bir kın içinde ağır, iki saplı bir kılıç, teçhizatını tamamlıyordu.

İlk bakışta, genç askerin şekli, ağır zırhını pek de hak etmiyormuş gibi görünüyordu. Çarpıcı derecede yakışıklı, dikkat çekici
incelikli elleri, parlak açık teni ve etrafında samimiyet ve cana yakınlık gülümsemesi olan
bir ağzı olan bu adamın, bu ilgi çekici dış görünüşünün altında şiddetli bir enerji, demir bir irade ve sınırsız bir gurur saklı olduğunu keşfetmek için ikinci bir bakışa ihtiyacı vardı.
Mavi gözleri güven veriyordu, ancak zaman zaman bakışları şimdi nazik ve yumuşak göründüğü kadar
şiddetli bir şekilde tehdit edebiliyordu. Alnı yüksek ve genişti,
burnu kartal gibiydi ve sakalı ve saçları parlak kırmızıydı.

İmparator I. Frederic'in görünüşü böyleydi, çağının en güçlü hükümdarı ve tarihin bahsettiği en seçkin adamlardan biriydi.

İki arkadaşı çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Birincisi uzun boyluydu, ciddi koyu bir yüzü ve uzun siyah saçları vardı; ve sert hatları hayatını savaşta geçiren bir askeri gösteriyordu. Egemenine tamamen bağlı olan Kont Palatine Otho de Wittelsbach, İmparator'un sadık ve sürekli hizmetkarıydı.

Diğeri nazik ve gülümseyen yüzlü, ufak tefek, sarışın bir adamdı.
Otho'nun aksine zırh giymemişti, uzun işlemeli bir cüppe, yeşil bir çorap ve siyah bir şapka giymişti. Yine de sevimli ifadesine rağmen, etrafında bir ikiyüzlülük havası vardı ve gözleri, dili zarif ve ikna edici olduğu kadar sahte ve aldatıcıydı. İmparator'un en örtük güvenini duyduğu kişi, Düssel Kontu ve Köln Başpiskoposu olan ünlü Şansölye Rinaldo'ydu; bu güven, kurnaz devlet adamının siyasi yetenekleriyle tamamen haklıydı. Fikirlerinin, prensin fikirlerinden bile daha ilerici olduğu ve İmparatorluk hükümdarının yolundaki birçok ciddi engele rağmen, onu politikasında ileriye taşıdığı söyleniyordu.

İmparator hala kuzeye bakıyordu, o sırada yakışıklı ve neredeyse çocuksu bir ifadeyle, yüzünde sevecenlik ifadesi olan genç bir adam elinde bir kadeh şarapla yaklaştı. Frederic'in tüm ifadesi, genç askere
bakışlarında neredeyse babacan bir şefkate dönüştü.

"Vaftiz babanı her zaman aklında tut, iyi Erwin," dedi kadehi
içerken. "İnancım gereği, eğer yemek ilginize denk gelirse, bugün en görkemli şekilde ziyafet çekeceğiz."

"Masa sizi bekliyor, Efendim," dedi genç adam, yakındaki bir taşın üzerine yerleştirilmiş bir kalkanı işaret ederek. "Lütfen, eğlencenin tutumluluğunu mazur görün." Barbarossa, üzerinde İmparator'un ekmek ve biraz tütsülenmiş etten oluşan yemeğinin bulunduğu mavi ve beyaz eşkenar dörtgenlerle süslenmiş kalkanı doğru çevirdi.

"Oturun beyler," dedi. "Ah! O kadar da kötü değil; Bavyera'nın bize
yemeğinin Lombardiya'ya kadar gönderdiğini görüyorum."

"Evet!" diye cevapladı Kont Otho, "ve onun birliği yakında iyi mızraklarıyla bize yardım etmek için
burada olacak. Son haberlere göre,
öncü muhafızlar yarın gelecek."

"Bu sadakatsiz Guelph'leri cezalandırmanın tam zamanı," dedi Frederic.
"İsyan genelleşti; Milano açıkça bize meydan okuyor; Cenova her geçen gün daha da bölücü hale geliyor ve hatta Venedik bile, Şansölyemizin belagatine
rağmen, küstah bir havaya büründü."

"Hak ve akıl," diye cevapladı Rinaldo, "sahtekarlık ve ikiyüzlülüğe karşı
başarı şansı çok azdır."

"İyi cevap," diye haykırdı Otho; "Böyle duyguların
duyulmasından memnunum. Kılıcı çekmeli ve bu isyancılara hükümdarlarına itaat ve saygı borçlu olduklarını
kanıtlamalıyız."

"Haklısınız, efendim Kont," dedi Rinaldo, İmparator'a bakarak.
"Boş yere yumuşaklık ve uzlaşmayı denedikten sonra, kılıcı kullanmamak tam bir korkaklık olurdu."

İmparator, tutumlu yemeklerinin sonunda, şansölyesine tekrar binme zamanı gelene kadar ona okumasını emretti; ve
Rinaldo, genç şövalye Erwin tarafından kendisine getirilen bir kitabı alarak, işaretli bir sayfadan açtı, edebiyatla pek ilgilenmeyen çok titiz bir asker olan Otho ise bir kenara çekildi. "Kutsal Hazretlerinin tüm
gücün kökeni hakkındaki fikirlerini öğrendik," dedi Şansölye, düşmüş bir sütunun kaidesinde oturan İmparatora. "Papa Gregory'nin aşağıdaki mektubu
VII.'den. bu fikirlerin ne anlama geldiğini ve neye yöneldiklerini tam olarak açıklayacaktır.

"'Kilise ortak Annemizdir, tüm ışığın ve canlılığın kaynağı ve kökenidir. Bu nedenle tüm imparatorlar ve krallar,
prensler ve başpiskoposlar, piskoposlar ve din adamları onun vasallarıdır.
Apostolik anahtarların gücü sayesinde, onları yapabilir ve bozabilir, çünkü
delettiği güç geçici bir şöhret için değil, kutsal bir
sonsuzluk içindir. O halde, hepsi ona saygılı ve mütevazı bir itaat borçludur."

O zamana kadar, İmparator sessizce dinlemişti, ancak yüz hatları iç benliğinin şiddetli duygularını ele veriyordu. Aniden Şansölye'yi bölerek, haykırdı:--

"İnancım gereği, bu mantık son derece mantıklı! Kilise her şeye hükmediyor!
Hem imparatorları hem de prensleri görevden alabilir ve tahttan indirebilir!--Herkes onun emirlerine pasif bir şekilde itaat etmelidir!--Ne küstahlık!--Prensler Papa'nın basit vasallarından başka bir şey değildir!"

"Kesinlikle başka bir şey değil," diye cevapladı Rinaldo; "Papa güneştir,
İmparator ise aydır, Kutsallığından ışık, parlaklık ve güç alır."

"Yeter! "Yeter!" diye bağırdı Frederic öfkeyle; "Yeri işaretle ve kitabı kapat--bu tür iğrençlikleri okumak İmparatorluk onuruna bir hakarettir." Şansölyenin dudaklarında kurnaz bir gülümseme dolanırken şöyle cevap verdi:--

"Büyük adamlar, ne yazık ki, büyük hatalar yaparlar; sizin talihsiz dikkatsizliğiniz olmasaydı, hiçbir Papa evrensel egemenlik için böylesine abartılı bir iddiada bulunmaya cesaret edemezdi."

"Charles'ın görevi Roma'nın isteğine saygı göstermek değil miydi?"

"Kesinlikle! Ama Kilise'ye olan cömertliği daha ölçülü olabilirdi ve onurlar daha akıllıca verilebilirdi. Papa'nın üzengisini tutun! -evet, İmparator buna bile tenezzül etmeli--aslında bu sadece boş bir form olsa da," diye ekledi Şansölye aceleyle, Frederic'in yüzü kızarırken. "Elbette hiç kimse Papaları, basit bir formu önemli bir yükümlülük haline
getirdiklerinde suçlayamaz."

"Kutsal Hazretleri'nin üzengisini tuttuğumda," dedi Barbarossa büyük bir vakarla, "bu bir Hristiyan'ın Hristiyanlığın şefine gösterdiği saygıydı."

"Çok mükemmel bir sebep, Efendim," diye yanıtladı Şansölye, imalı bir tonla. "Bir Hristiyan'ın dini görevlerini yerine getirmesi, bir
İmparator'u onurlandırabilir. Ama bu görevlerin bir Hükümdarın ayrıcalıklarına nasıl müdahale ettiğini henüz öğrenemedim."

"Peki!--o zaman hükümdarın haklarını Hıristiyanın sorumluluklarının üstüne mi çıkarıyorsunuz?"

Devlet adamının gülümseyen bakışı bir an için hükümdarına odaklandı, hükümdarı onun görüşlerini bir şekilde sapkın ve gerçekleştirilmesi çok zor olarak gördüğünü bakanına anlatmıştı.
Barbarossa, bir dereceye kadar dünyevi gücün manevi güçten üstün olduğunu kabul etmeye istekliydi, ama yine de üstünlüğü iddia etmenin dinsizlik olduğu konusunda tereddüt ediyordu.

"İmparatoru Hıristiyanın üstüne koysanız bile," diye devam etti Şansölye, "bu nedenle bir olmaktan çıkmayacaksınız. Daha da fazlasını söyleyeceğim: Hüküm sürmek için, gerçekten, İmparatorluğun Papalıktan ayrılması bir zorunluluktur. Fransa ve Saksonya hükümdarlarına bakın;
Papa onlar için hiçbir zaman Roma Piskoposu'ndan daha fazlası olmamıştır,
en değerli piskoposlar arasından seçilmiştir. Onlar Roma Papası'nın dünyevi efendileriydi, ancak onu Kilise'nin
Başkanı olarak onurlandıran ilk kişilerdi. Ve bugün, Papa'nın İmparator üzerindeki üstünlüğü nedir,
onun etkisi nedir? Siz Victor'u Egemen Papa olarak seçtiniz, Kardinaller Heyeti ise Roland'ı seçti, o da Alexander III. unvanı altında, size rağmen hüküm sürüyor! Victor, kendi ellerinizin
zayıf yaratımı, desteğiniz çekilir çekilmez düşecek, oysa muzaffer rakibiniz Alexander, St. Peter'in tahtında her zamankinden daha sağlam bir şekilde oturuyor. Sadece elçileri İspanya'da, Fransa'da, İngiltere'de kabul ediliyor; sadece
medeni dünyada kabul ediliyorlar!"

"Yeter artık!" dedi Frederic. "Söyleminiz hangi amaca hizmet ediyor? Bana, son iki yıldır boşuna komplo kurduğumuzu, uğraştığımızı ve savaştığımızı kanıtlamak sadece zaman kaybı."

"Boşuna! Efendim! - ama neden? Çünkü altın fırsatı kaçırdınız!
İskender'in gücünün kalesi olan Milano sizin elinizdeydi; onu
yerle bir etmeliydiniz!"

"Her zaman, efendim, bana ne yapılması gerektiğini söylemeye hazırım! Bu tavsiye neden daha
önce verilmedi?"

"Henüz çok geç değil," diye cevapladı Rinaldo. "Alman grupları
Alpleri geçti; ilk başarıları Milano'yu ele geçirmek olsun."

"Elbette; ve ikincisi?"

"İtalya'nın mevcut _statüsünün_ devrilmesi ve Victor'un Roma'ya
yerleştirilmesi."

"Ve sonra sapkın Barbarossa, Kutsal Kilise'nin zulmü,
Evrenin yasağı altına girecek!" diye cevapladı Frederic, acı bir kahkahayla.

"Sapkın mı? Hayır! Ama şaşkın dünya, seni büyük İmparator'un
layık rakibi olarak selamlayacak. Charlemagne, Otho ve Henry III. ne yaptı? Roma'yı Papalara vermediler mi? Ve eğer siz, onların
halefi, Roma'ya kendi seçtiğiniz bir piskopos yerleştirirseniz,
kim sizin otoritenize itiraz edebilir? Harekete geç, tüm muhalefeti kır ve Papalık bundan böyle artık düşman değil, Germen İmparatorluğu'nun itaatkar bir vasalı olacak." Rinaldo konuşurken, Barbarossa düşüncelere dalmış gibi görünüyordu; kurnaz devlet adamının her sözü etkisini gösteriyordu, çünkü kendi doğasının hırslı isteklerine cevap veriyordu, ki bu istekler uzun zamandır manevi olanı dünyevi güce tabi kılmayı amaçlıyordu. Hayalleri gerçekleşebilseydi, İmparator en yüksekte hüküm sürecekti ve tüm ayrıcalıklarından mahrum kalan Kilise, karanlık çağlarda olduğu gibi, tüm inancın kaynağı olarak kalacaktı, sadece İmparatorluğun bir fief'i olarak kalacaktı. Girişimin zorlukları ondan kaçmadı, ancak cesaretini kırmak şöyle dursun, cesur ve tehlikeli özgünlükleriyle onu daha da memnun ettiler. Rinaldo, sessizce, kollarını kavuşturmuş ve gözlerini yere indirmiş bir şekilde, imparatorun konuşma.

Wittelsbach'lı Otho aniden aceleyle ilerledi.

_BÖLÜM IV_.

_SAVAŞ_.

"Kötü haber! Efendim," diye bağırdı Kont Palatine. "Adda'daki güçlü kaleniz Cinola, düşmanın elinde."

Barbarossa ayağa fırladı ve şaşkınlıkla Kont'a baktı.

"Cinola alındı!" diye bağırdı öfkeyle, "ne zaman--kim tarafından?"

"Bugün, Milanolular tarafından; ama işte Majestelerine tüm ayrıntıları verecek bir adam."

Ve o zamana kadar gruptan kısa bir mesafede duran bir askeri işaret etti.

"Ah! Sen misin, Gero?" dedi Frederic, olağanüstü hafızası
hiçbir ismi veya yüzü unutmazdı. "Hemen bana her şeyi anlat!"

"Majestelerine getirdiğim haberler çok talihsiz. Cinola
bu sabah Milanolulara teslim oldu."

"Teslim mi oldu?" dedi İmparator öfkeyle.

"Evet, Efendim,--Majestelerinin kalenin komutasını emanet ettiği
aşağılık Guelph, hain Bonello tarafından teslim edildi."

İmparatorun yüzü öfkeden karardı.

"Milanoluların gücü nedir?" diye sordu.

"Yaklaşık üç yüz adam."

"Kaleyi mi yaktılar?"

"Bu gerçeği bilmiyorum, Efendim! Guelph'lerin sancağı kaleye çekilir çekilmez hemen buraya koştum. Ama
ortamı yağmalayıp yakmadan önce biraz zaman geçmesi gerekiyor, çünkü ilk ziyaretleri
şüphesiz şarap mahzenlerine olacak."

"Kalede sizinle birlikte kaç Alman vardı?"

"Üç buçuk, Majesteleri, çünkü içlerinden biri bacağını kaybetmişti. Zavallılar! Acınası bir durumdalar, çünkü hayatları tehlikede!"

"Beyler," dedi İmparator, etrafında toplanmış şövalyelerine, "bir an bile kaybetmemeliyiz; bu yeni rezalet derhal cezalandırılmalı!"

Şövalyeler şaşkınlıkla birbirlerine baktılar; ve hatta cüretkar
Otho bile başını salladı.

"Efendim!" dedi, "Guelfler sayıca bizden çok üstün."

"Kont Otho ne zamandan beri düşmanlarını saymayı öğrendi?" diye sordu İmparator.

"Ama," diye gözlemledi Şansölye, İmparator'un ani kararının
endişelendirdiği, "Alman birliklerinin gelişini beklemek daha akıllıca olmaz mıydı?"

"Hayır! Ceza her zaman suçun hemen ardından gelmelidir. Ne! bu hainler planlarını gözlerimin önünde sergilemeye cesaret ettiler ve
yine de beklemekten bahsediyorsunuz!--Bu bizim zayıflığımızın aleni bir itirafı olurdu."

"Koşullara uyum sağlamak," diye cevapladı Şansölye,
"zayıflık değil, daha ziyade bilgeliktir. İmparator kişiliğini
gereksiz yere ifşa etmemelidir. Açık sözlülüğümü bağışlayın, Efendim; gereksiz
tehlikeye
davet etmemek sizin görevinizdir."

"Bilin ki, efendim," dedi Frederic, "savaş meydanında, en çok
cesaret eden kişi ölümden en kolay
kaçar! Ama, böyle bir rezalete
uysalca boyun eğmektense, ölümün kendisi daha iyidir!"

"Öyleyse, Tanrı yardımcınız olsun!" dedi Rinaldo umutsuzca,--"üç
yüze karşı seksen;--olasılıklar çok büyük;--bu affedilemez bir
pervasızlık!"

"Öyle olsun, efendim! Ama üç yüz hain, isimlerinin onuru için, hükümdarları uğruna savaşan seksen Alman soylusuna karşı ne yapabilir? Yanımda sadece on sadık şövalye olsaydı, dünyaya Almanya'da cesaret ve şövalyeliğin boş
isimler olmadığını kanıtlardım! Beyler, atlara binin!"

"Silahlara! Silahlara binin! İmparator uzun yaşa!" diye haykırdı şövalyeler, hükümdarlarının cesaretinden ilham alarak.

"Barışçıl çağrınız, bu kanlı adalet
işinde varlığınızı işe yaramaz hale getirecek," dedi İmparator Şansölyesine dönerek. "Dönüşümüzü beklemeniz daha iyi olacaktır. Kal, hemen
Alman birliklerine doğru yola çık, yürüyüşe geçtiler ve prenslere
gelişlerini hızlandırmalarını söyle!"

"Tanrı bizi korusun!" dedi Rinaldo, İmparator'un onu
tehlikeden uzak tutmak istediğini anlayarak. "Hükümdarımla birlikte ölmeye hazırım."

"Sadakatinizin değerini kanıtlamak için böyle bir kahramanlık eylemine ihtiyacı yok," dedi
Barbarossa. "Ayrıca, henüz bu dünyayı terk edip başka bir dünyaya gitmeye karar vermedim!
Ama bu tartışmaya bir ateşkes. Prensleri arayın,
onları benim adımla selamlayın ve hemen Milano'ya yürümelerini söyleyin!"

Rinaldo, ağır adımları harap kilisenin kemerlerinin altında yankılanırken, duvarların çatlaklarından İmparator'un uzun boylu bedenini endişeyle izledi. Trompetin tiz sesi, eyerde olan şövalyeleri bir araya getirdi.
Üzengiye dokunmadan,
prens zırhlı atına atladı ve birkaç dakika içinde
küçük grup güneybatı yönünde kayboldu.

"Muhtemelen ölüme giden bir adam gidiyor," dedi Rinaldo kendi kendine. "Gururu tehlikeyi hor görüyor ve yine de, kolunun gücünü bilmeme rağmen,
önemsiz bir kaza her şeyi mahvedebilir. Prensleri ararken, Milanlılar onun cesedine sevinebilir ve Roma, alçakgönüllü başını tekrar kaldırarak, bu kadar zahmetle inşa edilmiş yapıyı devirebilir!"

Şansölye, bir ses ona seslendiğinde irkildi.

"Eğer hazırsanız, efendim Kont, yola koyulacağız," dedi Barbarossa'nın bakana eşlik etmesi için geride bıraktığı asker.

"Yokluğunuzla küçük birliği zayıflatmamalıydınız, çünkü mızrağınız bugün Majesteleri için her zamankinden daha faydalı olurdu."

"Pshaw!" diye cevapladı adam, "Sonuçtan korkmuyorum.
Guelph'ler Kont Otho ve onun cesur mızraklarının önünde asla duramazlar.
Ayrıca, Barbarossa onlara liderlik ediyor ve gözlerinin, sizinle kalmamı söylediğinde olduğu kadar şiddetli bir şekilde parladığını hiç görmedim. "

Rinaldo atına bindi ve asker eşliğinde hızla
kuzeye doğru sürdü.

Bu arada İmparator ilerledi. Şövalyeleri onun arkasında sert bir sessizlikle, ancak bronzlaşmış yüzlerinde sert bir kararlılık ifadesiyle sürdüler ve atlarının nallarının takırtısı ve zırhlarının takırtısı dışında hiçbir şey duyulmuyordu. Barbarossa, başlangıçta sadece karanlık hareket eden gölgeler gibi görünen
düzlüğün uzak sınırlarını dikkatlice inceliyordu; ancak kısa süre sonra miğferlerin ve mızrakların parıltısı belirgin bir şekilde
görüldü ve hatta yürüyüşteki birliklerin ağır adımları bile belirgin bir şekilde duyulabiliyordu. Barbarossa, Kont Otho yaklaştığında, sanki hangi yolu izleyeceğinden emin değilmiş gibi bir an tereddüt etti.

"Sanırım o birlikleri tanıyorum," dedi. "Harabelerden ayrılırken,
şu tepelerde birkaç atlı gördüm, Milano'ya doğru gidiyorlardı. Bunlar
şüphesiz düşmanın videtteleri, Cinola fatihlerine ilerlememizin haberlerini taşıyorlar."

"Gero," dedi İmparator, "sen en az silahlı olansın. İleri atıl ve o müfrezenin gücünün ne olduğunu gör; Arkalarında piyade olup olmadığını ve ormanda bizi yanlardan saracak mızraklı olup olmadığını bilmek istiyorum."

Asker dörtnala uzaklaştı. Diğer askerler hemen atlarından inip eyer kuşaklarını çekip savaşa hazırlanmaya başladılar ve elden ele serbestçe dolaşan içki kadehi cesaretlerini
artırmaya büyük katkıda bulundu.

Barbarossa içecek bir şey almadı, ancak yeri dikkatlice keşfetti. Yüzeyinde en ufak bir engebe, tek bir dere veya bataklık gözünden kaçmadı. Sağda, düşmanın hareketlerini maskeleyebilecek küçük bir orman vardı ve üzerinde durduğu yer hafifçe yüksekte olduğu için, kendi askerlerinin hücumuna daha fazla ivme kazandırmak için düşmanı orada beklemeye karar verdi.

Gero kısa süre sonra geri döndü, düşmanın birkaç atlısı onu uzaktan takip ediyordu, keşifçi olarak
atıldılar.

"Guelph'ler üç kol halinde hareket ediyorlar - ortada yaklaşık iki yüz Piyade var. Kanatlar çok daha zayıf. Ormanda hiçbir şey göremedim."

"Milanolular çok kendine güvenli görünüyor," dedi kaba asker Goswin;
"beş Lombard'ın en azından bir Alman'a eşit olduğunu düşünüyorlar ve bu yüzden
taktiklerini ihmal ediyorlar. Ah! iyi! Lodi'de yirmisini öldürdüm
ve kılıcımı
çarpıtmadan ve bugün kaç tanesini
yok edebileceğimi ve keskinliğini değiştirmeden
kaldırabileceğimi görmek için oldukça meraklıyım."

"Evet," diye ekledi Frederic gülerek; "ve bu iyi insanlar
bu nedenle sana 'Lombard Yiyen' lakabını taktılar. Bugün şanslısın, Efendi Goswin, çünkü iştahını bile tatmin edecek kadar
yeterli olacak.--Ama çalışalım beyler! Düşman bize saldırı seçimini daha fazla bırakmayacak, bu yüzden ona yapacak bir şey vermeliyiz."

Eşofmanı üç kola ayırdı, sağ kanadı Kont Otho'ya, sol kanadı Goswin şövalyesine verdi ve merkezin komutasını kendine sakladı. Lombard taktikleri genellikle şövalyelerin atlarını öldürmekti, atlarından inip ağır zırhlar giydiklerinde daha az tehlikeli olacaklardı; ancak hükümdar tehlikeyi anlamıştı.

Milanolular yaklaşık yüz metre ilerlediler ve sonra durdular.
Rakiplerinin sert sessizliğinin aksine, sanki zaferden emin olduklarını kanıtlamak istercesine bağırdılar, şarkı söylediler ve silahlarını çarpıştılar.

Barbarossa, saldırıyı sakin bir şekilde bekleyen küçük grubunun önünden geçti:--

"Yiğit dostlar," dedi, "iyi davanıza inanın! İhanete ve isyana karşı kılıcınızı çekin! Tanrı'ya güvenin; yalancıyı cezalandıran odur! İyi sağ kollarınızın gücüne güvenin ve dünyaya Almanların adını taşımaya
layık olduğunuzu gösterin! Ülkemizin koruyucusu olan Aziz Michael sizin
savaş çığlığınız olsun! Mızraklarınızı uzatın! İleri, Hücum!"

"Aziz Michael, İmparator için Aziz Michael!" diye bağırdılar, düşmana doğru
dalarken. Milanlı süvariler vahşi bir haykırışla düşmanlarıyla karşılaşmak için ilerlerken, piyadeleri yakın kolda Alman atının şokunu bekliyordu. Kısa süre sonra silahların çarpışması ve savaşçıların vahşi çığlıkları el ele savaştıklarını ilan etti. Barbarossa
her yerde _meydan okumanın_ en yoğun olduğu yerdeydi; Milanlı lider mızrağının önünde düştü ve sonra İmparator, elinde kılıçla düşmanın
ortasını yardı. Kısa süre sonra her şövalye bir düşmanı yere sermişti. Piyadelerin safları önce sendeledi, sonra da çöktü ve birçok piyade, Alman çeliğinin sıkışık hattını delmeye çalışırken, ezen
şarjcıların toynaklarının altında ölümü buldu. Yine de Lombardlar inatla savaştı ve ülkelerinin köleliğine tek bir darbeyle son verme umudu onları umutsuz çabalara yöneltti. En cesur şampiyonları İmparator'un kılıcının altına düşmüştü ve hala "Zalim'e ölüm!" haykırışına rağmen savaşmaya devam ettiler. Aniden Frederic'in atı bir mızrak darbesiyle delindi ve
üzerine sertçe düştü. Atının altında ezilen İmparator neredeyse güçsüzdü ve düşmanlarının darbeleri zırhına yağıyordu.

Bir zafer çığlığı Almanlara egemenlerinin tehlikesini gösterdi.
Erwin Lombard saflarını yarıp geçti ve bir an için dikkatlerini
kendisine çevirdi. Diğer şövalyeler geldi. Atından inen Erwin, kalkanını İmparator'un başının üstünde tutuyordu. Aniden "Aziz Michael kurtarmaya geliyor" çığlığı savaşın gürültüsünün üstünde yankılandı ve Otho, cesur mızraklılarının başında düşmana saldırdı. Savaş sona erdi ve
kısa süre sonra Milano piyadeleri ovada parçalanmış ve düzensiz bir şekilde kaçmaya başladı.

_BÖLÜM V_.

_ZAFERDEN SONRA_.

Savaş alanının ortasında, ölüler ve ölmekte olanlar tarafından
çevrelenmiş Barbarossa duruyordu. Delinmiş, yırtılmış ve kanla
lekelenmiş pelerini, Lombardların silahlarına karşı onu çok iyi
koruyan zırhının üstünden sarkıyordu; çünkü, hafif bir çürük dışında,
yara almamıştı. Uzakta, ovada, dağılmış kaçakları kovalayan Alman süvarileri hâlâ görülebiliyordu, ancak onun yakınında sadece birkaç
yaralı adamı vardı. Önünde, göğsünden kan
seller halinde fışkıran ölmekte olan bir Guelph yatıyordu, imparatora, son anlarında bile, ülkesinin baskıcısına karşı duyduğu
acı nefreti dile getiren bir ifadeyle bakıyordu; güçsüz ve ezilmiş, aciz
öfkesi vahşi bir hakaretle
patlıyordu.

"Zalim," dedi kırık bir sesle, "kanlı işin ne zaman bitecek! Gururun için Lombardların sonuncusunu kurban et; eğer istersen onların kalplerinin kanını iç! - Özgürlüğümüz karşılığında onu sana memnuniyetle veririz! - Ama - lanet olsun! - sen ve tüm ırkın!"

Geriye düştü ve öldü. İmparator, ölü bedene hüzünle baktı, çünkü ölmekte olan adamın sözleri ve laneti onu garip bir şekilde etkilemişti;
ama tam o sırada, Wittelsbach'lı Otho adamlarıyla birlikte, bazı tutukluların sorumluluğunda geldi.

"Bu alçakları bağışladım, Efendim," dedi Kont Palatine, "en azından bazıları darağacında ihanetlerinin kefaretini ödesinler."

Frederic tutuklulara doğru döndü, ama konuşmadan önce bile, öfkeli bakışı onları nasıl bir kaderin beklediğini gösteriyordu. Yine de bir an sessiz kaldı, bazılarının merhamet için dava açabileceği umuduyla. Ama itiraz yoktu ve bir ağacı işaret ederek, "Bırakın ölsünler!" dedi.

Ölümün yaklaşmasından yılmayan Lombardlar, kaderleriyle sessizce karşılaştılar. Hiçbiri af dilemedi. Özgürlüğün kutsal davası ve memleketlerinin en kutsal haklarının savunulmasında şehit olarak öldüler. Ama son bakışları tirana karşı amansız bir nefretti.

"Kont Palatine, Milanlılar kendilerini güçlendirmeden önce Cinola kalesini hemen ele geçirin," dedi Barbarossa. "Burada Goswin'i bekleyeceğiz ve sonra yaralıları takip edeceğiz."

Wittelsbach atına bindi ve uzaklaştı. Erwin prensin yanında kalmıştı ve Barbarossa şövalyelik görevlerini savaşta cesurca yerine getiren ve hükümdarının hayatını bu kadar etkili bir şekilde koruyan çocuğa doğru nazik bir gülümsemeyle döndü.

"Vaftiz babanın teşekkürlerini fazlasıyla hak ettin, genç dostum," dedi, "ve nankörlük etmeyeceğiz. Bana ne iyilik istersen,
söz veriyorum ki kabul edilecek."

Erwin sessizce eğildi, ancak konuşamadan Goswin geldi,
yanında Cinola'nın hain valisi şövalye Bonello'yu esir olarak getirdi.

"Ah! Aziz Guy adına, Efendim, bu cesur bir günlük işti," dedi,
cesetleri işaret ederek. "Benimkini çoktan bitirmiş olurdum,
ama bu asil şövalye olmasaydı. Onun yiğit bir asker olduğunu kabul etmeliyim, ne yazık ki! çok iğrenç bir hain!"

Frederic eski taraftarına küçümseyerek baktı. Bonello hala hayatının baharında olan ve kısa boylu olmasına rağmen iyi ve güçlü bir yapıya sahip bir adamdı. Yüzü üzgün olmasına rağmen sakindi. Aşağı soyluların çoğunluğu gibi o da uzun zamandır İmparator'un en ateşli taraftarlarından biriydi, ancak bunu tercihten ziyade zorunluluktan dolayı yapmıştı. Bakışları hükümdarının bakışlarının önüne düştü.

"Bir hain olarak ölmeye hazır mısın?" diye sordu Frederic.

"Ölmeye hazırım," diye cevapladı Guido; "ama senden hain
lakabını kaldırmanı rica ediyorum!"

"Ve neden, lütfen?"

"Efendim, Guido Bonello sadece ülkesinin tiranına bağlılık yemini ettiği gün haindi, bir anlığına Lombard olduğunu unuttu."

"Suçunuzu böyle gizlemeye çalışmaktan utanmıyor musunuz?" diye sordu Frederic.

"Efendimiz, Lombardiya'yı muzaffer silahlarıyla fetheden hükümdara itaatle eğilebiliriz. Ama adaletin yerine tiranlık hüküm sürdüğünde, haklarımız ayaklar altına alındığında, ülkemiz harap edildiğinde ve sakinleri fidye için tutulduğunda, İmparator'un demir topuğu diz çökmüş bir halkın boynuna geçirildiğinde, o zaman, Efendim, itaat bir suç olur! Köle olarak yaşamaktansa özgür ölmek daha iyidir! İtalya'nın size iradesi dışında itaat etmesi gerekiyorsa, halkını sürgüne gönderin ve yerlerine serfler koyun."

Efendimiz, İmparatorluğun büyük yargıcı olarak, mahkûma savunmasında tam bir konuşma özgürlüğü tanımıştı; ama şu sonuca vardığında:

"Her zamanki Lombard argümanı," diye haykırdı; "bazı gerçeklerin
icadı, diğerlerinin yanlış temsili! Siz tiranlığa,
benim iyiliklerle
yüklediğim hainlerin enerjik
cezası diyorsunuz; meşru
vergilendirmeye siz gasp diyorsunuz! Peki, o zaman, zayıflar üzerinde tiranlık olduğuna dair Lombardlardan daha büyük kanıtlar kim verdi?
Como ve Lodi'yi hatırlayın--ordumuz düzeni
sağlamadan önce orada işlenen aşırılıkları düşünün! O şehirler, sözde Milano'nun müttefikleri, sadece onun köleleri değil miydi? Ama bir egemenin bir hainin önünde mazeret araması
ya hakkı yoktur! Gidin, darağacı sizi bekliyor!"

Sakin bir şekilde, cesaret göstermeden veya tereddüt etmeden, tutuklu cezasını
duydu; Ancak silahlı adamlar onu yakalamak için yaklaştığında, başını kaldırdı:

"Eski bir gelenek vardır," dedi, "putperestler arasında bile onurlandırılır. Ölüm cezasına çarptırılanların hepsine, kendilerine verilen
son bir istekte bulunmalarına izin verilir."

"İyi de--seninki ne?"

"İnfazı üç gün ertele."

"Neden bu gecikmeyi istiyorsun?"

Mahkumun tonu değişti. Kendine güveni kayboldu, dudakları titredi ve gözünde bir damla yaş birikti.

"Pshaw!" dedi, "Kendimi böyle bir zayıflıktan suçlu
olduğuma inanamıyorum! Ama bazen bir babanın duyguları vatanseverin görevlerinden daha güçlüdür. Çocuğumu bir kez daha göreyim; o benim bir zamanlar mutlu olan evliliğimin tek meyvesidir. İnsan son saatine bu kadar yaklaştığında, yapılacak çok şey vardır."

"Böylesi duygular için utanmana gerek yok," diye cevapladı Frederic, "onları
sadece onurlandırıyorsun. İsteğini yerine getireceğim. Goswin, tutuklunun sorumluluğunu al."

İmparator yaralıların bakımı ve ölülerin
gömülmesi için emir vermek üzere arkasını döndü. Süvariler aceleyle mızraklardan ve ağaç dallarından yapıldı ve ardından birkaç şövalye eşliğinde Barbarossa Cinola'ya doğru yola çıktı ve kısa süre sonra diğer birlikler ve yaralı Almanlar tarafından takip edildi.

_BÖLÜM VI_.

_SARAY DELİSİNİN_.

İmparator kaleye yerleşir yerleşmez, Alman askerleri gelmeye başladı ve Frederic, barış habercileri olarak değil, tam zırhla ve iyi donanımlı birlikler eşliğinde gelmelerine rağmen, varlığının davasına büyük bir manevi güç katacağını umduğu birkaç piskoposun gelmesinden son derece memnun oldu.

Dünyevi şefler arasında en önde gelenler, Barbarossa'nın yanı sıra İmparatorluğun en güçlü prensi olan Saksonya ve Bavyera Dükü Aslan Henry ve Bohemya Dükü Leopold'du; ve Dachau'nun kudretli kontları,
d'Andech'ler ve d'Abenberg. Avusturya Dükü Henry henüz gelmemişti,
ancak ordusu Alpler'in geçitlerinde yakınlarda duruyordu.

Kalenin önündeki uçsuz bucaksız ovada, sanki sihirle
olmuş gibi geniş bir kamp yükseliyordu. Beyaz çadırların üzerinde şövalyelerin flamaları dalgalanıyordu ve
prenslerin köşklerinin önünde altın ve gümüş işlemelerle dolu çeşitli
sancakları yükseliyordu. Tuval sokaklar boyunca zengin elbiseler ve parlak zırhlar içinde neşeli bir kalabalık sıkışıyordu,
şövalyeler ise parlak maiyetleriyle çevrili olarak her yöne doğru at sürüyorlardı.

Kampın ortasında İmparatorluk köşkü duruyordu ve ona doğru,
ortak bir merkez gibi, garip kargaşanın tüm çeşitli kısımlarına doğru yöneliyor gibiydi.

Bu arada, kamptan bin adım uzaktaki kalenin kapılarının önünde hüzünlü bir manzaraya tanık olunabilirdi. Tahkimatın başlıca çıkıntısını oluşturan büyük yuvarlak kulenin açık arka tarafından Bonello idam edilmek üzere dışarı çıkarılıyordu. Üç günlük erteleme süresi dolmuştu ve çocuğunu henüz görmemiş olmasının verdiği üzüntüyle birlikte hızla öleceği kesinliği, mahkumun yüzünde derin bir ızdırap izi bırakmıştı. Titreyen dizleri, onu ölümcül düğümün asılı olduğu iskeleye götüren gardiyanları takip ederken onu zorlukla taşıyabiliyordu.

Mahkum, kaderiyle cesaretle yüzleşmek için elinden geleni yaptı, ancak
darağacından birkaç adım ötede, cellat ipi yakaladığında,
tüm cesareti onu terk etti ve durdu.

"Şimdi sorun ne," diye bağırdı refakatçiye komuta eden acımasız asker. "Şimdiye kadar cesaretinin kanıtlarını verdin; bir kenevir parçasının
görüntüsünde titriyor musun?"

Bonello başını kaldırdı ve gözlerinde yaşlarla, duygudan boğulan bir sesle cevap verdi,--

"Ölmekten korkmuyorum ama--ah! çocuğum, canım çocuğum!"

Ve yüzünü elleriyle örttü.

"Çocuğun için bu sonsuz sızlanmanın ne faydası var; dün senin günündü, ama ağıtlarınla ​​bir erteleme aldın; ama daha fazla
bekleyemeyiz; bu yüzden gel ve hemen asıl!"

"Sen bir aptalsın, kuzen," diye bağırdı tiz bir ses; "Sence kimse
kendisini astırmaya izin verir mi, eğer buna engel olabilirse?"

Cellat döndü ve konuşan kişiye öfkeyle baktı; küçük bir adamdı, neredeyse cüce gibiydi, zeki yüz hatları ve kötü niyetle parlayan gözleri vardı, bir soytarı kıyafeti giymişti ve başında eşek kulaklı parlak kırmızı bir şapka vardı. Hem şapka hem de ceket, her hareketle neşeyle
çınlayan çok sayıda küçük çanla
kaplıydı. Bir taşın üzerine oturmuş, çenesini ellerine dayamış ve öfkeli askerin yüzüne ironik bir şekilde gülüyordu.

"Dilini tut," dedi ikincisi, "yoksa seni de
kulaklarından asacağım."

"Aptalın biblosu için beni ortadan kaldırmak mı istiyorsun?" dedi soytarı, aynı umursamaz tonla. "Eğer benim halefim olmayı arzuluyorsan, kafanın içinde bir balkabağından daha fazla beyin olduğunu kanıtlaman gerekecek. Kötü bir başlangıç ​​yapıyorsun,
kuzen Hesso, yoksa bu zavallıyı sabahın bu kadar erken saatlerinde asmazdın. "

"Adam şimdi asılmalı, çünkü zamanı geldi!" dedi Hesso,
öfkeyle. Ama soytarının ceketine işlenmiş Aslan Henry'nin arması, onun herhangi bir şiddet uygulamasını engelledi.

"Eğer bu kadar yalancı olmasaydın haklı olurdun," diye cevapladı aptal.
"Uzun kulakların dün İmparator'un, 'Yarın asılsın!' dediğini duydu. O zaman doğru olan şey, on dört saat sonra da doğru olacak. O zamana kadar zavallı şeytanın zamanı kendine ait."

Hesso bir an tereddüt etti, ama bir saray aptalının infazı geciktirmek için müdahalesine katlanması fikri, onu öfkeyle delirtmeye yetti. Mahkûma dönerek,
"Yeter artık; haini darağacına bağlayın!"

Yardımcılar itaat etti ve ilmik çoktan mahkumun boynundaydı, aniden sıçrayarak ve cellat müdahale edemeden
soytarı kemerinden bir bıçak çıkardı ve ipi kesti.

"Bu ne anlama geliyor!" diye haykırdı Hesso.

"Engellendi! Engellendi," diye haykırdı aptal; "görmüyor musun! kuzenim, bu adam
henüz itiraf etmedi mi? Zavallı şeytanın başı ve gövdesi sana ve kargalara ait, ama ne sen, ne de arkadaşın Beelzebub, onun ruhu üzerinde hiçbir hakka sahip değilsiniz! Bu adam önce bir
Hristiyan olarak görevlerini yerine getirsin!"

"Şeytan adına! Bana ne? İşte, beyler, yeni bir düğüm atın ve
haini hemen asın!"

"O zaman sen de asılacaksın, kuzen," dedi soytarı. "Gerçekten
bir adamı itiraf etmeden idam etmeye cesaret eder misin? Buraya bir haydutun
ölümüne tanıklık etmeye geldim, ama şeytanın ruhunu çalmasını görmeye değil! Kuzen, kendi hayatına biraz olsun saygın varsa, işi
ben buraya bir keşiş, bir piskopos veya gerekirse Papa'nın kendisini getirene kadar erteleyeceksin!"
Bunu söyledikten sonra kampa doğru koştu.

Hesso dudaklarını asık bir şekilde ısırdı, ancak dinin yardımını almadan kimsenin öldürülmemesi gerektiği şeklindeki olumlu emri biliyordu.

"Mahkûmu zindanına geri götürün," dedi, "aptal ve rahip görevlerini bitirene kadar."

Soytarı, görkemli görünümüyle sakininin prenslik rütbesini belirten bir çadırın önünde durdu. Girişin önünde, üzerinde piskoposluk onurunun armaları ve işaretleri olan bir bayrak dalgalanıyordu. Eşikte, açıkça yüksek rütbeli bir adam duruyordu, kampın yoğun hareketine boş boş bakıyordu. Uzun bir tunik giymişti, manşetler ve yaka; elleri altın ve değerli taşlardan
yüzüklerle parlıyordu; ifadesi ilgi çekiciydi
ve aptal yaklaşırken içtenlikle gülümsedi.

"Şanslıyım!" diye bağırdı soytarı; "Ben sadece bir rahip arıyordum ve
tüm ihtişamıyla bir piskoposa rastladım."

"Ne istiyorsun, alçak?"

"Şeytan'dan bir canı kurtarmak, kuzen Adelbert! Burada asılacak zavallı bir adam var; hala günahın zincirlerinde
ve senin dışarı çıkıp onları kesmeni istiyorum, böylece darağacından doğruca İbrahim'in
koynuna atlayabilir!"

"Ama Lanzo," diye cevapladı Adelbert, "kemerimde ne kılıç ne de hançer olduğunu görmüyor musun?"

"Ah! kuzen, dilin kendi başına yeterince keskin. Benimle gel!"

"Ne! Bir piskopos bir aptalı takip ediyor! Serseri, kırbaçlanman gerekir."

"Peki o zaman! Öne piskopos çıksın. İzi
kaybetmeyecektir."

"Kimden bahsediyorsun?"

"Neden, piskopos, tabii ki."

"Ve kimin izinden bahsediyorsun?"

"Aman Tanrım! Aptalınki, kesinlikle! Bana çok benziyorsun,
kuzen, şapkanın kulakları olmasa da, çünkü senin cübben benimki kadar
rengarenk."

"Beni hemen bırak!" dedi Adelbert.

"O zaman bu zavallıyı Şeytan'a bırakmaya razısın."

"Evet, şüphesiz; ve sen de onunla! Eğer yapabilirsen bir keşiş bul."

"Hey?--Eh, her gün yeni bir şey öğreniyorum," dedi Lanzo,
ironik bir şekilde. "Daha önce hiç bir keşişin bir
piskopos'tan daha değerli olduğunu düşünmemiştim; ama gelecekte hatırlayacağım.--Ah, şanslıyım, işte bir
keşiş geliyor!--iki tane. --Bir yerine üç diyebilirim!" diye haykırdı,
birkaç keşiş inip çadıra yaklaşırken.

Tozlu ve yolculuktan lekelenmişlerdi ve görünüşe göre uzun bir yolculuktan yorgunlardı; en büyüğü piskoposa hitap ederken, arkadaşları
bir tarafta derin bir tevazu içinde duruyorlardı.

"Cesaretimi mazur görün," dedi, her zamanki selamlaşmaların ardından; "biz
az önce kampınıza vardık ve dostça bir sığınak arıyoruz. Kurallarımız
en büyük ihtiyatı öngörüyor; ancak, bu sıkıntılı zamanlarda,
papazlık görevimizi yapmak artık kolay bir iş değil. Belki de
Ekselansları bize çadırınızın altında mütevazı bir yer teklif etmeye tenezzül eder?"

Ancak bu mütevazı istek piskoposu rahatsız etmiş gibiydi. Kendini
gururla doğrulttu ve konuşmacıya küçümseyici bir şekilde baktı, sertçe cevap verirken,

"Bir piskoposun çadırı dilenci rahipler için bir han değildir."

"Piskoposlarla, rahiplerle veya hatta rahiplerle arkadaşlık etmek istiyorsanız, kutsal peder," dedi Lanzo, "samurdan bir _pelisse_ giymeli ve
saçlarınızın tıraşlı başınızda uzamasına izin vermelisiniz."

"Bu asil beyefendi üzerinde nüfuzunuzu kullanma nezaketini gösterir misiniz," dedi utanmış rahip, soytarıya dönerek, "Bu asil beyefendi üzerinde etkinizi kullanma nezaketini gösterir misiniz? Biz Salzburg Başpiskoposu Everard'ın elçileriyiz."

"Ne!" diye alay etti Adelbert. "Bir başpiskoposun elçileri gibi hareket eden rahipler mi? Üstadınızın bölümünün başında bir başrahip veya rahip yok mu?
Başlıklarınız bir sarayın ihtişamı arasında yersiz duruyor! Sizi uyarıyorum ki
Majesteleri sizin kumaşınıza pek düşkün değil ve haklı."

"Ah!" diye haykırdı Lanzo, "eğer kuzenim Barbarossa rahipleri sadece
evcil Papası için
etek taşıyıcıları ve saray mensupları olarak kullanabilseydi, çok geçmeden
piskoposlara ve rahiplere pek ihtiyacımız kalmazdı!"

Soytarıya öfkeli bir bakış atan Adelbert çadıra tekrar girdi.
Rahipler çok utanmış görünüyorlardı. Alaycı karşılamaları daha da utanç vericiydi, çünkü Kilise'nin yüksek rütbelilerine yaptıkları ilk ziyaretti.

"Aziz Benedict'in oğulları, iyi bir neşe içinde olun," dedi Lanzo; "bir aptalın
sözüne dayanarak, size rahat bir konaklama ve doyurucu bir yemek vaat ediyorum! Ama sen
karşılığında bana bir hizmette bulunmalısın!"

"Çok memnuniyetle, oğlum," diye cevapladı keşiş.

"O zaman benimle gel, sana yolu göstereyim," dedi Lanzo ve
diğerleri de atlarını sürerek
oradan ayrıldılar.

"Benden sadece dindar bir görev yapmamı istiyorsun," dedi rahip, Lanzo meseleyi
açıkladığında; "hemen zavallının yanına gitmemiz daha iyi olmaz mıydı?"

"Acele etmeye gerek yok," diye cevapladı Lanzo. "İtiraf edip günahlarını affedene kadar onu asmaya cesaret edemezler. Bu konuda rekabetten de korkmana gerek yok; çünkü kuzenim Barbarossa sizin kardeşliğinizden nefret ediyor ve kampın sınırlarına bir keşişin girmesine izin vermiyor. Böylece
burada, kadife ve ermin giymiş din adamları dışında, bir itirafla
ilgisi olmayacak kimse yok.--Holloa, orada, tembeller, dürüst insanlara
yol açın!" diye bağırdı soytarı, dar bir sokağın girişini tıkayan bir hizmetçi kalabalığına şapkasıyla vurarak.

Yakınlarda, açık bir meydanın ortasında, Aslan Henry'nin çadırı duruyordu ve arkasında maiyetinin konaklama yerleri ve atları için ahırlar vardı.

"İşte, Balderich!" dedi soytarı hizmetçilerden birine, "bu
hayvanları ahırlara götür ve onları iyi besle."

Ve uşak atları götürürken, Lanzo rahipleri kendi çadırına götürdü ve orada onlara biraz yiyecek ve şarap ikram etti.

"Etten uzak durduğunuzun farkındayım," dedi, "; ama, dünyadaki en iyi niyetle bile, kampta bol miktarda olmasına rağmen, sana balık veremem."

Rahipler _benedicite_lerini söylediler ve önlerine konulanı yediler.

"Elbiseni değiştirmeyecek misin, Peder Conrad?" diye sordu içlerinden biri, daha üstün görünen
kine.

"Henüz değil, oğlum," diye cevapladı Conrad; "şimdilik tozu silkelemek yeterli olacak."

"Rahipler şeflerinin ihtiyaçlarıyla ilgilenirken, aptal
konuğunun heybetli figürünü dikkatle inceledi, sanki kimliğini tahmin etmeye çalışıyormuş gibi. "Oğlum!" dedi keşişe, "eğer onlar senin çocuklarınsa, sen onların
babası olmalısın?"

"Elbette! Dostum Lanzo."

"O zaman, Tanrı beni affetsin, çünkü değerli bir başrahibi bir aptalın
çadırına götürdüm."

"Bazen görünüşlerin ne kadar aldatıcı olduğunu görüyorsun," diye cevapladı başrahip,
bir gülümsemeyle.

"Evet!--evet. Bundan sonra gözlerim bağlı gideceğim ve kulaklarımı her zamankinden daha fazla açacağım, önümde ne olduğunu daha iyi görebilmek için. Ama şimdi, efendim Başrahip,
ne zaman istersen, görevimize başlayabiliriz. Size gelince,
kutsal dostlarım ve değerli misafirlerim, yokluğumuzda
kendinizi önünüzdekilerle rahatlatın; jambon Dük'ün kendi
masasından ve şarap mahzenlerinden geliyor."

Ve Lanzo ve Başrahip çadırdan ayrıldılar.

_BÖLÜM VII_.

_BABA VE KIZ_.

Cinola kalesinin derin ve karanlık zindanında, kaba bir taşın üzerinde, Guido de Bonello oturuyordu, vücudu öne doğru eğilmişti, başı neredeyse dizlerinin üzerine düşmüştü, kelepçeli elleri zincirlerinin ağırlığı altında çaresizce sallanıyordu ve gözyaşlarıyla dolu bakışları umutsuzca yere dikilmişti. Cesur bir adamdı ve sık sık ölüme cesurca
bakmıştı; ve şimdi bu kadar başıboşsa, bu kendi üzücü kaderini düşünmediği içindi; korkuları, yakında koruyucusu olmadan kalacak olan kızı içindi. Aniden ayak sesleri kulağına çarptı ve başını hızla kaldırdı, bir kadının hafif ayak seslerini ayırt etme umuduyla. Anahtar kilidin içinde gıcırdadı, kapı menteşelerinden geri döndü ve baş gardiyan, ardından Lanzo ve Başrahip hücreye girdi.

"İşte rahip," dedi gardiyan, somurtkan bir şekilde; "İşini
en kısa sürede hallet, çünkü hemen asılacaksın. Eğer gelecekte diğer tutuklularımla bu kadar sorun yaşayacaksam,
şimdi görevimden istifa edip işi bitirmeyi tercih ederim."

"Tamamen senin hizmetindeyim, oğlum," dedi Başrahip, tutukluya yaklaşırken nazikçe.

"Teşekkürler, kutsal peder," diye cevapladı Guido; "ama burada bir suçlu bulmayı
bekliyorsan yanılıyorsun!"

"Elbette!" diye haykırdı soytarı. "Günümüzde dürüst adamlardan başkasını asla asmıyorlar; alçaklar cezasız kalıyor. Hadi, hadi, kuzen, başka hiçbir şey için değilse bile, böylesine şefkatli bir baba olduğun ve
bir aptalın kalbine dokunduğun için darağacını hak ediyorsun. Tanrı bilir ki, seni bir itirafçı
bulmaya iten tek şey acıma duygusuydu."

Aptalın boş gevezeliğini fark etmeden, tutuklu, üzgün durumunu görünce derinden üzülmüş görünen Başrahip'e ciddiyetle baktı.

"Başa çıkmanız gereken katı bir suçlu yok," dedi, rahibin düşüncelerini sezerek. "Tek suçum, İmparator'un kanlı despotluğuna karşı koymak için kılıcımı çekmemdi. Barbarossa kampını, sapkınların suçlarını ve hatalarını teşvik etmek için ziyaret etmediğinizden eminim, çünkü sakin ve dindar gözleriniz, tirana satılmış bir yalaka olmadığınızı açıkça gösteriyor! Değersiz bir günahkar olarak, bu son yolculuğumda sizin nazik kolunuzdan memnuniyetle yararlanacağım. Ama önce, manevi ihtiyaçlarım için yardım etmenizi rica ediyorum." Avludaki atların nal sesleri tutukluyu böldü; koridor boyunca hafif ayak sesleri duyuldu; Kapı açıldı ve hafif örtülü bir şekil zindana girdi;--Bonello'nun kızı babasının kollarındaydı. Kapının girişinde Pietro Nigri duruyordu,
derin duygularla sahneye bakıyordu.

Kızını tutkuyla kucaklayan mahkum ağladı ve hıçkırdı
acı bir şekilde; çünkü belki de son kez, dünyada sevdiği her şeyi yüreğinde tuttuğu düşünce aşırı derecede acı vericiydi.

Genç kızın yüzü daha sakindi. Ne şikayet etti ne de
sızlandı. Bir an başını babasının göğsüne yasladı,
sonra başını kaldırıp, alnını kaplayan gri saçları geriye itti ve şefkatle gözlerinin içine baktı.

"Babam!" Daha fazlasını söyleyemedi; ama ses tonu, bu korkunç anda kalbini
dolduran derin duyguların dünyasını göstermeye yetiyordu. Kendini onun kucağından kurtararak etrafına baktı.

Kadınlar, zor koşullarda, genellikle harikulade bir enerjinin ve karakter gücünün kanıtıdır. O an için kederini kontrol altına alan, her acı dolu düşünceyi
kovan genç kız, sadece mahkumun son saatlerini neşelendirmeye çalıştı.

"Onu ezen bu ağır zincirleri çıkarın," dedi gardiyan;
"Onu daha az korkutucu bir hücreye koyun, yalvarıyorum!"

"Onun yerine asılmak istemiyorum," diye homurdandı adam.

"Ah!" dedi yalvarırcasına, "Ölen bir adamın son anlarını yatıştırmak suç olamaz!" ve çantasının içindekileri gardiyan'ın eline boşalttı.

Altının etkisi büyülüydü; gülümsedi, eğildi ve kabalığı için bir bahane mırıldandı.

"Soylu hanımefendi--çok naziksiniz--evet, haklısınız, zavallıyı gereksiz yere işkence etmek insanlık dışı olurdu. Onu
üst kuleye götüreceğim ve son yolculuğunda zincirlerini takamayacağı için,
şimdi onlardan kurtulsam iyi olur."

Ve kemerindeki demetten bir anahtar alarak, Guido'nun kelepçeleri
yere düştü.

"Kaptan Hesso bunu görseydi öfkelenirdi, ama bunun pek bir önemi yok; bugün geri dönmeyecek ve yarın her şey
bitecek."

Bu son acımasız sözler genç kızın kalbini neredeyse kırmıştı.
Soytarı onun değişen yüzünü gördü ve kendi sempatisi
uyandı.

"Evet," dedi, "yarın muhtemelen her şey bitecek; ama, benden asil Dük'e bir söz, tahminini yanlış çıkaracaktır. İpi bir kez kestim ve canım isterse tekrar keserim."

"Sana çok teşekkür borçluyum, nazik dostum," dedi Bonello, soytarının elini sıkarak. "Eğer nazik kalbin ve iyi bıçağın bu kadar çabuk harekete geçmeseydi, şu anda burada olmazdım."

"Pshaw! Aptalca bir şeydi, iyi beyefendi; ama gerçekten işe yarayacak bir şey
yapmak istiyorsan, bu saygıdeğer beyefendiyi İmparator'a gönderip Majesteleri'nin kafesinizi açmasını sağlamalısın."

"Mahkemeye erişiminiz varsa, kutsal baba," dedi Bonello, "etkinizi benim adıma kullanın! Ben İmparatorluk üstünlüğüne asla karşı çıkmadım,
ve sadece baskıya karşı koymak için silaha sarıldım; ancak İmparator hayatımı bağışlarsa, bundan sonra onu tamamen çocuğuma adayacağım."

"Efendim şövalye, emin olun ki elimden gelen her şeyi yapacağım.
Çok önemli bir görev beni İmparator'un huzuruna gecikmeden çağırıyor.
Tanrı onu merhametli bir şekilde hazır bulmamı sağlasın!
Çabalarımın sonucunu size bildirmek için olabildiğince çabuk döneceğim."

Ve piskopos, Lanzo'nun ardından Kamp'a doğru yola çıktı,
bu sırada kızı Guido ve Pietro Nigri, gardiyan tarafından üst kulenin yüksek ve iyi aydınlatılmış bir odasına götürüldüler.

"Eğer bir şey isterseniz," dedi, "bu pencereyi açın ve çağırın;
yakınınızda olacağım."

Bir an oyalandı ve sonra odadan çıktı, kapıyı arkasından dikkatlice kilitledi.

Yolcuların belli ki ikramlara ihtiyaçları vardı; ancak Bonello'yu bekleyen üzücü kader, çocuğunun fiziksel isteklerinin bilincinde olmasını engellemişti. Kızın her hareketi, içsel acısını ele veriyordu; ancak, son anlarını yatıştırma arzusuyla, kendi duygularının her izini cesurca gizlemeye çalıştı.

Pietro solgun ve acı çekiyordu; talihsiz savaşta ağır yaralanmış olmasına rağmen, gururlu Milanolu, sevgili ülkesini tehdit eden tehlikeleri daha da derinden hissediyordu. Alman kampını düşünerek, açık pencerenin önünde durdu, talihsiz Guido'yu ve kızını tamamen unuttu.

"Seni iki gündür sabırsızlıkla bekliyordum, çocuğum!
Yolun güvensizliği yüzünden mi geciktin?"

"Hayır, baba; beni daha hızlı seyahat etmekten alıkoyan şey Pietro'nun yarasıydı."

"Sinirlenmedin mi?"

"Tam tersine," diye cevapladı; "Alman şövalyeleri bize
ellerinden gelen her türlü dikkati gösterdiler."

"Bu Almanlar ne tuhaf insanlar!" dedi Guido. "Kadınlara karşı nazik
davranışlarına sık sık hayran kalmışımdır. Ama senin onların kampında görünmen, kendi başına sana bir sürü yiğit şampiyon getirirdi."

"Tanrı bizi böyle şövalyece bir destekten korusun," dedi Pietro, Almanlara karşı duyduğu şiddetli nefret, onların övgülerinde tek bir kelimeyi bile dinlemesine izin
vermiyordu.

"Düşmanlarımızın erdemlerine karşı adil olmak, ne zayıflığın ne de ihanetin kanıtıdır."

"Hayır; Ancak bir düşmanın erdemini kabul etmek samimi bir vatansevere yakışmaz," diye cevapladı Nigri.

Bonello, Pietro'nun Alman olan her şeye karşı kör nefretini biliyordu ve
benzer bir cevap hesaplamıştı, adaletsizliğini basit gerçeklerle göstermek en kolayıydı. Tartışmaları sırasında Hermengarde
pencereye yaklaşmıştı ve şimdi uzun süredir kontrol ettiği duygulara yenik düşmüştü. Gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu, çünkü
darağacını ve cellatları açıkça görebiliyordu. Gözlerini
güler yüzlü manzaranın üzerinde berrak ve saf bir şekilde parlayan Cennet'e doğru çekici bir şekilde kaldırarak, kutsal başrahibin vaat edilen şefaatini düşündü ve Tanrı'ya ve Kutsal Bakire'ye sevgili ve talihsiz babasının güvenliği için dua etti.

Gözyaşları dindi ve daha sakin bir tonda ona doğru döndü:--

"Hiç şüphesiz, İmparator seni affedecektir. Yüce Tanrı senin
masumiyetini biliyor ve senin suçluların ölümüyle ölmene izin vermeyecek."

"Umarım öyle olur, çocuğum!"

"Benim açımdan hiçbir şey beklemiyorum," dedi Nigri. "Zalim
Barbarossa'nın kalbi ne merhamet ne de adalet bilir.--Hermengarde, kendini
en kötüsüne razı et ve boş bir umut besleme."

"Ah! Pietro," dedi, yüzünü çevirerek.

"Babanın ölümüyle gurur duy; o,
ülkesinin özgürlüğü davasının bir şehidi!"

"Yeter! Yeter!" diye sözünü kesti Bonello. "On dört yaşında bir kız böyle kahramanca duyguları anlayamaz, sevgili Pietro! Ama eğer saatlerim
sayılıysa, senin düşündüğün gibi; eğer yakında seni sonsuza dek terk edeceksem,"
(ve Guido sakin bir teslimiyet görünümünü korumak için tüm cesaretini topladı), "benim yerimi almaya çabalayacak olan sensin, Pietro.
İsteklerimi biliyorsun; Hermengarde'ın elini şimdi al, ta ki rahip
sizi sonsuza dek birleştirene kadar."

Mahkumun gözlerinden yaşlar aktı ve kızının elini Pietro'nun eline koymak için
alırken gri sakalına düştü. Fakat
genç adamın sözleri onun
kalbinde çok acı bir etki bırakmıştı ve ondan uzaklaşarak, acı bir ağlama patlamasıyla
Hermengarde kendini babasının koynuna attı.

_BÖLÜM VIII_.

_BAŞRAHİP CONRAD_.

Mahkum, Salzburg'un büyük Başpiskoposu'nun dostu olan Başrahip Conrad'dan daha güçlü bir savunucuyu kolayca bulamazdı,
muhalefeti şimdiye kadar Almanya'da Papa Karşıtı Victor'un tanınmasını engellemişti. Frederic, Kilise Prenslerinin aktif işbirliğini elde etmek için hiçbir şeyi ihmal etmemişti, ama hepsi boşunaydı;
ne tehditler ne de yalvarmalar Eberhard'ı
bölünme. İmparator'un İtalya'ya eşlik etmesi için yaptığı çağrıya bile cevap vermemişti, böylece sapkınlık ve hatayla herhangi bir uzlaşma
ya varabileceği düşünülemezdi.

Piskoposların çoğu davranışlarını Salzburg'un seçkin Başpiskoposu'nunkine göre ayarladı ve zayıf ve kararsız Victor evrensel olarak Papa olarak kabul edilmediği sürece İmparator hırslı projelerinin
tam olarak gerçekleşmesini umamazdı. Aslında, Victor Frederic'in en ufak isteklerine karşı Alexander III'ün katı bir şekilde karşı çıkması kadar alçakgönüllülükle itaat ediyordu. Barbarossa kadar güçlü ve cesur olmasına rağmen İmparator'a uşaklık etmeyi küçümsedi ve Kilise'nin özgürlüğünü esir alıp dini despot bir prense giden
basamak taşı yapmayı reddetti. Böyle bir adam İmparator'un projeleri için tehlikeliydi ve Alexander'ı St. Peter'in tahtından
kovmak için her türlü çaba gösterildi. Eberhard, Almanya'daki Papalık
hizbinin başıydı ve Conrad'ın Başpiskopos üzerinde büyük bir nüfuza sahip olduğu söylendiğinden, Frederic'in bunu yapma gücü olduğunda rahibi memnuniyetle kabul edeceğini varsaymak çok doğaldı.

Başrahip'in uzun zamandır beklenen gelişi İmparatorluk kampında hemen duyuldu ve soytarının misafirperver çadırına geri döndüğünde, kendisini saray mensupları tarafından çevrelenmiş buldu. Adelbert, önde gelenlerden biriydi ve piskopos, en mütevazı bahanelerle, eski kabalığını telafi etmeye çalıştı. Conrad, doğuştan gelen mütevazılığını korudu ve Alman soylularının çalışkanlığına tanıklık ederken gülümsedi.

"Piskopos Hazretleri, size misafirperverliğini sunma onuruna
sahip olamayacağı için üzgün," dedi Adelbert. "Ama Majesteleri
kendi çadırının en görkemli bölümünün sizin kabulünüz için
hazırlanmasını emretti, Lord Abbot. Hazretleri bu sabahki talihsiz hatam için
hak ettiğim sitemlerle beni bunalttı. Ama
bu kadar seçkin bir Başrahip'in
bir keşişin başlığı altında böyle gizlenmiş olabileceğini hayal bile edemiyordum!"

"Lord Adelbert, bu özürleri kesmenizi rica ediyorum; hata
ikinci kez anılmayacak kadar önemsiz."

"Derin bir utanç duyuyorum, Lordum!" diye devam etti Adelbert. "Ünlü tarikatınız herkes tarafından memnuniyetle karşılanıyor ve kesinlikle erdemli üstünüz
açık kollarla karşılanmalıydı."

Başrahip bu dalkavukluktan dolayı yoğun bir tiksinti duymaya başladı ve hükümdarın çadırına ulaştığında oldukça memnundu. Meydanın en uzak tarafına, üzerinde durduğu yere, İmparator'un gururlu sancağının dalgalandığı uzun bir bayrak direği dikilmişti. Her iki tarafta, çadırla arasında, tam zırhlı iki şövalye vardı ve kılıçlarını çekmişlerdi, İmparatorluk kalkanının üzerinde nöbet tutuyorlardı. Bu, geleneksel bir âdete uygundu ve görev, sırayla, sarayın her asil, ruhani ve dünyevi üyesi tarafından paylaşılıyordu. Kampın geri kalanının aksine, gürültülü telaşın yerini derin bir sessizlik aldı. Parlak zırhlı savaşçılar ve zengin elbiseler içindeki saray mensupları, pavyonun etrafında duruyordu; ancak ciddi ve saygılı tavırları, hükümdarlarının huzuruna yakın olduklarını gösteriyordu. İmparator ve şansölyesi, derin bir istişare içinde bir masada oturuyorlardı. Frederic, Alman prenslerinin çoğunluğunun onun çağrısına uymakta gösterdiği çeviklikten memnun olmak için çok nedene sahipti; Ancak piskoposların çoğunun yokluğu davasının başarısı için kötü bir alamet oldu. Bazıları hem adam hem de para göndermişti, diğerleri ise sadece bahaneler göndermişti; ancak İmparator, bir bölücüyle görüşmeye karşı çok belirgin bir isteksizlik olduğunu hissetmekten kendini alamadı.

Çok sayıda ve iyi organize olmuş ordusu kolayca tüm İtalya'yı istila edip fethedebilirdi, ancak uzun zamandır beslediği projesi, Kilise'nin manevi gücünün İmparatorluğun dünyevi egemenliğine tabi kılınması, o çağda silah zoruyla elde edilemezdi.

Özellikle, III. Alexander'ın baş ve en ateşli taraftarı olan Salzburg'lu Eberhard'ın başpiskoposu olan Bavyera Piskoposluğu'na karşı öfkeliydi. Başpiskoposa, derhal hazır bulunmasını talep eden tehdit edici bir mesaj gönderilmişti; Ancak, silahlı adamlarının başında şahsen görünmek yerine, başpiskopos, mahkemeye temsilcisi olarak
alçakgönüllü bir keşişi görevlendirmişti.

"Gerçekten!" diye haykırdı Frederic, "Bundan bıkmaya başlıyorum;--Başpiskopos hem tehditleri hem de yalvarışları hor görüyor gibi görünüyor!--Aman Tanrım!
Öfkemi hissedecek!"

"Burada şiddet yersiz olurdu," diye belirtti Şansölye, kuru bir şekilde.
"İmparatorluk Majesteleri, şu anda, haçı ve miğferi kıracak durumda değil."

"O zaman bu bencil yaşlı rahibin yardımını alçakgönüllülükle mi talep etmeliyiz?"

dedi Frederic, acı bir şekilde. "Bilmenizi isterim ki, efendim, henüz o kadar
düşük değiliz! Başpiskopos bize geçerli bir mazeret sunmazsa, sürgünle cezalandırılacak. "

"Sürgün!" diye cevapladı bakan gülerek. "Victor'un
ateş püskürdüğü cümlelerin hepsi dumana dönüşecek, çünkü dünya
Anti-Papa'yla alay etmekte pek de tereddüt etmiyor. Güç kullanabilirsiniz, ancak bu kendi itibarınız pahasına olacaktır. Eberhard'ın herkes tarafından
derinden saygı gördüğünü ve onun örneğinin Victor'un iddialarının
tanınmamasının başlıca nedeni olduğunu çok iyi biliyorsunuz. Halk ona bir aziz olarak saygı duyuyor ve eğer siz kendi davanızı dünyanın gözünde geri dönülmez bir şekilde mahvedecekseniz, tek yapmanız gereken Başpiskoposu cezalandırmak."

"O zaman bilgeliğiniz ne öneriyor?"

"Ne dualar ne de tehditler işe yaramadığına göre," diye cevapladı kurnaz devlet adamı, "diplomasiyi deneyin. Kilise Düzenleyicisi maskesini takının. Başrahip Conrad'ı içtenlikle karşılayın ve gerisini bana emanet edin."

"Planınız nedir?"

"Eberhard'ı sarayınıza gelmeye ikna etmek,--o zaman oyun sizin
kendi elinizde olacak."

"Kendi ellerimde! Bah! Eberhard asla Alexander'a olan sadakatini bozmayacak!"

"Muhtemelen hayır! ama buraya gelirse, Victor'u kabul ettiği
haberini yayacağım. Ve daha da önemlisi, kutsal adam sapkın Barbarossa'yı ziyaret etmiş olacak,--siz Kilise'nin açık düşmanı olmaya devam etseydiniz
asla yapılmayacak bir ziyaret."

"Mantığınız yanıltıcı," dedi prens; "o oyun
başarılı olabilir!"

"Olabilir mi?--sadece olabilir!" diye cevapladı Dassel, Frederic'in şüpheciliğine biraz
kırılarak. "Benim politikam bir _oyun_ değil; bu beynin
sadece bir hayali değil."

"Bilimin asabi olduğunu ve onun
uygulayıcılarının da huysuz olduğunu anlıyorum," diye cevapladı Barbarossa, "bu yüzden, sizin
sadece bir oyun değil, III. Alexander'a karşı yöneltilmiş ölümcül bir savaş makinesi olduğunu iddia ettiğiniz icadınız önünde eğileceğiz."

"Eberhard'ın açıkça kaçması, rakibinizin
ölümcül darbesi olacak, çünkü
Victor'un tanınması bunun doğal ve ani sonucu olacak,"
dedi Şansölye. "Ve şimdi, Efendim, eğer bana izin verirseniz, Başpiskoposun elçisini çağıracağım. Hükümdar kabul etti ve Kont
çadırın ipek perdelerini çekerek bir şamil çağırdı. Conrad içeri girdikten birkaç dakika sonra."

"Hoş geldiniz, Lord Abbot," dedi Frederic ayağa kalkarak. "Salzburg Metropolitimizin
bu şekilde yaptığı akıllıca seçimden memnunuz. "Zorluklarda bize bilgeliğiyle ışık tutabilecek bir danışmana sahip olmaktan her zaman mutluluk duyarız."

Conrad eğildi ve İmparator'a mühürlü bir paket uzattı. Frederic
aceleyle zarfı açtı; içinde sadece Başrahip'in güven mektupları vardı.

"Oturun," dedi Barbarossa bir sandalyeyi işaret ederek. "Başpiskopos, davetimizi reddetmesinin bahanesi olarak ileri yaşını öne sürüyor. Bu engellerden dolayı üzgünüz - ama o bizim
talebimize ne diyor?"

"Majestelerinin talep ettiği birliği gönderemez. Tüm birliklerine
hırslı komşularına karşı kendi topraklarını savunmak için ihtiyaç var.
Ama o para haraç ödemeye hazır!"

"Para! - Hiçbirini istemiyorum!" dedi Frederic gururla. "Bizim gözümüzde sadece sadakat ve bağlılık değerlidir. İtaatin yerini altın alabilseydi egemen gücümüz gerçekten zayıf olurdu! Ama yeter artık;
Başpiskoposun yardımı olmadan da yapabiliriz; güçlerimiz
zaten sahaya çıkmaya yetecek kadar güçlü! Peki, bana söyleyin, o Kilise'nin gerçek başı hakkında
ne düşünüyor? Onun sapkınlıkla
birleşenlerden biri olmadığına inanıyoruz?"

"Meşru Papa'ya itaat etmek bir piskoposun ilk görevlerinden biridir," diye cevapladı Conrad. "Ama beni buraya
gönderen kişinin fikrine göre, bu unvana hak sahibi olan kişi Victor değil, Alexander'dır. Başpiskopos, Majestelerine bu gözlemi yapmam için beni görevlendirdi."

"İşte yine geldi!" diye haykırdı Frederic, "her zaman gözlemler!"

"Sire, Başpiskoposun inançlarını etkileyen nedenleri önünüze koymama izin verin," dedi Conrad.--"Adrian IV'ün ölümünden hemen sonra, Kutsal Kolej oybirliğiyle Roland'ı, yani şimdiki adıyla III. Alexander'ı seçti."

"Oybirliğiyle mi?" diye sözünü kesti Barbarossa. "Doğru hatırlıyorsam, tüm
Kardinaller orada değildi!"

"Doğru, üçü yoktu, ama ikisi Majesteleri tarafından tutuklu olarak tutuluyordu," diye cevapladı Conrad.

"Cevap mantıksız, Lord Abbot. O iki Kardinal benim hoşnutsuzluğumu
çekmişti. Biz sadece onları sarayımızdan ayrılmamaya davet ettik, ama onlara tutuklu denilemezdi;--ancak,
devam edin!"

"Alexander'ın enerjik, esnek olmayan karakteri biliniyordu ve onu görevden almaya karar verildi. Güçlü bir grup Kardinal Octavian'ı seçti ve Alexander zorla sınır dışı edildi. Bunun sonucunda,
Başpiskopos Eberhard ve kutsal kanunlar konusunda bilgili olan diğer tüm piskoposlar, Victor'un seçimini yasadışı olarak görüyor ve Alexander'ı meşru Papa olarak görüyor."

"Bu garip!" dedi İmparator, Başrahip'in argümanları karşısında utanmaya zorlanarak. "Kesinlikle bu soruyu hiç bu açıdan düşünmemiştik. Başpiskoposun fikrinden etkilenmemiz gerekecek. Şimdiye kadar farklı düşünmüştük. Metropolitiniz, kendisinin toplandığı Pavia Konseyi'ne, az önce ileri sürdüğünüz
nedenleri açıklamalıydı! Eğer yanılıyorsak, Anti-Papa'yı şimdiye kadar desteklediysek, bu efendinizin hatasıdır. Değerli piskoposla bir görüşme yapmayı çok istiyoruz ve onun deneyiminden hemen yararlanamadığımız için çok üzgünüz. Daha da önemlisi, o böyle isteseydi, bu bölünme çoktan sona ermiş olabilirdi."

Başrahip şaşkınlıktan dilsiz kalmıştı, ancak İmparator'un tüm samimiyetine inanma konusunda hala tereddüt ediyordu.

"Bölünme bizi çok üzüyor," diye devam etti Barbarossa. "İnancın Savunucusu, herkesten daha fazla, devam etmesinden yakınmalıdır.
Şimdiye kadar, desteklediğimiz Victor'un tüm Kilise tarafından tanınması için elimizden gelen her şeyi yaptık. Fakat, Başpiskopos'tan geldiğini söylediğiniz şey, zihnimizde ciddi şüpheler yaratıyor."

"Her halükarda," dedi Rinaldo, çekinerek, "Salzburg Hazretleri'nin Mahkeme'ye katılması iyi olurdu. --Sadece varlığı bile birçok engeli ortadan kaldırırdı."

"Sağlığı zayıf olsa da, saygıdeğer Piskopos, bir kez olsun etkisinin gerçek Papa'nın oybirliğiyle tanınmasını sağlayacağından emin
olursa , yolculuğun yorgunluğundan çekinmeyecektir!"

diye ekledi Conrad.

"En azından öyle olmasını umalım!" İmparator cevap verdi ve
Rinaldo'ya dönerek, "Başpiskoposa bu konuda yazacaksın;
ve bu arada, sevgili Başrahip, sen bizim misafirimizsin." diye ekledi.

Ayağa kalktı ve başrahibe nezaketle eğildi, bu da dinleyicilerin
sonunda olduğunun bir işaretiydi; ancak Başrahip, Bonello'nun davasıyla meşgul olarak,
bir anlık tereddütten sonra onun adına yalvarmaya başladı.

"Sir, eğer çok talihsiz bir adam için merhametinizi rica etmeye cesaret edersem beni mazur görün. Bonello adında bir Guelph şövalyesi bugün asılacak. Hayatını bağışlayın, Sire, ve bundan sonra artık siyasi çekişmelere karışmayacak, kendini tamamen tek kızının eğitimine adayacak. O neredeyse bir çocuk ve bir babanın bakımına ihtiyaç duyuyor; özellikle de olağanüstü güzelliği bu kadar genç biri için ciddi bir
tehlike. Majesteleri bana herhangi bir iyilik yapmak isterse, içten duamı dinlersiniz."

İmparator bir an düşündü.

"İstediğiniz şey imkansız," dedi; "ceza infaz edilmeli!"

"Majesteleri haini affedemese de," dedi Rinaldo, "onu Salzburg Başpiskoposu'nun arkadaşına kolayca sunabilirsiniz. Bonello sadece bir Lombard asilzadesi; bir Alman
piskoposu için orijinal bir hediye olurdu."

Barbarossa Şansölye'nin ne demek istediğini anladı, ama o esnek değildi.

"Başka bir kelime daha yok; hain ölmeli!"

Conrad, İmparator'un ifadesinde daha fazla itirazın
yararsızlığını okudu ve sadece mahkûmun hayatını, sadece birkaç kısa saatliğine de olsa, uzatabildiği için sevinebildi. En azından onu sonsuzluğa doğru büyük yolculuğa hazırlayabilirdi. "Kutsal görevini yerine getirmek için acele et," dedi Barbarossa, "çünkü yarın şafak vakti Bonello asılacak."

Rahip eğildi ve çadırdan ayrıldı.

"Zavallı şeytanın yaşamasına izin vermelisin," dedi Şansölye, hoşnutsuz bir tonla.

"Zavallı şeytan yaşayabilir," diye cevapladı Barbarossa, "ama isyankar ölmeli;" ve tekrar masadaki yerini aldı.

"Eğer dünya imparatorluğuna talip olsaydım, adaletin kör tanrıçası, çıkarcılık sunağında birden fazla fedakarlık yapmak zorunda kalırdı," diye belirtti Kont Dassel. "Başrahip Conrad, Guelph'in affını istedi; Conrad, Başpiskopos Eberhard'ın dostudur ve Eberhard, Episkoposluğun ruhudur."

"Bizim hakkımız olan sadakati, tavizler vererek ve suça dokunulmazlık tanıyarak mı satın almalıyız?"

"Majestelerinin adalet anlayışı zavallı bilgeliğimi tamamen altüst ediyor," dedi Rinaldo saygıyla. "Şu anda garip bir ikilemdeyim.
Önümde tehlikeli dalgalar görüyorum; devasa girişiminizin gerçekleşmesine karşı bir komplo türü ve ne tehlikeyi göstermeye cesaret ediyorum ne de bundan kaçınmaya çalışıyorum.
Gerçekten samimi bir şekilde bağlı bir kalp için acı verici."

"Anlamınızı açıklayın," dedi İmparator.

Şansölye ayağa kalktı ve masaya yaklaştı, çatık kaşları ve hevesli gözleri sert bir kararlılık ifadesi taşıyordu.

"Aslan Henry, Saksonya ve Bavyera Dükü'dür," diye devam etti. "O, Almanya'nın en güçlü lordudur. Bir Guelph olarak, İskender'e olan bağlılığı apaçıktır; kanıtları elimizde tutuyoruz. Henry'yi güç veya toprak hediyeleriyle uzlaştırmak tehlikeli olacaktır. Gururlu, kibirli ve hırslı olduğundan sizden hiçbir şey bekleyemez ve doğal olarak ona en sağlam avantajları
sağlayabilecek olan tarafa yönelecektir. Hatta şimdi bile, belki de, İmparator'dan ayrılıp III. İskender'in partisine katılmak için makul bir bahane bekliyor olabilir."

Şansölye, bir cevap bekliyormuş gibi bir an durakladı; ama
hiçbir cevap alamadı.

"Aslan Henry, Z[oe]hringen'in zengin ve güçlü Berthold'uyla müttefiktir," diye devam etti Dassel. "Bir kopuş durumunda, Z[oe]hringen de bize karşı saf tutacaktır. İmparator bu koalisyona
karşı koyabilecek durumda mı?"

"Bu iddia cüretkarca, efendim, ama itiraf etmeliyim ki
korkularınız tamamen yersiz değil," diye cevapladı Barbarossa.

"Majesteleri için tehlikeyi gösterdim; şimdi bunun nasıl önlenebileceğini açıklayayım. Aslan, Z[oe]hringen'in kız kardeşi olan Clemence ile evlendi; ondan erkek çocuğu yok. Şimdi, ırkının ihtişamını
sürdürmeye çalışan bir prens için bundan daha acı verici bir durum olamaz ve hatta birden fazla ailede
tartışmaya neden olduğu bile söyleniyor. Dük, Clemence'i reddederse, davanız
kazanılmış olur; çünkü boşanmanın kendisi nedeniyle Z[oe]hringen ve Alexander ile ilişkisini kesmek ve sizin tarafınızdan olmak zorunda kalacaktır."

Frederic başını iki yana sallayarak cevap verdi,--

"Bu ustaca politika hamlesi değersiz değil, ama bu süreç dürüst veya onurlu mu?"

"Ah!" diye haykırdı Dassel, "İmparator'un adalete olan sevgisinin Hohenstauffen hanedanının başarısının önündeki tek gerçek engel olacağından emindim. Ah, peki!" diye ironik bir şekilde devam etti, "en azından adalet davasının şehitleri olacağız."

İmparator sessizdi; Rinaldo vicdani vicdanını yaralamıştı,
ama Şansölye önüne bir parşömen açtı ve son korkunç silahı kullanmaya hazırlanırken hükümdarına dikkatle baktı.

"Aslan Henry hırslı," dedi Barbarossa; "gücü ve ittifakları onu gerçekten tehlikeli kılıyor. Ama, eğer uygulanabilirse, sizin planınız iyi!"

"Neden olmasın, Efendim? İmparator kendini boşayabiliyorsa, Dük'ü ne engelleyebilir? Yanılmıyorsam, kan bağı bahanesiyle Adelaide'i reddedip Beatrice ile evlendiğinizde Papa'dan izin istemediniz. Papa Victor'un, İmparator böyle emrederse
Dük'ün evliliğini iptal etmekte tereddüt edeceğini mi sanıyorsun?"

"Sözlerini ölçülü tut, Lord Şansölyem! Eğer hala tereddüt ediyorsam, bunun sebebi
zavallı Clemence'in kurbanı olacağı
ağlayan adaletsizliktir. O asil bir kadın!"

"Şüphesiz ve ona içtenlikle acıyorum; ama bir kadının gözyaşları
şan ve egemenlik projelerinizi şaşırtabilir mi?"

Bu söz tartışmayı sonlandırdı. Barbarossa'nın evrensel İmparatorluk için olan gururlu özlemleri diğer tüm duyguları bastırdı.
Gücü ve şöhreti severdi ve diğer tüm duygularını onlara feda etti.

"Ama Dük'ün projelerimize onayı kesinlikle kesin değil," dedi, konuyu tartışmaktan çok hoşnutsuzluğunun bir işareti olarak.

"Bununla ilgileneceğim," dedi Şansölye; "Aslan
hızla açık bir kopuşa ikna edilmeli!"

_BÖLÜM IX_.

_EVLAT BAĞLILIĞI_.

Bonello kızını ne kadar sık ​​görürse, ölmeye o kadar isteksiz
oluyordu. Ah! Zavallı yetim kızından ne olacak, diye düşündü. Sonra, yine, zaman zaman, Nigri ile evlenme projesine döndü ve kendini güvende hissetti. Ama Pietro, şiddetli ve düşüncesizce bir çıkış, artık çocuğu için o
birliği istemediğini söyledi. Belki de bir manastırda barınak arayabilirdi! Yine de,
o iç çatışma zamanlarında, bir manastırın duvarları sadece
güvenilmez bir korumaydı! Düşüncesinin acılığı içinde hayıflanırken, Pietro Nigri beklenen af ​​konusundaki
çılgınca nutkunu
yeniden başlattı.

"Saygıdeğer şövalye, Frederic'in bir an için ölümden korktuğumu
zannetmesine izin verdiğim için üzgünüm."

"Bizim konumlarımız çok farklı, genç adam," diye cevapladı Bonello. "Bir babanın
kaygıları ve duyguları çoğu zaman bir gencin
şövalyece kahramanlığından daha güçlüdür!"

"Duygularını kontrol edebilmelisin," dedi Nigri. "Sırf insan sevgisinin bağları, ülkemize karşı olan görevlerimiz
ile karşılaştırıldığında hiçbir şey olmamalıdır. İpten ve darağacından korkarsak, eğer ölüm
yaklaşıyorsa gözyaşlarımızı
harekete geçirirsek, zayıflığımızla Alman boyunduruğunu taşımayı hak edeceğiz."

"Gerçekten kendine haksızlık ediyorsun, Pietro!" dedi tutuklu, kızının
başrahibin dönüşünü endişeyle beklediği
pencereye doğru bakarak. Sonunda kalenin inşa edildiği yüksekliğe yaklaşan
birkaç atlıyı fark etti. Hatta ona
keşişin cübbesini bile seçebildiğini düşündü; ama o silahlı adamlar ne anlama geliyordu? Başrahibin refakatçileri miydi? Kalbi şiddetle çarpıyordu. Tepenin eteğine
çekildiler ve piskopos, refakatçilerini bırakarak
hızlı adımlarla Kale'ye giden patikaya çıktı.

"O!--geliyor--geliyor," diye haykırdı Hermengarde heyecanla.
"Kutsal adamın nasıl da acele ettiğini görün. Hayır! Bu, kötülüğün habercisi havası değil; duyuracağı şey merhamet ve af! Babam!--ah, babam!" dedi, Bonello'yu kucaklayarak ve gözyaşlarının arasından gülümseyerek.

"Haklısın belki de, çocuğum; ama bir dakika bekle."

"Ah! Hiç şüphe etme, kesin! Affedildin; içimden bir ses bana haklı olduğumu söylüyor!"

Anahtar kilitte gıcırdadı ve Başrahip ciddi ve üzgün bir tavırla içeri girdi.

"Görevimin sonucunu bildirmek için bizzat geldim," dedi. "Sadece kısmen başardım. Şövalye Bey. Ama İmparator bugün için sana mühlet verdi."

Mahkum, Başrahip'in başarısızlığını gizlediği yumuşak tavırdan bir an bile etkilenmedi. Ancak Hermengarde'ın çocuksu duyguları
bu korkunç gerçeği hemen kavrayamadı.

"Kutsal Baba," dedi, "belirsiz sözleriniz beni korkutuyor. Size yalvarıyorum,
İmparator babamı affetti mi bana açıkça söyleyin?"

Piskopos genç kıza hüzünle baktı.

"İlk başta İmparator merhamet dualarımı dinlemeyi kesinlikle reddetti; ancak ısrarcı yakarışlarımla
tatmin edici bir sonuca ulaştım."

"Ah! Sadece bugün için!"

"Kendimizi tamamen rahat hissedebiliriz, sevgili çocuğum. Bugün babanın saçının bir teline bile zarar gelmeyecek!"

"Ama yarın!--Aman Tanrım! Yarın ne olabilir?" diye bağırdı, acıyla.

"Tanrı'ya güven, çocuğum," dedi keşiş; "sadece o geleceğin efendisidir."

"Ah! Ne kadar da zavallı bir yaratığım ben.--Bana korkunç gerçeği söylemekten çekiniyorsun!--Gözyaşlarımdan korkuyorsun!--Gözlerimin kuru olduğunu görmüyor musun sevgili Baba?--Sakin ve teslim olmuş durumdayım?--Tanrı aşkına, benimle konuş!" diye bağırdı Hermengarde. "Bu belirsizlik ölümden daha kötü! Ben her şeye dayanacak kadar güçlüyüm ama,--şimdi boş yere gözyaşlarına harcayacak zamanımız yok. Geriye kalan birkaç kısa saat, yarının korkunç felaketini önlemeye çalışmakla geçirilmeli!"

Hermengarde içtenlikle konuştu ve dokunaklı sıkıntısı, iyi Başrahip için son bir
umut önerdi.

"Yakarışlarınız İmparatoru yumuşatabilir, çocuğum," dedi. "Seni onun huzuruna
getirmek için
etkimi memnuniyetle kullanacağım.--Benden
daha başarılı olabilirsin."

"Başarısız oldun! O zaman, gerçekten de, tüm umutlar kaybolmuş," diye haykırdı,
çaresizce.

"Sakin ol, çocuğum," dedi Guido, "henüz her şey kaybolmadı."

"Ah! Ben sakinim, Babam; zihnim tamamen sakinleşti.--Rahip Beyefendi,
beni hemen İmparator'a götürün, yalvarıyorum!"

Ve harikulade bir metanetle hazırlıklarına başladı; çünkü
kalbi neredeyse kırılacak gibi olsa da,
bu son çaba için tüm cesaretini toplamıştı.

"Pietro," dedi, bir anlık tereddütten sonra, "benimle
gelmeyecek misin?"

"Affedersin, asil hanım, isteğini yerine getiremezsem;
tiranın görüntüsü bana her zaman dayanılmaz gelmiştir.--Şimdi, seni ayaklarının dibinde yalvaran biri olarak gördüğümde ne olacak?"

"Ah! Pietro, kolunun desteğini benden esirgeme!"

"Korkma kızım," dedi Başrahip; "Seni bir an bile
bırakmayacağım. Bu genç adam çok heyecanlı görünüyor ve en büyük sakinlikle hareket etmeliyiz!"

Hermengarde, piskoposun elini tuttu ve hemen
kuleden ayrıldılar.

Conrad'ın maiyeti, İmparatorluk hanedanının beyefendilerinden oluşuyordu,
çünkü Barbarossa, lütfunu kazanmak istediği herkese her zaman büyük bir ayrıcalıkla davranırdı. Tepeden inerken, Hermengarde'ın
güzelliği şövalyelerin hayranlığını çekti, bunlardan biri yaklaşırken
atından indi ve onun binmesi için saygıyla üzengiyi tuttu.
Çünkü onun olağanüstü güzelliği, o şövalyelik çağında kadınlara böylesine seçkin bir nezaketle davranan herkesin nazik duygularını uyuşturmaktan geri kalamazdı. Küçük grup, İmparatorluk çadırına giden ana yol boyunca yavaşça ilerledi, çünkü o kadar telaş ve hareket vardı ki,
ilerlemeleri kalabalık tarafından birden fazla kez durduruldu. Her ne kadar
ilk kez bir kampın sınırlarına girmiş olsa da, Hermengarde neredeyse hiç
dikkat etmedi kargaşayı fark etmemiş, güzelliğinin herkeste uyandırdığı açık hayranlık bakışlarını fark etmemiş, tamamen kendi hüzünlü düşüncelerinin kurbanı olmuştu. Aslan Henry'nin çadırının önünden geçerken, zengin giyimli ve parlak bir maiyetle çevrili olan Şansölye Rinaldo ile karşılaştılar ve Dük'ü ziyaret etmek üzereydi.

"Nereye gidiyorsunuz, efendim Abbot?" diye sordu; "ah, iyi! Kolayca cesaretiniz kırılmadığını görüyorum; ve aslında," diye ekledi, genç kıza eğilerek, "koruyucunuz en iyi çabalarınıza layık, bu konuda içtenlikle size başarılar diliyorum."

"Sonuç kesinlikle başarılı olurdu, efendim," dedi Conrad,
"eğer benim ufak etkim sizin tarafınızdan desteklenseydi."

Rinaldo hiçbir şey söylemedi, ancak Hermengarde'a bakarken, cesur hayal gücü hemen tek başına yapabileceği bir plan tasarladı.

"Desteğim neşeyle sunuluyor, Lord Abbot," dedi, bir anlık sessizlikten sonra. "Hem size olan saygımdan, hem de bu sevimli genç hanıma olan ilgimden dolayı; ancak her türlü önlemi almalı ve aceleci davranmamalıyız. Sakson Dükü ile halledeceğim önemsiz bir işim var ve
hemen size katılacağım. Lütfen, bu arada çadırıma girin. "

Kont, hizmetkarlarından birine, yokluğunda piskoposa ve maiyetine her türlü saygıyı göstermesini emretti ve sonra, genç kıza birkaç neşeli söz söyledikten sonra yoluna devam etti.

"Ne şanslı bir karşılaşma!" dedi Şansölye, en önemsiz durumu bile asla ihmal etmeyen. "Aslan bu kıza asla sakince bakamaz. Oldukça genç, doğru ve birkaç yıl daha onun lehine olurdu; yine de, Clemence ile karşılaştırıldığında, Dük bir an bile tereddüt etmeyecektir."

Bu sırada Sakson çadırına varmıştı ve attan inerek, refakatçisini bekleme odasında bıraktı ve kendini bir iç odaya geçirdi. Bekleyen bir hizmetçiye işaret ederek,--

"Efendiniz ile konuşabilir miyim?" diye sordu.

"Birkaç dakika içinde, efendim! Dük şu anda ailesiyle birlikte ve
kesintiye uğramak istemiyor."

Yandaki odada bir adamın derin sesinin çocukların neşeli kahkahaları ve neşeli gevezelikleriyle karıştığını duyabiliyordu.

"Acelemiz yok," diye cevapladı Dassel.

Ve ön odada volta atıyordu, görünüşte ciddi düşüncelere dalmış gibi ama
aslında Dük'ün odasında söylenenleri dinliyordu.

Aslan Henry cesur ve yürekli bir hükümdardı, her zaman topraklarının genişlemesiyle meşguldü. Hayali, Frederic'in Güney eyaletlerini yaptığı gibi,
Kuzey Almanya'nın tüm eyaletlerini kendi egemenliği altında birleştirmekti. Putperestleri din değiştirme bahanesiyle, uzun yıllar Kölelerle savaşa girmişti ama krallığının büyümesi, gerçek inancın zaferinden çok daha güçlü bir sebepti.

Frederic'in Kilise işlerinde denediği yenilikler Gözünde pek hoş karşılanmadı, çünkü ortodoksluğa olan eğilimlerini gizlemiyordu ve İmparatorluğun bir vasalı olarak Lombardlara karşı savaşmış olsa da, hala yüreğinde İmparatorun tecavüzlerine karşı direnişlerine sempati duyuyordu. Kölece doğasını hor gördüğü ve yasal olarak hak etmediği bir pozisyonu işgal ettiği için açıkça küçümsediği Papa karşıtı Victor'u tanımayı reddetti. Dük'ün, başlatmak üzere olduğu mücadelede işbirliğini sağlamak için Frederic'in tüm diplomasisine ihtiyacı vardı, çünkü Barbarossa onu uzun zamandır Alexander III'ün desteğinden ayırmanın gerekliliğini hissediyordu ve kurnaz Şansölyenin kesin bir başarı yolu bulmuş gibi görünüyordu. Bakan onursuz kombinasyonlarını planlarken, kendisini bekleyen ziyaretin farkında olmayan Dük ailesinin koynunda oturuyordu, Henry uzun boylu, güçlü yapılı, koyu saçlı ve gözlü, gür sakallı ve güneş yanığı yüz hatlarında açık ve net bir ifadeye sahip bir adamdı. Olağanüstü gücü ona Aslan soyadını kazandırmıştı. Her türlü dinlenmeye tahammülü yoktu ve İmparator'un kendisini mahkum ettiği eylemsizliğe acı bir şekilde öfkeleniyordu.

Yanında, nakışlarıyla meşgul olan Düşes oturuyordu. Kişisel ve entelektüel çekicilikleri olmadan değil, kocasına içtenlikle bağlıydı, ancak bir zamanlar güzel Clemence'e duyduğu sevgi çoktan başka duygulara yol açmıştı. Erdemlerine saygı duyarak, bir varisi olmadığı için derinden utanmaktan kendini alamadı ve yakın arkadaşlarına bir kereden fazla boşanma olasılığından bahsetti.

"Bak, Clemence! Küçük Hildegarde'ımız ne kadar da iyi bir çocuk olurdu," dedi Dük, dizlerinin arasından kayan çocuğun ipeksi bukleleriyle oynarken. "Artık silahlarla oynayacak veya okları
bileyecek kadar büyüyecek ve birkaç yıl içinde yanımda savaşabilirdi!"

"Ve belki de orada ölür, koca!"

"Beş kızımız bir kahraman gibi ölme riskiyle karşı karşıya değil!" diye cevapladı acı bir şekilde. "Ah! Eğer o kızlardan biri erkek olsaydı sol elimin yarısını verirdim!"

"Henry, böyle kasvetli düşünceler besleme. Geleceğimiz için
titriyorsun beni!"

"Önemli değil! Bir oğul için bir el!" diye devam etti Henry, giderek artan bir öfkeyle. "Eğer
ölüm yatağım beş oğulla çevrili olsaydı,
çalışmalarımın tamamen boşuna olmadığını hissederdim. Ah! o beş genç aslan
babalarının başlattığı işi tamamlayabilirdi ve
birlikte çabaları İmparator'a meydan okuyabilirdi. Ama acı verici, acı verici bir düşünce, öleceğim ve çaresiz kızlara
bu kadar acıyla başardığım büyük işi bırakacağım."

Clemence işini bıraktı ve kocasına baktı; nazik doğasına ve Hıristiyanca teslimiyet duygularına rağmen, onun şiddetli
patlamasından çok
depresyona girmişti.

"Affedersin, sevgili Henry!" dedi; "görüşlerin bencil. Sadece dünyevi şöhret için çabalayan kişi, Sonsuzluğu pek düşünmez. Bu
dünyada, her zaman dürüst ve asil amaçlarla hareket ettiğimiz bilinciyle yetinmeliyiz!"

"Üzücü bir kader!"

"Ama en iyisi, en gerçekten değerli olanı! Gerçek şan tacı
ebedi ve solmazdır! Dünyada başardığımız şeyler genellikle bundan sonra değersizdir, çünkü o zaman çekişme, fırtına ve sıkıntılarla geçen bir ömrün ne faydası olur! Sana yalvarıyorum, sevgili kocam, İlahi Takdirin kararlarını sorgulama; dünyevi büyüklüğü daha az düşün, çünkü gurur Tanrı'yı ​​unutmaya ve sonsuz yıkıma yol açar!"

"Haklısın," dedi Prens, Clemence konuşurken sakin bir şekilde dinlemişken, "eğer onurun ödülünü ölümden sonra gelenle ölçeceksek; ama ben cennet tacımdan birkaç yaprağı, dünyevi bir mirasçı olasılığı için memnuniyetle takas edeceğimi iddia ediyorum."

Hafif bir ses duyuldu, perdeler kaldırıldı ve Lanzo ciddi bir
yüzle odaya girdi.

"Nereden geliyorsun, düzenbaz?"

"Darağacından, vaftiz babası!"

"Ne! Ben bir darağacının sponsoru muyum?"

"Bundan utanman için hiçbir nedenin yok, kuzen, çünkü günümüzde
dürüst insanları asmak moda!"

"Kim asıldı?"

"Ah! Az önce hiç kimse; ama boynunda yular olanlar
her zaman en kötü durumda olanlar değildir. Majesteleri veya İmparator
dürüst bir vatandaşı idama gönderebilir; ama şeytan
kişisi bir adamı darağacına götürdüğünde, bu başka bir şeydir!"

"Bugün pek akıllı değilsin, Lanzo!"

"Neden olmasın, efendim?"

"Şeytanın bir adamı darağacına götürmesiyle ilgili bu aptalca konuşma."

"Ama benim parlak fikrim doğruydu," dedi soytarı. "Sana Şeytan'ın
bir hilesini göstermemi ister misin?"

"Biraz meraklıyım; görelim."

"O halde anlayışınızın gözlerini sonuna kadar açmaya yetecek kadar iyi olun, çünkü
ruhen kör olan, bedensel olarak berrak olsa bile,
şeytanın hilelerini keşfedemez. Şeytani Majestelerinin işleri, tıpkı Beelzebub'un kendisi gibi,
ruhsal bir öze sahiptir. Şeytanın ilk ve baş ajanı--tahmin edin ne oldu, kuzen!"

"Ne demek istiyorsun?"

"Gurur! Şeytan bir adamı gurur ağlarına ne zaman dolandırırsa,
iş bitmiştir! Gurur yükselir ve yükselmeyi arzular. Diyelim ki
bireyimiz bir düktür, İmparatorluğu arzular; ve amacına ulaşmak için, bir suçtan suçlu olması gerekse bile, hırsının önündeki her engeli yok eder. Bir İmparator ise, Tanrı'nın
gücünü arzular ve hatta Papa bile onun mütevazı vasalı olmalıdır. Etrafına
bakarsan, kuzen, kendin görebilirsin, yani gözlerinin
bir şeye değip değmediğini. Gururlu adamın mükemmel bir karısı varsa, tek kusuru ona bir oğul
vermemiş olmasıysa, zavallı yaratık
şehit olur, çünkü gururun başkalarının duygularına veya haklarına saygısı yoktur ve kendi bedeni solucanların
yemi olduktan çok sonra bile, kendi gücünün ve ihtişamının torunlarının
kişilerinde yansımasını görmeyi hayal eder!"

Dük irkildi ve karısına doğru döndü; ama Clemence
işine dalmış ve aptalın söylemlerine aldırış etmiyor gibiydi. "Sana şeytanın birkaç hilesini daha göstereyim mi kuzen?"

"Hayır! Bugünlük yeter!"

"Şeytani Majesteleri'nin sadece aptalları yakalamak için tuzakları ve tuzakları değil, onları avlamak için cellatları da var! Yanılmıyorsam, bu soylulardan biri seni ziyarete geliyor, kuzen! Gel, onu sana göstereceğim, ama kendine iyi bak, asil Aslan!"

Prens, Lanzo'nun işaret ettiği yere endişeyle baktı, çünkü soytarısının genellikle gerçekten ciddi gerçekleri önemsizlik görünümü altında gizlediğini biliyordu.

"İşte Majesteleri'nin hizmetkarı!" dedi aptal, Rinaldo içeri girdiğinde, gülümseyerek.

"Ailenizin eğlencesini bir anlığına böyle rahatsız ettiğim için beni affedin, efendim; iyi haberlerin habercisi olma cazibesine karşı koyamadım!"

"Hoş geldiniz, efendim; peki bu haberler?"

"Yarın kampı kaldırıp Milano'ya yürüyeceğiz."

"Sonunda!" diye haykırdı asker; "Bana getirdiğin haber gerçekten de iyi. Kamp hayatı moral bozucu ve düşmanlarımızla çoktan
işimizi bitirmiş olmalıyız!"

"Ben de öyle ısrar ettim," diye cevapladı Rinaldo. "Majesteleri ilk başta Avusturya dükünün gelişini
beklemek istedi, ancak sizin tavsiyeleriniz
planı değiştirdi. Tavsiye veya kontrole bu kadar az sabreden biri üzerindeki etkinize gerçekten hayran olmalıyım. Majesteleri, konseyde olduğu kadar
sahada da harika."

[Yazıcının notu: Paragrafın ilk metni eksik--muhtemelen "Dük ..."] gururuna yapılan bu saygıdan gizlice gurur duydu. "Benim
gözlemlerim yalnızca İmparator'un büyük askeri yeteneğini
geliştirmeye hizmet etti."

"Ağzının köşelerinden zar zor fark edilebilen ironik bir gülümsemeyle Rinaldo cevap verdi,--

"Bir hükümdar yine de daha az büyük değildir, çünkü aklı dinler ve iyi tavsiyeleri izler! Ama Majestelerini, Milano'ya karşı yapılacak sefer planının tartışılacağı bir savaş konseyine çağırmaya geldim. Çok seçkin bir toplantı olacak ve savaş sanatında deneyimli birkaç prens ve piskopos hazır bulunacak."

"Hangi saatte?"

"Ne zaman varırsınız?"

"Merhaba, orada olmadan! Pelerinim!" diye bağırdı Dük.

"Ah! Bu kadar aceleye gerek yok!" dedi Dassel. "Başlamadan önce Majestelerinden bir iyilik istemeliyim."

"Hangi konuda, lütfen?"

"Ah, sadece bir günah! Ama izninizle itirafımı
gizlice yapmak istiyorum."

Yandaki bir odaya girdiklerinde, Lanzo aceleyle
askıların arkasına saklandı, sanki bu küstahlık onun ayrıcalıklarından biriymiş gibi.

"Sorun nedir?" diye sordu Rinaldo Dükü, önünde
aşağı bakan gözlerle ve kararsızlık ve
cesaretsizlik ifadesiyle duruyordu.

"Ben gerçekten suçlu bir adamım," dedi Şansölye, bir anlık sessizlikten sonra. Daha elverişli bir fırsatı beklemeyi düşünüyordum; ama--Düşesle olan konuşmanızı isteksizce dinliyordum ve
evdeki mutluluğunuza karışmaktan
hoşlanmasam da, kendimi
tutamadım.--İmparatorluğun en güçlü prensi olan senin,
şanının varisi olmadan kalman--çok güçlü, özsu ve canlılıkla dolu
bir ağaç--gerçekten de üzücü bir düşünce!"--Aslan
başını kaldırdı Gözler Şansölye'ye çevrildi, yüzünde derin bir üzüntü ifadesi vardı.

"Üzücü bir düşünce mi diyorsun!--Bir adam
üstesinden gelemeyeceği yükü taşımayı öğrenmeli!"

"Onu taşıyamaz mı?--Çok doğru, eğer taşıyamazsa; ama, benim açımdan,
bu kaza, ırkınız için bu kadar ölümcül olan, düzeltilebilir.
Belki de, sizin tarafınızdan büyük bir zihin gücü veya hatta biraz
şiddet gerekecek?" dedi ayartıcı, imalı bir tonla.

"Başka bir şey yok mu?"

"Şimdi söyleyemem! İmparator'un ilk karısı çocuksuzdu; ondan boşandı ve
Beatrice ile evlendi. Bu birliktelik çok sayıda
çocukla kutsandı."

Sessizce sakalını kıvırarak oturan Dük'ün yüz hatlarından karışık bir pişmanlık ve öfke ifadesi geçti. "Frederic bunu yapabilirdi;--Adelaide onun akrabasıydı!"

"Ah, biliyorum, bahane buydu," dedi Şansölye; "ama
kolayca eşit derecede iyi bir başkasını bulabiliriz; ve Papa Victor'un İmparator'un talebine veya hatta
aslında sizin isteğinize memnuniyetle boyun eğeceği kesin. Eğer akrabalık boşanma için önemli bir sebep olsaydı, bana öyle geliyor ki asil bir hanedanın yok olması
da oldukça geçerli bir savunma olurdu. Bu konuyu düşürmeyin. Majestelerinin benim
uygunsuzluğumu ve ısrarcılığımı affettiğinden eminim."

"Yoksulluk yok, efendim! Bu konuyu ilk kez düşünmüyorum; ama
neredeyse tanıdık bir düşüncenin kelimelerle ifade edildiğinde ne kadar farklı göründüğü garip!"

"Bu sadece uzun zamandır beslediğimiz arzularımızın gerçekleşmesi," dedi devlet adamı ama kendi kendine şöyle düşündü, "Bu kötü bir eylem için pişmanlık!"

Dük bir an sessiz kaldı ve sonra gözlerini yere doğru çevirerek devam etti,--

"Sizinle aynı fikirdeyim, evliliğim benim için dayanılmaz hale geldi; ama bu işe başlamak ve onu tatmin edici bir sonuca ulaştırmak,--hum!--bence bu sizin yetenekleriniz ve zekanızın kapsamına giriyor, sevgili Şansölyem!"

"Memnuniyetle!--Her konuda bana güvenebilirsiniz," diye cevapladı Rinaldo,
ve bir kez olsun gerçeği söyledi. "Ama ilk olarak, İmparator'un ve onun aracılığıyla Papa'nın onayını almak gerekecek. Belki bugün konuyu dört yetenekli kişiyle tartışma fırsatınız olabilir,--bu Majesteleri'ne uygun olur mu?"

Odadan çıktılar. Henry pelerinini, kılıcını ve miğferini istedi.
Lanzo yere oturmuş, çanlarıyla oynuyordu.

"Kuzen!" dedi, yaklaşırken yukarı bakarak, "şeytanın tuzaklarını
unuttun mu?"

Dük'ün pişmanlığını artırmak istercesine, Clemence ve çocukları odaya girdiler.
Düşes kocasını duymuştu ve eski Alman geleneğine göre
hızla kılıcını ve miğferini ona getirdi.
Şansölye prensesin önünde eğildi ve sakin ve gülümseyen yüzü
mutluluğunu tehdit eden talihsizliğin asil hanıma habercisi değildi; ancak ikiyüzlülükte daha az becerikli olan Henry bakışlarını kaçırdı ve şöyle dedi:

"Bu zahmete girmemelisin, Clemence!"

"Asil kocama hizmet etmek benim için her zaman bir zevktir," diye cevapladı,
miğferini ona uzatarak.

Şansölyenin ziyareti onu tedirgin etti, çünkü efendisinin şiddetli ve aceleci mizacını biliyordu ve onunla İmparator arasında bir yanlış anlaşılmanın ortaya çıkmasından korkuyordu.

"Nereye gidiyorsun, Henry?" diye sordu. "Majestelerine çağrıldın mı?"

"Çağrıldım, hayır; yani evet. Savaş Konseyine çağrıldım;" ve Şansölyeyle birlikte çadırdan ayrıldı.

"Aman Tanrım! Sorun ne?" dedi Clemence. "Onu hiç böyle görmemiştim!"

"Ben de görmedim," diye cevapladı Lanzo, hâlâ yerde oturuyordu.

"Şeytanın darağacına götürdüğü bir adama inanılmaz derecede benziyor!"

"Ne korkunç bir konuşma, Lanzo!"

"Ne kötü bir adam, Clemence!"

"Efendin hakkında böyle konuşmaya cesaretin var mı, Sirrah?"

"Ah! Onu terk ettim, asil hanım, ve hizmetinize girdim;
çünkü, yakında sadık bir hizmetçiye çok ihtiyacınız olacak sanırım!"

"Neden öyle?"

"Neden öyle?--hımm!--neden sadece sizi endişelendirir. Bir aptalı asla çok yakından sorgulamayın, asil hanım, çünkü aptallar gerçeği söyler!"

"Ama ben gerçeği bilmek istiyorum, Lanzo!"

"İyi! O zaman kocanız için dua edin."

"Ben bunu bugün zaten yaptım."

"O zaman tekrar yapın."

"Ama neden?"

"Çünkü kötü bir arkadaş grubunda ve sizin dualarınıza ihtiyacı var!"

_BÖLÜM X_.

_AYARTICI_.

Frederic, görevinin başarısı için ateşli bir endişe içinde Dassel'in dönüşünü bekliyordu. Şansölyesinin önerisini dikkatlice düşünmüştü ve şimdi Henry'nin düşünülen boşanmayı reddetmesinin değer verdiği projelerinin gerçekleşmesine müdahale etmesinden korkuyordu. Başarısızlık olasılığı bile ona acı veriyordu,
ama Chamberlain Dük'ün gelişini duyurduğunda, heyecanını gizledi ve onu karşılamak için içtenlikle ilerledi.

"Sonunda tatmin oldunuz mu, sevgili Dük'üm," dedi, bir koltuğa işaret ederek.

"Elbette, tatmin olmalıyım," diye cevapladı Dük, huzursuz ve moralsiz görünüyordu.

"Prensler kısa süre sonra burada olacak ve Konsey'i gecikmeden açacağız, çünkü Milano'ya karşı alınacak önlemler hemen kararlaştırılmalı.
Bu gururlu ve asi şehir, hoşnutsuzluğumuzun tüm ağırlığını hissedecek,--bizim kendi fikrimiz bu ihanet yuvasını tamamen yok etmekten yana ve Majestelerinin bizimle aynı fikirde olduğuna inanıyoruz."

Dük sessiz kaldı, gözleri hala yere dikilmişti.

"Planım olgun bir müzakerenin sonucudur," diye devam etti Barbarossa;
"ama sizin tavsiyenizi dinleriz."

"Majesteleri nasıl isterse," diye cevapladı Henry.

İmparator, şaşkınlıkla cevap veren Rinaldo'ya baktı.

"Majesteleri ruhsuz görünüyor; biliyorum, sözlerimi mazur göreceksiniz," dedi Frederic, içtenlikle. "Düklükten kötü bir haber almadığınızı veya içinizde herhangi bir sıkıntı olmadığını umuyorum!"

"Sadece iç sıkıntılar, Efendim!" dedi Rinaldo.

"Nasıl yani?"

Dassel, Henry'nin sessizliğini, meselenin açıklamasını üstlenmesi için bir davet olarak okudu ve kasvetli renklerle ve kurnaz bir ustalıkla Dük'ün talihsizliğini resmetmeye başladı. Dük, tüm gücü ve şöhretine rağmen, büyüklüğünü ve şöhretini yansıtacak hiçbir gelecek nesil bırakmaya mahkumdu.

"Bu üzücü gerçekler röportajımızın konusu oldu," dedi. "Majesteleri, şimdiki zamanın ötesine bakan ve henüz doğmamış
çağlar boyunca çabalayan bir prensin doğal umutsuzluğunu kolayca takdir edecektir!"

"Gerçekten, çok üzgünüm," dedi Barbarossa, "ama hiçbir
çare göremiyorum. Clemence'in Majesteleri'nin arzularını gerçekleştirmeye
kaderliymiş gibi görünmüyor."

"Benzer bir durumda Majesteleri'nin davranış biçimine atıfta bulunmaya cesaret edersem," dedi Rinaldo, "cüretimi bağışlayın."

"Çok doğru! ama her koca, aynı durumda, benim yaptığımı yapamaz," dedi Frederic.

Bu söz, Barbarossa'yı her zaman kişisel yüceltme arzularının önündeki en büyük engel olarak gören Dük'ün gururunu harekete geçirmek için hesaplanmıştı.

"İmparator benim konumumu tam olarak anlamalı ve incelemeli," dedi Henry, başını gururla kaldırarak. "Şunu belirtmeliyim ki, davalarımız tersine dönseydi, Majesteleri Dük'ten bu nezaketi görürdü."

"Özellikle de 'Aslan' unvanını boş yere taşımayan Saksonya ve Bavyera Dükü'nden," diye ekledi Frederic. "Ama gerçekte, iş ciddi ve zordur; ve boşanma için verilen sebep geçerli görünse de, hüküm verme
gücümüzde değildir. Bu ayrıcalığa yalnızca Papa Victor sahiptir."

Son gözlem akıllıca hesaplanmıştır. Henry'nin, İmparator'un emri üzerine evliliğin feshedileceğini ilan edecek tek kişinin Frederic'in Papası olduğunu kesin ve açık bir şekilde anlaması gerekiyordu. Henry'nin, Sakson prensinin boşanma konusunda hiçbir umudunun olmadığı III. Alexander'ın partisinden ayrıldığından emin olmak istiyordu. Frederic ona dikkatle baktı, çünkü Aslan'ın sessizliği cesaretlendirici bir alamet gibi görünüyordu, çünkü o şimdiye kadar III. Alexander'ın St. Peter tahtına olan iddialarının ateşli bir destekçisiydi.

"Kuşkusuz," diye devam etti Barbarossa, bir anlık sessizlikten sonra, "Kutsal Hazretleri, bizim
temsillerimiz üzerine, ikna edilecektir."

"Majestelerinin bu işe müdahale etmesini rica ediyorum, böylece mümkün olan en kısa sürede
tatmin edici bir sonuca varılabilir," dedi Dük.

"Biz de benzer bir durumda olduğumuz için, bunun acil çözümü için
en mükemmel nedenleri ileri sürebileceğiz. Ancak, Düşes'e projemizden haberdar edilmemesini tavsiye ederim; bu ona gereksiz yere acı çektirir ve bir kadının gözyaşları olayların gidişatını hiçbir şekilde
etkilememelidir. "

Şansölye, komplosunun olumlu ilerlediğini görünce,
Conrad'ı ve onun adil sorumluluğunu aramak için geri çekildi. Hermengarde'ın
başarısı için endişeliydi, ancak talihsizliğine duyduğu acımadan çok
kendi iğrenç planlarını ilerletebileceği umuduyla. Bunları İmparatorluk köşkünün yakınında duran kendi çadırında buldu. Hermengarde
dairenin bir köşesinde oturmuş, önce gökyüzüne sonra da girişe bakıyordu ve orada Şansölye'nin dönüşünü hevesle bekliyordu. Gözyaşlarının ve yakarışlarının İmparator'un
kalbini yumuşatacağına güveniyordu. Rahip dua kitabını açmıştı ve
dua ediyordu, Rinaldo Sakson Dükü'ne karşı kurduğu komplonun başarısına gülümseyerek içeri girdi. Genç kıza yaklaştı ve nazikçe şöyle dedi,--

"Affedersiniz asil hanım, sizi beklettiysem. Sizin gibi durumlarda,
her şey uygun bir an seçmeye bağlı. Sanırım o an geldi."

Bu sözler onun umutlarını uyandırdı; ancak birkaç dakika içinde babasının kaderinin iyi mi kötü mü olacağına karar verileceği düşüncesi onun cesaretini
aldı.

"Endişelenmeyin; her şey yoluna girecek. Korkmayın ve
İmparator'un huzuruna çıktığınızda kalbinizin emrettiği gibi konuşun. Böyle bir durumda, o
dil her zaman çalışılmış kelimelerden daha belagatlidir."

"Hiç umudunuz var mı?" diye sordu Conrad, devlet adamının düşüncelerini okumaya çalışırken.

"En mükemmel, sevgili Başrahip. İmparator, eminim ki
Bonello'nun affını kabul edecektir. Ama acele edin! ve çağrıldığında vakit kaybetme."

Genç kıza birkaç nazik söz daha söyledi ve sonra çadırdan ayrıldı. Bu arada Frederic, soyluların Milano kuşatması ve şehrin gelecekteki kaderi hakkında
tartıştıkları konsey odasına geçti. İtalyan yardımcılarının şefi olan Obizzo, Milanoluların tiranlığına
acı bir şekilde
sövdü ve Lodi'ye uyguladıkları
aynı sert önlemlere boyun eğmeleri konusunda ısrar etti.
Obizzo'nun tam piskoposluk cübbesi giymiş ve yanında bir kılıç olan komşusu, İtalyan'ın argümanlarını pek dinlemedi, ancak
sanki hükümdarın varlığını beklermiş gibi
hevesle İmparatorluk odasının kapısını izledi.
Bu, Piskopos Ulrich'in sürgün edilmesinden sonra, tüm yasalara ve adalete rağmen, Barbarossa'nın güçlü iradesiyle
o onur seviyesine yükseltilen Halberstadt'lı Piskopos Gero'ydu.

Bu Değerli din adamı Salzburg primatına sığınmıştı ve
Gero Başpiskoposun elçisinin gelişini duyduğunda,
başkanlık makamını kaybetmekten korkmaya başladı. İmparatorun yaratıkları olan Osnabruck ve Minden piskoposları da aşırı önlemlerden yana konuştular.
Uzun konuşmalardan her zaman sabırsız olan
Palatine Kontu Wittelsbach'lı Otho,
Obizzo'nun nutuklarını sıkıcı buldu ve öfkelenmeye başladı.
Bu anda Aslan Henry'nin derin sesi duyuldu, perde
aralandı ve Saksonya,
Bohemya ve Rottemburg Dükleri eşliğinde Barbarossa odaya girdi. Arkalarından
Şansölye Rinaldo geldi. Soylular, İmparator'a saygıyla eğildiler,
kendileri onun önünde yarım daire şeklinde dururken,
kendileri de onun için hazırlanmış tahtta oturdular. Şansölye içeri girdiğinde, perdeleri küçük bir açıklık kalacak şekilde ayarlamıştı, arkasında emirlerini bekleyen bir görevli duruyordu.

"Ciddi an nedenleri bizi," dedi Barbarossa, "Avusturya Dükü'nün gelişini beklememeye, yarın Milano'ya yürümeye karar verdi. Tanrı'nın yardımıyla, bu şehrin adalete, Alman ulusunun üstünlüğüne ve kendi şahsımızın Majestelerine karşı işlediği suçları cezalandırmak sizin yiğitliğinize kalmış olacak. Suçlarının bilincinde olmaları gerektiği için, bu isyancılar cömertliğin gereklerine göre bir savaş bekleyemezler, ancak imha savaşı bekleyebilirler. Güvenilir müttefiklerimizin, düşmanlarımızın beklentileriyle aynı fikirde olup olmadığını bilmek istiyoruz. O zaman soru şudur: Sefer amansız bir şiddetle mi yürütülecek yoksa düşman bizim belirli bir hoşgörü ve kişilere ve mallara saygı göstermemizi mi hak ediyor?"

İlk konuşma hakkı kendisine ait olan Aslan Henry bir an düşündü. Şövalye ruhlu hali İmparator tarafından önerilen bu imha
savaşına sempati duymuyordu ve benzer bir düşünce Rottemburg Dükü ve Palatine Kontu Otho'nun yüzünde okunabiliyordu.

Şizmatik piskoposlar, Barbarossa'nın şehri tamamen yok etmeye karar verdiğini hemen anlayarak, bağlılıklarını göstermek için başlarını eğdiler. İtaatlerinin işaretlerini vermek için o kadar istekliydiler ki, oylama anını zar zor bekleyebiliyorlardı. Obizzo, Saksonya Dükü'nün tereddütünü anlayamadan
sandalyesinde sabırsızlıkla kıpırdandı.

"Buraya Saksonlar ve Bavyeralılar düşmana karşı savaşmak için," dedi Aslan; "isyancıları cezalandırmak ve onlara egemenliğinizi kabul ettirmek için. Ama bütün bunlar bu güzel ülkeyi harap etmeden başarılabilir. Neden asmalarını yok edelim, ağaçlarını sökelim, ürünlerini mahvedelim, köylerini ve mezralarını yakalım? Ben
faydasız zulmün taraftarı değilim."

"Başka şartlarda sizinle aynı fikirde olurduk, asil Dük," diye cevapladı Frederic; "ama biz Milano'nun diğer şehirlere yaptığı muamelenin aynısını görmesi gerektiğini düşünüyoruz."

Margrave Obizzo artık sessiz kalamazdı.

"Neden tüm Lombardiya'nın belasına merhamet gösterelim? Milano masum kan
selleri döktü ve kurbanlarına sadece ölüm veya kölelik arasında bir seçim bıraktı! Evet," diye haykırdı, "Milano yıkımını binlerce kez hak etti. Ve burada ileri sürdüğüm şey, lordlarım, yalnızca benim
bireysel görüşüm değil, aynı zamanda tüm Lombardiya'nın duygusudur."

Obizzo'nun argümanları İmparator'un arzularıyla örtüşüyordu, ancak devam etmek üzereyken, İmparator bir bakışla onu durdurdu.

"Abartmadınız, Margrave," dedi, "ama duygularınız sizi
belki de çok ileri götürdü. Sizin fikriniz nedir, Rottemburg Lordum?"

Kalbinde Milano'nun yıkılmasına karşı olmasına rağmen, bu cezanın çok
ağır olduğunu düşünse de, bu prens İmparator'un lütfunu kazanmak için bir itirazda bulunmak yerine çok istekliydi ve hükümdarın görüşlerine hemen onay verdi.

Bohemya Dükü de aynı şekilde yağma ve talan lehine oy kullandı.

"Peki siz, Palatine Kontu?" diye tekrar sordu Barbarossa.

"Dük Henry'nin fikirlerini paylaşıyorum!" diye cevapladı Wittelsbach; "düşmanın bizi vahşiler olarak düşünmesi için bir sebep olmamalı!"

"Düşmanın iyi niyetini kazanmak istiyorsanız, sevgili Kontum, ona savaşta daha nazik davranmalısınız!" dedi İmparator, beklendiği gibi İmparatorluk isteklerine uygun olan oyları kaydederek.

Saksonya Dükü ağır kılıcını yere sert bir şekilde düşürdü ve uzun kılıcını büktü. sakallı, aşağılık saray mensuplarına öfkeyle baktı.

"Konseyin kararlarına uymak zorunda değilsin," dedi Frederic, Dük'ün öfkesini yatıştırmaya çalışarak; "düşmanla olan ilişkilerinde kendi takdirine güveneceğiz.--Ama," diye devam etti,
"birisi, manastırı Milano'nun yakınında olan St. Augustine'in Başrahibine, manastırını ve ona bağlı olanları bağışlamamızı istemesi gerektiğini bildirmeli. O rahipler, Papa Victor Hazretleri'nin kararlı muhalifleri ve Kardinal Roland'ın ateşli taraftarlarıdır."

Henry, Başrahip'i savunmak ve dini tartışmaların bir manastırı yakmak için geçerli bir sebep olmadığını söylemek üzereydi; ama Alexander III'ten evliliğini feshetmesinin imkansızlığını düşündü ve sessiz kaldı.

"O rahipler Majestelerinin en tehlikeli düşmanlarıdır," dedi Obizzo;
"sürekli olarak halkı kışkırtıyorlar ve isyan ruhunu körüklüyorlar,
Majestelerinin Kilise'nin özgürlüğünü çaldığı ve
her şeyi sizin gücünüze tabi kılmaya çalıştığı bahanesiyle. "

Rinaldo burada görevliye bir işaret yaptı, görevli hemen ortadan kayboldu.

"Bildiğim kadarıyla," dedi Minden Piskoposu Werner, öğrenimini sergilemek için hiçbir fırsatı kaçırmayan, "bu rahipler, II. Kitap, 12. bölüm, açıkça dünyevi işlere katılmalarını yasaklayan ve çalışma ve tefekkür dolu bir hayat öneren St. Augustine'in kuralını izliyorlar."

"Affedersiniz," diye sözünü kesti Barbarossa, bilgili bir tezden korkan,
"St. Augustine'in kuralının şu anda önümüzde duran soruyla hiçbir bağlantısı yok."

"Elbette," dedi piskopos alçakgönüllülükle; "kuralın isyanla hiçbir bağlantısı yok." Ben bunu sadece Augustinusçuların cezalandırılmasını yürekten onayladığımı göstermek için alıntıladım."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Halberstadt Piskoposu Gero, "bu rahipler cezayı fazlasıyla hak ediyorlar, çünkü İmparator tarafından atanan Papa'yı tanımayı reddettiler; bu Papa, kadim bir gelenek gereği, Roma Papası'nı atama hakkına sahiptir. Sadece bu sebepten dolayı, eğer başka
hiçbiri yoksa, Aziz Augustinus'un takipçileri isyancı olarak
muamele edilmeyi hak ediyor."

Zavallı rahipleri savunmak için tek bir ses bile yükselmedi ve manastırlarının
yok edilmesine karar verildi.

İmparator, yetenekli
tavsiyeleri için prenslere teşekkürlerini iletirken, çadırın girişini kapatan ipek perde
ardına kadar açıldı. Eşikte, titreyen Hermengarde'ı elinden tutan heybetli Abbot Conrad duruyordu - gri saçlı bir adamın yanında küçülen bir kız. Onların yanında, İmparator'un vaftiz oğlu Erwin duruyordu; çünkü kızın talihsizliklerinden etkilenen genç, onun davası için
hizmetlerini sunmak için acele etmişti.
Barbarossa ile olan ilişkisi, onun, talihsiz Hermengarde'ın davasını ilerletmek için her türlü çabayı
kullanmayı planladığı
konsey odasına Abbot'u takip etmesine izin verdi.

İmparator şaşırmış ve sinirlenen Başrahip'in
ve onun sorumluluğundaki kişinin varlığı ziyaretlerinin amacını açıklıyordu ve ciddi bir kaş çatma
başarıları için kötü bir haberdi; ancak orada bulunan soylular onun acısını
anlamaktan başka bir şey yapamadılar.

"Affedersiniz efendim," dedi Başrahip, İmparator'a ve soylulara saygıyla eğilerek; "cömertliğinize olan inancım, talihsizler lehine bir kez daha yalvarmama cesaret veriyor. Karşınızda, babasının ölümüyle çaresiz bir yetim kalacak olan zavallı bir kız duruyor, ülke çapında şiddetli bir savaşın
yayıldığı bir zamanda. Majesteleri merhamete kulak vermeye tenezzül etmeyecek mi?--bir hükümdara yakışan bir erdemdir, adalet kadar."

Conrad konuşurken, Hermengarde dizlerinin üzerine çökmüştü; ama tüm çabalarına rağmen, sadece sendeleyebildi--

"Acıyın--merhamet edin!--Tanrı aşkına! Merhametli olun!"

Barbarossa oturmaya devam etti; asık suratlı bakışları Başrahip'e döndü.

"Kendinizi bu çabadan kurtarabilirdiniz, efendim Başrahip," dedi
şiddetle; "sizin argümanlarınızın başarısız olduğu yerde, bir kadının gözyaşlarının başarılı olabileceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Bunu umuyordum, Efendim. Masumların gözyaşları ve dualarıyla
dokunmak insan kalbinin doğasıdır. Majestelerinden daha azını
umamazdım!"

Başrahip'in cesur tavrı karşısında alarma geçtiler, ama Aslan onaylarcasına başını eğdi ve Barbarossa'nın asık suratı daha da derinleşti. Sahne sırasında, Rinaldo, sanki güzel yalvaranın olağanüstü güzelliğinin kendisinde yarattığı etkiyi
belirlemek istercesine Dük'ün yüzünü dikkatle taramıştı. Ancak kurnaz devlet adamı, Aslan karakterindeki bir adamın bu kadar kolay tuzağa düşürülebileceğini hayal ettiyse yanılıyordu. Dük, bu kadar ustaca hayal edilen komplonun başarılı olacağına dair herhangi bir işaret vermiş olsaydı, Şansölye Bonello'nun davasını desteklerdi, ancak Henry'nin yüzü duygusuz kaldı. Hermengarde hala dizlerinin üzerindeydi, acı bir şekilde ağlıyordu ve yüzü ellerinin arasındaydı. Bazen İmparator'a baktı, düşüncelerini toparlamaya çalıştı, ancak hükümdarın sert yüzü onu dehşete düşürdü. "Yazık!" diye haykırdı. "Babamın hayatını bağışlayın; suçundan pişman! Ah!
affedin onu!"

"Bu ağıtlar yeter!" dedi Barbarossa; "Birisi bu kadını buradan götürsün!"

Piskopos Gero, İmparator'un isteklerini yerine getirmek için acele etti,
ikincisi ise orada bulunanlara Bonello'nun hangi suçu işlediğini anlattı.

"Eğer cezamızı haksız buluyorsanız, konuşun ve suçlu serbest bırakılsın," dedi.

"Bonello kötü bir dava uğruna kılıcını çekmiş olsa da yiğit bir asker," diye yanıtladı Otho. "Yine de, kızının hatırına onu affetmenizi rica ediyorum."

"Onu affedin, Efendim. Cezanızın iki kişinin ölümüne yol açmasından korkuyorum," dedi Henry, solgun ve titreyen Hermengarde'ı işaret ederek.

"Bu sefer adalet yerini bulmalı," diye yanıtladı Barbarossa.

"Ceza tamamen adil," diye ekledi Minden'li Werner. "Hainler cezasız bırakılsa kim ölümü hak ederdi?"

Diğer iki piskopos onaylarcasına başlarını salladılar; Barbarossa'nın
açıkça görünen hiçbir arzusuna asla karşı çıkmadılar.

"Lord Abbot, bizim affetmemizin imkansız olduğunu anlıyorsunuz----"

Hermengarde'ı görünce aniden sözünü kesti, Hermengarde bir sandalyeye düşüp bayıldı.

"Yeter artık, Lord Conrad, çekilebilirsiniz," ve kızı götürmeleri için işaret etti.

Bu anda Erwin, Hermengarde'ın acısıyla çoktan derinden ilgilenerek ilerledi; vaftiz babasının onun ricalarını
kesinlikle reddetmesi onu
acı verici bir şekilde etkiledi. İmparatora eğilerek, yüzü kızarmış bir şekilde, şöyle dedi:--

"Affedersiniz efendim, Majestelerinin anısına yakın zamandaki savaşı ve bana bir iyilik yapma sözünü
hatırlatırsam."

"Ah! Sözümü uygunsuz bir şekilde kullanmayacağınızdan eminim, Erwin?"

"Uygunsuz bir kullanım--hayır, şerefim üzerine. Şimdi istediğim iyilik, efendim, bu genç kızın babası Bonello'nun hayatı ve özgürlüğü."

"Bu dilekçe ciddi mi, Kont?" dedi Barbarossa, ona dönerek, öfkeyle.

"Daha da ciddi olamaz, efendim," diye cevapladı genç adam hemen.

"İstediğin şey hakkında iyi düşün, evlat," dedi İmparator, sertçe. "Sözümüzle
oynama --kutsaldır; ama----"

Ve sağ elini tehditkar bir şekilde kaldırdı.

"Eğer dilekçem egoizm tarafından dikte edilmiş olsaydı, bu sizin İmparatorluk vaadinizin kötüye kullanımı olarak değerlendirilebilirdi; ama ben sadece kızının mutluluğu için korunması gereken bir adamın hayatını ve özgürlüğünü istiyorum. Bunu yaparken sadece bir insanlık ve belki de bir şövalyelik eylemi gerçekleştiriyorum."

"Pekala," dedi Barbarossa, öfkeli bir sessizlikten sonra, "madem
reddedemeyeceğimiz bir talepte ısrar ediyorsunuz, öyle olsun! Bonello serbest!
Ama siz, Rechberg Kontu Erwin, sözümüzü uygunsuz bir şekilde kullandığınız için, sizden
lütfumuzu çekiyoruz.
Sargından
kovuldunuz----"

Sonuç vermedi, çünkü Erwin, şaşkınlıktan neredeyse sersemlemiş bir şekilde,
kendisini onun ayaklarına attı ve hükümdarın elini tutarak,--

"Efendim," dedi, "acıyarak, bu cümleyi geri çekin--beni huzurunuzdan
kovmayın--en azından şimdi! Yanınızda kalmama izin verin--siz ki her tarafta tehlikelerle bu kadar tehdit altındasınız. Ah! Bırakın da hala değerli hayatınıza göz kulak olmaya devam edeyim ve bugüne kadar bana gösterdiğiniz neredeyse babacan sevgi ve ilgi için size minnettarlığımı göstereyim! Çocukken, dizler; kılıcı ve mızrağı kullanmayı senden öğrendim; sen benim için ikinci bir baba oldun! Ah!
sevgili vaftiz babam, beni sürgüne gönderme! Sensiz
yaşamak umurumda değil!"

Bu adanmış kalbin dokunaklı duası,
hükümdarın yüzündeki tüm sertlik yavaş yavaş geçti ve
daha nazik bir tabiatın ifadesine yer açtı.

"Kalk," dedi; "sen büyük bir dalkavuksun, Erwin! Aynı zamanda,
kurnaz bir düzenbaz da olabilir! Siz ne düşünüyorsunuz, beyler?"

Asilzadeler, hükümdarlarının bu duygu gösterisine biraz şaşırdılar, ancak memnuniyetleri açıktı. İmparator devam etti,--

"Zayıflık kanıtı göstermemeliyiz ve bu suçluya gösterdiğiniz büyük ilginin cezası olarak, bir haftalığına kampımızdan sürgün edileceksiniz. Bu ceza, davasını bu kadar şövalyece savunduğunuz genç kızı evine götürmenizi sağlayacak."

İlk başta duygu ve korku Hermengarde'ın sahnenin tüm ayrıntılarını kavramasına izin vermedi. Ancak genç kız babasının affını ona söylemeye geldiğinde, sevinci ve minnettarlığı sınır tanımıyordu. Aceleyle ayağa kalkıp İmparator'un ayaklarına atılacaktı, ancak İmparator onu sabırsızlıkla el salladı.

"Bana teşekkür etmene gerek yok," dedi. "Elveda hanımefendi; bu iş bizi yordu!" Ona çekilmesini işaret etti ve Conrad,
Rechberg ve Hermengarde çadırdan ayrıldılar.

_BÖLÜM XI_.

_YOLCULUK_.

Erwin, Bonello ve kızına güvenli bir yere ulaşana kadar eşlik etmenin uygun olduğunu düşündü. Yolun tehlikelerinin ve Lombardiya'daki öfkeli partinin farkındaydı, yaşlı adamın Lodi, Pavia, Cremona veya Milano'ya karşı ittifak kurmuş diğer şehirlerden herhangi bir askerle karşılaşması durumunda hayatını kaybedebileceğinden korkuyordu. Bu nedenle arkadaşlarını saldırı durumunda korumak için güçlü silahlı bir refakatçi temin etti. Rechberg Kontu hazırlıklarını yaparken, Hermengarde ve Başrahip, sevinçli bir duyguyla kızının göğsüne atlayan ve dindar minnettarlık gözyaşları döken tutukluya başarılarının müjdesini iletmek için kaleye koştular. Başrahip sakince baktı. Pietro Nigri, sanki tiranın eski dostunun affını kabul etmesinden pişmanlık duyuyormuş gibi, kasvetli bir kayıtsızlıkla baktı. Neşeli selamlaşmalarının ilk anlarından sonra, Guido ayrıntılar hakkında bilgi verilmesini istedi ve Başrahip Conrad, İmparator ile genç Kont arasında geçen sahneyi anlattı.

"Asil genç nerede?" diye sordu Bonello; "Neden onu buraya
getirmedin?"

O anda, kale avlusunda at nallarının takırtısı ve zırhların şangırtısı duyuldu ve Erwin aceleyle atından inerek kuleye doğru ilerledi. Bonello onu endişeyle izledi; ve parlak zırhlar içindeki Kont odaya girdiğinde, ona doğru koştu, elini tuttu ve dizlerinin üzerine çöktü.

"Çok mükemmel bir genç adam!" diye bağırdı; "Sen benim koruyucumsun! Tanrı
çocuğuma gösterdiğin nezaket için seni ödüllendirsin! Tanrı bana minnettarlığımı
gösterme gücü versin! Benden isteyebileceğin her şey
senin olsun. Tanrı seni kutsasın ve korusun."

Yaşlı adam duygudan boğulmuş bir sesle konuştu. Erwin onu böldü, çünkü Bonello'yu ayaklarının dibinde görmekten acı çekiyordu.

"Kalkın efendim, yalvarıyorum. Teşekkürleriniz beni çok etkiliyor. Ben sadece
benim yerimde başka bir beyefendinin yapacağı gibi davrandım. Sadece
sizi evinize kadar eşlik etme lütfunu istiyorum."

Bu yeni nazik düşünce işareti karşısında, Bonello daha fazla
minnettarlık sözcükleri söylemek üzereydi; ancak Kont, her şeyin
hazır olduğunu bildirerek onu böldü. Kuleden
ayrıldılar ve kalenin avlusuna girdiler, orada Hermengarde'ın binek atı ve babası için muhteşem bir süvari atı duruyordu. Bonello ile Başrahip arasındaki
ayrılış dokunaklıydı; birbirlerine sarıldılar ve piskopos kampa geri döndü. Pietro Nigri asık suratla bindi, genç kıza kibirli bir şekilde baktı ve babasına
aşağılayıcı bir şekilde baktı.

"Elveda, hanımefendi," dedi; "Size her mutluluğu diliyorum. Size gelince,
Beyefendi," diye ekledi, "bir tiranın merhametine borçlu olduğunuz hayattan asla pişmanlık duymamanız için içtenlikle güveniyorum,--ülkenizin onuru ve refahı için
her şey
için
karşılıksız bir şekilde geçirilmeye mahkûm bir hayat."

Guido cevap veremeden hızla uzaklaştı ve diğerleri en azından bazılarının çok
acı çektiği kaleyi terk etmek için acele ettiler. Tepeciğin eteğinde güneye doğru ilerlediler ve sonra ana yoldan ayrıldılar. Erwin misafirlerini memnun etmek istiyordu ve Bonello'nun rehberliğine kolayca boyun eğdi. Bonello ülkeye tamamen aşinaydı ve İtalyan askerleriyle herhangi bir karşılaşmadan kaçınmak istiyordu. Çünkü, bir daha asla kılıcını çekmemeye kararlı olmasına rağmen, bu kadar çok Lombard'ın Barbarossa'nın lejyonlarına katılmak ve İtalyan bağımsızlığının en önemli kalesi olan Milano'ya saldırmak için acele ettiğini görünce acı çekti, bu yüzden onları hızla ovanın zirvesine götüren bir kavşağa girdiler. Ülkeyi istila eden yağmacılara karşı her türlü önlem alınmıştı. Önde iki silahlı adam vardı; sonra Rechberg geldi, ardından Hermengarde ve babası ve diğer dört asker eskortun arkasını kapattı. "Acele etmeliyiz," dedi Guido, "akşamdan önce San Pietro manastırına varmak için; ilk günün yolculuğu için yeterli olacak ve yarın şafak vakti yola çıkarsak, akşam olmadan
kaleme ulaşacağız."

Erwin, Bonello'nun ailesi hakkında bazı ayrıntıları öğrenmek istemişti ve hemen mevcut açılıştan yararlandı.

"Ancak yarın akşama kadar mı?" dedi; "o zaman kaleniz Aşağı Alpler'e yakın olmalı?"

"Tam ortalarında, Kont; Alpler'in tam kalbinde," diye yanıtladı
Guido. "Eğer, tahmin ettiğim gibi, dağ kalelerini seviyorsanız, benimki sizi
memnun edecektir. Yıllar önce, Almanya'yı ziyaret ettiğimde,
engebeli zirvelere tünemiş, devasa kartal yuvaları gibi kalelerinize hayrandım.
Töton soylularının şehirlerden ve alçak arazilerden uzak durup
yükseklerde yaşama eğilimi, sağlam bir yargının işaretidir. Atalarımız da, kalelerini nasıl ve nerede inşa edeceklerini biliyorlardı. Castellamare'yi hiç gördünüz mü?"

"Bu sizin meskeniniz mi?"

"Evet," diye cevapladı Bonello. "Benim soyundan geldiğim Romalılar, kaleyi
inşa ettiler ve çok eski zamanlardan beri ailemde."

"Kuşkusuz, sizin yokluğunuzda, oğlunuz kalenin komutanı mı?"

"Benim oğlum yok," diye cevapladı yaşlı adam, biraz üzgün bir şekilde.

"Cinola'da sizinle birlikte olan o solgun yüzlü genç adam, belki de akrabalarınızdan biridir?"

"Pietro Nigri? Ah, tam olarak değil, ama hemen hemen!" Burada genç kızın
atı şiddetle atladı.

"Dikkat et, çocuğum; atın sorun çıkarmaya meyilli görünüyor,"
dedi Guido. "Pietro," diye devam etti, "Milanolu Konsül
Nigri'nin oğlu. Çok değerli bir genç adam; kızımın Cinola'ya kadar eşlikçisiydi."

Manastıra yaklaştılar, duvarları etrafında alacakaranlık sisi yavaşça yükseliyordu. Yine de, uzaktan, koyu kırmızı vitray pencereler görülebiliyordu; ve kuledeki yaldızlı haç, batan güneşin ışınlarıyla
aydınlanmış, akşam pusunun arasından parlıyordu.
Bonello, hızla ilerlerken bu mutlu dinlenme limanına hevesle baktı.

Çan sesiyle bir parmaklık kenara çekildi.

"Aç, aç, kardeş Ignatius!" Castellamare lordu, ziyaretçilerin görünümünü inceleyen
keşişe bağırdı. "Gece için bir konaklama ve en iyi şarabınızdan bir şişe istiyoruz."

Kısa süre sonra kilitte bir anahtar gıcırdadı, kapılar açıldı ve küçük
süvari alayı avluya girdi.

"Hoş geldiniz efendim," dedi Ignatius içtenlikle; "sizi beklettiysem beni affedin. Çok dikkatli olmak zorundayız, çünkü ülke zavallı manastırlarımızın kutsallığına pek saygı duymayan yağmacılarla dolu. Buraya gelmeniz hepimiz için gerçekten memnuniyet verici; ancak üstümüzün yokluğuna üzüldük."

"Nerede?"

"Cenova'da."

"Çok üzgünüm," dedi Guido; "çünkü sabah ayinine kadar
birlikte konuşabilirdik."

Atlar ahırlara götürüldü ve bir rahip olmayan kardeş, yolcuları yemekhaneye götürdü. Birkaç uzun sıra ve masa, iki rahat koltuk, duvarda şık bir haç ve bronz bir aspersorium odanın tüm mobilyalarını oluşturuyordu. Koltuklardan birine
oturarak Guido, görevi sadece
karşılamak değil, aynı zamanda manastıra gelen tüm ziyaretçileri ağırlamak olan
laik kardeşle hemen sohbete başladı.

"Kutsal Başrahip Cenova'da mı diyorsunuz?" diye sordu Bonello. "O kadar nadiren
ortadan kayboluyor ki, yolculuğunun ciddi nedenleri olmalı."

Keşiş, Erwin'e güvensizce baktı ve sessiz kaldı. Rechberg,
Tarikat'ın İskender'in tarafına ait olduğu ve İmparator'un hoşnutsuzluğunu
çektiği sonucuna vardı. Yemek kısa süre sonra getirildi ve yorgun yolcular üç bol tabaktan hevesle yediler.
Uşaklar başka bir odada ağırlandı. Akşamın geri kalanı sohbetle geçti; Ancak Bonello siyasi meselelere hiç değinmedi ve keşiş onun örneğini taklit etti, gerçi Alman ordusundan ve Kilise'yi tehdit eden tehlikelerden memnuniyetle bahsedeceği açıktı. Ancak genç asilzadenin varlığı merakını
susturdu.

Erwin bu çekingenliği daha da fazla hissetti, öyle ki Guido'nun İmparator'a daha önce duyduğu şeyleri tekrarladığından şüphelenebileceğinden korkuyordu.
Hermengarde ile memnuniyetle konuşabilirdi, ancak sanki babasının davranışlarını örnek almak istiyordu ve onunla sohbete
girme girişimleri etkisizdi.

"Beni ülkesinin düşmanı olarak görüyor," diye düşündü; "belki de benden bir sapkın olarak kaçınıyor. En azından onun iyiliği için
ne yaptığımı hatırlayabilir."

Bu fikir ona acı veriyordu ve gece için ayrıldıklarında içtenlikle sevindi. Ertesi sabah yolculuklarına devam ettiler. Alplerin zirveleri daha da belirginleşti ve Hermengarde'ın ruhu evine yaklaştıkça
aydınlanmaya başladı. Rechberg ile neşeyle sohbet etti ve Almanya ve sakinleri hakkında birçok
sahte soru sordu ve Rechberg, onun memleketine gösterdiği ilgiden
çok etkilendi.

"Almanya'dakilere benzer dağlarınız var mı?" dedi, Alpleri işaret ederek.

"Evet, hanımefendi; ve dağlarımız geyik, karaca ve yaban domuzunun dolaştığı ormanlarla kaplıdır; ancak ayı, gezginlerin büyük zevkine ve gerçek avcıların üzüntüsüne
her geçen gün daha da nadir hale geliyor.

"Ayılar! Ama bu vahşi hayvanların
kaybolmasına üzülmek mümkün mü!"

"Ah! Ayı avının kendine has çekicilikleri var!"

"Çok tehlikeli olduklarını düşünüyorum."

"Ama tam da bu tehlike nedeniyle bu spor çekici, güzel hanım. Korkak bir geyiği öldürmek pek cesaret gerektirmez,
ama ayıyla mücadele hem cesaret hem de beceri gerektirir.
Ayı avı, savaş sanatında ilk derslerimizi aldığımız okuldur."

Kont'un samimiyeti, en sevdiği eğlencelerden birinden bahsettiğini kanıtladı.

"Sizin bölgeniz Almanya'nın hangi bölgesinde, Kont?" dedi Hermengarde, kısa bir duraklamadan sonra.

"Suabia'da."

"Yanılmıyorsam, Suabia Hohenstauffen'in doğum yeri mi?"

"Kesinlikle, asil hanım! Hohenstauffen ve Rechberg kaleleri komşudur. Ailelerimiz her zaman yakındı ve hatta kan bağlarıyla birbirine bağlıydı."

Erwin, Barbarossa ile ilişkisinin genç Lombard'ın gözünde kötü bir tavsiye olacağını düşündüğünde son sözünden neredeyse pişmanlık duyuyordu.

"Yolculuğumuzun tatsız bir şekilde kesintiye uğramasından korkuyorum," dedi.
Bonello, bir süredir dağın zirvesindeki gri bir noktayı izliyordu.

"Nasıl, şövalye bey?"

"Şu kaleyi görüyor musun? İmparatorun valisi Herman'ın ikametgahı. O, şu köprüden sorumlu. Zalim, kötü bir adam ve özellikle yolcular zengin veya yüksek rütbeli olduğunda kendi zevkine göre ücret alıyor. Birkaç kez kişileri yakaladı ve serbest bırakılmaları için yüksek bir fidye ödenene kadar onları esir tuttu."

"Ama bu büyük bir haksızlık," dedi Kont, "ve Majestelerine bildirilmeli, o da Herman'ı güç kötüye kullanımı nedeniyle ağır bir şekilde cezalandıracaktır." Bonello gülümseyerek başını salladı. "Herman yalnızca İmparator'un emirlerini yerine getiriyor," dedi. Rechberg
konuşan kişiye şaşkınlıkla baktı. Egemenine böyle bir hakaretin mümkün olduğuna inanmak istemiyordu. Bonello devam etti,--

"Barbarossa buradaki vekili hakkında her şeyi gayet iyi biliyor, ancak
hala bilmediğine inandığım başka gasplar da var. Birkaç aileyi tam bir dilenciliğe düşürdü ve onlardan
daha fazlasını
zorla çıkaramadığında onları Yahudilere satıyor. Buna 'hesaplarını dengelemek' diyor. Zavallı sefilleri
son kuruşlarını gasp etmek için
zorla işkenceye yatırdığı durumlar biliyorum. Kısacası, ülkenin dehşeti olan bu Herman, insanlık için bir
utançtır. Ancak İmparator'un bazı şehirlerde gasplarında aynı derecede acımasız olan başka vekilleri de var."

"Sözlerinize inanamıyorum," diye cevapladı genç Kont; "Ancak
bu tür büyüklüklerin ilk şikayeti üzerine Frederic'in müdahale edeceğinden eminim."

"Büyük bir hata yapıyorsunuz," dedi Bonello. "Ben şahsen gerçekleri İmparator'a sundum, ama boşuna; onun değişmez
cevapları, vergileri ve harçları toplamanın ajanlarının görevi olduğu ve aşırı önlemlere başvurmak zorunda kalırlarsa, bunun şüphesiz vergilerini ödemeyi
reddeden sakinlerin hatası olduğuydu."

Sessizce yollarına devam ettiler. Genç Kont üzgündü, çünkü Bonello gibi adamların böylesine keyfi bir tiranlığa
direnmesinin doğal olduğunu anlamaya başlamıştı.

_BÖLÜM XII_.

_GEÇİŞ ÜCRETİ_.

Köprüye ulaştılar. Her iki tarafta, üzerinde İmparatorluk sancağının
yüzdüğü iki büyük kule vardı. Ağır bariyerler yolu kapatıyordu ve güçlü bir silahlı adam grubu yaklaşımı savunuyordu. Köprünün yarı yolunda, yüksek bir tepenin zirvesinde, Cenova'ya giden ana cadde olarak, yaygın olarak kullanılan ve İmparatorluk hazinesine önemli bir gelir sağlayan yola hakim olmak için inşa edilmiş Herman'ın kalesi duruyordu. Kale, V. Henry'nin hükümdarlığı sırasında İtalyanlar tarafından yıkılmıştı, ancak Frederic tarafından, Yukarı İtalya'yı ikinci kez işgal ettiği sırada yeniden inşa edilmişti, o sırada Herman Vali olarak atanmıştı. Askerler sundurmanın altında kümelenmişti; ama bir nöbetçi kulenin mazgal deliklerinden birinden izliyordu ve yolcuları gördüğünde neşeyle diğerlerine seslendi, "Merhaba! Yoldaşlar, işte zengin bir ödül: Bir Lombard şövalyesi, birkaç Cenevizli tüccar ve bir hanım! Ağır bir vergi alın, _Dietho_, bunu ödeyebilirler; ve eğer benim tavsiyemi dinlerseniz, bizim için bir şeyler elde edersiniz; dürüst insanların ara sıra kendi ceplerini düşünmelerini İmparator kusur bulamaz!"

Nöbetçinin meydan okuması onu böldü ve askerler verandadan ayrılıp kulenin önüne dizildiler.

"Tüccarlar hakkında ne diyorsun?" dedi Dietho, yabancılara sert bir şekilde bakarak. "Bunlar tüccar değil, silahlı bir adam birliği."

"Pshaw!" diye devam etti ilk konuşmacı, tekrar bakarken. "Sadece
altı tane var,--iki önde ve dört arkada; çünkü ortadakileri saymıyorum. Sadece o tembel Cenevizlilerden birkaçı. Ve biz burada on iki kişiyiz,
ve oldukça kararlı adamlar da! Hadi, Dietho,
ağır ağır yapmayı unutma!"

"Ağır ağır yapacağız," dedi bir diğeri; "çünkü dünden beri hiç şansımız olmadı."

Keseyi kemerine takan Dietho, geçiş ücretlerini kendisinin aldığını gösteren bir işaret olarak, yolcuları dikkatlice inceledi, ama
hoşnutsuz görünüyordu ve başını salladı.

"Burada yapılacak hiçbir şey yok; bu insanlar çok cüretkarca ilerliyor. Sanırım Almanlar."

"Peki, ne olmuş yani," dedi kuleden inen gardiyan. "Buradan kimse bedava geçemez."

"Ne diyorsun, Dietho? Beyefendiler için birer altın, hizmetçiler için ikişer gümüş peni yeterli olur mu sence?"

Dietho omuzlarını silkti. "Yeterli olurdu," dedi; "ama korkarım ödemeyi reddedecekler."

"O zaman onları zorlayacağız!" diye bağırdı askerlerden birkaçı, mızraklarını sallayarak. "Her beyefendi için bir altın ve hizmetçiler için parça başı iki peni, yeterince az!"

Rechberg, Hermengarde'ın yanından ayrılmıştı ve küçük birliğinin başında, Bonello'nun şikayetlerinin gerçekten yerinde olup olmadığını saptamak için öne çıktı. Yaklaşırken, asil duruşu ve pahalı zırhı, bindiği muhteşem atla birlikte, silahlı adamlar için onun önemi hakkında yüksek bir fikir verdi.

"Bakın, yaldızlı miğferi nasıl parlıyor," dediler, "ve mahmuzlarındaki ve kelindeki altını işaretleyin; kesinlikle bir kont, en azından; ya da, belki de, bir dükün oğlu!--Oh! O adam ödeyebilir, Dietho; en azından üç altın para iste!"

Rechberg, muhafızlarının geçidi açma yönünde hiçbir hareket yapmadığı kapalı kasabaya doğru ilerlemeye devam etti.

"Bariyeri kaldırın ve geçmeme izin verin," dedi nazikçe.

"Bir dakika, asil beyefendi!--İmparatorluk sancağının
kulenin üzerinde dalgalandığını görmüyor musunuz? Ödenecek bir ücret var. Frederic, vergileri ödenmezse ordusunu ayakta tutmayı
zor bir iş olarak görecek!
Ayrıca, Macar Okçularının maaşlarına ihtiyacı var. Kısacası, zamanlar
zor ve ücret pahalı!"

Kont, bu gözlemler yüzünden kışkırtıldı, çünkü bunlar İtalyanları
çileden çıkaracak ve İmparatoru aralarında daha da
sevilmez hale getirecek nitelikteydi. Ancak öfkesini kontrol altına aldı ve ne kadar ödeneceğini sordu.

"Dört altın para!" diye bağırdı bir ses, çünkü Dietho tereddüt etti.

"Tamam, duydunuz mu, dört altın para, zor zamanlar nedeniyle," diye ekledi Dietho. "Hanımefendi ve arkadaşı da sekiz tane daha ödeyecek ve her hizmetçi iki peni, toplamda on iki altın ve on iki peni! Frederic'in şu anda ne kadar büyük bir ordu örgütlediğini düşünürseniz, bu da yeterince az."

"Hatırladığım kadarıyla," dedi Erwin, "yasal geçiş ücreti kişi başına bir penidir. Hangi hakla bunu yüz katına çıkarıyorsun?"

"Sana daha önce söylemiştim," diye cevapladı Dietho;--"Zamanlar zor olduğu için."

"Ayrıca, biz sütçülere açıklama yapmak için burada değiliz," dedi içeriden bir ses. "Öde ya da köprüyü terk et!"

"Zavallı köpek! Bir şövalyeyle böyle konuşmaya nasıl cesaret edersin?" diye bağırdı Erwin, tutkuyla. "İşte on iki penin; şimdi yolu aç!"

"Uşaklar geçebilir," dedi Dietho, parayı soğukkanlılıkla cebine atarak; "ama
diğerlerinin bu güzel köprüyü geçmesi için, inşası çok paraya mal olan köprüden sadece on iki parça eksik!"

"Görevini hemen yapmazsan," dedi şövalye elini
kılıcına koyarak, "seni zorlayacağım."

Bunun üzerine muhafız alaycı bir kahkaha attı.

"Hadi o zaman," diye bağırdılar; "eğer senin oyunun buysa, sana bir
aritmetik dersi vereceğiz."

Rechberg geçişi zorlamaya meyilliydi, ama Bonello hemen müdahale etti.

"Bu insanlarla hiçbir sorun yaşama," diye bağırdı; "İstediklerini ödeyeceğim!"

"Hayır! Ödeyemezsin," dedi Kont. "İmparator adına yapılan bu yolcu soygunu cezasız kalmaması gereken bir suçtur. Beni
bırakın; bu alçakları cezalandırmak erdemli bir eylemdir!"

Birdenbire Herman belirdi; kavgayı duymuştu ve şimdi adamlarına yardım etmek için
geldi.

Erwin vizörünü indirdi, çünkü vali onu tanıyordu ve genç adam
onun suç ortaklığından emin olmak istiyordu.

"Sorun nedir?" diye sordu Herman.

"Burada olmanız iyi oldu efendim," diye cevapladı Dietho. "Bu genç adam, tüm ekibinin on iki önemsiz peni için geçmesine
izin vermediğimiz için kılıcını bize karşı kullanmakla tehdit ediyordu."

"On iki peni için!--Siz ve maiyetiniz!--Bunu
ciddi olarak düşünmüş olamazsınız," dedi Herman Kont'a.

"On iki peni yasal vergidir, çünkü toplamda sadece dokuz kişiyiz."

"Ah!" dedi vali; "Belki de bana görevimi ve ne isteme hakkım olduğunu öğretmek istiyorsunuz?"

"Kanun tarifeyi yeterince belirledi. "

"Öyle mi! Dietho, bu beyefendiden ne aldın?"

"Üç asilzade için on iki altın ve hizmetçiler için on iki peni.--Eğer talebim çok ılımlıysa beni affet."

"Gerçekten çok ılımlıydı," diye haykırdı Herman, Bonello'ya bakarak.--"Siz hainler, İmparatoru Alpleri geçmeye zorladınız,
ve şimdi, eğer indirdiğiniz vizöre bakılırsa, köprüyü zorlamak
istiyorsunuz!--Pekala, hadi. Sizi bekliyoruz!"

Kont, sonunda Valinin askerleri kadar suçlu olduğuna tamamen ikna olarak, vizörünü kaldırdı ve öfkeden kızarmış yüzünü gösterdi.

Herman şaşkına dönmüştü ve güçlükle konuşabildi,--

"Ah, sevgili Kont, affet! Sana binlerce affetme diliyorum! Hepsi bir
hata, ama kim bir an için tahmin edebilirdi ki--?"

Ama yaptığı kötülük için özür dilemeye ne kadar çok çabalarsa, o kadar
utanıyordu. Bu arada askerler, efendilerinin tavrındaki ani
değişimi fark ederek, bariyeri kaldırmak için acele ettiler.

"Affetmek benim görevim değil," dedi Rechberg; "Majestelerine otoritenizi
açıklamalısınız, o her şeyle
ilgilidir."

Aniden döndü ve yoldaşlarıyla birlikte köprüyü geçti.

Vali, birliğin yanından geçtiğini görünce çaresiz bir umutsuzlukla saçlarını yoldu.

"İmparatorun gözdesine böyle davranmak! Ne korkunç bir talihsizlik!" diye haykırdı. "Yoldaşlar, mazeret üretmeyin, suçlamada bulunmayın! İtalya'nın
şikayetlerini umursamam. Frederic, dürüst bir Alman tarafından
reddedilen hiçbir şeye itibar etmezdi. Ama bu Rechberg'li Erwin!--Ah, keşke bu aptalca hatayı telafi edebilseydim!"

Yolcular kısa süre sonra misafirperverliğiyle ünü yaygın olan bir manastıra ulaştılar; çünkü o yüzyılda manastırlar en iyileriydi ve hatta neredeyse tek konaklama yerleriydi.

Kısa bir dinlenmeden sonra yolculuklarına devam ettiler ve
gece karanlığına yakın bir zamanda, içinden geçmek zorunda oldukları
derin ve dar bir Alp vadisine girdiler.

"Castellamare'ye çok yakınız," dedi Bonello, "ve yolun kıvrımları olmasa, kaleyi çoktan fark etmiş olurduk!"

"Bu muhteşem bir ülke, efendim!" dedi Erwin, cesur ve vahşi manzaraya hayran kalarak.

"Kıyıya kadar neredeyse aynı," diye devam etti Guido. "Vadi,
yavaş yavaş, devasa kaya kütleleriyle kaplı bir geçide dönüşüyor ve
buradan ayrıldığımızda, denizin geniş alanı patlıyor, Beklenmedik bir şekilde,
yolcunun bakışları üzerine."

Yol gözle görülür şekilde daraldı. Batmakta olan güneş Alp zirvelerini yaldızladı ve
uzun, koyu gölgeler alt yamaçları kararttı. Yolun bir
köşesinde, güneş ışığı üzerlerine parlak bir şekilde vurdu ve Erwin, kamaşan gözlerini
kaldırarak, Castellamare kalesinin dev kayaların arasından
kalın bir şekilde
dikkatle
kaldığını gördü.

"Ne muhteşem bir manzara!" diye haykırdı Rechberg. "Daha
iyi veya daha hakim bir
pozisyonda bir kale hiç görmedim!"

Kısa bir süre dik bir dağ yolunu takip ederek,
katı kayaya oyulmuş bir geçidin önünde durdular ve kısa bir süre sonra Castellamare kalesine girdiler.

_BÖLÜM XIII_.

_CASTELLAMARE_.

Rechberg'in Castellamare'ye ziyareti ona yeni umutlar, arzular ve coşkulu özlemlerle dolu bir gelecek açtı. Genç ev sahibinin karakterini dikkatlice incelemeye karar verdi; ve eğer sınav olumlu sonuçlanırsa, babasının evliliklerine onay vermesini talep etti. Fakat
İmparator'un olası muhalefetini düşündüğünde acımasız bir belirsizlik yaşadı.

Genç kız, Kont'a olan minnettarlığını gizlemedi.
Babasına olan nezaketinin anısı, onun samimiyetini
tamamen doğal hale getirdi.

Erwin'e olan ilgisi, onun ziyaretini
mümkün olduğunca hoş kılma isteğiyle hassas bir şekilde harekete geçti. Doğanın güzelliklerine karşı keskin bir takdirle, en güzel manzaraları nasıl seçeceğini biliyordu ve
misafirine yüksek kayalıklar arasında ışığın ve gölgenin en parlak etkilerini
gösteriyordu. Bu tür eğlencelerle geçen bir haftanın ardından, komşu bir geziden döndüklerinde, Hermengarde ve Kont, avlunun atlar ve silahlı adamlarla dolu olduğunu gördüler, babasının hizmetkarlarıyla içtenlikle kaynaşıyorlardı. Belli ki önemli kişiler gelmişti, ancak atlarının görünümü ziyaretin kısa olacağını gösteriyordu.

Avludan geçerken, Hermengarde askerler arasında tanıdık bir yüz gördü; adam başını kaldırdı ve içtiği kadehi
bırakarak saygılı bir şekilde eğilerek yaklaştı. Hemen, Milano konsolosu Gherardo Nigri'nin gizli hizmetkarı olarak tanıdığı Cocco Griffi'yi tanıdı, sarayında sık sık kendisine birçok önemli görev emanet edilmişti.

"Sen misin, Griffi?" diye sordu. "Nereden geliyorsun?"

"Milano'dan."

"Ve burası kimin süiti?"

"Bu, asil Konsülümüz Gherardo Nigri'ye ait - eski dostunuz, eğer hala ona öyle demek istersem?" diye ekledi Griffi, Hermengarde'ın ifadesinin değiştiğini görerek.

Kendisiyle Pietro arasında bir evlilik uzun zamandır iki ailenin reisleri tarafından planlanıyordu; ancak babasının birleşmeleri konusundaki endişesine rağmen, bu ona iğrenç geldi ve aceleyle kendi dairesine çekildi, kalbi ağırdı. Yine de, şimdilik, küçük birliğin iş adamı gibi görünümü, korkularının gerçekleşmesine karşı bir garanti gibi görünüyordu.

Milano Cumhuriyeti'nin önde gelen ruhu olan Gherardo Nigri, bir süredir iki şehir arasında saldırgan ve savunmacı bir ittifak müzakere ettiği Cenova'dan aceleyle geri çağrılmıştı. İmparatorun güçlü ordusunun hemen ilerlediği haberi onu çok cesaretsizleştirdi; çünkü Barbarossa'nın tasarımlarını tamamen kavrayarak, çok da uzak olmayan bir gelecekte, gururlu şehrinin düşüşünü ve belki de tamamen yıkılışını öngördü. Benzer korkular, Castellamare'ye ona eşlik eden herkesi tedirgin etti. Bunlardan biri, kilise kıyafeti giymişti ve dış görünüşü önemli bir şahsiyeti gösteriyordu. Bu, Katedral Başdiyakozu ve daha sonra Milano Başpiskoposu olarak ülkesinin tarihinde önemli bir rol oynayacak olan Galdini Sala'ydı. Doğası gereği sessiz ve düşünceli olan Sala, insan tutkusuna ve İmparatorluk despotizminin tecavüzlerine karşı koyabilecek tek kişi olan Kilise'nin haklarını savunmak gerektiğinde canlanıp cesurlaştı. Sonuç olarak, Galdini'nin Barbarossa'ya muhalefeti şiddetli olmaktan öteydi.

"Koşullar çok ciddi," dedi Bonello; "Ancak unutmamalıyız ki
Tanrı tek başına insan kaderinin hakemidir. Barbarossa kendi kişiliğinde ruhsal ve dünyevi gücü birleştirmeye çalışır; ancak onun kadar cesur ve güçlü olan diğerlerinin de benzer bir girişimde başarısız olduğunu gördük."

"Haklısın," diye cevapladı Gherardo; "hiçbir güç Kilise'yi alt edemez.
Papalık ebedidir, üzerine inşa edildiği kaya kadar sarsılmazdır ve Tanrı'nın sonsuza dek süreceğini vaat ettiği kaya kadar. Ama ne yazık ki sevgili Guido,
şimdi hazırlanan çekişmeden ne korkunç felaketler çıkacak!"

"Kilise'nin, bu Barbarossa kadar barışı için bu kadar tehlikeli bir düşmanının olmadığını kanıtlamak kolay olurdu," dedi Galdini Sala.
Nero'dan Konstantin'in dönüşümüne kadar, kanlı
tiranlar sadece onun üyelerini koparmaya çalıştılar. Frederic koparmıyor; boğuyor! Onun ölümcül işi daha da tehlikeli, çünkü sessizce işleniyor. Paganlar, kendi dönüşümlerini engellemek için
Hristiyanlığı devirmek isterlerdi; ancak bu despot, yüzyıllardır var olan şeylerin
düzenini yok etmeye çalışıyor. Roma İmparatorları, kendi paganizmlerini korumaya ve kurtarmaya çalıştılar. Frederic, kendi
İmparatorluk kudretini, yıkıntıları üzerine inşa etmek için
Hristiyan dünyasını yıkacaktı."

"Tarih konusunda pek bilgili değilim," dedi Kont Biandrate, Barbarossa'nın gizli bir
partizanı; "ama Papalığa kesinlikle düşman olan başka imparatorlar da biliyorum: örneğin IV. Henry. "

"Doğru," diye cevapladı Sala; "ama Kilise dünyayı
yıkımdan kurtardı. Henry IV'ün ona karşı yaptığı askeri operasyonlar
korkunçtu; Papalık'a olan nefreti her şeyin ötesindeydi; ama Barbarossa
daha da korkulacak bir şey. Onda Henry'nin davranışlarını belirleyen o zulmü görmüyorsunuz; tam tersine, açık sözlü, cömert ve cesur görünüyor ve gözleri okşayabilecek her şeyle
kendini nasıl kuşatacağını çok iyi biliyor. Şimdiye kadar elinde kılıçla Papa'ya saldırmadı; ama ağlarını İspanya ve İngiltere, Almanya ve Fransa'ya atmaya hazır tutuyor, böylece tüm Hıristiyanlığı kendi uğursuz
bölüşümüne
sokmak istiyor. Bu amaçla, Kutsal Kilise'nin üzüntüleri için duyduğu pişmanlığı ve meşru Papa'nın tanınması ve sapkınlığın
çöküşü için duyduğu büyük arzuyu dile getirmekten asla vazgeçmiyor. Sala öfkeyle haykırdı; "Bölünmeye neden olan
kendisiydi; Kilise'nin birliğini
yaralayan oydu, böylece onu daha kolay yok edebilirdi. Her şeyi
kontrol etmeye çalışıyor, Evrenin efendisi olmak istiyor ve ne bir üstün ne de bir eşite
katılmıyor!"

"Sözleriniz, efendim Başdiyakoz, yürek parçalayıcı, ama
abartılı değiller," dedi Nigri. "Ve birçok kişinin tehlikelerini
görmeyi reddetmesi daha da üzücü. Cenova, Milano'yu kıskandığı için
kasıtlı olarak kör ve boyunduruğu kendisinin de hissedeceği zamanın geleceğini
düşünmüyor. Barbarossa, biz Lombardlar arasındaki bu anlaşmazlıklardan
faydalanmakta usta. Politikası, şehirlerimizi tek tek yok etmek; Böylece İtalya, İmparatorluk egemenliğine boyun eğen önemsiz köylerden başkasını saymasın."

"İnancıma göre," dedi Guido, "daha önce söylediğimi tekrar ediyorum:--Tanrı, dünyanın kaderini tek başına kendi gücünde tutar.
Barbarossa'nın şimdi denediğini, birçokları daha denedi, ancak çabalar
hepsinin
başarısız olduğu kanıtlandı; Frederic daha başarılı olmayacak.
O zaman, sevgili dostlar, Tanrı'ya güvenin ve görevinizi yapın; gerisi
zamanı gelince gelecek."

Bu sözler üzerine kadehini kaldırdı, diğerleri de onun örneğini taklit ettiler;
ama çabalarına rağmen, toplantıda moral bozukluğu ve depresyon vardı ve kısa bir süre sonra konsolos yolculuklarını
düşünme zamanının geldiğini fark etti.

"Kaybedecek zamanımız yok," dedi, "çünkü Milano'da yapılacak çok şey var; "Saldırıya direnmek yeterince zor olacak."

Şehre dönmek için bindiler ve Bonello, küçük birliğin vadide dolaşırken
pencereden izledi.

"Elveda, sevgili Gherardo," dedi hüzünle; "belki de bu bizim
son görüşmemizdi! Özgürlükleri, Kiliseleri ve ülkeleri için
kalplerinin kanını dökmek için ne kadar da acele ediyorlar! Bense, zavallı
sefil! Sözüm yüzünden tembelliğe ve eylemsizliğe mahkûmum!"

Alay bakışlarından kayboldu ve Kont Rechberg ertesi gün kaleden ayrılma niyetini bildirdiğinde aile odasına geri döndü.

"Bu acele neden, Kont?" dedi Guido. "Umarım ziyaretinizden pişmanlık duymanız için hiçbir nedeniniz olmamıştır?"

"Ah! Kesinlikle hayır, ama gitmeliyim. İmparator bana sadece sekiz
günlük izin verdi ve bu süreyi aşmamalıyım."

"Bu kadar acele etmenize gerek yok," diye devam etti Lombard üzgün bir şekilde. "Milano
her şeyle iyi donanımlı ve tahkimatları güçlü.
Barbarossa şehri ele geçirene kadar aylar geçebilir."

"İmparatorun iradesi enerjik," diye cevapladı Erwin.

"Ah! O demir iradeyi çok iyi biliyorum!" dedi Guido. "Frederic eserleri
yok edecek ve kıtlıkla kaleyi küçültecek; ama bundan önce, yine de birçok
yorgun gün geçecek. Birkaç ay sonra, hala savaşa yetişmiş olacaksınız. Bizimle kalın. Birlikte Cenova'ya gideceğiz ve o gururlu şehrin harikalarına bakacağız; kiliselerini, görkemli saraylarını, tersanelerini ve filosunu ziyaret edeceğiz;
yolculuğunuzun karşılığını orada fazlasıyla alacaksınız ve eğer isterseniz,
Korsika'ya geçebiliriz. "

Ancak hiçbir şey gencin kararlılığını etkileyemezdi, her ne kadar Bonello ve kızını
çok pişmanlıkla terk etmiş olsa da; ikisi de
en içten teşekkürlerini yinelediler.

"Sevgili Kont, sana önemsiz bir hatıra sunmama izin ver," dedi kalenin efendisi, bir tabuttan ağır bir altın zincir çekerek. "Bunu
beni anmak için tak ve dostluğumuz bu asil metal kadar
saf ve gerçek kalsın! Hiçbir şeyin yok mu, Hermengarde, değerli dostumuza verecek?"

Bu sözler üzerine genç kız, hizmetçilerinden birinden, kapağında Ejderhayı çiğneyen Aziz George'un heykelinin bulunduğu, zengin bir şekilde yontulmuş altın bir kupa aldı.

"Bu dostluğumuzun ve minnettarlığımızın bu küçük işaretini kabul etmeye tenezzül et!" dedi.

"Sevgili Kont, çok geçmeden tekrar görüşeceğimize inanıyorum," diye ekledi
Guido. "Milano çok uzakta değil ve dağlarımıza bir gezi, kamp hayatınızın monotonluğunu bozacaktır."

"Davetinizi her fırsatta memnuniyetle değerlendireceğim," diye cevapladı Rechberg. "Elveda, sevgili Bonello; Tanrı sizi korusun,
soylu hanım!"

Ve elini uzattığında, diz çöktü ve öptü.

Guido misafirine avluya kadar eşlik etti ve birkaç dakika içinde,
şövalyenin atının nal sesleri
kalenin asma köprüsünde çınlamaya başladı.

_BÖLÜM XIV_.

_KUŞATMA_.

Erwin, İmparator'un ordusunun yaptığı yıkımı
kısa sürede fark etti. Gülümseyen köylerin ve zengin villaların yerinde,
tüten harabelerden başka hiçbir şey görülmüyordu; meyve ağaçları
sökülmüş, asmalar sökülmüş, ekinler harap olmuştu. Burada ve orada
ağaçlardan sallanan köylü bedenleri vardı, yer yağmacılar tarafından
dikkatsizce terk edilmiş ganimetlerle doluydu. Bir zamanlar
yeşil ve gülümseyen ova, bir Rus
bozkırı kadar hüzünlü ve çorak görünüyordu.

Bu ıssızlık Erwin'i acı içinde bıraktı ve hızla ileri
kederli manzaradan kaçmak için. Kısa süre sonra
İmparatorluk kampının çadırları, tuval şehrinin keskin çatılarının üzerinde gururla yüzen çeşitli sancaklarla
görülebildi. Kalabalığın belirsiz uğultusu,
silahların şakırtısı ve savaş müziğinin tınıları ve
siperlerdeki işçilerin gürültüsüyle karışmıştı. Erwin,
ayakta durduğu yüksek noktadan,
üstünde parlak yapıların ve yüksek kulelerin yükseldiği
güçlü duvarlarıyla kuşatılmış şehri ayırt edebiliyordu. Rechberg, şehre hayranlıkla bakarken,
bütün bu ihtişam ve gücün yıkıma mahkum olduğu düşüncesiyle bir üzüntü duygusu hissetmekten kendini alamadı. Kısa bir yolculuktan sonra
kendini kampın iç kısmında buldu, burada neredeyse tamamen İtalyan birlikleriyle
çevrili olduğunu algılamak kolaydı.

Şehrin tamamen kuşatılması imkansızdı ve Frederic, sonuç olarak, kuşatılanların saldırılarına karşı koruma sağlamak için güçlü palisadlar ve derin hendeklerle çevrili dört ayrı saldırı düzenlemişti. Kamplar, mesafe aralıklarında tüm yaklaşma yollarını kontrol ediyor olsa da, garnizonun herhangi bir erzak veya takviye alması veya dışarıyla herhangi bir iletişim kurması imkansızdı. Yerin kıtlık nedeniyle daraltılmasına karar verildiği için, katı bir abluka uygulandı ve farklı liderler, o günlerde çalışmalara yapılan saldırıların örtüldüğü
o beceriksiz makinelerden herhangi birini inşa etme zorunluluğundan kurtuldular. Ancak, Aslan Henry, oranları genel şaşkınlığa yol açan muazzam bir kulenin inşa edilmesini emretmişti. Altı kat yüksekliğinde, tekerlekler üzerindeydi ve altında bin asker barındırabilirdi. Üst kısım daha dardı ve garnizonun geçici köprüler vasıtasıyla şehrin surlarına geçebileceği kapılara sahipti. Şehirden yapılan saldırılar neredeyse her gün oluyordu ve savaşçıların kişisel nefreti bu çatışmalara en kanlı karakteri veriyordu. İtalyanlar bu karşılıklı kendini yok etme işiyle meşgulken, Frederic hepsini İmparatorluk egemenliğine tabi kılmaya hazırlanıyordu.

Kuşatılanlar kutsal haklarını savunmak için her türlü aşırılığa katlanmaya hazırken, en büyük ajitasyon İtalyan yardımcılarının kampında hüküm sürüyordu. Yıllardır birbirlerinden nefret eden yeminli düşmanlar, şimdi dar bir kampın zorunlu yakınlığında yaşamaya zorlanıyorlardı. Milano'ya duydukları ortak nefretle bir araya gelen eski maya, zaman zaman açık şiddete
dönüyordu ve aralarında bir tür düzen sağlamak için İmparator'un en sert ve neredeyse acımasız şiddetini gerektiriyordu. Frederic, deneyimle, korkunun itaat edecekleri tek efendi olduğunu öğrenmişti.

Rechberg, kampın ortasındaki geniş açık alana doğru yaklaşan muazzam bir yabancı kalabalığı algıladı. O çağda, mızrak dövüşleri ve askeri oyunlar o kadar modaydı ki, kuşatılmış bir kasabanın surları altında bile, bu amaç için bir yer ayrılmıştı. Ancak, bu durumda kalabalığın ilgisinin eğlenceden başka bir amacı varmış gibi görünüyordu. Frederic'in sancağı havada dalgalanıyordu ve İmparatorluk kartalı kalabalığın üzerinde cesur ve kibirli bir şekilde dalgalanıyordu. At sırtında, ortada, kırmızı bir cüppe giymiş ve elinde gümüş bir copla bir haberci duruyordu ve hemen arkasında, birkaç hafta içinde İtalyanların dehşeti haline gelmiş bir adam vardı. İmparatorluk polisinin şefi Hesso'ydu ve etrafı tamamen silahlanmış adamlarıyla çevriliydi. Kalabalığa sertçe baktı.

"Bu kana susamış köpek burada ne istiyor?" diye mırıldanıyordu her taraftan. "Bakın, yeni kurbanlar arıyor! Bu sabah astığı zavallı şeytanlar, tekrar başlamak
istemeden daha yeni üşüyorlar!"

Hesso onların sözlerini anlamasa da, düşüncelerini okuyabiliyordu.

"Benden nefret ediyor ve korkuyorsunuz, öyle mi! - Ah, tamam! Aramızda hiçbir sevgi
kaybolmadı," diye homurdandı, gözlerinde daha da sert bir ifadeyle.

Trompetlerin gürültülü sesi yankılandı ve haberci
sessizliği emretti. Binlerce kişi titrek bir endişeyle bekliyordu. Kızıl cübbeli adam başka bir işaret yaptı; ama yine de donuk mırıldanma
durmadan devam etti; copunu kaldırdı ve birçok çabadan sonra
sessizlik sağlandığında, İmparator'un isteklerini açık ve belirgin bir
sekilde ilan etti.

"Egemen hükümdarımız adına, tüm kötülük yapanlara uygulanacak cezaları dinleyin. Kampta her türlü kavga kesinlikle yasaktır. Suçlu bir şövalye ise, silahları elinden alınacak ve ordudan atılacaktır. Eğer bir uşaksa, efendisi onu elli peni ödeyerek kurtarmadığı sürece kırbaçlanacak, başı tıraş edilecek ve omzu kızgın bir demirle işaretlenecektir."

Haberci, dinleyicilerine düşünmeleri için zaman vermek üzere durakladı. İlk makale, kişisel kavgalarında büyük bir serbestliğe alışkın olan İtalyanlar üzerinde kötü bir etki yaratmıştı ve her tarafta kara ve öfkeli bakışlar değiş tokuş edildi.

"Bu önemsiz şey için kırbaçlanacak, tıraş edilecek ve kızgın bir demirle işaretlenecek!" dedi kalabalık. "Çok sert!"

"Bunu duyuyor musun, Migleo?" dedi bir ses. "Bizi parça başı elli peni olarak değerlendiriyor - bu saçma!"

Haberci yine sessizliği emretti.

"Biri bir askeri yaralarsa, elini kaybeder; kim birini öldürürse
başı kesilir!"

"Diyorum ki, Migleo, tıraşlı bir kafayla nasıl görünürdün?"

"Sence Robbio, iki hafta içinde çoğumuzun
ne başı ne de eli kalacak değil mi? Benim açımdan, ellerimi bir Pavian'dan uzak tutmak, bir tavuğun boynunu sıkmadan
karşılamak kadar imkansız?"

"Ve bir Novara adamına baktığımda, yüzüne tükürmek istiyorum," dedi yanında duran bir Pavian; ve ikisinin, Hesso'nun gözleri önünde bile, kavga etmelerini engellemek zordu. "Susun, aptallar!" dedi Robbio; "İlk hırsızlık için bir uşak kırbaçlanacak, tıraş edilecek ve demirle işaretlenecek; ikinci hırsızlık için asılacak!" diye ekledi haberci.

"Hırsızlıkla ilgili yasada bir eksiklik var," dedi bir ses. "Uşakların çalması yasak ama efendiler hakkında hiçbir şey söylenmiyor. Suçlu bir kont, bir dük veya bir kral olsaydı ne olurdu?"

"Susun," diye bağırdı bir başka ses, keskin tonu soytarı Lanzo'nunkine çok benziyordu. "Soyluların asla çalmadığını bilmiyor musun? Onlar sadece kendi yüce arzularını tatmin ediyorlar!"

"Kardinal Roland ile herhangi bir iletişim kuran, kendisini sahte
bir şekilde Papa Alexander III. olarak tanıtan, İmparator'un yasağı altına alınacaktır; onu nerede bulursanız öldürebilirsiniz!"

"Duydunuz mu? Yağmalamak çalmak değildir; İmparator her şeye izin verebilir."

"Alexander gerçek Papa'dır; Victor Papa karşıtıdır; öyle değil mi, yoldaşlar?"

"Elbette. Yaşasın Alexander!"

"Milanolular için malzeme temin eden elini kaybeder; muhbir ödüllendirilir."

Bu son madde, en barbarcası olmasına rağmen, cezanın çok hafif olması nedeniyle İtalyanlar arasında genel bir onayla karşılandı. Frederic'in onları altında tuttuğu demir boyunduruğu unuttular, sadece nefret ettikleri rakipleri Milan'a olan nefretlerini hatırladılar.

"Yaşasın İmparator! Kahrolsun Milan! Milanlılara ölüm ve yıkım!"

Trompet tekrar çaldı ve askerler nefretlerini serbestçe dile getirirken, haberci ve refakatçisi
yerden ayrıldı.

Rechberg bildiriyi dinlemişti ve yolculuğuna devam edecekti, ancak yoğun kalabalık onu kalmaya ve Hesso gözden kaybolur kaybolmaz İmparator'a yağdırılan küfürleri dinlemeye zorladı.

"Gülmeye devam edin!" diye düşündü genç adam. "İstediğiniz kadar gülebilirsiniz, ancak bu emirleri cezasız bir şekilde ihlal edemeyeceksiniz."

Bu sırada, çanlarla süslenmiş iki eşek kulağı Kont'a yaklaştı. Lanzo, epeyce zorlukla kalabalığın arasından dirsek atarak yolunu açmış ve komşu bir mahmuz direğine ulaşmıştı, oraya
tırmandı ve sonra bir maymun çevikliğiyle Kont'un üzengisine
atladı; bir an sonra eyerinin arkasındaydı. Kalabalık
güldü ve soytarının faaliyetini alkışladı ve Rechberg onun
koltuğunu tutmasına izin verdi, çünkü sadakatine değer verdiği ve şakaları onu
eğlendirmeye yarayacak olan soytarının gidişatında uygunsuz bir şey görmemişti.

"Nereden geliyorsun, Lanzo?"

"Görevimi yerine getirmekten, asil Kont."

"Evet; ama nasıl?"

"Nasıl? Bunu daha yeni keşfettim; şimdiye kadar
önemli bir amacım yoktu. Ama görüyorum ki, efendim, sizin görevinizin çok büyük bir önemi var. İmparator, Papa ve krallar sizinle
karşılaştırıldığında çok önemsiz kişiler."

"Peki neden, Lanzo?"

"Çünkü arkanızda saray soytarısı var!"

"Ama bunda bir büyüklük alameti göremiyorum."

"Ah, eğer beni anlamaya çalışırsanız, açıklayacağım!" dedi soytarı. "Papa ile başlayacağım, yani Victor'un gerçekten Papa olması şartıyla, bazı oldukça aklı başında insanların şüphe etmeye başladığı bir konu. Son iki yıldır Barbarossa konsey üstüne konsey düzenliyor ve yine de hepsi Victor'un Papa olduğunu kanıtlamayı başaramadı. Bu, Victor'un ya bir aptal olduğunu ya da İmparator'un kuklası olduğunu açıkça ortaya koyuyor, çünkü Alexander'ın reddettiğini kabul etmeye çok hazır. Biraz aklı olsaydı, dürüst bir rahibin olduğundan daha iyi olduğunu bilirdi."

"Kötü bir dilin var, Lanzo."

"Muhtemelen! Ama bunun doğruyu söylediğini göreceksiniz. Sonra İngiltere
kralı ve Fransa
kralı var. Onlar da aptal. Elçilerinin İmparator'un önünde diz çöktüğünü gördüğümde bu düşünceyi
yaptım. Eğer
beyinleri olsaydı, Frederic'in hepsini, birbiri ardına, ağlarına
atmayı planladığını tahmin ederlerdi. "

"Sen harika bir öngörüye sahip bir devlet adamısın, Lanzo!"

"Elbette öyleyim; kulaklarım bunu gösteriyor;--ve sonra, İmparator da diğerleri kadar
delidir.--Ama, unuttum.--Ah! Sonuçta, birinin vaftiz babası olarak deli bir adam olmasının
çok da zararlı olduğunu göremiyorum! Frederic akıllı olsaydı, dünyayı fethetmeye çalışmazdı. İtalya'nın başı olan
Milano'yu yutmaya hazırlanıyor. Baştan sonra, geri kalanı yeterince
kolayca gelecektir; ama bu kolayca sindirilebilen bir yiyecek değildir. Dünya Tanrı'ya aittir, İmparator'a değil ve bu günlerden birinde Frederic'in
deliliği intikamcı bir Tanrı'nın gazabını üzerine çekecektir."

"Güzel söyledin, Lanzo! İmparator'un
Konseyinin bir üyesi olmalısın."

"Tanrı beni bundan korusun! Dürüstlüğüm çok
acı ayartmalara maruz kalırdı.--Ama miğferinin çeliğinde benimle alay eden küçük bir
cin görüyorum. O zaman argümanımın zayıf bir noktası var?--Söyle bana,
o muhteşem altın zinciri nereden aldın?"

"Neden bana soruyorsun?"

"Önce bana cevap ver."

"Şövalye Bonello'dan,--davasını bu kadar hararetle savunduğun kişiden."

"Söyle bana, efendim, nasıl oldu da bu hainin talihsizliklerine bu kadar
derinden ilgi duymaya başladın?
Tüm kamp, ​​İmparator'un hoşnutsuzluğuna
karşı gösterdiğin cesarete şaşırdı. Senden başka hiç kimse
bir hainin hayatını kurtarmak için hükümdarının öfkesini riske atmazdı. Bu senin marifetin miydi yoksa bilgeliğin mi?"

"Böyle sorular sormaya nasıl cüret edersin? Talihsiz olan herkese yardım etmek bizim görevimiz değil mi?"

"İyi cevapladın! Ama miğferindeki cin yine benimle alay ediyor, korkarım
bana tüm gerçeği söylemedin. Bonello'nun davasını savunduğunda, acımaktan başka bir nedenin yok muydu?"

"Haklısın."

"Ah! Bazen biraz zekiyim!--Bonello'nun bir
kızı var!--Bazı sağduyulu adamlar onu kamaşmadan gördüler--yani,
başka bir delilik türü! Çelik kının sırtımla yakın bir temas
kurabileceğinden korkmasaydım, birkaç soru daha sorardım."

"Yine de, orada durmayacaksın?"

"Kesinlikle, devam edersem!"

"Devam et o zaman!"

"Pekala," dedi küçük adam, "senin belirginleşen rengin, zaten yarıdan fazlasını tahmin ettiğim şeyi doğruluyor! Ama sen nesin,
ve bu kız ne? Korkarım ki, bu konuda düşüncesizce
davrandın. Vaftiz babana git ve ondan bir hain olan
---'in kızıyla evlenmek için izin iste!"

Erwin'in yüzü değişti.

"Ah, ne kadar da solgunlaştın!" dedi Lanzo. "Görüyorsun ya, sevgili Kont, akıllı
insanlar her zaman projelerinin konusuna bakmalıdır. Ama
moralini bozma; bu Lombard meleği hala sadece bir çocuk ve birkaç
yıl içinde, işler çok değişebilir." Ve yere
atladı.

"Beni böyle mi bırakıyorsun, Lanzo? Bana kalırsa, İmparatorluk çadırında
benimle hafif bir buluşma reddedilmemeli."

"Çok teşekkürler, Kont! İnanın bana, Barbarossa'nın çadırında, zavallı bir şeytana konaklama yeri vermekten başka yapılacak şeyler de var."

Ve Lanzo, Aslan Henry'nin köşküne doğru cesurca döndü.

_BÖLÜM XV_.

_PAPA KARŞITI_.

Lanzo, sadece Saksonya Dükü'nün soytarısı olmasına rağmen, Kont, son konuşmalarını
düşündüğünde, çok rahatsız hissetmekten kendini alamadı.
Bonello ile yakınlığına dair imalar onu rahatsız etti ve
şimdiye kadar İmparator'un vaftiz oğlu olarak konumunun kendisini
içerdiği tüm zorluklara kör olduğunu
düşünerek şaşırdı. Çünkü Barbarossa'nın, kendisiyle Bonello ailesi arasındaki herhangi bir ittifaka
onay vermemesi çok olasıydı.

Bu düşüncelerin etkisi altında, Rechberg, her şeye
işleyen olağanüstü sakinliği ilk başta fark etmeden kampta ilerledi. Terk edilmiş sokaklar ve boş çadırlar birliklerin bir sefere çıktıklarını gösteriyordu, ancak çadıra, daha doğrusu İmparator'un sarayına yaklaştığında, yolun her iki tarafında savaş düzeninde dizilmiş şövalyeler ve silahlı adamlar gördü. Frederic'in çadırı ve çevresindekiler çiçeklerle donatılmış ve zengin halılarla süslenmişti ve Erwin kısa süre sonra bunun, kampa girişinin trompetlerle duyurulduğu sözde Papa Victor'un ciddi karşılaması için olduğunu öğrendi. Genç Kont'un gözünde Victor yalnızca seçkin ve önemli bir kişiydi, çünkü Papalık tahtına ilişkin iddialarını kabul edemiyordu, ki bu hak, III. Alexander'a aitti. Victor'un kararsız karakterini biliyordu ve görünüşü bile ona itici geldiğinden, karşılama törenleri tamamlanana kadar İmparator'un huzuruna çıkmamaya karar verdi. İmparator, Papa'sını uygun bir ihtişamla karşılamak için sonsuz çaba sarf etmişti; Kilise başkanını onurlandırmak istediği için değil,
kendi projelerinin tamamlanması için gerekli gördüğü adama da aynı önemi vermenin uygun olduğunu düşündüğü için,
ve bu bakış açısıyla İmparator'un tüm eylemleri Kilise Başkanına karşı derin bir
saygıyı ortaya koyuyordu. Sol elinde, biraz
arkada, sanki kendini Hristiyanlığın
başkanıyla eşitlemeye cesaret
etmiyormuş gibi atını sürüyordu. Barbarossa, üzerine altın halkalar ve
gümüş hilallerle tutturulmuş İmparatorluk pelerini atılmış kırmızı bir ceket giyiyordu. Başında taç ve elinde asa vardı. Yüzü ağırbaşlı ve sakindi ve kampa yaklaştıklarında ve kalabalık hareketlerini daha iyi değerlendirebildiklerinde, Anti-Papa'ya olan ilgisinde daha gösterişliydi; onun eli seyircileri
kutsamaktan hiç
vazgeçmiyordu.

Victor'un uzun boyu, duruşu ve hatta kostümü, ruhani bir çobandan çok dünyevi bir prensinki gibiydi. Omuzlarında altınla zengin bir şekilde işlenmiş kırmızı bir cübbe asılıydı ve uzun, kıvrımlı bakışlarında Roma'nın üçlü tacı vardı; yüz hatları, mizacının gururunu ve kibrini yansıtıyordu.

İmparator Aslan Henry'nin binmesinden hemen sonra, Avusturya, Bohemya ve Rottemberg Dükleri ve Thüringen Landgrave'i, ardından da muhteşem bir prens ve soylular dizisi geliyordu. Eskort, Papa'nın yaklaşık yüz metre önünde trompetlerle yürüyen askeri bando tarafından takip ediliyordu. Ancak, her tarafta askerler ve savaş sancakları olmasına rağmen, dini bir gösteri, dini bayraklar veya ilahiler yoktu; hatta bir haç bile görülmüyordu; Victor'un kampa girişi, onun
sadece İmparator'un bir yaratığı olduğunu ve tüm ihtişamını ve büyüklüğünü ondan aldığını açıkça gösterdi.

Frederic çadırının önünde atından indi ve eski bir geleneği izleyerek,
saygılı bir şekilde öne çıktı ve Papa'nın üzengisini tuttu. Fakat burada
Kardinal Octavian, çünkü gerçek unvanı buydu, tam bir nezaketsizlik gösterdi. Yakın hizmetçileriyle derin bir sohbete dalmış gibi yaparak, İmparator'un aşağılayıcı duruşunda çok uzun süre kalmasına izin verdi.

Frederic öfke ve utançla kızarırken, Şansölyesi içten bir memnuniyetle gülümsedi. Rinaldo, bu boş ve yararsız törenin
durdurulmasını uzun zamandır tavsiye ediyordu, fakat İmparator, bakanından daha fazla öngörüyle, Hıristiyanlığın şefinin üstünlüğünü tesis ediyor gibi görünen bir geleneğin kaldırılması için henüz
olgunlaşmadığına karar verdi.

Sonunda Octavian atından indi; Hükümdarı kollarına aldı ve ona barış öpücüğü verdi ve sonra toplanan kalabalığa dönerek onlara dua etti ve İmparatorluk çadırına girdi.

_BÖLÜM XVI_.

_İMPARATORUN KÖLESİ_.

Barbarossa'nın Victor'dan talep ettiği ilk hizmet, ordunun huzurunda ve Milano surlarının önünde III. Alexander ve taraftarlarının ciddi bir şekilde aforoz edilmesiydi. Kampa
varmasından birkaç gün sonra, siyah bezle örtülü ve çok sayıda koltukla donatılmış devasa bir tribün, şehirden güvenli bir mesafede
dikildi. Merkezde yükseltilmiş bir platform ve bunun arkasında İmparator için bir taht vardı, buradan çeşitli konuşmacılara isteklerini iletebilirdi. Kampın her yerinden binlerce asker tribünü çevreledi ve meraklı seyircilerden oluşan bir kalabalık şehrin kulelerini ve duvarlarını sıraladı. Belirlenen saatte İmparator, soylular, sahte Papa ve din adamları platforma çıktılar ve rütbelerine göre oturdular. Papa'nın papazı Alberic, önce gürültülü bir nutukla meclisin amacını açıkladı. Alexander'ı ve taraftarlarını sapkın olarak kınadı ve Victor'u meşru Papa olarak övdü. Daha sonra soylulara ve din adamlarına yanan mumlar verildi; ve
Octavian, kürsüye çıkarak, tutkuyla titreyen bir sesle, aforozun olağan uzun formülünü okumaya başladı,
sonunda, lanetleme cümlesi gürleyerek söylenirken,
İmparator, soylular ve din adamları mumlarını söndürdüler.

Frederic'in emriyle, sakinleri İskender'in davasının coşkulu taraftarları olan bir şehrin hemen yakınında gerçekleştirilen bu ciddi komedi, Milanolular tarafından alaycı
bağırışlarla karşılandı; ve lanet söylenir söylenmez, duvarlarda konuşan bir trompet duyuldu.

"Octavian," diye haykırdı, "haksız yere Victor lakabıyla anılan, İmparator'un kölesi, lanetlerinizi hor görüyoruz.--Cennet lanetlediğin kişiyi kutsar,
kutsadığın kişiyi lanetler!"

Orada bulunan askerlerden çok azı daha önce konuşan bir trompet duymuştu
ve bu sözler doğaüstü gibi görünüyordu, uzaktaki yankı ise kehanetin hızla gerçekleşmesine inandırıcılık kazandırıyordu. Fakat daha
aydınlanmış olan Frederic, darbeyi ustalıkla savuşturdu ve son zamanlarda yayılan bir haberin farkındaydı, bir meleğin cennetten inip Victor ve taraftarlarını lanetlediği
hakkında, alaycı bir sessizlikle baktı,
kalabalık ise şaşkınlıkla haykırdı.

Birdenbire, başında kağıt bir miğfer ve elinde büyük harflerle "Papa Victor" yazan bir parşömenle, paçavralarla taçlandırılmış Papa'nın saman bir heykeli bir mancınıkla duvarlardan fırlatıldı
ve Octavian'ın ayaklarının dibine düştü, bu sırada, aşağılayıcı bir kahkaha patlaması arasında, ses trompetin arasından tekrar bağırdı, "Saman Papa!
Saman Papa!"

Octavian yıldırım çarpmışa dönmüştü ve heykele vahşi bir bakışla bakarak durdu ve yüzü o kadar gülünç derecede aptalca bir ifadeye büründü ki
Rinaldo ve yanındakiler heykel ile heykel arasındaki saçma benzerliği fark ederek
zevklerini zorlukla dizginleyebildiler.

Frederic bir an için sertçe düşündü, ancak kısa sürede bu olayı
karşılıklı bir şekilde kullanmanın bir yolunu buldu.

"Oturun!" dedi Victor'a ve sonra kendisine çok yakışan sert
ve kararlı tavırla ayağa kalkıp sessizliği emretti.
Rinaldo'nun yüzü bile ciddi bir ifade takınmıştı ve herkes
nefes nefese, hükümdarın nutkunu bekliyordu.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor? Bu günahkâr alaylarla Milano'yu ne arıyor?
Bu lanetli şehir hiçbir şeye saygı göstermeyecek mi? Ruhsal gücün kutsal sembollerini bile alay konusu yapıyor; Kilise'nin meşru
Başkanı ile alay ediyor; ve hakaretlerinin daha iyi duyulması için,
zavallı bir konuşma trompeti duvarlardan bağırıyor! Milano'da hüküm süren
tiranlığı hatırla, Lodi'nin yıkımını ve Como'nun talihsizliklerini düşün; bütün bunları düşün ve sonra bana
o şehrin yıkımı hak edip etmediğini söyle!"

Frederic sustu, ama sözleri istenen etkiyi yaratmıştı.

"Kaderini hak ediyor!" diye bağırdı, hevesle, Lodi ve Como'nun askerleri oradaydı; "Kaderini hak ediyor; aşağı Milano!"

"Evet, hak ediyor," diye devam etti İmparator, "ve bu sefer adaletin kararlarını kendimiz uygulayacağız!" Durakladı ve elini alnına götürerek tacı çıkardı. Sonra, gözlerini göğe kaldırdı ve sağ elini uzattı, yüksek sesle bağırdı,--

"Ben, Hohenstauffen'li Frederic, Almanların kralı ve Roma İmparatoru,
Yüce Tanrı ve her zaman kutsanmış Bakire Meryem, kutsal Havariler Petrus ve Pavlus ve Cennet'in tüm Azizleri önünde yemin ediyorum ki, bu taç, Milano şehri suçları için cezalandırılarak yok edilene kadar
bir daha alnımı süslemeyecek!"

İmparator haç işareti yaptı ve tacı İmparatorluk Şansölyesi'nin
korumasına teslim etti.

Bu ciddi yemin İtalyanları elektriklendirdi.

"İmparator uzun yaşasın!" diye bağırdı binlerce ses. "İmparator uzun yaşasın! Milano aşağı!"

Alkışlar arasında, Barbarossa nutkunun sonucundan oldukça memnun bir şekilde tribünden ayrıldı, onu soyluları takip etti. Bu arada çadırına dönen Victor öfkesini serbestçe
dışarı çıkardı ve Alberic pelerinini çıkarırken, en belirgin kızgınlık
belirtileriyle başını salladı.

"Saman papa!" diye haykırdı; "saman papa! Alçaklar, beni,
meşru Kilise Başkanı'nı, samandan bir adamla
karşılaştırıyorlar!"

"Bu çok rezilce!" diye cevapladı papaz; "cennetin
öfkesini hak ediyor."

"Sabırlı olun, Milanolular küstahlıklarının bedelini pahalıya ödeyecekler.
İmparatorluğun öfkesinin
kasesini doldurmak için buna ihtiyacı vardı. Bu şehir yıkılmalı
ve yerle bir edilmeli. Bundan böyle bu yeni Ninova için
arabuluculuk yapmaya cesaret eden herkes, Kilise'nin, Papa'nın ve
İmparator'un düşmanıdır."

"Ve konuşan trompet," diye ekledi Alberic; "o iğrenç konuşan trompet!"

"Doğru, bunu neredeyse unutmuştum," diye cevapladı Victor. "Bana ne diyorlardı? Saman Papa!--kötü adamlar! Ben hem halkın seçimi hem de İmparatorluk onayıyla gerçek Papa'yım. Evet, elbette öyleyim," diye tekrarladı, sanki gerçekten öyle olduğuna kendini ikna etmek istercesine.
"Alexander, Kardinal Roland'dan daha fazlası olamaz, çünkü o
ne halk tarafından seçildi ne de İmparator tarafından onaylandı."

"Kesinlikle, bu gerçek konusunda hiçbir şüphe yok," diye ekledi Alberic,
hızla, çünkü Victor'un bu konudaki endişesini biliyordu.

"Ama bana gerçekten ne diyorlardı?--Sanırım 'İmparatorun Kölesi' sözlerini duydum!"

"Söyledikleri buydu," dedi efendim. "Bu gülünç bir sıfattı, çünkü
siz, Kilise'nin ayrıcalıklarını savunmaya çalışan biri olarak, hiç kimseye köle olamazsınız."

Bu sözler acı bir ironiydi, çünkü Octavianus efendisi Barbarossa'nın isteklerine olan aşağılık köleliğini hatırladı ve tekrar söze başladığında sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı: "İmparator'a hakkı olanı veriyorum ve bu konuda Rabbimiz'in emirlerine itaat ediyorum; ancak Kilise ile ilgili her şeyde esnek değilim ve hiçbir dünyevi güce itaat etmiyorum. Bunun kanıtlarını sık sık vermedim mi? Bunu daha dün değil miydi, İmparator beni Henry ve Clemence'ın ayrılmasını ilan etmeye zorladığında yapmadım mı? Ve kutsal görevimiz gereği bu talebi reddetmedik mi?"

"Enerjinize hayran kaldım, efendim."

"Bu evliliği iptal etmemize karar verebilecek hiçbir mazeret, hiçbir tehdit yok!" diye devam etti Octavian. "Eğer hükümdarlar, istedikleri zaman
eşlerini boşayabilselerdi, adalet ve düzen çok az olurdu. Hayır,
Tanrı merhametli olsun, ruhumun ebedi kurtuluşu adına,
asla böyle bir korkunçluğa göz yummam!"

Victor bitirirken, Rinaldo odaya girdi. Octavian'ın tiradı saray mensubunun dikkatli gözleminden kaçmamıştı. Gerçekten de,
İmparator'un emirlerine direnecek kadar nadiren cesur olsa da,
Octavian'ın utanç veya öfke nedeniyle itaati reddettiği zamanlar oluyordu.
Bütün çekingen ve dar görüşlü insanlar gibi, o da bazen enerjisini göstermeye çalışıyordu.
Pozisyonundan yakınıyordu, ancak zincirlerini kırmaya ve alt bir kapasiteye çekilmeye razı olacak kadar büyük bir ruhu yoktu,
korkması için özel bir nedeni olmayan herkese karşı öfkesini tüm çıplaklığıyla
dı. İmparatora ve bakanlarına karşı alçakgönüllü ve itaatkar, astlarına karşı ise küçümseyici ve kibirliydi. Victor bir kez olsun karakterinin bir kanıtını sunmaya karar vermiş gibiydi.
Oturduğu yerde kaldı ve Şansölye'nin selamlarına soğuk bir şekilde karşılık verdi. Fakat kurnaz saray mensubu onun küstahlığına aldırış etmedi;
ve sessizce oturdu ve başladı,--

"Egemen efendimiz İmparator tarafından bana emanet edilen mesajı Hazretlerine sunmadan önce, Milanoluların sebep olduğu
ciddi skandal için içten pişmanlıklarımı sunmak istiyorum."

"Bu Tanrı tarafından terk edilmiş insanların şeytani körlüğü meşruiyetimizin en kesin kanıtıdır," diye sözünü kesti Victor; "bu nedenle ne sizin şefkatinize ne de sempatinize ihtiyacımız yok. Bu cevabı
İmparator'a ileteceksin. Şimdi bu mesajın, eğer bir dilekçeyse, dikkate alınmaya değer olup olmadığını inceleyeceğiz."

Octavian'ın konuşması karşısında ve özellikle de söylendiği havada ciddi kalabilmek için Rinaldo'nun tüm öz denetimine ihtiyacı vardı. Eğer
Victor gerçekten de görünmeye çalıştığı gibi olsaydı, Dassel Kontu'nun
kışkırmak için iyi bir nedeni olurdu; ancak Papa'yı uzun yıllardır tanıdığı için, kibri sadece bir gülümsemeye yol açtı ve şöyle cevap verdi:

"Bu işte, sizin Kutsal Hazretlerinin iyi bilinen bilgeliğinin benim sempatime ihtiyacı olmadığının gayet farkındayım. Bu nedenle, sizin isteğiniz olduğu için, İmparator'un iletişiminin amacını açıklayacağım. Bu, Saksonya Dükü ile eşi Clemence arasındaki evliliğin
bozulmasıyla ilgilidir."

"Bu noktadaki görüşlerimizi zaten kesin bir şekilde ifade ettik," diye cevapladı Octavian.

"Doğru, birkaç gün önce," dedi Rinaldo; "ancak şu anda Majesteleri konuyu gecikmeden sonlandırmak istiyor ve sizden boşanmanın
kamuoyunda ciddi bir şekilde ilan edileceği bir zaman belirlemenizi istiyor."

"O zaman daha önce söylediklerimi tekrarlamalı mıyım?" Victor şaşkınlıkla cevap verdi. "Evlilik yasal ve iptal edilemez.
Kan bağı sorunu kesinlikle açıkça belirlenmemiştir ve derecesi çok uzaktır."

"Yine de, İmparator ciddi siyasi
nedenlerden dolayı boşanmayı istiyor," dedi Rinaldo sessizce.

"Siyasi nedenler! Siyasetle ne işimiz var?"

"Çok doğru, devlet işleri sizin alanınız değil, yine de Hazretleri İmparator'un isteklerini biraz dikkate alabilir."

"Çok iyi, Lord Şansölyem! Devlet işlerinin bizim alanımız olmadığını söylüyorsunuz, ancak Kilise işlerinde İmparator'un isteklerine danışmalıyız. Eğer öyleyse, hangi pozisyonu işgal etmeliyiz?
Milanolular bunu mükemmel bir şekilde tanımlamışlar: 'İmparator'un
aşağılık kölesi'!"

"Hazretleri her şeyi İmparator'a borçlu olduğunuzu hatırlamalıdır."

"Affedersiniz efendim şansölyem; gücümü Kardinaller ve halk tarafından seçilmem sayesinde elde tutuyorum."

"Kardinaller!" diye haykırdı Dassel, ironik bir şekilde; "kaç tanesi size oy verdi? Eğer doğru hatırlıyorsam, sadece ikisi. Ve siz halkın seçiminden mi bahsediyorsunuz? Pagan Jugurtha, Roma halkını yozlaşmışlığıyla suçladı; ancak, dostlarınızın ödediği zengin rüşvetler olmasa, o rüşvetçi halk bile sizin lehinize karar vermezdi."

Octavian hakaret karşısında şiddetle kızardı.

"Kutsallığınızı yaralamak gibi bir niyetim yok," diye devam etti Dassel, "sadece sizi İmparatora karşı herhangi bir nankörlük hissine karşı uyarmak istiyorum."

"Söylediklerinizin doğru olduğunu kabul ederek, seçimimiz dört tam kurul tarafından onaylanmadı mı?"

"Dört tam kurul!" diye alay etti Rinaldo. "Dört kişi olmalıydı,
ama İmparator hiçbir zaman Piskoposları bir araya getiremedi.
Piskoposların olmadığı bir yerde
tam bir konseyin ne kadar değerli olduğunu bilmelisiniz! Ama sizden rica ediyorum, bu gereksiz tartışmaya son verin.
Sadece İmparator'un emirlerini iletmek ve cevabınızı ona geri götürmek istiyorum."

"İmparator'un emirleri! Ah! Bu çok fazla, efendim!"

"Evet; ama isterseniz, buna İmparator'un isteği diyelim," dedi bakan, konuşurken ayağa kalkarak; "emir veya istek, pek önemli değil! Çünkü İmparator birine, diğerine olduğu gibi,
daima örtük itaatte ısrar ediyor. Belki de, düşününce, itaatsizliğinizin muhtemelen çok tatsız sonuçlara yol açabileceğini fark edeceksiniz."

"Tanrı aşkına! Beni terk etmeyin," diye bağırdı telaşlı Victor. "Sadece
görevime ve vicdanıma meydan okuyarak yasal bir evliliği nasıl iptal edebileceğimi bana gösterin? Majestelerine itaatimi göstermeye her zaman hazırım;
sadece ilahi ve kilise yasalarının bu açık ihlali konusunda ısrar etmemesini rica ediyorum."

"Boşalma yetkiniz var mı?"

"Evet; ama bozulmaz bir evliliğin bağlarını değil."

"Henry ve Clemence arasındaki kan bağı geçerli bir boşanma sebebidir. Soy ağaçları incelemeniz için sunulacaktır; daha sonra evliliği vicdanen iptal edebilirsiniz."

Victor korkunç derecede utanmıştı ve ikilemden
kaçmanın bir yolunu boşuna aradı. Bir yandan, zayıflığından utanıyordu ve vicdanı onu acı bir şekilde suçluyordu; ancak diğer yandan, reddetmesinin en
hoş olmayan sonuçlara yol açacağını gördü. Şansölyenin
tonu, kasvetli ve tehditkar tavrı, daireden ayrılmaya hazır olması, alnında büyük ter damlaları olan Octavian'ı endişelendirdi, kötü eylemlerin genellikle değerli bir nedene bağlı olanlardan daha
acı verici olduğunun çarpıcı bir kanıtıydı.

"O zaman İmparatora itaat edeceğinizi bildirebilir miyim?" diye devam etti
Dassel; "yoksa reddetmenizi ileteyim mi ki Majesteleri hemen
Papalık tahtına ilişkin iddialarınızın yasadışı olduğunu ilan edebilsin?"

"İtaat edeceğim," diye kekeledi Victor.

" "Son olarak akıllıca bir karara vardınız," dedi saray mensubu, yüzü hemen samimi ifadesine geri döndü. "Sizin
Kutsallığınızın sözünüzü ne zaman yerine getireceğini sorabilir miyim?"

"İmparator ne zaman isterse."

"Ziyaretiniz Majesteleri için çok hoş olacak," diye devam etti Dassel. "Şimdi
Kutsallığınızdan, Majesteleri'nin gözünde yüksek itibara sahip, bu güven nişanını sunmak istediği
genç bir adama Episkopal külahını vermesini rica etmek istiyorum. Törenin önümüzdeki hafta Pavia Katedrali'nde yapılmasının iyi olacağını düşünüyor.
Adaylardan biri, selefiniz Papa Adrian'ın bazı itirazları nedeniyle
Ravenna Başpiskoposluğu'na adaylığı geciken genç Kont Biandrate."

"Majesteleri'nin seçimini teyit etmeliyim ve belirtilen gün Pavia'da olacağım."

Şansölye eğildi ve geri çekildi. Utanmış ve yıkılmış Papa, Dassel'in kaybolduğu kapıya bakarak hareketsiz durdu. Aşağılanmasına pek inanmıyormuş gibi görünüyordu, mırıldandı: "Evet, ben İmparator'un kölesiyim, onun sefil, aşağılanmış kölesinden başka bir şey değilim!"

_BÖLÜM XVII_.

_KÖTÜ BİR RUH_.

Barbarossa'ya Victor'un itaat vaadini ilettikten sonra, Dassel, Henry Aslan'ın çadırına doğru yöneldi ve prense evliliğinin hızla sona erdiğini duyurdu. Sakson Dükü, şehrin önündeki Augustinus manastırına yerleşti. Savaş konseyinin kararlarına rağmen, bu manastır ne yağmalanmış ne de yakılmıştı, çünkü kampının ortasında duruyordu ve karargahı olarak hizmet ediyordu; ve bazı İtalyanlar tarafından ileri sürülen yıkım talebi sert bir ret ile karşılanmıştı.

"Kuzey'de," dedi, "kiliseler ve manastırlar inşa etmek için ne zamandan ne de paradan tasarruf ediyorum. Neden Güney'de onları yıkmaya razı olayım? Bir kere ve herkes için, Milanolulara olan nefretinizi tatmin etmek için ilkelerime
saldırmayacağımı anlamalısınız."

Bu sözler tartışmaya son verdi; güzel kilise
kurtarıldı, ancak endişeli rahipler şehrin içinde sığınmak zorunda kaldılar. Henry boşanma fikrini ciddi olarak düşünmeye başladığından beri, daha önce onu karakterize eden açık sözlü ve iyi huylu havayı kaybetmişti. Gözleri yere dönük, kaşları
çatlak, başı öne eğik bir şekilde yürüyordu ve ağır bir yük zekasını
eziyordu. Rinaldo boşanmayı ısrarla savunurken, Dük kararsızdı; gururu onu bu adıma itti, ancak kalbi buna karşı çıktı. On beş yıllık bir birliktelik, yalnızca kocasının sevgisinde yaşayan karısının samimi sevgisini ve değişmez sadakatini kanıtlamıştı. Tek bir kötü söz bile hatırlayamıyordu; Clemence ise, tam tersine, kocasının dertlerini ve endişelerini unutturmak için her zaman çabalamıştı. Ve şimdi bile, ayrılmaları için bu planın gayet farkında olmasına rağmen, tek bir mırıldanma veya sitem bile etmedi; tüm çabaları üzüntüsünü ve çaresizliğini gizlemeye yönelikti. Ancak karısının ızdırabı Dük tarafından bilinmiyor değildi. Asil kadının cömert ruhuna hayrandı ve sanki ona böylesine acımasız bir haksızlık yapmak zorundaymış gibi hissetmek ona çok fazla kalp ağrısına mal oldu. Düşes onu adaletsizliğiyle suçlasaydı, mücadele daha az zor olurdu, ama bu sessiz keder, bu itaatkar aşk onu silahsızlandırdı. Uzun zaman öncesine dönüp bakması boşunaydı, tatminsizliğe değecek hiçbir şey keşfedemedi, çünkü evliliklerinden bu yana geçen her yıl Clemence'in sevgisinin ve sadakatinin yeni kanıtlarını sunuyordu. Manastır bahçesindeki bir akasma çardağının altında otururken, zihni hüzünlü düşüncelerle doluydu. Sırtı duvara yaslanmış, uzuvları uzanmış ve elleri göğsünde kenetlenmiş, bitkin, asık suratı, içinde zaman zaman derin bir iç çekişle açığa çıkan acı dolu mücadeleyi gösteriyordu. Bir çocuğun berrak sesi onu kederli düşüncelerinden uyandırdı. Korunun sonunda karısı belirdi, küçük kızı Adelaide'i elinden tutarak götürüyordu. Babasını fark eder etmez ona doğru koştu, ama
birdenbire kararsızlık ve şüphe havasıyla kısa bir mesafede durdu.

"Pekala, peki! Küçük kız, hadi gel!" dedi Henry, gülümsemeye çalışarak.

Çocuk itaat etti, ama rahat hissetmediği açıktı, çünkü
annesine doğru endişeyle bakıyordu.

Clemence yanına oturduğunda Henry sinirlenmiş gibi görünüyordu, ama
soylu kadın onun ciddi ve sıkıntılı ifadesini fark etmiş
ve bunun nedenini tahmin etmiş olsa da, güçlü iradesi üzgün duygularını gizledi.

"Baba, neden hep bu demir elbiseleri giyiyorsun?" dedi çocuk,
zırhının halkalarıyla oynayarak.

"Çünkü savaş zamanında gerekli, çocuğum. Buna benzer bir
elbise istemez misin? Bak nasıl parlıyor ve ışıldıyor!"

"Hayır, baba; çok sert ve katı; annemin elbiselerini
daha çok seviyorum."

"Küçük bir kız yerine bir erkek olsaydın, bu seni daha çok memnun ederdi."

Bu sözler bebekte garip bir etki yarattı. Önce Clemence'a doğru döndü, o da ağlamaya hazır görünüyordu, sonra kollarını babasının boynuna doladı, sanki annesini azarlamasını engellemek istercesine.

"Ben bir erkek olmak istiyorum, baba!" dedi Adelaide gözyaşlarının arasından gülerek.

"Öyle mi istiyorsun? Peki neden?"

"Annem artık ağlamasın diye!"

"Saçmalama, küçük geveze; annen neden ağlasın?"

"Ah evet, ağlıyor ve çok ağlıyor; sadece sen geldiğinde gözlerini kuruluyor ve gülümsüyor."

Dük duygulandı; çocuğunun ağzından çıkan bu yapmacıksız sözler onu utandıran bir azarlama içeriyordu. O zamana kadar, karısına önerilen boşanmadan hiç bahsetmemişti ve şimdi bile, fırsat uygun görünse de, tereddüt ediyordu, çünkü adaletsizliğinin bilinci onu cesaretinden mahrum bırakmıştı.

Clemence onun düşüncelerini okudu ve kocasına duyduğu sevgi ve zayıflığına duyduğu acıma, yine de kararlılığından
vazgeçebileceği yönündeki zayıf bir umutla birleşince, konuşmaya karar verdi.

"Sevgili Henry," diye başladı, "bir eşin görevi, efendisini tehdit eden
bir tehlike olduğunda uyanık olmak ve dua etmektir. Artık seni kandırmaya çalışan entrikacıların huzurunda sessiz kalamam. Şansölye Rinaldo'nun günahkâr projeleri, senin ebedi ruhunu mahvedecek. İnan bana,
hiçbir sebep kötü bir eylemi mazur gösteremez; hiçbir şey Tanrı'nın yasalarının yasakladığı şeyi masum kılamaz. "Mümkün olsaydı, mutluluğunuz için her türlü fedakarlığı yapmaya hazırım, hatta bu girişimde kalbim kırılsa bile!"

Gözyaşları daha sonraki sözlerini boğdu; ancak Dük, sözlerinin boş bir konuşma olmadığını, gerçek ve samimi bir sevgiyle dikte edildiğini gayet iyi biliyordu.

"İkimiz için de çok acı verici olan bu duruma neden değiniyorsun," dedi. "Kalbin hislerinden bile daha üstün tutulması gereken bazı şeyler var. Bir şövalyenin şerefi üzerine, Clemence, seni en asil kadın olarak görüyorum, ancak yine de, benimle birlikte Kuzey'deki Guelph hanedanı sona erecek."

"Şansölyenin akrabalığımızı keşfettiğini biliyorum!" diye cevapladı Düşes. "Henry, bu savunmanın asılsız olduğunu biliyorsun. Boşanmamız seni daha mutlu edecekse, hiç homurdanmadan kabul ederim; ama
bu boşanmanın ölümsüz ruhunu tehlikeye atacağı kesinliği
kalbimi acıyla kıvrandırıyor. Henry! Sana yalvarıyorum, bu suçlu
projeden vazgeç! Geleceğe güven.--Belki--belki günlerim sayılı."

Bu anda bir atın nal sesleri dış avlunun kaldırımında yankılandı,
ve hemen hemen hemen Rinaldo çardağın önünde durdu. Clemence aceleyle ayağa kalktı; solgun ve titrek olmasına rağmen gözyaşları durmuştu ve
şansölyeye dehşet dolu bir bakışla baktı. Çocuğuyla birlikte kocasının yanından yavaşça
ayrılırken, ona ruhunun duygularının yansıdığı uzun bir bakış attı.

Sadece büyük törenlerde giydiği muhteşem kostümü giymişti, parmağında Köln Başpiskoposluğu'nun pastoral yüzüğü (İmparator tarafından kendisine bahşedilmişti), boynunda üç kat altın pahalı bir zincir ve başında muhteşem bir miğfer vardı,
Dassel Kontu, gülümseyen bir yüzle Sakson Dükü'nü selamladı.

"Majestelerinin "Yaptı," dedi alçak bir reveransla; "ne asil bir eser! Bunu ancak İmparator'un Cremona Kuşatması için inşa ettiğiyle karşılaştırabilirim."

Bu Henry'nin zayıf noktalarından biriydi ve kurnaz Dassel bunu biliyordu.

"Yanılıyorsun, sevgili Kont," diye cevapladı; "İmparatorluk kuzenimin o kuşatma için muhteşem bir makine inşa ettiği çok doğru, ancak onun
kulesinin iki yüz adamla benimki kadar çok kişiyi barındırabilmesi mümkün değil. Ayrıca, ancak yavaşça ve büyük bir tehlikeyle hareket ettirilebilirdi."

Rinaldo, dükün inşasının üstünlüğünden şüphe etmeye cesaret edemedi.

"Ah, eğer durum buysa, binanızın mükemmelliği tehlikeli hale gelme tehlikesi taşıyor."

"Tehlikeli! ve nasıl?"

"Evet," dedi Dassel; "Milano'yu ele geçirerek şan ve şöhret hayallerini kuran birden fazla
kahramanın şöhreti ve özlemleri için tehlikeli.
Palatin Kontu Otho'nun, Avusturya Dükü'nün, Thüringen Landgrave'inin ve diğer birçok seçkin kaptanın, Suabya aslanının şehrin surları üzerinde
yüzdüğünü gördüklerinde yaşadıkları hayal kırıklığını düşünün."

Dük gürültülü bir şekilde güldü.

"Zaferinizin düşünceleri bana doğal olarak sizin iyi talihinizin kesinliğini hatırlatıyor. Papa Hazretleri, akrabanızla yaptığınız evliliği iptal etmeye hazır olduğunu ifade etti."

Bu sözler üzerine Dük'ün yüzü karardı, sağ eli sakalıyla oynamaya başladı, sol eli ise öfkeyle kılıcının kabzasını aradı.

"Majestelerinin bu istenen boşanma için gün ve saati belirtmesi kaldı," diye ekledi Şansölye.

"Hımm! İşlerimle çok ilgili görünüyorsunuz," diye cevapladı Dük.
"Bu acele neden?"

"Bu sizin isteğiniz değil miydi, efendim?"

"Elbette, benim isteğimdi. Ama kimsenin
emrine boyun eğmeyeceğim ve meseleleri olduğu gibi bırakmak benim için daha uygun olabilir."

Saraylı şaşırmış gibi göründü.

"Ah! Bu sizi şaşırtıyor; evet, meseleleri olduğu gibi bırakmanın
daha uygun olabileceğini söyledim, sevgili Kont."

"Majesteleri kesinlikle kendi işlerinizin en iyi yargıcıdır,"
diye cevapladı Dassel, sanki zincirlerinden kurtulmuş bir aslanın huzurunda hissediyormuş gibi ihtiyatla; "yine de meselelerin çoktan
çok ilerlediğini belirtmeliyim. "

"Pekala, onları tekrar geri çevir. Bu senin için kolay bir mesele olmalı; bu tür şeylerde deneyimin var."

"Majestelerinin bu ani değişime neden olan sebepleri sormaya cesaret edebilir miyim?"

"Nedenler!" diye bağırdı öfkeyle; "nedenler! Çünkü bu
kötü bir
şöhret olurdu! Bana neden böyle bakıyorsun? Şuraya bak!"

Ve bahçenin en uç noktasında, gül ağaçlarının arasında yarı gizlenmiş Clemence'in, Madonna'nın bir heykelinin önünde diz çöktüğü yeri işaret etti.
Yanında, birbirine kenetlenmiş bantlarıyla küçük Adelaide duruyordu, dönüşümlü olarak heykele ve ağlayan annesine bakıyordu. Rinaldo anneyi ve çocuğu gördü; Dük'ün öfkesini anladı; cehennem işini
tamamlamaya karar verdi.

"O dindar bir kadın," dedi; "cinsiyetinin bir örneği! Ayrılık
ona çok acı verecek. Bunu iyi anlıyorum; ama aynı zamanda
yiğit bir prensin ırkının yok oluşuna tanıklık etmesi de acı vericidir."

"Ah! Ayrılığın sancıları, sevgi dolu bir kalbe
yarattıkları keder zamanla iyileşebilir," dedi Henry; "ama, sevgili Kontum, bu
eylem sadece acımasız ve gaddar olmakla kalmayacak, aynı zamanda Tanrı'nın gözünde suç teşkil edecektir."

"Tanrı'nın gözünde suç! Bu, meseleye verilecek yeni bir aşama. Papa evliliğinizi iptal ediyor; ayrıcalıklarını biliyor ve sonuçlarından
sorumlu."

"Evet, Papanız," diye cevapladı Henry, öfkeli bir alayla. "Söyle bana, İmparator'un
kuklasının eylemi kötü bir eylemi iyi bir eyleme dönüştürebilir mi?"

"Bu kesinlikle çekingen bir vicdan için ciddi bir nokta," dedi Dassel, ironik bir şekilde.

"Ya sen, sevgili Kontum? Yıllar önce, İmparator o başpiskoposluk yüzüğünü parmağına taktı; söyle bana, nasıl oluyor da
henüz kutsanmadın? Tek gereken senin isteğin.
Victor çok sevinecek. Ama -ve bu oldukça doğal-
Anti-Papa'nın kutsanmasını hor görüyorsun! Ve yine de onun
müdahalesinin benim için yeterli olması gerektiğini mi iddia ediyorsun?"

"Kutsanmam konusunda acelem yok," diye cevapladı Rinaldo hemen;
"ama Majesteleri, en hafif tabirle abartılı olan bu tür vicdan endişelerinden etkilenerek hata yapıyor."

"Abartılı!"

"Elbette! Roma Piskoposu'nu atamak İmparator'un ayrıcalığı değil mi? İmparatorluğun tarihi, iddiamın doğruluğunu kanıtlamak için orada."

"Hiç şüphesiz, İmparatorluk kuzenimin, tasarımlarının gerçekleşmesi için çok itaatkar bir Papa'ya ihtiyacı var. Bu konuyu tartışmayacağım. Kuzeyli piskoposlar da bana itaat borçludur.--Konumlarımızda sadece bir fark var,--piskoposlarımın hiçbiri Hıristiyanlığın en yüce şefi değil."

"Bir fark daha var," diye devam etti Rinaldo biraz tereddütle, "ve o da, kuzeniniz Frederic'in dünyayı yönetmeye mahkum bir hanedanın temellerini atıyor olması,
sizin eserleriniz ise sizinle birlikte yok olacak."

Saksonya Dükü, kasılmış yüz hatlarıyla,
ayağa kalkıp ayartıcının önünde bronz bir heykel gibi dikilirken, konuşamadı. Zırhının hassas noktasına dokunulmuştu; Henry'nin uzun yıllardır hayali, Kuzey'de bağımsız bir imparatorluk kurmaktı ve tüm çabaları,
tüm savaşçı girişimleri bu amaca yönelikti. Dassel, Dük'ün hırsını harekete geçirmek için son bir çaba gösterdi.

"Doğru, birkaç güzel kızınız var; ama topraklarınızı onlara miras bırakamazsınız. Tüm fetihleriniz İmparatorluğa geri dönecek; onlara unvanları ve çeyiz hakları dışında hiçbir şey
kalmayacak."

"Bir dakika durun Kont!" diye bağırdı Henry, fetihlerinin,
bu kadar acı verici bir şekilde yapılmış olmasının, böylesine özet bir şekilde elden çıkarılmasının öfkesiyle.

"Sözlerimin Majestelerini gücendirmiş olabileceğinin gayet farkındayım; ama,
açık sözlülüğümü bağışlayın, yine de adildi."

"Size söylüyorum, bu yanlış! Tamamen yanlış! Yıllarca
çabalayıp savaştığımı, açlığa, susuzluğa ve her türden binlerce
yorgunluğa katlandığımı ve sadece beyinsiz bir aptal gibi mezara indiğimi mi düşünüyorsunuz?"

"Bunu içtenlikle pişmanım, efendim; ama önerilen boşanmayı
reddettiğiniz için, sonuçlarına katlanmak zorundasınız. "

"Reddet! Hayır; konuyu daha fazla düşünmeliyim. Ne olacaksa,
olacak; evet, şerefim üzerine!"

Rinaldo zevkten titredi.

"Git ve İmparatorluk kuzenime teşekkür et!" diye devam etti Henry. "Bu boşanma ilan edilmeli, hatta bu benim mahvolmamı bile garantilese! Yine de, Majestelerinden konuyu benim istediğimden daha ileri götürmemesini rica ediyorum."

_BÖLÜM XVIII_.

_GİZLİ SIRLAR_.

Rinaldo, Saksonya Dükü ile yaptığı görüşmenin sonucunu bildirmek için endişeli olduğu için İmparatorluk köşküne doğru ilerledi.

Kamu görevlilerinden biri ona Frederic'in İmparatoriçe'nin dairesine gittiğini
bildirdi ve Dassel onun dönüşünü bitişik bir odada beklemeye karar verdi. Zırhlar, kılıçlar ve mızraklarla dolu bir salonda sadece birkaç adım atmıştı ki, İmparator'un öfkeli bir tonda konuşan sesini duydu. Devlet adamı üzerinde güven verici bir etki yaratması pek mümkün değildi, ancak bölmeye yaklaştı ve dikkatlice dinledi.

İmparatoriçe'den ayrılırken, Frederic antrede Kont Rechberg ile
karşılaştı. Bir süre genç Adam, Bonello'nun kızıyla evlenmek için İmparator'dan izin istemeyi ciddi olarak düşünüyordu
ve başvurusunun sonucunun belirsizliği acı dolu bir endişe
durumu yarattı. Hükümdar içeri girdiğinde, başı ellerinin üzerinde, dirsekleri dizlerinin üzerinde bir köşede oturuyordu ve düşüncelerine o kadar dalmıştı ki varlığının farkında değildi. Frederic ona biraz şaşkınlıkla baktı ve başını salladı. O anda Erwin derin bir
iç çekti ve İmparator istemsizce ürperdi.

"Erwin!" dedi yüksek sesle.

Genç kont aceleyle ayağa fırladı ve hükümdarının önünde, rengi giderek yükselmiş bir şekilde
durdu.

"Ne oldu, oğlum? Bir süredir keyifsiz görünüyorsun. Hiçbir şey hüzünlü düşüncelerini eğlendiremiyor mu? Bana neyin dert olduğunu söyle."

Erwin sadece daha da derin bir kızarmayla cevap verdi. Bir kelimeyle onu mutlu edebilecek adam önündeydi ve yine de bir suçlu gibi titreyerek konuşmaya cesaret edemedi.

"Aptal mısın? Ah! Şimdi genç kalbini üzen sırrı öğrenmek için gerçekten meraklanmaya başladım."

"Bu zavallı adama gerçekten yardım etmeliyim," diye düşündü Rinaldo.

"Gel Erwin, çekingenliğin beni rahatsız ediyor. Vaftiz babanla sessiz kalmanın ne gibi bir nedeni olabilir?"

Rechberg, sanki bu sitemi ne kadar acı bir şekilde hissettiğini göstermek istercesine İmparator'a hüzünle baktı.

"Peki! Bana güveniyorsan, konuş! Sorun ne? Bir süredir kederli ve üzgün görünümünü fark ettim ve itirafını istemek zorunda kalmadan
almayı umuyordum."

"Affedersiniz efendim; Majestelerine olan güvensizliğim ağzımı kapatmama sebep olmadı, daha ziyade endişelerimin sizin dikkatinize değmeyeceğine dair inancım."

"Endişeleriniz!" diye devam etti Barbarossa, genç adama daha dikkatli bakarak. "Doğru, doğru, bu bir tür çocukluk; bunu daha
önce tahmin edebilirdim."

Bir tarafta Rinaldo'nun, diğer tarafta İmparatoriçe'nin girişi Frederic'in sözünü kesti.

"Beatrice," dedi, "Bu hasta çocuğu sizin bakımınıza bırakıyorum. Sizin
usta bir hekim olduğunuzu biliyorum;" ve Kont Dassel ile birlikte odadan çıktı.

Yukarı Burgonya'lı Kont Reinald'ın zengin kızı Beatrice, Frederic tarafından karısı olarak seçildiğinde henüz on altı yaşındaydı.
Papa IV. Adrian'ın evliliğine karşı çıkmasına rağmen; Kilise'nin temsillerine ve dünyanın genel itibarına rağmen, Barbarossa'nın tutkusu o kadar şiddetliydi ki, her engeli görmezden geldi ve ilk karısı Adelaide'in onu reddetmesi üzerine Beatrice'i sunağa götürdü.

Bahsettiğimiz zamanda, Beatrice yirmi bir yaşındaydı;
güzel, zarif ve yetenekliydi; o çağın en sevimli prensesi olarak kabul ediliyordu ve hem kendi erdemli nitelikleri hem de İmparator'la olan ilişkisi nedeniyle değer verdiği bir genci teselli etmeyi memnuniyetle üstlendi. Hizmetçilerini gönderdikten sonra genç adamı yanına çağırdı ve birkaç dakika içinde hikayesini öğrenmişti. Soğuk bir şekilde, gülümsemeden bile dinledi ve her şey anlatıldığında sadece şunu söyledi:

"En kısa sürede güzel Hermengarde'ın elini resmen istemenizi istiyorum."

"Majestelerine alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum; ancak onaylanmayacak
bir adım atmaya cesaret edemiyorum."

"Ne demek istiyorsun? Onaylanmayacak! Ve kim tarafından?"

"İmparator tarafından, hain olarak gördüğü birinin kızıyla evlenmeme asla izin vermeyecek."

"Saçmalama, Erwin! İmparator aşk ilişkilerini hiç umursamıyor! O sadece seni mutlu görmek istiyor."

"Majesteleri bu konuda yanılıyor olabilir," diye yanıtladı Rechberg.

"İmparator bu konuda sana hiç bir şey söyledi mi?"

"Hiçbir şey. Ama onun rızasını reddedeceğinden eminim."

"Anlıyorum, sevgili Erwin. Faizle uğraşmayı seven insanlardansın. Majesteleri bana senin doktorun olmamı emrettiği için sana yardım etmem gerektiğini görüyorum. Bu yüzden, sana vereceğim ilk ilaç moralini yüksek tutmak olacak. Bu arada sana
üstün bir çare hazırlayacağım;" ve odadan çıktı.

"Richilda," dedi Beatrice, özel odasına girerek, "önemli bir mesajla bana emanet edebileceğim bir şövalyeyi gösteremez misin?"

"Bütün ordu Majestelerinin emrinde," diye cevapladı hizmetçi.

"Hayır! Hayır! Tamamen güvenebileceğim iyi bir kılıçtan bahsediyorum."

"Majesteleri şövalye Goswin hakkında ne düşünüyor? Cesur, ihtiyatlı ve Majesteleri için Mısır'a kadar at sırtında gider."

İmparatoriçenin berrak ve müzikal kahkahası odada yankılandı.

"Sen delisin, Richilda! O kaba asker Goswin! Yemin ederim ki, o
güzel bir haberci olurdu."

"Affedersiniz, hanımefendi; sizi gücendirmek gibi bir niyetim yoktu; ama, başka bir
hatadan suçlu olmamak için, Majestelerinin
niyetlerini bilmem iyi olurdu."

"Ah! Meraklısınız! Ama sonuçta, her şeyi de bilseniz iyi olur.
Uzun zamandır bu Hermengarde'ı görmek istiyordum, güzelliğiyle
tanışan tüm şövalyeleri büyüledi. Onu sarayıma davet etmek için parlak bir elçilik göndermeyi düşünüyorum."

"Çok mükemmel bir fikir," dedi Richilda.

"Babası adına yaptığı asil çabaları çok duydum ve
çok hayran olduğum bir evlatlık bağlılığını yakından tanımayı merak ediyorum."

"Ama davetiniz kabul edilecek mi? Castellamare'li hanım henüz
bir çocuk,--sanırım on dört yaşından büyük değil. Babasının izni olmadan
şatodan ayrılamaz ve kızının kendisinin bu kadar
kaba muamele gördüğü yere gitmesine izin vermesi pek olası değil."

"İtirazlarınız tamamen mantıksız değil," diye cevapladı İmparatoriçe.
"Ama genel olarak, ebeveynler çocuklarının
mutluluğuna karşı değildir ve kendi kişisel
yaralanmalarını unutmak zorunda kalsalar bile, bunu ilerletmek için çok şey yaparlar. Ama az önce muhtemelen başarılı olacak bir haberci düşündüm. Hadi, hemen işe koyulalım."

_BÖLÜM XIX_.

_KONSÜLLER_.

Bu arada Milanolular, zorlu kuşatmanın tüm yorgunluklarına ve yoksunluklarına
cesaretle karşı koyuyorlardı. Aynı ruh, nüfusun
tüm sınıflarını canlandırıyor gibiydi; tüccarlar, işçiler ve soylular aynı tehlikeyle karşı karşıyaydı ve her biri
haklarını ve ülkesinin özgürlüğünü savunmak için cesurca savaştı.

Cesur saldırılar her gün oluyordu ve şehre erzak konvoyları sokmak için her türlü çaba sarf ediliyordu; ancak yatırım
o kadar eksiksizdi ve tüm yaklaşma yolları o kadar dikkatli bir şekilde korunuyordu ki
girişimler her zaman ciddi kayıplarla püskürtülüyordu. Henüz yiyecek kıtlığı olmasa da, gelecekte bir gün kıtlık yaşanma olasılığı Milano Konsüllerini tehlikeyi önlemenin en iyi yolunu bulmak için bir konsey toplamaya karar verdi. Frederic'in kuşatmayı kaldırmayacağına ve müttefiklerinden bekleyecekleri çok az yardım olduğuna tamamen ikna olmuşlardı.

Cenova, Pisa ve Venedik uzun zamandır Milano'nun gücünü kıskanıyordu ve düşüşüyle ​​övüneceklerdi; diğer şehirler ise Hohenstauffen hanedanının
korkunç orduları önünde eğiliyor ve onun üstünlüğünü kabul etmeye meyilliydiler. Başlıca güvendikleri şey, becerikli diplomasinin başarısıydı; ve bunun için halkın bir aziz olarak gördüğü birinin - Başdiyakoz Galdini
Sala'nın yeteneklerine ve becerilerine güveniyorlardı. Konsül Nigri'nin acil talebi üzerine Başdiyakoz,
kapalı kapılar ardında konseyin müzakere ettiği salona gitti ve Gherardo'nun birkaç giriş kelimesinden sonra,
sürekli ve inatçı bir savunma lehine görüşlerini dile getirdi.

"Halk kararlıysa," dedi, "Barbarossa hızlı bir
teslimiyet umamaz. Milano'nun saldırıyla alınamayacağına ve
düşmanın kıtlıkla onu azaltmaya çalışacağına ikna oldum."

"Ama erzak elde edebileceğimiz bir yol yok mu?" diye sordu tüccarların
konsülü. "Barbarossa en korkunç müttefiki olan
açlığı surların içine sokmayı başarırsa, davamız kaybolur!
Bu korkunç felaketi önlemek için hiçbir zahmetten, hiçbir paradan kaçınılmamalı, hatta
son kuruşumuzu harcamak ve
mücevherlerimizi ve kiliselerimizin kutsal kaplarını paraya çevirmek zorunda kalsak bile!"

"Kilise, fedakarlık gerekirse geri kalmayacaktır; ancak
bu uç noktaya gelmeden önce, diğer tüm kaynaklar
tükenmiş olmalıdır."

"İhtiyacımız olan şey para değil," dedi kar beyazı sakallı, değerli bir yaşlı adam olan Konsül Oberto; "Bu para değil, çünkü en zengin rüşvetçiler bile
kapılardan bir ons ekmek bile geçiremez. İmparatorun ablukası
çok katı bir şekilde uygulanıyor ve bunu zorlamak için yapılan tüm girişimler
kanlı bir başarısızlıkla sonuçlandı."

Galdini, "Belki de halkı
tazminatla beslemek akıllıca olur. Şimdiye kadar sanki tedarik
tükenmezmiş gibi yiyip içtiler." dedi.

"Şaşırdım," diye cevapladı Oberto, "sizin gibi kurnaz bir adamın böyle bir önlemi önerebilmesine. Halkın cesareti, şimdiye kadar hiç düşünmedikleri bir tehlikenin olasılığı karşısında bile sarsılırdı. Ve," diye devam etti, daha alçak bir tonda, "onun kararsızlığını ve en korkunç sonuçları ortaya çıkarmak için ne kadar az şey gerektiğini iyi biliyorsunuz. Basit bir yenilgi haberi, birkaç yıl önce Milanoluların özgürlük uğruna her şeyini feda eden bir adamın sarayını yıktığı bir ayaklanmaya yol açtı. Uzak bir kıtlık ihtimali bile olsa, vatandaşlar mırıldanmaya başlar ve muhtemelen açık bir isyana kalkışırdı, çünkü açlıktan ölmektense Barbarossa'nın boyunduruğunu takmanın daha iyi olduğunu düşünürlerdi." 

Sala, tablonun gerçekliğini sorgulamak için fazla adil, fazla pratikti. 

"Geleceğimiz kasvetli görünüyor," dedi Nigri. "Kıtlık saflarımızı yok etmeye başlarsa, teslim olmak zorunda kalacağız ve belki de son anı beklememek daha akıllıca olabilir. İmparator gönüllü teslimiyetimizi dikkate alabilir ve bize daha uygun
şartlar verebilir. Hemen onunla müzakerelere başlamayı öneriyorum."

Başdiyakoz, Nigri'nin önerisi karşısında şaşkınlıkla gözlerini açtı.

"Frederic ile müzakerelere başlayın," diye haykırdı; "ve hangi temelde?"

"En adil temelde," dedi Oberto; "isteyerek teslim olan, fatihten her zaman daha az acı çeker."

"Çok büyük bir hata yapıyorsunuz, efendim!" dedi Galdini; "tiranla uzlaşmak mümkün değil; ona tüm haklarınızın keyfini
sunmayı teklif edin; prensliğin tüm gelirlerinden vazgeçin, hiçbir şey ona yetmeyecektir."

"Peki o zaman ne istiyor?" diye sordu işçilerin konsülü Cino,
kaba tavırlı ve Herkül gibi yapılı ama çok sınırlı
zekalı bir adam. Durumun ciddiyetine rağmen, Galdini
bir gülümsemeyi bastıramadı ve şöyle cevapladı,--

"Barbarossa evrensel hakimiyet istiyor. O, hakların ve özgürlüklerin tüm kontrolünü kendi elinde tutmaya çalışıyor; bağımsız şehirlerimizden önemsiz köyler yaratmak istiyor. Her şey onun İmparatorluk üstünlüğünün önünde yol vermeli; herkes fatihin ayaklarının dibinde eğilmeli. Din, Kilise, kutsal olarak gördüğümüz her şey onun gözünde hükümetin basit makineleri. Frederic'in devasa güç hayali böyle; soruyorum, böyle bir adamla pazarlık yapabilir miyiz? Hayır! Fethetmeliyiz,
ya da bu girişimde yok olmalıyız!"

Başdiyakoz sakin ama enerjik bir şekilde konuşmuştu ve herkes onun
konumunu hiçbir şekilde abartmadığını hissediyordu. Bir an için ne Nigri'nin ne de Oberto'nun bozmaya cesaret edemediği derin bir sessizlik oldu ve sonra dışarıdaki sokak aniden canlandı, telaşlı ayak sesleri, bağırışlar ve alarm çığlıkları duyuldu. Nigri bir pencereye koştu
ve endişeyle nedenini sordu.

"Silahlara! "Duvarlara!" diye cevapladı bir vatandaş, tam zırh içinde surlara doğru
hızla ilerliyordu; "Aslan Henry'nin kulesi şehre doğru
hareket ediyor!"

"Kule! Kule!" diye haykırdı Cino, korkudan solgun; "Bana inanın, gece çökmeden
vatandaşlarımız arasında beslenecek çok ağız
azalacak!"

Bütün konsüller eşit derecede endişeli görünüyordu, konseyin amacı
unutulmuştu ve aceleyle geri çekildiler. Nigri başdiyakozu alıkoydu ve
onu bir kenara çekerek şöyle dedi,--

"Bir dakika, yalvarıyorum efendim Galdini. Burada söylenen sözler,
bilinirse,
halkı cesaretini kırabilir. Sizin takdirinize güvenebileceğime inanıyorum."

"Tavsiyeniz gereksiz," diye cevapladı Sala; "dudaklarımdan tek bir kelime bile çıkmayacak. Tanrı'nın yardımıyla saldırıyı püskürtmek için acele edelim." Nigri'nin elini sıktı ve konsül aceleyle zırhını kuşanırken,
surlara doğru ilerlediler.

_BÖLÜM XX_.

_SALDIRI_.

Milano ölümcül bir korku içindeydi. Canavar makinenin devasa biçimi
mahkum şehre daha da yaklaşıyordu. Sokaklar,
telaşlı bir kadın, çocuk ve silahlı adam kalabalığıyla doluydu, hepsi
tehlikenin olduğu yere doğru aceleci adımlarla ilerliyordu. Her kapıdan, zırhlarını kuşanarak telaşlı vatandaşlar
koşuyordu. Zift ve kaynar yağ dolu
kazanlarla dolu vagonlar, yavaşça ilerlerken gıcırdıyordu ve liderlerin haykırışları, konsüllerin emirleri ve
nöbetçilerin sürekli meydan okuması, vahşi ve
karmaşık kargaşayı tamamlıyordu. Ve kule hala yavaşça hareket ediyordu devam ediyor.

Garnizon, saldırıyı püskürtmek için, taş topları ve ağır füzeler atan iki büyük makine ve kuşatmacılara taş ve ok yağdıracak olan mancınık adı verilen dört küçük makine getirdi.
Duvarların tepesinden, düşmanın kamplarından dört koldan hareket ettiği ve Sakson bayrağının desteğine doğru ilerlemek için sabırsızlıkla emir bekledikleri görülebiliyordu.
Şehir duvarları, menzile girer girmez kasabanın mazgal deliklerine ateş etmeye hazır tatar yaylı tüfekçiler ve okçularla çevriliydi.
Evler ve surlar arasındaki açık alanda, asilzadeler ve sivil muhafızlar, köprülerin indirileceği ve savaşın genelleşeceği an için hazır bir şekilde sıraya dizilmişti.
Her şey düzenli bir şekilde yürütülüyordu, her adam görevini biliyordu. Kadınlar ve
çocuklar kaybolmuştu; Kiliselerde dizlerinin üstünde, yakında başlayacak olan
çatışmada Cennet'in yardımını arıyorlardı.

Tüm makineler kasabayı yok etme çalışmalarına başlamaya hazırdı.
En büyük ikisi taşlarla yüklüydü, o kadar büyüktü ki
kaldırmak için dört adamın birleşik gücü gerekiyordu; ve duvar boyunca aralıklarla ateşler yakıldı, bunların üzerine yağ ve ziftle dolu devasa demir kaplar yerleştirildi.

Kule hâlâ ilerliyordu. Hareket ettirici gücü görülemiyordu ve bu devasa dev, sanki bir iblisin nefesiyle itiliyormuş gibi sessizce sürünerek ilerliyordu, korkunç bir manzaraydı. İçeriden makinenin donuk gıcırtısı ayırt edilebiliyordu ve mazgal deliklerinden Alman okçularının
kuşatılanlara ok bulutu fırlatırkenki sert yüzleri görünüyordu.

Milano topçularının şefi Anselmo, hala
güçlü, cesur yüz hatlarına ve hızlı gözlere sahip yaşlı bir adamdı, kule duvarlara yaklaşırken onu dikkatlice inceledi. Liderleri Oberto'nun en ufak
hareketini
gözleyen birlikler harekete geçmeye hazırdı; ancak Anselmo'nun
becerisi kuleyi yıkmayı başaramazsa, şehrin alınacağını hissediyorlardı.

"Mancınıkları bırakın!" diye bağırdı Anselmo, gözleri her zaman makineye
dikkatli.

Emir hemen yerine getirildi ve yaşlı adam etkiyi değerlendirmek için geri çekildi. Derin bir sessizlik oldu ve herkes liderlerinin
motorun yayına dokunduğu sırada sert yüzüne endişeyle baktı. Şiddetli bir sarsıntı oldu ve taş bulutu kulenin ön tarafına
fırlatıldı; ancak etrafını çevreleyen saman ve çalı çırpı sarsıntının gücünü kırdı. İkinci bir atış da benzer bir sonuçla birlikte geldi.

"Kutsal koruyucu azizim adına!" diye bağırdı Anselmo başını sallayarak, "yeşim
sağlam. Eğer dört yüz kiloluk taş bir kartopu yağmurundan daha fazla etki etmiyorsa, Barbarossa'nın arkadaşlarından kaçma şansımız
çok azdır. Ancak, tekrar deneyelim."

Daha büyük bir taş öne getirildi ve mancınığa yerleştirildi; bir an
sonra havada ıslık çalarak kuleye sertçe çarptı, ancak hiçbir etki yaratmadı.

"Denemek faydasız," dedi Anselmo; "O kuleyi şeytanın kendisi
yapmış olmalı!"

"Saldırıyı engelleyemeyeceğimize göre," dedi Nigri, "daha küçük makineleri hücum edenlerin karşılaması için ayarlamak akıllıca olmaz mıydı?"

"Mancınıkları bırakın!" diye sözünü kesti Anselmo.

Ama hepsi boşunaydı, makinenin ilerlemesi durdurulamıyordu; ve garnizon dikkatini her türden füzeyle dolu olan daha küçük makinelere ve düşmanın duvarlara tırmanırken üzerine dökülecek olan zift ve kaynar yağa çevirdi.

"Dikkat! Her şeyi hazır tutun!" dedi Anselmo; "çekmeyi yağ ve ziftle iyice karıştırın. Canlı olun çocuklar! Fıçılarınızın
dolduğundan emin olun."

Kule ile duvarlar arasındaki açık alanda şiddetli bir çatışma başlamıştı. Her iki tarafta da cıvatalar ve oklar durmaksızın uçuyordu ve bir mazgal deliğinde bir kafa belirdiğinde, okçular için hedef oluyordu. Almanlar ve Milanlılar çok büyük acılar çekmişlerdi, çünkü
oklar ve taşlar her açıklıktan içeri girmişti.

"Milanolular çok yiğitçe savaşıyorlar," dedi Aslan Henry, bir ok miğferine
dokunduğunda. "Kulede elli adam kaybettik bile."

"Bu iğrenç şeytan bu savaş tarzını ele geçirsin!" dedi Wittelsbach'lı Otho,
kulenin surlara
kapanacağı anı sabırsızlıkla bekliyordu.

"Değerli düşmanlarla karşılaşacağız Kont," diye cevapladı Henry. "Onlar
onurumuza
makinelerini yüklüyorlar!--Sadece yangının
kuleyi mahvetmemesini umuyorum! Milanlılar yetenekli zanaatkarlardır."

"Onurum üzerine yemin ederim, surlarına vardığımızda onu yakıp
hoş karşılayabilirler," dedi Otho.

Sahne kısa sürede değişmeye başladı; Milanlılar surlarını
kaynayan ziftle kaplamış ve Henry'nin kuleyi durdurmayı
düşürdüğü noktada bir ateş yakmışlardı, yanan çekme halatlarıyla dolu variller
saldırganların
başlarına yuvarlanıyordu.

"Şimdi ileri!" diye bağırdı Anselmo. "Ateş toplarını hazırlayın!" ve daha küçük makinelerin köprülere bir mermi bulutu
yağdırdığı yere
koştu.

Savaş şimdi şiddetle devam ediyordu. Yanan çekme topları
ateşlerini, tepesi alevler içinde olan makineye iletmişti; Almanlar
köprülere doğru
saldıracak kadar yakın olana kadar yangını kontrol altında tutmak için gayretle çalıştılar, Milanlılar ise
kilitli kalkanlar ve çekilmiş kılıçlarla saldırıyı bekliyordu. Bir an için ölüm sessizliği oldu ve sonra köprüler yıkıldı,
ve Saksonyalı Henry ve Otho de Wittelsbach, birlikleriyle birlikte, iyi bir düzen içinde surlara atıldılar. Kararlı bir şekilde karşılandılar. Otho'nun bir ayağı duvardaydı, ancak geri püskürtüldü; ve darbeleri bu şiddetli göğüs göğüse çarpışmada düşman saflarında büyük boşluklar açsa da, yerleri hemen yeni savaşçılarla doldu. Aslan öfkelendi ve ağır kılıcının her darbesinde bir düşman yere düşse de, hala köprüdeydi ve surda bir adım bile ilerleyemedi. Kule artık alevler içindeydi ve bir mermi bulutu, yanan reçineden çıkan dumanla zaten kararmış olan havayı kararttı. Mücadele devam etti ve birçok Alman şövalyesi ve Lombard asilzadesi bir daha ayağa kalkamadı.

Henry ve Otho savaşmaya devam etti; ama boşuna: Cesur Milanlıların saldırganlarına karşı koydukları çelik duvarı yıkmak için çabaları
yetersizdi. Şimdiye kadar, savaş kesin bir
avantaj olmadan devam etmişti; çünkü düşmanlarını kontrol altında tutabilseler de, vatandaşlar onu
mevkiinden
kovmayı başaramamışlardı. Koruyucu azizlerinin
görüntüsü gururla üzerlerinde dalgalanıyordu ve "Aziz Ambrose kurtarmaya geliyor!" haykırışı havada yankılanıyordu.

Kargaşanın ortasında meydan okuma ve neşe dolu haykırışlar duyuluyordu.

"Kardeşlerim, özgürlüğünüzü düşünün! Zalime ölüm!" diye bağırdı en ön saflarda savaşan Pietro Nigri.

"Kilise ve Ülke için! Barbarossa'ya ölüm!" diye bağırdı başka bir ses.

"Hainlere ölüm! İsyancılara ölüm!" diye gürledi Wittelsbach'lı Otho, her darbede bir düşmanı keserek.

Savaş daha da umutsuz bir hal aldı ve yer ölü ve yaralıların cesetleriyle kaplıydı, kanları kaynayan yağla karışmıştı. Kuşatmacıların kampından taze birlikler çatışmaya katılmak için
hevesliydi. Kule şimdi şiddetle yanıyordu ve askerlerin
bağırışlarına ve kılıç ve zırhların çarpışmasına, ölmekte olanların inlemeleri ve her mazgal deliğinden çıkan alevlerin
çıtırtıları eklenmişti, bu kanlı trajediye uygun süsler.

Her taraftan "Geri! Geri!" duyuldu; "Köprü yanıyor!".

Ancak, yanan yılanlar gibi alevler kırılgan geçidin etrafında kıvrılıyor olsa da, askerlerin çoğu _karşı saldırıdan_
geri çekilmiş olsa da, Saksonyalı Henry, Palatine Kontu ve diğer birkaç şövalye hala yerlerini koruyorlardı. Arkalarındaki düşmana aldırmadan,
şehre doğru cesurca savaştılar. Boşunaydı; Kuşatılanların cesareti tehlikeyle birlikte arttı. Korkunç bir çıtırtı sesi duyuldu; kule çökmeye başlamıştı ve batıyordu.
Sonra köprüde olanlar son umutlarını da kaybettiler; bir an daha ve her şey kaybolacaktı, çünkü çoktan alevlere bürünmüştü.

Bu anda, elinde beyaz bir bayrak olan konsül Oberto, surlara doğru
sıçradı ve bir trompetin tiz sesi
çığlık atarken,--
"Yiğit şövalyeler! asil beyler!" diye haykırdı; "Bu korkunç
çatışmayı durdurun! Cesarete değer veririz, düşmanlarımız arasında bile; yanan toprak ayaklarınızın altında çöküyor; silahlarınızı indirin ve barışçıl bir şekilde
kampınıza dönün."

Bu cömertlik eyleminden hiçbir çekicilik yoktu. Henry kılıcını kınına koydu ve geri çekildi. Bir an sonra köprü çöktü ve sonra
kule büyük bir ateş sütunu gibi yükselerek sendeledi ve düştü.

Savaş kuşatmacılara altı yüz adama mal oldu ve Milanlıların kaybı da aynı derecede ağırdı; ancak en azından Barbarossa'ya bir şeyi kanıtlamıştı: Milan saldırıyla alınamazdı.

_BÖLÜM XXI_.

_İMPARATORUN POLİTİKASI_.

Barbarossa, geniş çaplı projelerinin yürütülmesine devam etti. Görülebileceği gibi, Augustus gibi, dünyanın İmparatoru olmak ve
her hükümdarın, ruhsal veya dünyevi, onun egemenliğini kabul etmesini istiyordu. Ancak her şeyden önce, Papalık'ı yok etmeye çalışıyordu. Roma Sezar'ı _pontifex maximus_ idi; ve bu olmak Frederic'in hırsının zirvesiydi. Ancak bu devasa
planın başarıya ulaşmasının tek şansı, mevcut tüm kurumların yıkılmasındaydı. Frederic bunu çok iyi biliyordu, ancak enerjik karakteri bir an bile sarsılmadı, çünkü imparatorluğu kurulduğu sürece, hatta bu temeller dünyanın yıkıntıları üzerine inşa edilmiş olsa bile, pek umurunda değildi.

Sadece kaba kuvvetin yeterli olmayacağını ve diplomasinin tüm kaynaklarını kullanması gerektiğini açıkça gördü. Elçileri Avrupa'nın farklı saraylarına gönderildi, hüküm süren hükümdarlara onun saygı ve itibarının güvencelerini taşıdılar; her fırsatta Kilise'nin mutsuz durumunu ve İskender'in inatçılığını kınamaları talimatı verildi; çünkü Frederic, özellikle Roma ile anlaşmazlık içindeydi, orada güçlü bir hizip tutuyordu ve bu hizip, şiddetiyle Papa'yı Ebedi Şehir'den kovmuştu. Meseleler sonunda o kadar tehlikeli bir hal almıştı ki, Hristiyan aleminde Kilise'nin meşru Başkanı'na sığınma hakkı vermeye cesaret eden neredeyse hiçbir şehir yoktu. Barbarossa daha sonra projelerine yasallık katmak için genel bir konsey topladı. Fransız ve İngiliz hükümdarları tam yetkili kişilerce temsil ediliyordu; çünkü her ikisi de, özellikle de kanlı İngiltere Henry'si, III. Alexander tarafından haksızlığa uğradıklarını düşünüyorlardı. Yaklaşan Konsey, İmparatorluk kampında azımsanmayacak bir hareketliliğe sebep oldu ve kurnaz devlet adamı Rinaldo, her şeyin uyumlu bir şekilde ilerlemesi için işleri düzenlemekle meşguldü. Barbarossa, birkaç gün süren ziyafet ve her türlü eğlenceden sonra, elçilere ciddi bir şekilde hitap etmeye karar verdi. _Taht salonuna_ davet edildiler ve kısa bir gecikmeden sonra, zengin ipek
perdeler kenara çekildi ve İmparator'un parlak maiyeti
göründü. Önce pahalı cübbeler giymiş soylular girdi, ardından
İmparator, kraliyetin tüm nişanlarını takmıştı. Sadece taç
eksikti:--Milano'nun önünde ettiği yemine saygı duyuyordu.

Hükümdar tahta çıktı; her kelime, her hareket
şüphesiz önemini hissettiğini ve
kendisini dünyanın en güçlü hükümdarı olarak gördüğünü gösteriyordu. Soylular onu
çevrelediler, İmparatorluk güneşinin etrafındaki parlak gezegenler gibi parladılar.
Palatine Kontu Otho ve Andechs ve Bogen Kontları,
salonun kapılarının önünde nöbet tutuyorlardı, orada tam zırhlara bürünmüş,
elleri kılıç kabzalarında, birçok bronz heykele benziyorlardı.

Elçiler, maiyetleri tarafından takip edildikten sonra tahta yaklaştılar
ve Fransız elçisi Guyenne Kontu, görkemli ifadelerle
bir nutuk atmaya başladı ve İmparator'a kraliyet efendisinin dostluğuna dair güvence verdi. Kilise'de yaygın olan anlaşmazlık ve çekişmeyi diplomatik bir şekilde kınadı ve pişmanlık duydu, o kadar belirsiz ve anlamsız ifadeler kullandı ki Kont Otho sabırsızlandı ve kılıcını
düşürdü. Silahın gürültülü çınlaması hatip üzerinde sakinleştirici bir etki yarattı;
kısa ve tiz bir cümleyle bitirdi, saygıyla eğildi
ve geri çekildi.

Öte yandan İngiliz elçisi sert ve espriliydi,
yüzü ciddi ve sert bir ifadeyi koruyordu ve Frederic'in varlığı
tek başına Albion'un bu soğukkanlı oğlunun yüz hatlarına biraz canlılık katıyordu. Frederic ne Fransız'ın dalkavukluklarından heyecan duyuyordu ne de İngiliz'in kendini önemli görmesinden
yaralanıyordu. Louis'in kurnaz politikasını ve İngiliz Kralı'nın hırsını ve zulmünü biliyordu. Henry, Fransa'da büyütmek istediği bazı toprak haklarına sahipti ve bu iddialardan kaynaklanan sürekli tartışmalar, her hükümdarı İmparator'un dostluğunu ve lütfunu yalnızca kendisi için
arzulamaya yöneltiyordu. Frederic bunların hepsini biliyordu ve bu bilgiden
yararlanmak istiyordu. "Böl ve yönet" düsturu her zaman aklındaydı. İskender iki hükümdarı uzlaştırmak için her türlü çabayı sarf etmişti; Barbarossa ise tam tersine aralarındaki uçurumu genişletmek için elinden gelen her şeyi yapmıştı. İki ulus arasındaki bir ittifak
onun projeleri için ölümcül olabilirdi ve şimdi baktığı son, hem Fransa'yı hem de İngiltere'yi Kutsal Baba'dan ayırmak, onu en güçlü desteğinden mahrum etmek ve sonra her birini ayrı ayrı, ayrı ayrı, kendi ayrılığının tanınmasını sağlamaktı.

İmparator'un cevabı, Fransız elçisinin nutuğundan farklı olarak,
açık ve kararlıydı. Kendi gücünün bilincinde olduğunu ve buna verdiği önemi nazikçe ifade etti;
aslında, zaman zaman sözleri neredeyse tehdit gibi geliyordu. Haklarını eski Roma hukukuna dayandıran Barbarossa, İmparatorluk
gücünün en üstün olduğunu ve İmparatorun egemenliğinin
despotça hemen komşusu olan tüm ülkelere kadar uzandığını iddia etti.
Belki de Frederic bile hırsının onu nereye götürebileceğini henüz öngörememişti; ancak, ayrıcalıklarını desteklemek için alıntılanabilecek özetin tüm metinlerini ezbere biliyordu.

"Ülkenizi İmparatorluğa bağlayan dostluk bağlarının daha da yakınlaşacağını umuyoruz," dedi. "Şarlman'ın varisinin görevi, kanun ve düzeni korumak, tüm insanların kanunlarına saygı göstermek ve Hristiyanlığın barış ve huzurunu sağlamaktır. Biz, şan ve şöhret uğruna savaşmayız; buna mecburuz, çünkü İmparatorluğun güçlü kolunu her zaman üstünlüğümüze karşı çıkanlara karşı yönlendireceğiz. İnancın savunucusu olarak, bu noktayı asla gözden kaçırmamak önemlidir; ve haklarımızı korumak için hem Fransa'nın hem de İngiltere'nin yardımına güveniyoruz. Ancak bu daha çok bir konseyin yetki alanına giren bir konu olduğundan, ilgili hükümetlerinizden tam yetkili kişilerin bulunmasını talep ettik; ve bu seçkin meclisin kararları emrimizdeki her türlü araçla desteklenecek ve uygulanacaktır."

İmparator'un konuşmasını büyük bir dikkatle dinleyen Rinaldo,
şaşkınlığını gizleyemedi. Her kelime, diplomatik bir gülümsemeyle
zorlukla gizlediği bir sitem gibi görünüyordu; ve
son sözler elçiler üzerinde de benzer bir etki yarattı.
Fransız elçisi, sanki şunu sorar gibi İngiliz'e baktı: Ne
tavsiye edildi?--ne onaylandı?--ne vaat edildi?
İngiliz sakin ve hareketsiz kaldı, ancak
yüz ifadesi bir engerek yılanına basmış birinin ifadesiydi.

"Sarayımızda İngiltere ve Fransa'nın seçkin elçilerini ağırlamanın zevkine eriştiğimiz için, asil hükümdarlarına dostluğumuzun ve ilgimizin yenilenmiş güvencesini iletmelerini rica ediyoruz."

İmparator ayağa kalktı: elçiler derin bir saygı duruşunda bulundular ve
Wittelsbach'lı Otho, Andechs ve Bogen Kontları ve maiyetleriyle birlikte salondan ayrıldılar.

"İmparatorluk kuzenim," dedi Aslan Henry, "Fransa ile İngiltere arasında
nasıl anlaşmazlık çıkarılacağını çok iyi biliyor."

"Haklısın," diye cevapladı Barbarossa; "Louis, İskender'i korumayı üstlenirse İngilizlerden asla kurtulamayacak; ve,
diğer yandan, İngiliz, İmparatorluk Kilisesi'nin örgütlenmesine karşı çıkmaya cüret ederse, şu anda Fransa'da sahip olduğu her karış toprağı kaybedecek."

Bu noktada, Şansölye Palatine Ulrich, İmparator'un bir işareti üzerine odadan çıktı.

"Hala gerçekleştirmemiz gereken bir adalet eylemi var," dedi, "bu eylemde sizin hazır bulunmanızı rica ediyoruz. Bize büyük bir yetki suistimali
şikayeti yapıldı. Güvendiğimiz kişiler, onu
utançlandıracak eylemlerde bulunmamaya dikkat etmelidir. Bu nedenle, rütbe veya pozisyon gözetmeksizin, herkese güçlü ve sert
adaletin dağıtılması konusunda kararlıyız. "

Barbarossa konuşurken, Rechberg bir taraftan odaya girdi,
diğer taraftan Staufenberg valisi Herman belirdi. Onu, polis şefi Hesso takip etti, bu da onun suçlanan taraf olduğuna dair yeterli bir kanıttı. Cesaretle ve başı dik bir şekilde tahta yaklaştı ve dizlerinin üzerine
çöktü, orada yalvaran bir
duruşta kaldı.

"Ayağa kalk!" dedi İmparator, "ve şansölyenin görevini yapmasına izin ver!"

Ulrich, Herman ile Baronların arasına girdi; sert ve kızarmış yüzü, makamının en önemli
işlevlerinden birini yerine getirmek üzere olduğunu gösteriyordu.

"Kutsal ve Bölünmemiş Üçlü adına!" diye bağırdı, yüksek bir sesle.

Bu sözler üzerine İmparator ve soyluları yerlerinden kalktılar ve derin bir şekilde eğildiler.

"Burada bulunan asil Rechberg Kontu Erwin, şövalye
Herman'ı suçluyor, Vali ve Staufenberg İmparatorluk Şatosu, yasadışı vergiler almaktan ve bununla İmparator'un adını kötüye kullanmaktan, halkın gözünde onu önyargılı hale getirmekten."

"Ne cevap vereceksin?" diye sordu Barbarossa.

"Ben asla," diye cevapladı Herman, küstahça, "İmparator'un adını kötüye kullanmadım ve asla yasayı ihlal etmedim. Suçlamanın yanlış ve yalan olduğunu iddia ediyorum ve kılıç elimde listelerde bunu kanıtlayacağım."

"Belki de yasayı ihlal etme niyetiniz yoktu," dedi Frederic; "yine de yasadışı davranışınızın
sonucunun bu olduğu kesin."

"Eğer yasadışı bir şekilde hareket etme niyetim olmasaydı, Efendim, suçlu olarak kabul edilemezdim. Bu suçlamayı ikinci kez yalan olarak reddediyorum. Masumiyetimi mızrağım ve kılıcımla kanıtlayacağım."

"Size bu ayrıcalığı tanıyamayız."

"Ama benim iddia ettiğim hak her özgür insana aittir."

Frederic, cesur şövalyeye öfkeyle baktı, ancak sakin tavrı sarsılmamıştı. Munster Piskoposu hemen konuştu:

"Kutsal Kilise adına," dedi piskopos, "hatanızı düzeltmeliyim. Kanunlar, savaşla yargılama uygulamasını açıkça yasaklıyor. Gerçekte, birinin masumiyetini kanıtlamaya çalışmanın bu biçiminden daha kınanacak bir şey yoktur. Rakibinizi yendiğinizi kabul etmek, herhangi bir şekilde suçlu olmadığınızı kanıtlar mı?"

Bu sözler kesinlikle bir görev duygusuyla değil, yalnızca İmparator'a bir hizmet etme arzusuyla tetiklenmişti; ve konuşmacı
yerine oturduğunda, sözlerinin yarattığı etkiyi gözlemlemek için ona doğru baktı.

"Kont Rechberg," diye devam etti hükümdar, Erwin'e dönerek, "Herman sizden hangi ücreti talep etti?"

"Kendim için dört altın, Bonello ve kızı için sekiz altın."

"Bunu kabul ediyor musunuz, efendim?"

Herman, sanki bir kaçış yolu arıyormuş gibi endişeyle etrafına baktı.

"Şövalye Herman," dedi Barbarossa tehditkar bir şekilde, "yanlış yapmamaya dikkat edin! İnkar etmek size hiçbir fayda sağlamayacak, sadece cezanızın
şiddetini artıracaktır."

"Karşımda hainler olduğu izlenimiyle, on iki altın para talep ettim; ama Tanrı benim yargıcım olduğu için, ne yasayı ihlal etme, ne de İmparator'un adını kötüye kullanma niyetim yoktu."

"Ancak," dedi Barbarossa, "mevkinizi kötüye kullandınız; tebaamızı soydunuz; şimdi hükmünüzü dinleyin: Sizi makamınızdan ve silahlarınızdan
aldırıyoruz ve sizi asil rütbesinden
alçalttık. Armanız cellat tarafından kırılacak ve uyuz bir köpek parçaları Milano şehrinin surları etrafında sürükleyecek."

Herman, hükmünün ilk kelimelerini yüzünde aşağılayıcı bir gülümsemeyle duydu; ama İmparator armasının çamura sürüklenmesini emretmekten bahsettiğinde, ürperdi, rengi değişti ve tahtın önünde dizlerinin üzerine
çöktü.

"Merhamet! Merhamet!" diye haykırdı. "İsterseniz beni ölüme mahkûm edin, ama
ailemin armasını lekelemeyin."

"Susun! Cezanız açıklandı ve infaz edilecek,"
dedi Frederic. "Efendim," diye devam etti Herman, kendini bir solucan gibi tahtın dibine sürükleyerek, "lütufkâr efendi, beni öldürün, ama merhametle bu rezaleti yaşatmayın. Şu yara izlerine bakın," (ve ceketini yırtarak göğsünü açtı;) "Onları sizin davanızda savaşırken aldım ve şimdi beni ebedi bir rezilliğe mahkûm ediyorsunuz!"

"Onu götürün," dedi sert kanun koyucu, o aşağılık herifin dualarından etkilenmeden.

Yüzbaşı ve yardımcıları, yalvarışlarına tehditler ve lanetler katan mahkum adamı sürüklediler.

_BÖLÜM XXII_.

_KİBİR_.

Herman'ın hükmü açıklanır açıklanmaz Erwin Kamp'tan ayrıldı ve rahat rahat meditasyon yapabileceği yakındaki bir ormanın yalnızlığını aradı.

Herman'ın davranışından şikayet etmeyi görevi olarak görmüştü, ancak suçlunun tavrı ve derin umutsuzluğu neredeyse attığı adımdan pişman olmasına neden oldu. Rechberg, tüm cömert yürekli insanlar gibi, hak edilmiş bir cezanın bile görüntüsü karşısında acı bir şekilde etkilendi ve
utanç içindeki askerin acılarını düşündükçe,
kendi dertleri zorla hatırlatıldı. İmparator'un katı iradesi Bonello'nun affına razı olacak mıydı? Bu şüpheli bir soruydu,
ama en iyisini umuyordu ve sendeleyen cesaretini sürdürmek için tüm bu umuda ihtiyacı vardı. Hayalleri uzun ve sürükleyiciydi, ancak aniden garip bir huzursuzluk hayal gücünü ele geçirdi; ve önsezilerine yenik düşerek,
sanki sevgilisinin gelişini öğrenmiş gibi aceleyle Kamp'a geri döndü. Yine de bunu
beklemesi mümkün değildi, çünkü İmparatoriçe'nin
tasarımlarından habersizdi. Ancak, Hermengarde gerçekten gelmişti ve İmparatorluk çadırına en uygun anda girmişti. Beatrice, kocasının öfkesinden biraz
endişelenmişti, ancak İmparator ve Şansölye Rinaldo, elçilerin kabulünden sonra Lodi'ye gittiklerinden, en azından birkaç gün için planlarının
başarısından emin olmuştu.

Hermengarde'ı karşılaması son derece içtendi ve ilk başta ikincisi tarafından Kont Rechberg'in nazik ofislerine bağlandı, ancak Majestelerinin sözleri onu aldatmadı.

"Size," dedi, "babasının davasında ne tehlikeleri ne de zorlukları hesaba katmayan asil özverili genç bir kızı kabul etmekten duyduğum zevki anlatamam. Size samimi saygı ve hayranlığımı
temin etmek istiyorum ve
Mahkemenin sizin varlığınızdan yeni bir parlaklık elde etmesini umuyorum."

Bu iltifat dolu sözler, her türlü gururdan uzak, hiçbir şekilde göze çarpmak istemeyen saf ruhuyla Hermengarde'ı şaşırttı.
O zamanlar kullanılan birçok formaliteyle yorgun bir şekilde uzatılan
resepsiyonun sonunda, yolculuğun yorgunluğundan kurtulmak için kendi odasına çekildi.

Beatrice'in İtalyan'ın güzelliğine dair beklentisi, gerçeklik tarafından fazlasıyla
aşılmıştı. Kendisi çok yakışıklıydı ve cazibesinin tamamen farkındaydı, davetinde ne konuğunun meziyetlerinden ne de Rechberg'in isteklerinden etkilenmişti, sadece
bu kadar geniş çapta tanınan bir güzelliği olan birini görmenin merakından etkilenmişti. O ana kadar kendi rütbesi ve güzelliği ona sarayda birinci sırayı vermişti ve şimdi kendini uzun bir zaferler
serisinden sonra beklenmedik bir yenilgi alan bir generalin konumunda buldu. Kibirli
hükümdar hayal kırıklığına uğramış ve kışkırtılmıştı ve sakinliğini korumak için her
çabayı göstermesine rağmen, her hareketi zihnini
çalıştıran düşünceleri ele veriyordu.

"Peki hanımefendi, genç hanımın güzelliği hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu
Richilda, metresiyle dalga geçmeyi severdi.

"Şu perdeleri kaldırın; boğucu derecede sıcak," dedi Beatrice.
"Ah, bana ne düşündüğümü mü soruyorsun?--Onu güzel buluyor musun?"

"Hiç onun gibisini görmedim!" dedi lastikçi kadın, cesurca. "Zevkimin
mükemmel olmadığı varsayılabilir, ancak bu
benim fikrimin ifadesidir. O güzel, harikulade güzel!"

"Gerçekten mi? Onun harikulade güzel olduğunu mu düşünüyorsun?" diye tekrarladı Beatrice,
bir miktar küçümseme ve öfkeyle. "Çok heveslisin, öyle görünüyor!"

"Ben sadece güzelliğin en yüksek noktasını ifade etmek istedim. Belki de
bir melek kadar güzel demeliydim!--Ve gerçekten de Majesteleri,
bir meleğin ona benzeyeceğini hep hayal etmişimdir!"

Beatrice öfkesini dizginlemeye çalıştı, ama kendi isteğine rağmen
sırayla kızardı ve soldu.

"Ah! O daha sadece bir çocuk, on dört yaşında değil diyorlar ve yirmi yaşına gelmeden
çok değişebilir. Güzel çocukların
çoğu zaman çirkin kadınlara dönüştüğünü biliyorsun."

"Burada atasözü yanlış olacak, Majesteleri. Genç kızın güzelliği
henüz sadece tomurcuk halinde, ama ne olacağını şimdiden
öngörebiliyoruz. Gül tamamen açtığında,
benzetmeyi kaldırabileceğinden emin olmayan hiç kimsenin yaklaşmamasını tavsiye ederim."

"Bu saçmalık yeter! Hermengarde, Kont Rechberg ile nişanlı ve
onu memnun etmek için her şeyi yapmak istiyorum. Git ve Rechberg'in yakında gelip gelmeyeceğini öğren, çünkü onların buluşmalarına tanıklık etmek istiyorum.
Onu, benim de katılacağım
kokteyli davet edebilirsiniz."

_BÖLÜM XXIII_.

_TOPLANTI_.

Hermengarde, İmparatoriçe'nin Erwin'e ilişkin sessizliğinden çok rahatsız oldu. Artık Kamp'ta değil miydi? İmparator'a Lodi'ye kadar eşlik etmiş miydi, yoksa belki de Almanya'ya mı dönmüştü? Şüpheler onu rahatsız ediyordu ve
tedirginliği içinde aceleci adımlarla odasında volta atıyordu.

"Yorgun olmalısın," dedi ona hizmet eden hizmetçi. "Neden
bu şekilde
koşup duruyorsun? Kendimi oldukça bitkin hissediyorum ve yine de sen
sanki bugün on dört mil yol kat etmemişsin gibi canlı görünüyorsun."

"Gençlik yorgunluğa kolayca katlanır, ama ben yanılmışım, sevgili Hedwige,
seni bu kadar yorucu bir yolculuğa
getirmekle."

"Yanılmış! Ve sana benden başka kim eşlik edebilirdi ki? Baban uzaktaydı ve
tek başına saraya gelemezdin."

"Ah! Hedwige, bana iki kat yanıldığımı hatırlatıyorsun: önce seni
yormakla, sonra da babamın izni olmadan gelmekle."

"Böyle bir onuru reddedemezdin. Ne kadar da aptalca! Birçok prensin
kızı böyle bir davetle gurur duyardı! Hayır, hayır; bunu kabul etmekle
çok haklıydın."

"Ama babamın izniyle mi?"

"Saçma! Baban sana gösterilen onurdan gurur duyardı; "Hiç şüphe etme."

"Yine de"--

"Şşş!--biri geliyor."

Bu sırada, birkaç onurlu hanımın eşliğinde Richilda,
İmparatoriçe'yi ziyaret etmek için çok içten bir davetle içeri girdi.
Hermengarde'ın üzgün ifadesine şaşırdı.

"Sakin olduğunuzu umuyorum, asil hanım?" diye sordu, nazikçe.

"Ah, bir şey değil," diye cevapladı Hermengarde, kızararak; "Sadece biraz
yurt özlemi çekiyorum: Bu, tüm şımarık çocukların hissettiği bir hastalıktır."

"Birkaç günlüğüne, Alplerdeki inziva yerlerinizi unutmalısınız, ancak Kont
Rechberg onların cazibesinin o kadar canlı bir resmini çizdi ki, kampın tüm bu karmaşası ortasında
şatonuzdan pişmanlık duymanıza şaşıramam."

"Kont Almanya'ya mı döndü?" diye sordu Hermengarde.

"Ah hayır! Majestelerinin sizi davet etmemi istediği ziyafette onunla tanışacaksınız."

Birkaç dakika sonra, birkaç hanımın önünde, bir şeref refakatçisi oluşturan
birkaç hanımın eşliğinde dairesinden ayrıldı. Alayın başında, ofisinin gümüş asasını tutan
tören ustası yürüyordu.
Birkaç gösterişli döşenmiş daireden geçtiler ve
sonunda
kabul salonuna vardılar.

"Asil Castellamare Hanımı!" diye bağırdı tören ustası, yüksek bir sesle.

Bu sözler, İmparatoriçe ile Avusturya Dükü arasındaki ciddi ve hareketli bir konuşmayı
kesti; ancak Beatrice, misafirini karşılamak için
samimi bir şekilde öne çıktı ve onu hemen prense takdim etti.

"Sizden çok şey duydum, asil hanım ve şimdi sizinle tanışmaktan mutluluk duyuyorum: ideali fark ediyorsunuz; mükemmel bir dış görünüşün altında güzel bir ruh. --Bütün çocuklara örnek alınacak en güzel örneği verdiniz ve onur ve ün kazandınız. Tüm hayranlığımı ifade etmeme izin verin."

"Hermengarde'ımızı gururlandırmak için doğru yolu izliyorsunuz.
Açık sözlülük övülmeli, ancak kötüye kullanılmamalıdır."

"Majestelerinin affını diliyorum!" dedi Dük, Beatrice'in yabancısı olmadığı ve kızın güzelliğinin onu rahatsız ettiğini biliyordu; "ancak şunu söylemeliyim ki
tespihinize, birden fazla asil beyefendiyi kamaştıracak bir inci eklediniz."

"Ah, artık açık sözlü değilsiniz," dedi İmparatoriçe, bastırılmış bir öfkeyle.
"Ama gelin, ziyafet bizi bekliyor; kadınsı bir şekilde servis edilir,
ama bir reddi kabul etmeyeceğim."

Tam o sırada kapının perdeleri kaldırıldı ve Rechberg'li Erwin
odaya girdi. Tüm gözler genç çifte çevrilmişti.
Kont, sanki yere kök salmış gibi hareketsiz duruyordu ve açık
gözleriyle güzel görüntünün sonsuza dek gözünden kaybolmasından korkuyor gibiydi.

İmparatoriçe, genç kızın elini tutarak yaklaştı.

"Bu bir rüya değil, Erwin," dedi.--"Peki Kont,
neden dilsiz ve hareketsiz kalıyorsun? bu sürpriz, ikna oldum ki,
sizin için tatsız olamaz."

"Binlerce özür, bu----çok beklenmedik."

Ve öne doğru adım atarak hanımının elini öptü.
Masaya oturdular. İmparatoriçenin sağında Hermengarde, solunda Avusturya Dükü ve genç İtalyanın yanında Rechberg'li Erwin vardı.
Masanın başında saray görevlileri vardı,
Hedwige aralarında onur koltuğundaydı; ve değerli dadı,
diğer kadınların merakının onları yönelttiği tüm soruları yanıtlamakla yeterince meşguldü.
Tavuk, av eti,
meyve, bal ve diğer tatlılardan oluşan yemekler gümüş tabaklarda servis edildi; ancak,
altın bir kadehten uzun yudumlar içen Avusturyalı dışında,
önlerine konulan seçkin şaraplara çok az dikkat edildi.

Sohbet doğal bir şekilde devam etti; Rechberg ve Hermengarde'ın söyleyecek o kadar çok şeyi vardı ki, kısa süre sonra yemek yemeyi veya içmeyi unuttular, Dük ise İtalyan'ın gelişiyle yarıda kesilen tartışmaya devam etti.

"Evet, hanımefendi," dedi, "bu dinsiz, dinsiz bir eylem. Clemence
asil bir eş ve bu akrabalık bahanesi asılsız. Böyle bir
işlem
Moors ve Paganlar arasında gerçekleşebilir, ancak
Hristiyanlar arasında asla! Clemence, Saksonya Dükü'nün yasal eşidir ve başka bir kadınla evlenirse, birliktelik yasadışı olur. Bu, benim konuya bakış şeklimdir ve mesele
açıkça
tartışılırsa, fikrimi açıkça söyleyeceğim."

Bu söylem, Frederic'e karşı tutumu bu kadar özgürce ifade edilen kınamada yer alan İmparatoriçe için oldukça tatsızdı.
İlk karısı hala hayattaydı ve bu nedenle Beatrice'in unvana ilişkin hiçbir meşru iddiası yoktu. Parlayan gözleri hoşnutsuzluğunu gösteriyordu, cevap verirken, "İlişkinizin bu kadar yakın olduğunu tahmin etmemiştim."

"İlişkimiz! Kuzenimin kızının bu kadar utanç verici bir şekilde reddedildiğini görmek kesinlikle benim için acı verici, ancak boşanmaya karşı çıkmak için başka birçok nedenim var. İmparator, politika
nedenleriyle Kilise ve Devlet'teki her şeyi devirebilir; ancak inanın bana, bu durum
sürmeyecek. İnancın kutsal öğretilerini hor görmek, kutsal bağları koparmak, uluslar ve hükümdarlar tarafından saygı duyulan her yasaya karşı gelmek, her zaman cezasız kalamayan dinsizlik eylemleridir."

"Sen yetenekli bir vaizsin," dedi Beatrice, ciddiyetsiz mizacı ciddi sorulara pek meyilli değildi. "Rahipler tarafından eğitildiğin
görülebilir."

"Gençliğimin anıları kutsal konulardaki görüşlerimi etkilemiyor.
Ancak, Fulva'nın iyi rahiplerine çok teşekkür borçluyum."

"Ve sizin düklük cübbelerinizin sadece bir tür başlık olduğunu görüyorum!"

"Majesteleri, gördüğüm kadarıyla, İmparator'la aynı fikirde; ayrıca rahiplere karşı pek az sevgisi var."

"Ve çok doğal olarak da. İmparatorluk gücünün her türlü gelişimine enerjik bir şekilde karşı çıkıyorlar, çünkü bu dindar insanlar otoritenin
bölünmesine tahammül etmeyecekler."

"En azından onun manevi üstünlüğünü kabul etmeyecekler ve bunda kesinlikle haklılar," dedi Dük her zamanki açık sözlülüğüyle.

"Aman Tanrım! Bu konuya ne kadar da ısınıyorsunuz! Ama tartışmayı bırakalım; ikimiz de birbirimizi ikna edemeyiz."

"Affedersiniz hanımefendi! Bu boşanma hikayesini yeni öğrendim.
Şaşkın, bu işlemin rezilliğine öfkeli bir şekilde, buraya İmparator'a
görüşlerimi açıkça ifade etmeye geldim; ama Majesteleri
maalesef
yok olduğu için, duygularımı size ifade etmeye cesaret ettim. Umarım benimle empati kurarsınız ve
etkinizi bu kötü muamele görmüş kadının savunmasında kullanırsınız?"

"Yeter," dedi. "Sohbetiniz çok öğreticiydi, çünkü
bugüne kadar, boşanmış bir eşin yerini alan kişinin bir fahişeden daha iyi olmadığının farkında değildim. Emin olabilirsiniz efendim,
İmparator da benim gibi bu dersi hak ettiği gibi takdir edecektir."

Dük kendisini ölümcül bir düşman haline getirdiğini hissetti, ancak bu ona
hiçbir rahatsızlık vermedi. Dük Jacomgirott bir saray mensubu değildi ve onun
enerjik karakteri, gerçek duygularını bir an bile olsa asla gizlemedi. Beatrice onu öfkeyle terk etti, ancak diğer tarafta tanık olduğu şey, onun duygularını yatıştırmaya yetecek nitelikte değildi; bakışları bir anlığına Kont'la neşeyle sohbet eden güzel Hermengarde'a sabitlendi.

"İlgileriniz beni hiç rahatsız etmiyor," dedi; "ancak sizin sevimli misafirimizi tamamen tekelinize almayacağınıza karar verdik. O, bize özel dairelerimize kadar eşlik edecek." İmparatoriçe
ayağa kalktı ve Dük'e soğuk bir şekilde eğilerek, Castellamare hanımı eşliğinde
ve maiyetiyle birlikte salondan dışarı çıktı.

"Onu hayatım boyunca düşmanım yaptım," dedi Avusturyalı kendi kendine. "Doğrusu, zavallı Clemence'ime sempati duyamaz,
Zaten yerini gasp ettiği İmparatoriçe Adelaide'i düşünmeden. Ah! Ne oldu,
küçük adamım?" Lanzo ciddi ve önemli bir tavırla yaklaşırken.

"Gözlerim beni yanıltmıyorsa," dedi soytarı, "sen Avusturya Dükü'sün?"

"Evet; peki ne?"

"O zaman, bilmelisin ki, karşında Saksonya ve Bavyera Düşesi'nin
elçisini görüyorsun."

"Sen bir düşesin elçisisin! Sözüm ona, şaşırdım."

"Olmamalısın, efendim; Clemence mesajını iletecek birini bulmak istiyordu, ancak dört kampta sadece üç adam olduğu için, seçeneği zorunlu olarak sınırlıydı."

"Sadece üç adam, binlerce yiğit asker arasından! Ne kadar da küstahça. Bir kırbaçlanmayı hak ediyorsun; ama gel de bu üç adamın kim olduğunu görelim!"

"Birincisi, doğal olarak, benim; ikincisi, kuzenim Barbarossa; ve üçüncüsü, istersen sen olacaksın," dedi soytarı.

"Nasıl yani!" diye sözünü kesti Erwin. "Ben de bir erkek değil miyim?"

"Hayır," diye yanıtladı Lanzo. "Erkek olmak için özgür olmalısın; ve kalbin esaret altında!"

"Acıklı bir şaka!" dedi Dük gülerek.

"Ve diğerlerinin hepsi, Barbarossa adındaki bir adamın sadece bebekleri, kuklaları, tahta atları, silah taşıyıcıları ve tazıları. Tüm bu yaratıkları
bir araya getirin, bir macun haline getirin ve bir
pres altına koyun; bağımsızlık, enerji veya cömertlik adına en ufak bir eylem
çıkarmayacaksınız."

"Hımm! Çok da haksız sayılmazsınız; ancak önemli kısmı unutuyoruz.
Ekselanslarının bana iletme yetkisine sahip olduğu şey nedir?"

"Hemen kuzeninize gitmelisiniz; o sizi son bir saattir
aramaktadır."

Dük, Rechberg'den ayrıldı ve soytarı eşliğinde
Saksonya Prensesi'nin çadırına doğru gitti.

_BÖLÜM XXIV_.

_YÜRÜYÜŞ_.

Hedwige, genç metresinin saçlarını düzenlemekle meşguldü ve
omuzlarına bir yığın bukle halinde düşen ipeksi bukleleri düzenledikten sonra
başına mücevherlerle süslenmiş gümüş bir taç koydu. "Aynaya bakmak ve yeteneğimden memnun olup olmadığınızı bana söylemek için yeterince iyi olun," dedi.

"Yeterince iyi!" diye cevapladı Hermengarde aceleci bir bakıştan sonra; "ama
şimdi, acele edin ve bitirin."

"Bu kadar hızlı gidemem. Herkesin size baktığını biliyorsunuz. İhmalcilikle suçlanmak istemiyorum!" ve genç kıza şefkatle baktı.

Hermengarde tamamen beyaz giyinmişti; kollarına ve büstüne tam oturan cübbesi, figürünün zarafetini sergiliyordu ve şekli ve rengiyle doğal zarafetini ve ayrıcalığını artırıyordu. Tüm ruhu gözlerinde parlıyordu ve dadısının önünde dururken, dünyanın kaygılarından ve endişelerinden
uzaklaşmış, başka bir dünyanın yaratığı gibi görünüyordu.

"Şimdiye kadar her şey yolunda!" dedi Hedwige, dikkatli bir incelemeden sonra. Omuzlarına düğmeli ve altın işlemeli açık mavi bir manto koydu.

"Mükemmel," diye devam etti; "Seni memnuniyetle öpebilirim, çok yakışıyorsun!
Beyaz ve mavi sana çok yakışıyor."

"Böyle çılgınlıklar için durma, Hedwige; hazır olup olmadığımızı görmek için iki kez
gittiler."

"Korkma; alay için zamanında oraya varacağız. Ama
burada her şey ne kadar da sert ve soğuk. İmparatoriçe'nin kadınları oyuncak bebekler gibi.
Ne kadar ciddi yüzler! Ve ne kadar da seçkin bir dil kullanıyorlar! Ağzımı açmaktan her zaman korkuyorum, söylememem gereken bir şey söylemekten. Biraz daha özgür olacağımız bir yere gittiğimiz için mutluyum."

Hanımının üzerine erminle süslenmiş pahalı bir manto attı ve
sonra tacına yüzünü güneşin sıcağından ve kalabalığın küstah bakışlarından
koruyan uzun bir duvak bağladı.

Birkaç dakika sonra, Hermengarde ve Erwin kamptan geçerek komşu ormana doğru ilerlediler, onları Hedwige ve Kont'un hizmetkarı Gero takip etti.

"Castellamare'ye ziyaretinizden bu yana ne kadar zaman geçti, efendim Kont? - yaklaşık üç ay, değil mi?"

"Üç ay altı gün, hanımefendi."

"Belki de üç ay altı gün boyunca sizi neden hiç görmediğimizi açıklarsınız? Babam size çok içten bir davette bulundu. Kendimizi hangi yükümlülükler altında hissettiğimizi biliyorsunuz ve varlığınızın ne kadar zevk vereceğinden emindik. Öyleyse neden gelmediniz?"

"Çünkü asil hanımefendi, ben özgür değilim; tüm zamanım İmparator'a ait."

"Ve İmparator sizin Bonelli'yi ziyaret etmenizi istemiyor mu? Bunu düşünmeliydim."

"Ah, hayır!" diye hemen cevapladı Rechberg; "İmparatorun yüce zihni asla
kötü bir düşünceyi beslemez. Geçmişi hızla unutur, ancak
ordusunda katı bir disiplin uygular. Ne prens ne de şövalye sahada kendi
efendisi değildir."

"Ne kadar da katı bir sertlik!" dedi Hermengarde.

"Gereklidir, sizi temin ederim. Herkes istediği zaman kampı
terk edebilseydi neler olacağını düşünün."

"Eh, eh! Mazeretinizi kabul ediyorum; her şeyden önce görev. Ama bakın,
ne güzel bir koru! Çimenler ve çiçekler nasıl da çiçek açıyor ve
çamlar yemyeşil dallarını
yayıyor! Gerçekten büyüleyici; ancak
Alp ormanlarımızın ihtişamına ihtiyacı var."

"İsterseniz biraz daha ileri gidelim; yukarıda, sık sık gizlice rüya gördüğüm
güzel bir yer var," diye cevapladı Kont.

Kabul etti. Gero atlarla bırakıldı; ve
Hedwige eşliğinde, tepenin
zirvesine giden dar patikayı takip ettiler. Rechberg gelir gelmez pelerinini
çimenlerin üzerine serdi ve Hermengarde oturdu.

Ağaçların yoğun yaprakları, kuşların neşeli şarkılarını
cıvıldadığı bir
yeşillik kubbesi gibi üzerlerine uzanıyordu.
Ormanın bir
açığından Milano'nun kuleleri ve sivri uçları görülebiliyordu, ancak
ormanın etrafı sık bitkilerle kaplıydı ve göz, çalılıkların arasından
zorlukla geçebiliyordu.

Genç kız daha yeni oturmuştu ki, iki adam sessizce ve ihtiyatla küçük gruba doğru
sürünmeye başladı ve bir ağacın arkasına saklanarak
hevesle konuşmayı dinlediler. Bunlardan biri tamamen zırhlıydı ve vizörünü aşağı doğru indirmişti, ancak gözleri
miğferinin parmaklıklarından
şiddetli bir şekilde parlıyordu. Diğerinin sadece bir
zırhı vardı ve şapkasının altında Milanlı Cocco Griffi'nin
kurnaz yüzü beliriyordu.

"Güzel bir yer seçmişsiniz," dedi Hermengarde; "ve bu
perspektif takdire şayan."

"Evet; ve bir dereceye kadar bu vahşi
alanı seçmemin sebebi de buydu----"

Bu anda zırhlı adam vizörünün
aracılığıyla öfkeli bir haykırış
çıkardı ve arkadaşının peşinden çalılıkta kayboldu.

_BÖLÜM XXV_.

_YAKALANMA_.

"Bu macera hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Griffi, şövalyeye, uzun adımlarına zorlukla ayak uydurabildiği; "Soruyla tamamen ilgisiz olduğunuzu biliyorum."

Şövalye hiçbir cevap vermedi. Kısa süre sonra bir düzine askerin yerde uyuduğu bir açıklığa ulaştılar. Şövalyenin atı, rahatça otlamasına olanak veren uzun bir kayışla bir ağaca bağlanmıştı.

"Uyuyanlar kalkın!" diye bağırdı şövalye. Askerler ayağa fırladı ve liderlerinin talimatlarını endişeyle beklediler.

"Buraya gel, Wido!" diye devam etti, yanındaki geniş omuzlu genç bir adama.

Wido atı çözdükten ve kayışı eyer yayına bağladıktan sonra Cocco Griffi yaklaştı.

"Onları kesinlikle öldürmeyeceksin?" dedi.

"Bu sana ne?" diye cevapladı şövalye sertçe. "Ve sen," diye ekledi, askerlerden birine dönerek, "atımı yola götür ve
borazanımı duyana kadar bekle."

"Ama asil beyefendi," diye gözlemledi Griffi, "buraya kötü bir eylemde bulunmak için gelmedik, aç Milanolulara biraz erzak ulaştırmak için geldik. Desteğimizden mahrum kalan konvoyun Hesso'nun eline geçmesi korkunç olurdu. Trendeki tüm insanların sağ ellerini kesecek ve erzak asla Milano'ya ulaşamayacak."

"Sessizlik!"

"Sessizlik! Evet, sessizlik!" diye mırıldandı Griffi; "Dilimimi tutacağım ve yurttaşlarımın açlıktan ölmesine izin vereceğim! Bu kızın varlığını size duyurmadan önce, onun hakkında konuştuğum için yaptığım aptallığı düşünmeliydim."

Şef, sanki haklı olabileceğini düşünüyormuş gibi küçük adama sakince baktı; bir kese çıkarıp içindekileri hizmetçisine uzattı.

"İşte! Kızma Cocco! En azından
bana bir hizmette bulunduğunu ve bunun için bir ödül aldığını söyleyemezsin."

"Büyük hizmet, değerli bir ödül, yemin ederim!" dedi Cocco, keseyi tartarak. "Zekamı bastırmalıyım ki, olaylara senin baktığın gibi bakabileyim. Yağmacılarımızın şehre
ulaşıp ulaşamayacaklarını göreceğiz. Korkarım ki Hesso'nun pençesine düşme tehlikesiyle karşı karşıyalar!"

Şövalye adamlarına mümkün olduğunca sessizce onu takip etmelerini emretti ve
Erwin ve hanımın Hesso ile konuştuğu yere doğru süründüler. Hedwige aniden tiz bir çığlık attı ve aynı anda Rechberg yere doğru geriye doğru savruldu. Wido dizini göğsüne koydu ve diğer uşakların ellerini ve ayaklarını bağlamaları sayesinde hareket
edemedi. Hermengarde, ne olduğunu anlamak için zar zor vakit bulabilmişti ki
Bilinmeyen onu kolundan yakaladı ve
ormanın içinden sürükledi. Arkalarından Hedwige, dehşet içinde çığlık atarak koştu ve
efendisinin yardımına gelen Gero, hemen
direnmemeye zorlandı.

Yine de, güçlü kolu cesurca direnen şövalyeyi bağlamak kolay bir iş değildi; ve ayağa kalkabilseydi, kılıcı
en azından girişimin başarısını şüpheli hale getirirdi.

"Gök gürültüsü!" diye haykırdı Wido, "sekiz yiğit Lombard bu Alman yaban domuzuna denk değil mi? Nozi, şu kayışı sol kolunun altından geçir,--iyi!--şimdi sıkıca çek, yoldaş! Bunu da sağa doğru kaydır!
Hadi, sanırım şimdi iyice bağlandı--bu üçlü düğümleri çözebilecek mi bakalım. Ayaklara da dikkat edin, çünkü bu vahşi hayvanların
güvenli bir şekilde bağlandığını asla bilemezsiniz!"

"Ve şimdi, sanırım onu ​​sudan çıkmış bir balık gibi kıvrandırabiliriz."

"Alçaklar, hainler, alçaklar!" diye haykırdı Erwin.

"Dilinizi tutun!" dedi askerlerden biri; "sizi çözmeyecek ve
sadece işe yaramaz bir yorgunluk. Sessizce ölmeye çalışın."

"Hayatım tehdit altında mı?"

"Ne soru! Efendimiz eline düşen hiçbir Alman'ı asla esirgemez. Boğazlarınızı kesmek bizim için gerçek bir zevk!"

"Efendiniz kim?"

"Kendinize sorun!"

"Ve hanımefendi! - O alçak! - bu haydut ancak saygısızlık yapmaya cesaret edebilir!"

"Sanırım boynunu bükmek için mezarını terk edersin," diye alay etti Wido. "Ama işte efendimiz geliyor, sana istediğin her türlü açıklamayı yapmak için."

Bilinmeyen, aynı anda, miğferi kapalı bir şekilde geldi;
Erwin'in önünde durup, sanki kaderini düşünüyormuş gibi kollarını kavuşturmuş bir şekilde duruyordu.

"Vizörünü kaldır, alçak ve bana haydutunun yüzünü göster!" dedi Erwin öfkeyle.

"Gereksiz; ben ülkesini Alman tiranlığından kurtarmaya yemin etmiş cesur bir Lombard'ım. Bu sana yeterli olmalı."

"Ve bu arada sen gerçek bir Lombard mesleği icra ediyorsun, soyguncular, katiller ve dolandırıcılar, hepiniz!"

"Sözlerini esirge ve beni dinle. Yaptığım şeyin, özellikle de ırkına karşı duyduğum nefrete rağmen, cömert duyguları nedeniyle hala belli bir saygı duyduğum asil Rechberg Kontu'nun gözünde suç gibi göründüğünden şüphem yok.
Bu düşünce olmasaydı, seni hemen öldürürdüm; çünkü İtalya'nın düşmanlarını, nerede olursam olayım yok etmeye dair ciddi bir yeminle bağlıyım."

"Tamam; ama savunmasız bir kıza saldırmak cesur bir adamın eylemi midir? Yazıklar olsun sana!"

"Sessizlik!" dedi Bilinmeyen, sözünü keserek. "Castellamare hanımını, böyle bir hazineye sahip olmaya
layık olmayanların elinden kurtarıyorum! Gençliğin düşüncesizliği, belki de bir minnettarlık duygusu, babasının yokluğunda, onu şatodan ayrılmaya ve tiranın sarayını ziyaret etmeye yöneltti. Leydi, babasının sarayına geri dönene kadar benim korumam altında kalacak."

Kont, her halükarda, Hermengarde'ın her türlü hakaret veya tehlikeden güvende olduğuna dair ona güvence veren bu adama baktı.

"Ama sen hangi hakla bu işe karışıyorsun," dedi.

"Önemi yok; hak benim ve ben onu kullanıyorum. Hermengarde, hayatını bağışlamam için bana yalvardı ve bu isteğinden dolayı ondan neredeyse nefret etsem de, kabul ettim; özgürsün.--Gero'ya dönen Lombard, devam etti, "Ak saçlı kafan, bana senin ihtiyatlı olduğunu gösteriyor; bu yüzden, efendinin hatırına, söyleyeceklerimi dikkatlice dinle. Bir saat içinde onu çözebilirsin; o zaman Milano'ya ulaşmış olacağız ve beni takip etmek imkansız olacak. Ama onun ricalarına kanmamaya dikkat et, çünkü eğer devam ederse, kendimi
sözümün
bozukluğunu kabul etmiş sayacağım ve o ölecek. Bana itaat edeceğine yemin eder misin?"

"Bütün kalbimle," diye cevapladı Gero; "hem de kelimenin tam anlamıyla! - Seni memnun etmek için değil, efendimin hesabına."

"Sen dürüst bir adamsın," dedi şövalye. Ve hançerini çekerek,
sahibi bağlayan ipleri kesti.

"Cennetin bütün azizleri adına!" diye haykırdı Erwin; "hala biraz şövalyelik hissin kaldığına göre, meydan okumamı kabul edecek misin?"

"Memnuniyetle, istediğin zaman ve istediğin yerde!"

"Nereye gönderebilirim?" diye sordu Rechberg, hevesle.

"İmparatorun insan veya ilahi olsun,
her yasayı ihlal ettiğinde, bütün bu formalitelerin ne faydası var. Kendini, bir ateşkes bayrağı altında, St. Ambrose kapısında hazırla; "Beni orada bulacaksın."

"Teşekkür ederim," dedi Kont. "Yarın sabahın erken saatlerinde hazır ol."

"Atları bıraktığın yerde bulacaksın," diye ekledi Bilinmeyen. "Hiçbir şey
çalmadın, umarım," diye devam etti, diyaloğu merakla dinleyen
takipçilerine dönerek.

"Bizi kime benzetiyorsun, efendim?" diye cevapladı Wido. "Ama
burada gördüğüm bu eldiven, bir Alman domuzunun eline pek uymaz, bu yüzden
onun malı olmadığı sonucuna varıyorum."

"Ah! Bana ver," dedi Bilinmeyen; "Hermengarde'a ait. Eğer
mücadelemiz herhangi bir kazayla engellenirse,
düşmanını her zaman
miğferinde giyeceği bu eldivenden tanıyabilirsin.
Evet, bunu onun şerefine ve sana bir meydan okuma olarak taşıyacağım."

Bu sözler üzerine adamlarına kendisini takip etmeleri için işaret etti ve kısa süre sonra birlik
ormanın derinliklerinde kayboldu.

"Ne tuhaf bir insan!" dedi Erwin; "dürüst bir adamla bir
yol hırsızının eşsiz bir karışımı.

"Evet," diye yanıtladı Gero; "ama bir soyguncu üstünlüğü var. Bana sadakati
bir fıçı suyun içindeki bir damla şarap gibi görünüyor. Lordum,
sizi böyle yerde uzanırken görmek istemiyorum, bu yüzden
sizi ayağa kaldıracağım."

"Bu ipleri kesin, kendimi kaldıracağım."

"Affedersiniz, Lordum Kont, ama yapamam; çünkü özgürlüğünüzü kötü kullanıp
haydutları kovalayacağınızdan korkuyorum."

Gero, biraz uğraştıktan sonra efendisini ayağa kaldırmayı başardı ve
sonra atları aramaya gitti. Arada, Rechberg
pozisyonunda meydana gelen ve umutlarını
söndüren değişikliği düşündü. Her şey bitmişti, diye düşündü; Hermengarde
onun üzerinde kesin iddiaları olan birinin elindeydi; ama
Gero'nun dönüşü onun meditasyonlarına son verdi.

"Kesinlikle, onlar soyguncu değildi. Atları bıraktığım yerde buldum," dedi asker; "ve şimdi onları yakına bağladım,
saati dolduğunda binmeye hazırlar."

"Onların soyguncu olmadığını mı söylüyorsun, Gero?"

"Şey, sıradan soyguncular değiller; çünkü öyle olsalardı,
elindeki altın halkalar ve atların da kaybolurdu."

"Acele et, iyi dostum, ve hemen şu ipleri kes;
beni sonsuza dek tutsak edeceksin, öyle görünüyor!"

"Saat henüz dolmadı, Kont; biraz daha sabret.
Zaman gerçekten bu kadar yorucu mu görünüyor?"

"İstesem bile, haydutu şimdi takip etmem imkansız.
Ne kadar karanlık olduğunu görmüyor musun?"

"Lütfen biraz sabırlı ol, sevgili efendim. Yarınki
zaferini hayal ediyorum; emin olun ki cephaneliğinizdeki en güçlü mızrağı
ve en iyi sert zırhı seçeceğim."

"Öyleyse benimle buluşacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Kesinlikle; sadakatsiz bir şövalye olmak için fazla gururlu bir havası var."

"Ama o kim? Garip ama sanki sesini
duymuşum gibi."

"Beyninizi tahmin etmeye çalışarak yormayın, Kont; yüzünü
çok yakında tanıyacaksınız."

"Haklısınız. Daha önce hiç bir rakibin vizörünü
kaldırdığını görmek için bu kadar merak duymamıştım!"

"Ve şimdi, efendim, sizi çözmeme izin verin;--kötü adamlar
bu düğümleri ne kadar sıkı çekmişler!"

"Öyle mi düşünüyorsunuz? Ve yine de hiçbir şey hissetmedim.--Çabuk, şimdi, Gero; Atlar
nerede?"

Atlarına binip ormanı terk ettiler, karanlığın izin verdiği kadar hızlı bir şekilde; ancak kampa ulaşmadan önce Rechberg, karanlığın daha da korkunç hale getirdiği bir sahneye tanık olmak zorunda kaldı. Daha yüz metre bile ilerlememişti ki, silahların çarpışması ve kavganın haykırışları dikkatini çekti. Düşmanını tanımaya her zaman meraklı olan Rechberg, dinlemek için atını çekti, çünkü bu geceki çatışma ile Bilinmeyen arasında bir bağlantı olması gerektiğini düşündü, çünkü kaçmasının bazı Alman devriyeleri tarafından engellendiğini umuyordu.
İhtiyat ve karanlığın izin verdiği kadar hızlı ilerlerken, gürültü kesildi ve bir düzine meşalenin ışığında, sürücüleri yere bakan gözleri ve kelepçeli elleriyle iki silahlı adam sırasının arasında yürüyen, ağır yüklü bir katır sürüsü gördü.

"Hesso ve tazıları," diye bağırdı Gero; "Onun sert
sesini tanıyorum!"

"Kaptan Hesso," dedi Rechberg, yaklaştıklarında, "Kampa dönerken ve size yardım etmek üzereyken, çatışmanızın sesini duydum."

"Buna pek ihtiyacım yoktu, efendim. "

"Görünüşe göre değerli bir esir aldınız!"

"Evet," diye cevapladı Hesso; "yirmi katır ve sekiz Milanlı. Biri kaçtı,
ve üçü öldürüldü, böylece dördü cezadan kurtulacak."

"Refakatçi yok muydu?" diye sordu Erwin, celladın yanından geçerken.

"Hayır, bu sefer değil, her ne kadar genellikle Milan'dan biri çıkarsa da; ama
bugün başarısız oldu."

Bilinmeyen'in ve askerlerinin muhtemelen bu görev için görevlendirildiğini düşünen Erwin, rakibinin adını öğrenmek umuduyla tutukluları sorgulamaya karar verdi.

"Başka bir ceza icat etmeliyiz," diye devam etti Hesso. "Onlar sakatlamayı umursamıyorlar; geçen gün biri bana Milan'ın ona kestiğim elin yerine altın bir el vereceğini söyledi. Eğer
İmparator onları aç bırakmak isterse, şehre bir avuç bezelye bile getirmeye çalışan herkesi asmak zorunda kalacak."

"Suçun tekrarı için ölüm cezası mı gerekiyor, sanırım?" diye sordu şövalye.

"Evet; ama yakalanmamak için çok dikkatliler! Sakatlama için o kadar iyi para alıyorlar ki hayatlarını riske atmaya cesaret edemiyorlar. Ama ellerine hiç aldırış etmiyorlar gibi görünüyor ve ben
bütün gün boyunca konvoylarını durdurmakla meşgul oluyorum.--Sanırım, ben
bu kişiyi durdururken, bir başkası şehre girdi."

Bu sırada, Hesso ve yardımcılarının işgal ettiği çadır sırasına ulaşmışlardı--ana kampın yaklaşık otuz adım önünde.
Ortada bir darağacı ve yakınlarda, talihsiz tutukluların götürüldüğü kanla lekelenmiş ağır bir blok vardı.

"Cezalarını hemen yürürlüğe koymayı mı düşünüyorsunuz?" diye sordu Erwin.

"Elbette! Bu kuşlar kampta işe yaramaz bir yük;
ellerini bana bırakır bırakmaz, istedikleri yere gidebilirler. "Yasa böyle!" diye cevapladı Hesso, ceketini çıkarmış ve gömleğinin kollarını dirseklerine kadar sıvamış bir şekilde, ölümcül bloğun önünde duruyordu.

Mahkûmlardan biri geldi; solgun ve acı dolu ifadesi
bu barbar trajedinin görüntüsüne dayanamayan Kont'u acı bir şekilde etkiledi, Hesso için bu sadece bir eğlenceydi.

"Katkınızı getirin," dedi cellat; "bu alçağın
ne yüzü var! titriyor ve dişleri korkudan takırdıyor."

Donuk bir ses duyuldu, ardından da acıklı bir inleme duyuldu.

"Bir!" dedi cellat, elini bir yana atarken; "bak
ne kadar da bebek pençesi!"

Yardımcılar, sakatlanmış
zavallının acıdan bayıldığını gördüklerinde şeflerinin gülüşüne katıldılar.

"Önemli değil!" dedi Hesso, soğukkanlılıkla; "eğer kan kaybından ölürse, bu işi bir daha
denemeyeceğinden emin olacağız."

"Bir dakika efendim! Mahkumlarla bir an sohbet etmeme izin verir misiniz?" diye sordu Erwin.

"Ne için?" diye cevap verdi ve cellat öfkeyle Kont'a baktı.

"Kendin de söylediğin gibi, kuşatılmış olanlar bu konvoylara eşlik etmek için
gönderme alışkanlığındadır; belki de İmparator'un daha enerjik önlemler almasına karar verecek
biraz yararlı bilgi edinebilirim!"

"Üç!" diye haykırdı Hesso.

Ve aynı anda acı dolu bir çığlık ve acımasız bir kahkaha duyuldu.

"Daha enerjik önlemler yeterince iyidir, ama hiçbir
bilgi elde edemezsin.--Dört!"

"Ama denemeye değer."

"Beş!"--ve kanlı bir el Erwin'in ayaklarına indi.

"Boşa emek olacak; bu haydutları tanımıyorsun; tek yapabildikleri
yalan söylemek ve çalmak!--Yedi!--Ve ayrıca, artık çok geç,--işte son--Sekiz!--Her şey bitti. İmparator uzun yaşa!"
dedi Hesso.

Kurbanlar arasında, bazıları acıdan bayılmış, diğerleri ise
kanayan kollarını saracak kadar güçlüydü.

"Yaralarını sarmanız için bir emriniz yok mu?" diye sordu Erwin. "İmparator
cezalarını verdi, ama zavallıların
kan kaybından ölmesini istemiyor."

"Haklısınız," diye cevap verdi. "Şu şarlatan Lutold nerede?
Yara bantlarınızla
buraya gelin, ihtiyar."

Ve cerrah, genç Kont'un müdahalesi sayesinde
görevini yerine getirirken, Rechberg ve uşağı İmparatorluk kampına doğru yola koyuldular. _BÖLÜM XXVI_.

_HİLE_.

Büyük önem taşıyan olaylar tüm Mahkeme'nin dikkatini çekmişti ve Erwin'in uzun ve alışılmadık yokluğu sonuç olarak fark edilmeden geçti.

Yurttaşların kahramanca direnişine duydukları samimi hayranlıktan ve Guelphic
hizbinin soyluluğuna duydukları saygıdan etkilenen Kont Palatine Conrad, Kont Ludwig ve Bohemya Dükü, kuşatılanların teslim olma koşullarını müzakere etmeye çalışması durumunda tüm nüfuzlarını kullanmaya karar verdiler. Milanolu Konsüller bu teklif karşısında hoş bir şekilde şaşırdılar ve teklif edilen arabuluculuğu hevesle kabul ettiler.

Erwin'in kamptan ayrılmasından kısa bir süre sonra soylular, İmparator'un huzuruna çıktılar ve konuyla ilgili görüşlerini bildirdiler. Frederic ilk başta şaşırdı ve herhangi bir düzenlemeyi reddetmeye meyilliydi, ancak prenslerin kararlılığı sonunda onu çağın şövalye ruhuna bir taviz verilmesi gerektiğine ikna etti ve Milanolular Majestelerinin bir ateşkes bayrağı almaya tenezzül edeceği konusunda bilgilendirildi. Barbarossa bu adıma gerçekte hak ettiğinden daha fazla önem verdi; çünkü her şeye evrensel egemenlik iddiaları açısından bakmaya alışkın olduğundan, şövalyelerinin müdahalesinden değil, isyancılara verilen bir teşvikten dolayı mağdur olduğunu düşündü. Ayrıca, Avusturya Dükü'nün Clemence ile Aslan Henry arasındaki düşünülen boşanmaya karşı çıkması ve özellikle Beatrice'in kendisine tekrarladığı konuşma onu kışkırttı. Çağrılan Rinaldo daha da ileri gitti ve Şansölyenin gece yarısından sonra ayrıldığı İmparatorluk odasında yüksek sesli sözler ve tehditler duyuldu. İmparator ile bakanı arasında neler geçtiği asla bilinmedi, ancak Saray'ın kronikleri, ikincisinin Milanolular lehine prenslerin yaptığı çabalardan haberdar olup olmadığı konusunda şüpheye düşürüyor.

Durum böyle olunca, Kont ve hanımın yokluğunun fark edilmeden geçmesi ve Erwin'in sessizce odasına çekilip ertesi gün gerçekleşecek olan savaşa hazırlanabilmesi şaşırtıcı değildi.

Şafak vakti her şey hazırdı, çünkü Gero görevini sadakatle yerine getirmişti. Rechberg, boynu ve başının arkası için bir başlık olan ince zincir zırhtan bir gömlek giydi ve kolları ve bacakları çelikten yapılmış pirinç zırhlar ve greavlarla korundu. Bunların hepsinin üstünde, eldivenli bir
plaka zırh ve cilalı bir miğfer giymişti. Bir hançer ve uzun bir kılıç ekipmanını tamamlarken, o zamanın geleneğine göre bir uşak mızrağını ve kalkanını taşıyordu.

Bir habercinin öncülüğünde Erwin kamptan ayrıldı ve belirlenen buluşma yerine doğru yola koyuldu. Kapıların açık olduğunu ve garnizonun kuleler ve surlar üzerinde sıraya dizildiğini görünce ne kadar şaşırdı.
Yapılan düzenlemeden tamamen habersizdi, durumu
açıklayamadı.
Köln Başpiskoposu'nun birliklerinin işgal ettiği kampın o bölümünde silah sesleri duyulabiliyordu ve yine de kuşatılanların tarafında hiçbir hata olamazdı, hareketleri yavaş ve kesindi ve aralarında tören cübbeleri içindeki konsoloslar, gösterişli bir maiyet eşliğinde görülebiliyordu.

Rechberg merakla olay yerine bakarken, trompet sesleri duyuldu ve Köln birlikleri kamplarından hızla ayrılıp, saldırıya hazırlıksız olan ve bir süre kendilerini organize edemeyen Milanlılara saldırdılar. Her taraftan "İhanet" çığlığı duyuldu ve aynı anda şehirden takviyeler saldırıya uğrayanlara destek olmak için gönderildi. Rechberg, Milanlıların ortasında Bohemya Dükü'nün sancağını gördüğünde daha da şaşırdı. Çatışma her an daha ölümcül hale geliyordu ve Rinaldo ciddi bir tehlike altındaydı, çünkü Bohemya Dükü, sorunu
boşuna bastırmaya çalıştıktan sonra,
kargaşadan_ çekilmişti. Erwin aceleyle Kont Ludwig'e ve
yüzlerinde yerleşik bir öfke ifadesi okuduğu diğer soylulara doğru at sürdü.

"Ebediyen rezil olduk!" dedi Kont Palatine Conrad.

"Kötü adam! Hain kötü adam!" dedi Bohemya Dükü. "O
kötü şöhretli Şansölye! Geri döndüğünde yüzüne karşı hakaret edeceğim."

"Dönüşü zor bir mesele olacak," diye ekledi Goswin; "nasıl
çevrelendiğini ve adamlarının nasıl düştüğünü görün! Şuraya bakın, o mızrak darbesi
onu eyerinden fırlatacak!"

Kont Dassel, aslında, her taraftan öfkeli Milanlılar tarafından
çevrelenmiş, ölümcül bir tehlike altındaydı. Tam bu sırada İmparator ve şövalyeleri, tam zırhlarıyla, geldiler.

"Bu nasıl oluyor, lordlarım? Bu mücadele ne anlama geliyor? Nasıl! Köln tehlikede ve siz boş duruyorsunuz?"

"Affedersiniz, efendim," diye cevapladı Kont Ludwig; "Şansölye, sözümüze güvenerek şehri terk eden Milanolulara haince saldırdı. Haklı olarak ihanetinin cezasını çekiyor."

"Şansölyenin yanılmış olması mümkün, ancak Almanlarımızın ezilmesine izin verirseniz siz de aynı şekilde suçlusunuz!" diye cevapladı Frederic. "Kampa
git, Goswin! Ve adamlarını getir; ve sen, Erwin, bu birliği al ve düşmana yandan saldır."

Rechberg, emri yerine getirirken, kendini kolun başına koyarken, Barbarossa prenslere ve soylulara döndü ve dualar ve tehditlerle onları savaşa katılmaya zorlamaya çalıştı; ancak boşuna konuştu.

"Hainleri savunmak bizim görevimiz olmadı, Efendim!" dedi Kont Palatine Conrad.

"Dikkatli olun efendim," diye yanıtladı İmparator tehditkar bir şekilde; "davranışınızdan pişmanlık duymanız için bir nedeniniz olabilir." Bu arada toplanmış olan küçük bir silahlı adamın başına mahmuz attı.

"Cesaret, sadık şövalyelerim!" diye haykırdı, mızrağını kaldırarak; "Alman ihtişamını düşünün!--bir Alman bayrağı tehlikede! Onu kurtarmak için hücum edin!" ve
silahlılar mızraklarını doğrultarak düşmana saldırdılar.

Rechberg, Şansölye'yi kurtarma çabalarıyla etrafına ölüm ve yıkım
ekerek, savaşın en yoğun olduğu yerdeydi; ancak
Bilinmeyen'i araması boşunaydı, onu miğferindeki eldivenden tanıyacaktı.

Kamptan gelen taze birlikler ve Milanlılar şimdi şiddetli bir göğüs göğüse çatışmaya girmişlerdi. Kargaşa çok büyüktü; düzen veya önceden planlanmış bir plan olmadan, her adam rakibine
bulabildiği her yerde saldırdı. Zemin, hücum eden atların toynakları altında titriyordu, kılıçlar çarpışıyordu ve mızraklar kalkıp iniyordu; ve trompetlerin tiz sesleri ve öfke ve acı çığlıkları, kasvetli trajediye uygun bir eşlik oluşturuyordu. Erwin, ne ilerleyebildiği ne de geri çekilebildiği için konsüllerin durduğu yere doğru ilerledi; ancak amacına
ulaşmadan önce, İmparator'un
savaştığı soldan yüksek bir haykırış duyuldu. Rechberg etrafına baktı; İmparator
kaybolmuştu, ama şiddetli bir mücadele devam ediyordu ve "İmparator düştü!" haykırışı saflar arasında yankılandı; ve sonra Almanlar vahşi bir
haykırışla, her taraftan geri çekilen düşmanı geri püskürtmeye başladılar; ve bu anda İmparator eyerini geri aldı ve
ileriye doğru hücum etti.

Erwin sonunda konsüllere ulaşmıştı, oysa Milanlılar büyük bir karmaşa içinde
kırılıyordu.

"Teslim olun!" diye bağırdı, kılıcının ucunu Gherardo Nigri'nin
göğsüne dayayarak.

"Teslim oluyorum," diye cevapladı İtalyan, "her zamanki şövalyelik terimleriyle."

Kont, tutukluyu arkadaşlarından birine emanet etti.

"Dost Berthold," dedi, "bu beyefendiyi çadırına kadar eşlik et ve
ben dönene kadar onunla kal."

Bozgun artık genelleşmişti ve Almanlar kaçakları şehrin
kapılarına kadar takip ettiler. Şehirden ayrılıp Konsüllere yardım eden seksen silahlı adam ve iki yüz altmış altı piyade esir alınırken, savaş alanını ölü ve yaralı yığınları kaplamıştı.

Kahramanımız zırhını çıkarmadan önce esirini yerleştirdiği çadıra yöneldi.

Rechberg içeri girdiğinde Nigri sitem dolu bir tavırla başını kaldırdı.

"Bu sabah meydana gelen talihsiz olaylar için mazeretlerimi kabul etmenizi rica ediyorum, efendim, bunların nedenini tamamen görmezden geliyorum, ancak şerefim beni bu olaylara katılmaya zorladı."

"Lord Kont," diye cevapladı Gherardo, "açıklamanızda hiçbir kusur bulamıyorum; Şansölyenin ülkeme olan nefreti öyle ki, bunu tatmin etmek için bize karşı sadakatsiz silahlar bile kullanmakta özgür olduğunu düşünüyor."

"Dassel'in davranışı için özür dilenemez; ancak Milan vatandaşları arasında sadakati en şüpheli olanları da sayar," diye cevapladı Erwin.

"Sizi anlıyorum," dedi Nigri: "sizi ve beni kişisel olarak ilgilendiren bir konuya değiniyorsunuz. Hermengarde'ın yakalanması çok
kınanılacak bir eylemdir."

Rechberg şaşırmıştı, ancak Konsül kısa bir duraklamadan sonra devam ettiğinde şaşkınlığı daha da arttı.

"Oğlumun eylemi çok kınanacak bir şey, doğru; ancak benzer
koşullar altında siz de aynısını yapardınız. Pietro henüz Hermengarde ile resmen nişanlı değil, ancak evlilikleri uzun yıllardır
düşünülüyor.--Kendinizi Pietro'nun yerine koyun ve bana onun davranışının daha az suçlu görünüp görünmediğini söyleyin?"

Kont şaşkına dönmüştü; Konsül'e çılgınca baktı ve sonra
odada büyük bir heyecanla volta attı.

"Gerçekten mi?" dedi, "Bunun farkında değildim."

"O zaman, Pietro'nun genç hanıma olan talebinin şiddetini bir nebze olsun hafiflettiğini görüyorsunuz."

"Evet! evet! doğal olarak."

"Yine de, yaptığı bir şövalyeye yakışmıyor ve babayı sorumlu tutmamak için cömertliğinize güveniyorum--"

"Hayır; ancak oğlunuzun eylemi serbest bırakılmanızın koşullarını bir dereceye kadar değiştirecektir. Bir dakika izin verin. Arkadaşım Berthold, benim yokluğumda ev sahibi olma görevini yerine getirecek."

"Memnuniyetle, Kont," dedi Berthold; "Tutsakınızı ağırlamayı bir onur olarak görüyorum."

Erwin atına binip İmparatorluk çadırına doğru gitti; çünkü kısa bir süre yalnız kalmak istiyordu. Geldiğinde, Gero bir Guelph şövalyesinin onu acilen görmek istediğini duyurdu.

"Yaralı değilsiniz, umarım efendim?" dedi uşak, zırhını çıkarırken.

"Hayır!"

"Düellonuzun engellenmesi üzücü. Ama belki de Bilinmeyen
zararsız kurtulamadı ve hatta öldürülmüş veya esir alınmış olabilir,
çünkü çok sayıda şövalyeyi esir aldık."

"Şimdilik bu kadar yeter, Gero; zırhı çıkarıp beni yalnız bırakabilirsin.
Yalnız kalmak istiyorum."

Uşak başka bir söz söylemeden itaat etti; çünkü efendisini hiç bu kadar üzgün ve moralsiz görmemişti.

"Yabancı döndüğünde içeri alabilir miyim?" diye sordu, çekilirken.

"Evet," diye cevapladı şövalye, üzgün bir şekilde bir sandalyeye oturdu ve
yüz hatlarında kendini ele veren kasvetli bir
düşünceye daldı.

Bir an sonra Castellamare'li Bonello içeri girdi ve hemen soğukluğunun asıl nedenine bağladığı bir karşılamayla karşılaştı.

"Kızım," dedi, "benim iznim olmadan mahkemeye gittiği için ağır bir şekilde cezalandırıldı."

"Öyle mi düşünüyorsunuz?" diye sordu Erwin.

"Bundan şüphe mi ediyorsunuz, Lord Kont?"

"Az önce öğrendiğim kadarıyla, Pietro Nigri ile evliliği bir süredir kesin olarak kararlaştırılmış," diye belirtti genç Alman.

"Proje terk edildi; Hermengarde asla Pietro Nigri'nin karısı
olmayacak."

"Yine de, onurlu bir adam gibi görünen ve birkaç saattir tutuklu olduğum Konsül çok farklı bir hikaye anlatıyor."

"Çünkü bazı gerçeklerden habersiz. Birkaç yıl önce çocuklarımız arasında bir evlilik düşünüldüğü doğru. Ama bu konuda Hermengarde ile hiç konuşmadım ve Pietro'nun tavırlarının son zamanlarda onu bir şekilde rahatsız ettiğini biliyorum. Ayrıca, Castellamare'ye yaptığınız ziyaretten sonra, kendisi bana asla onun karısı olmayacağını söyledi ve benim niyetim hiçbir şekilde onun eğilimlerini zorlamak olmadığından, o tamamen özgür."

Bu açıklama Rechberg'in ifadesini hemen değiştirdi ve neşesiyle neredeyse Bonello'nun kollarına atıldı; ancak aniden Hermengarde'ın hala Milano'da tutuklu olduğunu düşününce yüzü düştü.

"Kızım bugün şehri terk edecek," diye ekledi Bonello aceleyle.
"Gherardo Nigri sizin tutuklunuz ve Pietro Hermengarde'ı babasıyla değiştirmeyi reddetmeyecek."

Rechberg cevap veremeden Şansölye içeri girdi ve Bonello'ya aceleyle bir bakış attıktan sonra Kont'u savaş sırasındaki uygun yardımı için sıcak bir şekilde teşekkür ederek selamladı.

"Ben sadece görevimi yaptım," diye cevapladı Erwin, "ve sizin
sağ salim çıktığınız için çok mutluyum."

"Ben "Kendim kaçtım," dedi Dassel, ciddi bir şekilde; "ama adamlarımın üçte ikisi düştü. Tanrı ruhlarına huzur versin! Majesteleri, teşekkürleriyle birlikte, bana bir mesaj iletmemi de emretti. Etkili
konsül Gherardo Nigri, duyduğuma göre, sizin ellerinize düştü. İmparator, onu kendisine teslim etmenizi istiyor."

"Majestelerinin isteklerini yerine getiremediğim için üzgünüm. Nigri
zaten özgür."

"Ne!" diye bağırdı Dassel; "onu çoktan Milano'ya geri mi gönderdiniz?"

"Henüz gitmedi, ama yakında gönderilecek."

"Çok acele etmeyin; en azından, İmparator'a haber verene kadar bekleyin!" ve saray mensubu aceleyle odadan ayrıldı.

"Lord Kont," dedi Guido, konuşmayı endişeyle dinlemişti, "Majestelerinin
isteklerine uymakta akıllıca davranacaksınız."

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Rechberg; "tutuklu bana ait ve yalnızca bana ait!"

Bu sırada Şansölye yeniden belirdi.

"İmparator sizin hemen hazır bulunmanızı istiyor," dedi.

"Pekala, lordum; hemen itaat edeceğim. Size gelince, lordum Bonello,
konsül Nigri'ye gidin ve serbest bırakılması için hangi
koşulları sağlayabileceğini ona bildirin. Gero, bu beyefendiye Berthold'un
konutuna giden yolu gösterin; Ben de yakında orada olacağım."

"Tedbirli ol, genç adam," dedi Dassel, Guido yanlarından ayrıldıktan sonra. "Tavsiyemi dinle ve vaftiz babanın isteklerine uy. Devletin gerekçelerinden önce her şeyin değişmesi gerektiğini biliyorsun."

"İyi; devam edelim," diye cevapladı Erwin.

"Bu İtalyan hanıma olan ilgin seni İmparatorluk isteklerine uymayı reddetmeye sevk ederse çok üzülürüm. Tedbirli olmanı ve iyi şansını tehlikeye atabilecek hiçbir şey yapmamanı rica ediyorum."

Rechberg sessizdi ve İmparator'un dairesine girdiler. Frederic, nazik bir
tebessümle onlara yaklaşmalarını işaret etti.

"Senden tamamen memnun değiliz, Erwin; İmparatorluk hoşnutsuzluğumuza
uğramış biriyle yakınlığını sürdürüyorsun ve hatta hainin ziyaretini kendi odamızda kabul ediyorsun. Ve bundan da öte,
Bonello'nun kızıyla evlenme projelerine, İmparatoriçe'nin sarayı ziyaret etmesi için yaptığı davetin bizi
üzmesi karşısında tarifsiz bir şekilde şaşırdık. Bu tür şeylerin
bir daha yaşanmamasını arzuluyor ve ısrar ediyoruz."

Rechberg bu sert azarlamayı sessizce duydu.

"Bugünkü savaş," diye devam etti Frederic, "çok önemli bir rol oynadığınız, konsül Nigri'yi ellerinize teslim etti. O, şövalyelik yasalarına göre size aittir; ve biz
herhangi bir adaletsizlik eyleminden suçlu olmak istemediğimizden, sadece onun sorumluluğumuza teslim edilmesini
istiyoruz."

"Affedersiniz efendim! Sizin isteklerinize uymam imkansız,"
dedi Erwin saygılı ama kararlı bir şekilde. "Hermengarde, Nigri'nin oğlu tarafından kaçırıldı; serbest bırakılması konsülün serbest bırakılmasına bağlıdır. Bu
durumda, Majestelerinin benim izlediğim ve şövalyelik yasalarıyla tamamen uyumlu olan
yolculuğa karşı çıkmayacağından eminim."

"Ah! Şövalyeliğin görevleri!" diye bağırdı Barbarossa öfkeyle. "Bu bahaneyle vasallarımız son savaşta hükümdarlarını korumaktan çekindiler; ve Kont Rechberg her zaman aynı bahaneyle İmparator'un
istediğini reddediyor. Bu ne zaman duracak? Eğer devam ederse, tüm vasallarımız yakında sadakat yeminlerine ihanet edecekler."

"Sadakat ve cesaret şövalyeliğin görevlerinin bir parçasıdır," diye cevapladı Erwin, "ve diğerleri kadar kutsaldırlar."

"Onlara çok önem veriyor gibisin, genç adam. Bonello için çok şanslı! Ama çok ileri gitme,--ve bizim hoşnutsuzluğumuzdan kork."

Erwin, hükümdarın öfkeli bakışlarına sakinlikle katlandı.

"Bu garip," diye devam etti İmparator, daha da şiddetle; "Bu kızın
her zaman aramızda süzülmesi garip. Sana söylüyorum,
akla dönmenin ve bu saçma
hayalleri bir kenara bırakmanın zamanı geldi. Hain Bonello'nun kızı, Rechberg Kontu için uygun bir eş değil."

Genç adam çok tatsız bir durumdaydı; ama bir anlık tereddütten sonra cevap verdi,--

"Efendim, yapamam, isteklerinize uymamalıyım."

"Çok iyi!" dedi öfkeli hükümdar; "istediğimi yapmayacağına göre,
cesaretini daha fazla sınamak saçma olur. Git ve yolculuğuna
hazırlan. Yarın Almanya'ya döneceksin."

Erwin bu sonucu beklemiyordu. Tek bir kelimeyle Frederic'in hoşnutsuzluğunu yumuşatabileceğinden ve talebine boyun eğeceğinden emindi. Ama,--

"Hayır!" diye mırıldandı kendi kendine, "Yapamam!" ve saygıyla eğilerek
döndü ve İmparatorluk odasından ayrıldı.

"İtaatsizliğini söz konusu bile etmeseydik, onu
sevimli bulurduk," dedi Frederic. "Yüreği patlamak üzere olmasına rağmen, duygularına teslim olmadığını fark ettin mi?"

"Bana tamamen doğal geliyor," diye cevapladı Şansölye; "o bir
Rechberg ve ailesinin tamamı bu açıdan Hohenstauffen'deki akrabalarına
çarpıcı bir şekilde benziyor."

"Onu çok özleyeceğiz," diye devam etti İmparator. "Ama Suabia'nın sağlıklı, canlandırıcı havası onu yakında bu aptalca ve saçma evlilik fikirlerinden
kurtaracak."

_BÖLÜM XXVII_.

_NİŞAN_.

Birkaç prensin içeri girmesi Barbarossa'nın dikkatini ciddi bir
konuya çekti. Rinaldo'nun ihaneti genel bir öfkeye yol açmıştı. Soylular kendilerini onursuz hissettiler ve
gelişleri bir fırtınanın habercisiydi. Aniden içeri girdiler; İmparator'a olan saygıları her zamankinden daha az saygılıydı ve herkes öfkeyle bakana baktı.

"Bu beklenmedik ziyaretin şerefini neye borçluyuz?" diye sordu Frederic,
yerlerine otururlarken.

"Biz," diye cevapladı Landgrave Louis, "Milanolulara, elçileri sözümüzün kutsallığına güvenerek ve
onurumuza tam güvenerek, saraya doğru giderken haince saldıran Şansölyeniz Rinaldo'nun onurlu
cezasını talep etmek için geldik."

"Şikayetleriniz bizi derinden üzüyor," dedi İmparator; "bu yanlış anlamalardan kaynaklanabilecek tüm kötülükleri önceden görüyoruz. Ama her şeyden önce adil olalım. Lord Şansölyem, savunmanızda ne ileri sürebilirsiniz?"

Dassel incinmiş bir masumiyet havası takındı ve imalı bir tonda şöyle cevap verdi:

"Sanığın davasını her zaman savunma hakkı olmalı ve özellikle de
bu davada, öne sürülebilecek birçok mazeret varken. Majestelerine olan sadakatim ve İmparatorluğun soylularına her zaman
duyduğum saygı, masumiyetimin garantisidir. Tanrı beni bir prenslik sözünü çiğnemekten korusun!
Milanoluların, İmparator ve İmparatorluğun açıkça düşmanları olmalarına rağmen, kampımıza bir güvenlikle
yaklaştığını bilseydim, onlara saldırmaya cesaret edemezdim. Eğer böyle bir mazeret sizin gözünüzde kabul edilebilirse, sadece
cehaletim nedeniyle affımı dileyebilirim. "

"Ama Şansölye, İtalyanların sözümüzün koruması altında olduğunu ve rahatsız edilmemeleri gerektiğini yüksek sesle haykırmadık mı?"

"Doğru, lordlarım; ama savaş çoktan başlamıştı!" diye cevapladı Dassel.
"Milanolular beni her taraftan kuşattılar ve artık saldırgan değildim, meşru savunma pozisyonundaydım."

"Sizin beyanlarınız yeterli değil!" dedi Bohemya Dükü;
"Diliniz bizimkinden daha becerikli ve siz tüm hilelerde bizden üstünsünüz; ama ihanetiniz cezalandırılmalı ve cezalandırılacak! Teke tek dövüşte kendinizi bu lekeden temizlemeye hazır mısınız?"

"Lord hazretleri," diye cevapladı Dassel gülümseyerek, "Kilise kanonlarının Köln Başpiskoposu'na bu tür bir haklı çıkarmayı yasakladığının farkında olmalısınız?"

"Bah!" dedi Kont. "Siz de bizim gibi sıradan bir insansınız; Sadece bir
kutsama sizi bir rahip veya piskopos yapabilir. Bir din adamı olmadığınız sürece, kendinizi Kilise'nin ayrıcalıklarının arkasına saklamaya hakkınız yoktur."

"Lordlarım!" diye bağırdı İmparator öfkeyle, "onuru ve dürüstlüğü bizim tarafımızdan bilinen bir adama yönelik bu saldırıya izin vermeyeceğiz; onu tüm suçlamalardan
beraat ettiriyoruz; açıklamalarından memnunuz!"

Şövalyelerin yüzlerinde öfke ve utanç okunuyordu.

"Majesteleri Şansölyenizi korumak istiyorsa, itaat etmeliyiz," dedi Conrad; "ama bu rezaletin telafisi olarak, beyefendiler ve şövalyeler olarak verdiğimiz şeref sözüne rağmen yakalanan konsülleri serbest bırakmanızı rica ediyoruz."

"Olamaz!" diye cevapladı Barbarossa. "Bu konsüller isyanın şefleri, komplonun elebaşları ve uzun yıllardır bize karşı komplo kuran komplonun elebaşları. Bizim açımızdan, düzensizliğin destekçilerini göndermek büyük bir aptallık olurdu. Kale teslim olana kadar esir olarak bizimle kalmalılar."

"Ama, efendim," diye ekledi Bohemya Dükü, öfkesini bastırmakta zorluk çekerek, "Milanolular bizim _sadakatsiz suçlular_ olduğumuzu, şehirlerinin küçülmesini değil, yok edilmesini arzuladığımızı söyleyecekler!"

"Benim için," dedi Conrad, cesurca, "onurum tehlikede ve Şansölye ile her türlü ilişkiden kaçınacağım. Yarın, ben ve birliklerim
evlerimize döneceğiz."

"Hizmet süreniz doldu ve sizi alıkoyma hakkımız yok," diye cevapladı Barbarossa sakin bir şekilde. "Ancak, sizi önümüzdeki baharda bekleyeceğim,
o zaman daha çok sayıda ve daha disiplinli birliklerle geri döneceksiniz. Eğer o zamandan önce Milano düşerse, İmparatorluğu eski ihtişamına kavuşturmadan önce İtalya'da yapılacak daha çok şey kalacaktır."

Bu son sözler soyluları pohpohlama isteğinden kaynaklansa da, onun huzurundan hoşnutsuz ve tatminsiz bir
havayla ayrıldılar.

Bu arada Rechberg, Bonello ve Nigri, konsülün çadırının kurulduğu şehrin kapısının önünde duruyorlardı ve Erwin, onun İtalya'dan sürgün edilmesine neden olan
koşulları anlattı. Genç adamın üzgün ve umutsuz tonu Bonello'nun sempatisini
canlandırdı.

"Kızım seni şu anda olduğundan daha fazla takdir edebilseydi," dedi,
"bu adaletsizlik bu etkiyi yaratırdı. Ancak,
artık benim isteklerime boyun eğip İtalya'yı terk etmeyi kabul edeceğinden eminim."

"O zaman ülkeni terk etmek mi istiyorsun?" diye sordu Rechberg, şaşkınlıkla.

"Evet, belki de sonsuza dek!" diye yanıtladı Guido. "Birinin varlığını tehdit eden bir mücadelenin yakınında yaşamak,
bu mücadeleye ortak olamadan yaşamak çok acı verici. Bu ve diğer bazı sebepler,
fırtına geçene kadar kalacağım Fransa'ya gitmeme karar verdi."

Atlarından indiler ve Gherardo Nigri, Hermengarde'ın hemen babasına teslim edilmemesi koşuluyla,
sözleşmesi üzerine serbest bırakıldı.

"Şehre girmeyi reddettiğin için," dedi Nigri Erwin'e, "birkaç dakika burada bekle, o zaman hanımın serbest kalacağından emin olacaksın. Barbarossa'ya karşı onurunu ve güvenliğimi savunduğun enerji için teşekkürlerimi kabul et. "

Erwin, yüzü şehre dönük, endişeli bir beklentiyle kapının önündeki bir taşın üzerine oturdu. Sonunda yüksek bir ses duydu, devasa kapılar geriye doğru açıldı ve Bonello, kızını elinden tutarak, meraklı vatandaşlardan oluşan bir kalabalığın surları
sıraladığı sırada belirdi. Genç adam yavaşça ayağa kalktı. Ayrılma düşüncesi ve keyfi sürgünü onu üzdü.

"Her şey istediğim ve öngördüğüm gibi devam ediyor," dedi Bonello.
"Hermengarde, sürgün edildiğin ülkeden ayrılmaktan mutluluk duyuyor. Gerçekten de, tüm engellere rağmen, Fransa'ya
Suabia'yı tercih edeceğine inanıyorum."

"Bu engeller aşılmaz mı?" diye sordu Erwin. "İmparator'un
vesayeti ve vasalı olmama rağmen, babamın kalesinin tek efendisi benim."

"İmkansız," diye cevapladı Bonello, ciddi bir şekilde. "Bana
İmparator'un söylediklerini söyledin ve seni İtalya'dan
göndermesinin nedenlerini tamamen anlıyorum. Barbarossa planlarının engellenmesine izin verecek bir adam değil ve Suabia'ya vardığımızda, sınır dışı edilmemiz için bir emir çıkarılacaktı."

Erwin'in yüzü asıldı, çünkü itirazın doğruluğunu inkar edemezdi.

"Yine de bize büyük bir hizmette bulunabilirsiniz," dedi Guido. "Yollar güvenli değil ve belki bir refakatçi ayarlayabilirsiniz?"

"Bununla ilgileneceğim," diye cevapladı Rechberg; "Ne zaman yola çıkmak istiyorsunuz?"

"Bugün, kesinlikle; ve ne kadar erken olursa o kadar iyi."

"Avusturya Dükü'nü hemen göreceğim. Güzel kızınız gibi evlat sevgisiyle
bu kadar ünlü olan biri için elinden gelen her şeyi yapmaktan mutluluk duyacaktır."

"Çok teşekkürler, asil Kont! Peki! Hermengarde, hayırseverimiz için tek bir teşekkür
sözcüğünüz yok mu?"

"Lord Kont," dedi titreyen bir sesle, "minnettarlığımı
söyleyecek
kelimeler bulabilsem bile, sesim
kalbimin tüm duygularını eksik bir şekilde ifade ederdi. Sizi asla unutmayacağız ve
her gün dualarımız, tüm ölümlülerin kaderinin
ellerinde olduğu Tanrı'nın tahtına yükselecek."

"Güzel söyledin kızım, haklısın.
Kont, dileklerinden birini yerine getirebilecek kadar şanslı olabilir miyim?--Gel," diye devam etti Bonello, Erwin'in konuşamayacak kadar heyecanlı olduğunu görerek, "en azından bana sormaya cesaretin
olmalı, ama sanırım seni ödüllendirebilirim? Pekala, eğer istemezsen,
ben de almalıyım; onu, oğlum! Çocuklarım, sizi Cennetin huzurunda ve bu meclisin önünde nişanlıyorum."

Erwin onun elini tuttuğunda halk alkışladı; geçmişi unutmuştu ve gözleri evrene meydan okuyacak bir cesaret ve kararlılıkla parlıyordu.

"Sevgili Bonello, seni daha parlak bir geleceğe dair umutla terk ediyorum!
Elveda, Hermengarde ve hiçbir şeyden korkma; Ayrılığımız sadece
kısa sürecek."

Atına bindi ve uzaklaştı, kalabalığın tezahüratları ve iyi dilekleri eşliğinde.

_BÖLÜM XXVIII_.

_ONİKİNCİ YÜZYILDA HALK_.

Milanolular, Şansölyenin sadakatsiz davranışı ve konsüllerinin zorla kaçırılması nedeniyle derinden cesaretini kaybetmişti; İmparatorluk birliklerinin
ablukayı katı bir şekilde uygulaması ise
malzemelerin getirilmesini imkansız hale getirmişti.

Her şeyden bol miktarda bulundurdukları sürece cesaret ve metanetle dolu olan halk,
malzemelerinin neredeyse tükendiğinin farkına vardıklarında mırıldanmaya başladı ve hatta bir zamanlar neredeyse bir aziz gibi saygı duyulan Başdiyakoz Sala bile etkisini kaybetti ve
Başpiskopos ve diğer din adamlarıyla birlikte,
duvarların içinde bir sığınma aramak zorunda kaldı Cenova. Onlarla birlikte tüm örgütlenme ortadan kalktı ve
öfkeli kalabalık şehir kapılarını düşmana açmakla tehdit etti.
Binlerce öfkeli erkek ve kadın, konsüller Nigri ve Oberto'nun sarayları önünde toplandı, yiyecek talep etti ve yargıçlar
istemeden boyun eğmek zorunda kaldılar ve Şubat ayının son günü, 1162'de
halkı bir meclise çağırdılar. Kalabalık, şehrin merkezindeki meydanda toplandı, çukur gözleri, solgun yanakları ve titreyen uzuvları açlığın acı sancılarının kanıtıydı. Tek bir üye enerjisinden hiç kaybetmemişti; konsüllere karşı şiddetle söven dildi, onlar onursuz ve adaletsiz her şeyle suçlanıyorlardı. Kalabalığın en cesuru, yargıçların konuşmacıları istedikleri zaman kesebilmeleri için halkı azarlayacakları kürsüye olabildiğince yaklaştı.

"Bana güvenin dostlarım," dedi bir kunduracı, solgun yanakları ve aç bir tavırla; "Ayakkabı tamir etmeyi bırakmak zorunda kaldım ve biliyor musunuz? Çocuklarım evde kalan son deri parçasını
yedikleri için."

"Deri! Neden, bu bir kralın yemeği," diye sözünü kesti başka bir konuşmacı. "Adını vermeyeceğim şeyler yiyoruz! Kuşatmacılara kapılar yakında açılmazsa, hepimiz açlıktan sefil bir şekilde öleceğiz."

"Elbette yemeliyiz!" diye haykırdı üçüncüsü. "Konsüllerimiz bizim kadar aç olsalardı, cesaretten, vatansever bağlılıktan, kahramanca sabırdan ve bu tür diğer güzel şeylerden bahsetmeyi kısa sürede bırakırlardı.
Ancak, yoldaşlar, istediklerini söyleyebilirler, çünkü bol bol yiyecek ve içecek var."

"Konsül Boriso'nun kırmızı burnu ve Grillo'nun kocaman göbeği, bir süredir beni çok ciddi şekilde düşünmeye sevk etti," dedi bir kasap. "Hepimiz korkunç görünüyoruz, sanki bugün açlıktan ölecekmişiz gibi. Bir adam özgürlük ve vatanseverlikle yaşayamaz; çünkü bizim mahzenlerimiz ve şarap mahzenlerimiz konsüllerimiz kadar dolu değil."

"Barbarossa bize kıtlık kadar kötü davranmayacak," diye ekledi
bir başkası. "Açlıktan öleceksek özgürlüğün ne faydası var?"

"Hepsi aptallık! Bakın, lütfen, bu özgürlük bize
neler getirdi? Tatlılarını on gün daha tadarsak, hepimiz
mezar kazıcısının elinde olacağız."

"Ekmek için yaşasın! Özgürlük aşağı!" diye bağırdı binlerce ses,
konsülleri gördüklerinde. Oberto kürsüye çıktı ve yaşlı adama baktıklarında,
üzüntü ve kederle kalabalığa baktıklarında ve bir zamanlar çok cesur ve yiğit olan Milanolularla konuştuğu zamanı düşündüklerinde, çığlıklar ve mırıltılar yavaş yavaş azaldı.

"Yurttaşlarım," dedi, "şimdi, kadim ününe layık bir cesaret ve sabırla, bir kuşatmanın tüm zorluklarını
karşıladığınız bir yıl. Barbarossa bizi her geçen gün daha da sıkıştırıyor. Özgür kurumlarımızın
yok edilmesini istiyor; amacı asil şehrimizi
alçaltmak ve vatandaşlarını vasallığa indirgemek."

Bir dizi vahşi bağırış hatibi böldü.

"Ekmek! Ekmek!" diye haykırıldı her taraftan.

"Kapıları açın! Söylenti yapanı yere serin!"

"Kardeşlerim, yurttaşlarım," diye devam etti Oberto, "geçmişin ihtişamlarını düşünün! Köleliğin boyunduruğunu takmaya razı mısınız?"

"Ah! Geçmiş ihtişamlarımız. Şimdi çok sefil ve mütevazıyız; refah içinde olduğumuzda
bunlardan bahsetmek yeterli olacak. Bize yiyecek verin!"

"Yurttaşlarım, beni sitemlerinizle işkenceye uğratmayın. Ben de
sizler gibi açlık çekiyorum; ama atalarımızın bize miras bıraktığı
özgürlüğü kaybetmektense ölümü tercih ederim."

"Bah! Biz o kadar aptal değiliz!" diye bağırdı kalabalık. "Hayat özgürlükten
daha iyidir!"

"Bu adam deli!" diye bağırdı bir ses; "bize açlıktan ölmemizi tavsiye ediyor!"

"Delirmiş! Evet, ihaneti için kendisine ödenen altın dilini harekete geçiriyor!
Yoldaşlar, gidip kapıları açalım!"

"İmparator uzun yaşasın! Ekmek için yaşasın!"

Oberto, yalvarırcasına, dinleyicilerine doğru döndü,--

"Yurttaşlarım," diye devam etti, "arzularınız yerine getirilecek; istediğiniz her şeye
sahip olacaksınız. Bugün bir heyet, şehrin teslimi için
müzakere etmek üzere Milano'dan ayrılacak; ancak sonuçlar
sizin kendi omuzlarınızda olmalı; pişman olacak ve ağlayacaksınız. Eğer Lombard
ırkı yozlaşmışsa, kendi köleliğini şevkle istiyorsa,
arzuları yerine getirilsin."

Bir an derin bir sessizlik oldu. Oberto o kadar üzgün konuşmuştu ki,
yüz hatları o kadar acı bir ızdırap ifade ediyordu ki, birçok kişinin sempatisi
uyandı, ancak elebaşları kararlıydı.

"Bunlar sadece güzel sözler, yoldaşlar!" dediler. "Barbarossa bizi
yemeyecek; özgürlüğümüzün birazını kesebilir ve savaşın
masraflarını ödemeye zorlayabilir; istediğimiz zaman yeniden inşa edebileceğimiz kalelerden bazılarını yıkacak; geri kalan her şey eskisi gibi olacak!"

"Elbette! Kesinlikle!" diye haykırdı birçok ses.

"Kardeşler, belediye sarayına gidelim!" diye haykırıldı; "Konsolosların sözlerini
tutup tutmayacaklarına
bakalım!"

"Evet, evet! Hemen oraya gidelim!"

Kalabalık resmi ikametgaha koştu ve binayı kuşattı,
ta ki beyaz bayrak taşıyan bir habercinin öncülüğünde heyet sarayın basamaklarında belirene kadar; ve sonra, sanki bir
hileden korkuyormuş gibi, komisyon üyelerine şehir kapılarında eşlik ettiler ve orada
onların düşman kampına girişini izlediler. Yaklaşık iki saat sonra, elçiler, ertesi gün İmparator'un kuşatılanların teklif ettiği şartları kabul edip değerlendireceği mesajıyla geri döndüler. Yine de
haber genel bir memnuniyet sağlamadı; çünkü, ayaktakımı
memnun olsa da, vatandaşların ve soyluların daha saygın sınıfı
bu utanç altında irkildi. Ertesi gün, konsüllerden dördü
İmparatorluk kampına gitti ve orada şehirlerinin muhtemel kaderini açıkça önceden haber veren bir karşılamayla karşılaştılar. İmparator'un karargahına kabul edilmediler, ancak
açık havada, havanın tüm şiddetine maruz kalarak onun memnuniyetini beklemek zorunda kaldılar. Bu sırada şiddetli bir fırtına patlak verdi, buna gök gürültüsü, şimşek ve sağanak yağmur eşlik etti ve birkaç dakika içinde talihsiz konsüller sırılsıklam oldular ve pahalı cübbeleri üzerlerine yapışmış bir şekilde, küstah uşakların alayları ve küçümsemeleri arasında kendilerine reddedilen bir sığınak aradılar.

Kendilerine her zaman halkın gözünde ilk sırada yer aldıkları memleketlerinde alışkın olduklarından çok farklı olan bu muamele karşısında derinden alçakgönüllü hissettiler. Eğilmiş başları ve su ve çamurla kirlenmiş giysileriyle, yüzleri üzüntü ve teslimiyet ifade eden bu asil yaşlı adamlar heykellere benziyorlardı - dünyanın tüm endişelerine yabancıydılar.

Sonunda konsey salonuna kabul edildiler, Frederic orada oturuyordu, imparatorluğun tüm ileri gelenleri ve müttefik kasabaların konsülleri tarafından çevrelenmişti. Milanlılar İmparator'un ayaklarına kapandılar ve sonra Gherardo Nigri ona teklif etmeleri için görevlendirildikleri şartları sundu.

"Efendim, asil prensler, soylu lordlar," dedi, "uzun süren bir kuşatmanın felaketleri sonunda vatandaşlarımı teslimiyete ve barışa yöneltti. Zorlu çalışmalarımızın düşmanın saldırılarına bir süre daha direnmemizi sağlayacağı doğru--"

"Yeter!" diye sözünü kesti Barbarossa aniden. "Teslimiyetin şartlarını herhangi bir yorum yapmadan basitçe belirtin."

"İtaat ediyorum," diye cevapladı Nigri, ülkesinin aşağılanmasına uysalca boyun eğmek zorunda kalacağı için mahcup bir şekilde. "Şartlarımız
talep edilebilecek her şeyi kapsıyor; şehir fırtınaya tutulsa bile,
Majesteleri bundan fazlasını talep edemez. Milano
tahkimatlarını yıkacak ve kendi masraflarıyla bir İmparatorluk kalesi inşa edecek;
tüm ittifak
antlaşmalarını iptal edecek; ordunuzu
duvarların içine kabul edecek; üç yıl boyunca tutulmak üzere üç yüz rehine verecek;
Alman memurlarının diğerlerinin üzerindeki üstünlüğünü tanıyacak; Majestelerine sadakatini kabul edecek ve
gelecekte belirlenecek bir haraç ödeyecek."

Alman soyluları tatmin olmuş gibi görünüyorlardı, ancak müttefik
kasabaların konsolosları onaylamadıklarının göstergesi olarak başlarını salladılar.

Frederic, Aslan Henry'ye, "Dük," dedi, "bu öneriler hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Sanırım daha fazlası istenemez," diye cevapladı Henry. "Ancak, şaşkınlıkla itiraf ediyorum ki, kibirli Milano şehri onları
bir araya getirmeye razı olmuş olmalı."

Diğer soylular ve İmparatorluğun piskoposları da benzer bir görüşe sahipti.

"Ancak," dedi Munster Piskoposu, "Majesteleri cezayı yetersiz
görürse, düşmanın
koşullarının benimsenmesine karşıyım."

"Bilindiği gibi," dedi Pavian konsolosu, "Milanolular her zaman taahhütlerini bozmaya
da isteklidirler. Efendim,
geçmişin ihanetini düşünün ve onların bunu
yenilemelerine izin vermeyin."

"Milano şehrimizi yok etti ve sakinlerini esir aldı; aynı kader ona da gelsin," diye ısrar etti Lodi konsolosu.

"Eşi benzeri görülmemiş müsadereler Milano hazinesini doldurdu; şehrin ağır bir haraç ödemesi zor olmayacak," diye ekledi Novara
Konsülü. "Üç yıllık yokluğun ardından rehineleri geri döndüğünde, şimdi yıkmayı vaat ettiği tahkimatları yeniden inşa etmek kolay olacak. İmparatorluk kalesini tekrar yıkacak, yeni ittifaklar kuracak ve kendisini İmparator ve İmparatorluğa karşı yeni bir ittifakın başına koyacak. Majestelerine sunulan öneriler, eski tiranlığına geri dönmeye karşı yetersiz bir garanti sunuyor."

"Milano var olduğu sürece, Lombardiya'nın güvenliği ve barışı sağlam bir temele oturtulamaz," dedi Vercelli konsolosu. "Majesteleri sadece bir adalet eylemi yapmakla kalmamalı, aynı zamanda İtalyan şehirlerinin çıkarlarını da korumalı. Milano'da taş üstünde taş kalmamalı!"

Soylular buna karşı çıkmış gibi görünüyorlardı; Ancak çeşitli argümanları sessizce dinleyen Frederic, kendi duygularının ılımlılıktan mı yoksa öfkeden mi yana olduğunu ima etmedi.

"Görüşler bölünmüş durumda," dedi sonunda; "Lord Şansölyem, bize tavsiyenizi vermek
lütfunda bulunun."

"Bana öyle geliyor ki," diye cevapladı Rinaldo, "İmparatorluk Majestelerine karşı işlenen ağır suçlar, ancak kayıtsız şartsız bir
teslimiyetle telafi edilebilir. Eğer Milan direnişini durdurmaya karar verdiyse, İmparator'a koşulsuz olarak teslim olsun; merhametin mi yoksa intikamın mı sesinin galip geleceği onun cömertliğine bağlı."

"Sizinle aynı fikirdeyiz, efendim," dedi Frederic; "sözleriniz soruyu
belirtir. Koşulları
belirleyen kuşatılan değil, galip olandır. Milan takdirine göre teslim olduğunda, niyetlerimizi
belirteceğiz."

"Güçlerimiz ancak bu kadar ileri gidebilir," diye cevapladı Nigri.

"Vatandaşlarınıza memnuniyetimizi bildirebilirsiniz. Burada vakit kaybetmeyin,
ki gecikmeniz şehrinizin kaderini geciktirmesin."

_BÖLÜM XXIX_.

_AŞAĞILAMA_.

Milanlıların önerilerinin hemen kabul edileceğinden şüpheleri yoktu. Dolayısıyla Frederic'in reddetmesi bir sürprizdi ve
en etkili vatandaşların çoğunluğu halkın koşulsuz teslim olmaktansa enerjik bir savunmaya devam edeceğinden emindi. Yanılıyorlardı. Milanlılar daha fazla direniş lehine
söylenen tek bir kelimeyi bile duymayı reddetti.

Bu bilgi monarşa iletildiğinde, onun memnuniyeti sınırsızdı, çünkü zaferinin sonuçlarını hemen öngörmüştü; Milano ile birlikte Alexander III'ün son desteği de düşmüştü.

Frederic talihsiz Papa'yı Roma'dan kovmuştu; ve
Cenova ona sığınma hakkı teklif etmiş olsa da, bu şehir Kilise'nin kaçak başkanına uzun süre sığınak olmayı umamazdı; çünkü
Milano'nun teslim olmasıyla, Lombardiya'nın kalan şehirlerinin direnişi
başarısız oldu.

"Alexander'ın grubunun baş kalesi yıkıldı ve yenilgisi
sizin için muhteşem bir gelecek hazırlıyor, Efendim," dedi Rinaldo İmparatorluk odasına girerek. "Kendi isteğiniz Roland'ı Cenova'dan
kovmaya yetecektir. Peki nereye gidebilir? İspanya, Mağribilere karşı mücadele etmediği sürece tek başına onun üstünlüğünü destekleyebilir. Fransa'ya gelince, o bu sözde papayı tanıyamaz ve İngiltere de onun örneğini takip etmelidir. Onun için
Saracens'in yardımını aramaktan başka bir şey göremiyorum,--Kutsal Hazretleri için garip bir ittifak."

Geleceği hayal ediyordu; Frederic ise
sadece şimdiki zamanla meşguldü. Milano'nun resmi teslimiyetinin
hayal gücünü en iyi şekilde etkileyecek şekilde gerçekleşmesini istiyordu. Lombardiya kraliçesinin düşüşünü işaret edecek bir trajedi istiyordu ve
performansın tarihini 6 Mart olarak belirledi.

Aynı anda İmparator ve tüm soylularını barındırabilecek kadar geniş bir platform kampın dışına dikildi. Bu, soylular için on dört sıra koltuklu bir amfitiyatroydu,
İmparatorluk tahtı ise görkemli bir ihtişamla yükseliyordu, hükümdarın üstünlüğünün bir
amblemiydi. Platform kırmızı bir bezle asılmıştı ve
hükümdarın zengin bir şekilde süslenmiş
kürsüsünün hemen yakınına pahalı halılar serilmişti. çiçek çelenkleri
ve farklı prenslerin flamalarıyla süslenmişti. Arkasında
İmparatorluk sancağı çekiliyordu.

Belirlenen günde, birlikler ovada savaş düzeninde dizildi ve
güneş ışığı binlerce miğferin
ve cilalı çelikten mızrakların üzerinde neşeyle dans etti. Daha yakında, tam zırh giymiş şövalyeler,
demir bir duvar gibi, atlarının üzerinde hareketsizce oturuyorlardı.

Milanolular, yoğun kitleler halinde, umutsuzca ve yavaşça ilerliyorlardı.
Başlarında, çıplak ayakla, boyunlarında yularlarla ve
çullara bürünmüş konsoloslar yürüyordu. Çeşitli belediyelerin
sancakları ve armaları uzun mızraklarla yukarı kaldırılmıştı. Tek bir rüzgar esintisi bile onları
hareket ettirmiyordu ve sanki şehirlerinin
yıkımına yas tutuyormuş gibi, asalarına hüzünle asılı duruyorlardı. Şehrin anahtarları, konsoloslar tarafından İmparatora sunulmak üzere
mavi kadife bir yastıkta taşınıyordu. Borular zaman zaman umutsuzluğun hüzünlü bir feryadını çınlatıyordu ve
söndüklerinde, insanların ulusal felaket anlarında dile getirdikleri gibi, merhamet yakarışlarıyla karışık bir keder ağıdı yükseliyordu. Sanki Cennet bu kasvetli gösteriye katılıyormuş gibiydi, çünkü kara bulutlar aniden güneşi örttü ve hava
ağır ve baskıcı hale geldi. Galipler, yiğit düşmanlarının bu aşağılanma görüntüsünden etkilenmişlerdi ve sadece İtalyan yardımcı birliklerinin
birlikleri arasında alaycı ve coşkulu bir alay görülebiliyordu.

Konsüller platformun önünde durdular ve endişeli bir beklenti heyecanı rütbeden rütbeye yayıldı, ta ki Milano kapılarına ulaşana kadar,
halk oradan çıkmaya devam etti. Kalabalık farkında olmadan
durdu. En cesur olanlar artık yere eğilmişti. Her tarafta
göze çarpan tek şey küller, ipler ve tövbe giysileriydi. Trompetler sessizdi ve ciddi bir ilahi, _Kyrie Eleison_! _Kyrie
Eleison_! duyuluyordu, sanki vatandaşlar artık Tanrı'dan başka bir yardım beklemediklerini gösterecekmiş gibi. Zaman zaman acıklı bir inleme, binlerce acı dolu iç çekişle yanıtlanıyordu: sanki cenaze çanı çalan
bütün bir ulusun son nefesi gibiydi.

İmparatorluk çadırının yakınında bir trompet sesi duyuldu; Barbarossa görünmek üzereydi. Ses giderek yakınlaştı ve belirginleşti; ve sonra
İmparator, soylularıyla çevrili olarak, tahttan yaklaşık otuz adım öteye gelip atından indi. Kibirli bir tavırla ve yüzünde gururlu bir ifadeyle Frederic öne doğru yürüdü, onu muhteşem bir şövalye ve prens dizisi takip etti. Uzakta ordunun sıkışık safları uzanıyordu ve tüm sahne, dünyanın yasalarını
dikte eden hükümdara çok yakışan o görkemli ihtişam karakterine sahipti.

Monarkın yanında, nominal olarak Devlet işleri için Saraya gönderilmiş olsalar da, sadece Barbarossa'nın zaferine onun büyüklüğünün seyircileri olarak katılmak için oradaymış gibi görünen Fransa, İspanya ve İngiltere'nin elçileri vardı. Frederic tahta çıktı, soyluları amfi tiyatroda yerlerini aldılar ve hemen sevinçli bir alkış
gürültüsü havayı yırttı. Ordunun en sıradan askeri bile sevindi, çünkü İmparatorluk güneşinin parlak ışınlarının
kendisinin üzerine bile parladığını hissediyordu. İmparatoru
her şeyin üstünde gördü; altında soyluların parlak safları, ayaklarının dibinde Milano halkı, yere kapanmış ve toz içinde alçakgönüllüydü! Barbarossa'nın
zihni büyük önem taşıyan düşüncelerle meşguldü.
Yüzü başarının sarhoşluğuyla ışıldıyordu, çünkü ruhu yeni onurlarıyla
coşuyordu. Roma'dan Lübeck'e kadar tüm ulusların, milyonlarca sakiniyle birlikte, asasına boyun eğdiğini gördü.
İngiltere ve İspanya'yı, Fransa ve Yunanistan'ı düşündü; ve bunların üstesinden gelmeden önce yapması gereken çok şey olmasına rağmen,
öngördüğü son umutla
parlak görünüyordu. Onun hayali, İmparatorluğun tüm Hristiyanlık tahtları üzerindeki hakimiyetini kurmaktı. Sadece isim ve itibar olarak değil, aynı zamanda güç olarak da Charlemagne'ın halefi olmak istiyordu. Hayallere dalmışken, isyankar Milano'nun düşünülen yıkımını bile unutmuştu. Konsüller şehrin anahtarlarını teslim etmişlerdi, dört yüz asilzadenin huzurunda sadakat yemini etmişlerdi, birliklerin gürültülü bir hareketi onun meditasyonunu böldü. Ordunun kamp ile kale arasındaki açık alanı işgal eden bir kanadı cephe değiştirmiş ve dönerek ilerleyen nüfusa bir geçit açmıştı, inlemelerini ve ağıtlarını savaş müziğinin patlamaları ve zafer çığlıklarıyla karıştırıyordu. Boyunlarında yularlar ve ellerinde haçla, çul ve tövbe giysileriyle örtülü olarak, İmparatorluk tahtının önünde, sırayla, durdular ve her grup tahtın önüne sancaklarını ve trompetlerini bıraktığında, ciddiyetle sadakat yemini ettiler ve sonra, yavaşça ve hüzünle, ovanın karşı tarafında kendilerine ayrılmış dar alana doğru ilerlediler.

Milanoluların bu basit gösterisinde gerçekten görkemli bir şey vardı; ve boruları veda notalarını çalarken ve sancakları yere düşerken, insanların bir kısmının son nefesini verdiğini hayal ederdiniz. Fatihler bile acıma duygusuna kapıldılar ve hükümdara en yakın olanlar duygularını ihtiyatlı bir şekilde gizlemelerine rağmen, gözyaşları birden fazla kaba askerin bronz yanaklarından aşağı aktı. Barbarossa tek başına sert ve acımasızdı,
ve mağlup edilen düşmana yönelmiş olan acımasız bakışı,
cezayı İmparatorluk majestelerine sunulan
hakaretin zayıf bir kefareti olarak gördüğünü gösteriyordu.

Ova şimdi yoğun bir kalabalıkla kaplıydı. Beş beyaz öküzün çektiği devasa bir savaş arabası yavaşça ilerliyordu, Milano'nun koruyucu azizi Aziz Ambrose'un ünlü heykelini ve şehrin ve konfederasyonun diğer tüm kasabalarının bayraklarının dalgalandığı devasa bir direği taşıyordu. Savaş arabası kırmızı kumaşla asılmıştı, sürücüler kırmızı giyinmişti ve cilalı çelikten miğfer ve zırhlar giymiş, mor cübbelerle kaplı on iki savaşçı bir onur
refakatçisi oluşturuyordu.

Başpiskopos Ariberti tarafından inşa edilen bu savaş arabası, savaş zamanlarında önemli bir rol oynadı ve neredeyse Milano Şehri'nin _Palladium_'u olarak görüldü.

Savaş sırasında bayrağı savaşçıların üzerinde yükselir ve bir toplanma noktası olarak hizmet ederdi; ve vatandaşların onu ölümüne savunması göreviydi, özgür Şehrin sembolü, ruhu, Milano'nun şanı ve onuruydu.

Tahtın önünde durdu ve muhafızlar indi.
Ölüm benzeri bir sessizlik hüküm sürdü ve gözyaşlı öfke dolu bakışlar
Barbarossa'ya doğru çevrildi. Aniden uğursuz bir çarpma sesi duyuldu, bayrak direği
kırılmıştı ve düşüşü arabayı altüst etti. Aziz'in görüntüsü Ambrose, bayraklar ve sancaklar tozda yuvarlanmıştı; ve uzaktaki katedralin derin çanı, bir zamanlar çok parlak olan bu semboller, Milano'yu bekleyen kadere çarpıcı bir benzetme yaparak, yere serilmiş halde yatarken, hüzünle çınlıyordu.

İnsanlar öfkeyle inleyerek yulaf kırdı; bazıları çok çaresizce saçlarını yoldu, diğerleri ise duygularının ağırlığına boyun eğerek
sessiz kaldılar ve dudaklarını keder ve utançla ısırdılar. Yine de İmparator, Aslan Henry'nin enerjik
yüzünde gözyaşları olmasına ve yüz hatlarından, şanlı şehrin aşağılanmasına duyduğu derin sempatiyi anlatmasına rağmen, hareketsiz kaldı.

Eskiden Milanoluların müttefiki olan, ancak şimdi İmparator'un sadık bir taraftarı olan Biandrate Kontu ilerledi ve hükümdarın önünde diz çökerek merhametini dile getirdi.

"Majestelerinden," dedi, "bu insanlara merhamet göstermenizi rica ediyorum,
ki onlar toz içinde alçalmış, sizin affınız için dua ediyorlar. Tüm ihtişam, gururlu şehrin tüm gücü ayaklarınızın altında. Onları suçlular olarak görmeyin; onlara iyiyle kötüyü nasıl ayırt edeceğini bilmeyen çocuklarınız olarak bakın; onlara hayatlarını bağışlayın ve merhametin adaletinizi yumuşatmasına izin verin!"

"Deneyim bize aşırı merhametin üzücü sonuçlarını çoktan öğretti," diye cevapladı Barbarossa. "Milano bizim iyiliklerimizi hor gördü ve reddetti ve her zaman tüm isyanların merkezi, İmparatorluğa ve hükümdarına karşı tüm komploların yöneticisi olarak kaldı."

"Yine de, Majesteleri'nden," diye devam etti Kont, İmparator'un tereddüdünün soyluları rahatsız ettiğini görerek, "ezilmiş kamışı kırmamanız için yalvarıyorum. Majesteleri'nin veya Alman ulusunun ünü, sizden bir işaret üzerine, bu kudretli şehir, bu savaşçı topluluğu, Hristiyanlık tarihinde eşi benzeri olmayan bir cezanın hedefi haline gelirse, artar mı?"

Soylular duyulabilir bir şekilde onay işaretleri yaptılar ve Frederic karşı koyamadı. Çok fazla şiddet tatsız sonuçlara yol açabilirdi; durumu anladı ve cezasını yumuşattı.

"Onlara adaletle uyumlu olan tüm hoşgörüyü göstereceğim," dedi. "Hepsi ölümü hak etti; hayatlarını herkese bağışlayacağız!"

"Tanrı'ya şükürler olsun!" diye haykırdı soylular.

Ama İtalyanlar mırıldandı. Şehrin yıkılmasından başka bir şey istemiyorlardı; ve müttefik kasabaların birkaç konsülü
öne çıktı ve görüşlerini, içten içe İmparatoru memnun eden bir şiddet ve
düşmanlıkla dile getirdi.

"Efendim," dedi Pavian konsülü, "Milano Como ve Lodi'yi yok etti, onların kaderini
paylaşması adalettir."

"Unutmayın, Efendim," diye ekledi Vercelli konsülü, "davanıza her zaman sadık kalanlara
destek borçlusunuz. Milano
var olduğu sürece ne barış ne de düzen mümkün. Dişi kurdu
yendiniz; sadık kılıcınız onu tozda sürünmeye zorladı; ama
bu yeterli değil; yok edilmeli! Birkaç yıl sonra,
komşularının kanına her zaman susamış olan Milano, tiranlığını tekrar tüm Lombardiya'ya yayacak. Basit adalet istiyoruz. Efendim, bize
adalet verin!"

"Korumamızı talep etme hakkınız var," diye cevapladı Frederic, "ve
korumanız olacak. Sadık tebaamızın ezilmesine asla izin vermeyeceğiz. Milano terk edilecek ve on beş gün içinde tüm sakinleri şehri terk etmeli ve en az iki mil uzaklıkta dört müfrezeye ayrılmalıdır."

Hükümdar ayağa kalktı ve törenin
bittiğine dair işareti verdi. -- At arabasına bindi ve soylularıyla çevrili,
atlarının nallarının altında yere serilmiş
sancakları çiğneyerek,-- yüksek sesli savaş müziği sesleri arasında kampına döndü, Milanolular ise çok sevdikleri şehirlerinin
yıkımı için hüzünle ağlıyorlardı.

_BÖLÜM XXX_.

_EĞLENCELER_. 26 Mart 1162'de, muzaffer İmparator, fethedilen şehre zaferle girişini kapılardan değil, sökülmüş tahkimatlardan yaptı. Oradan, sarayıyla birlikte Pavia'ya gitti. Burada başarılarını olağanüstü bir ihtişamla kutladı ve Milano'ya bağlı şehirlerden gelen ve özgürlüklerini korumaktan
ümidini kesen ve teslimiyetlerini sunan elçileri kabul etti. Brescia, Placenza, Imola, Faenza ve Bologna'ya sert şartlar dayatıldı. Bağlılıklarına sadık kalan şehirlere ise muazzam tavizler verildi. Barbarossa ayrıca, Napoli Kralı'nın zengin hazinelerinin daha eşit bir şekilde paylaşılmasına kadar, gizli bir antlaşmayla Sicilya ve Katanya'nın bazı kısımlarının güvence altına alındığı güçlü deniz cumhuriyetleri Cenova ve Pisa ile müzakerelere başladı. Frederic, zevklerine dalmış gibi görünse bile, bu şekilde tasarımlarını sürdürdü.

Pavia, seçkin misafirini eğlendirmek için gösterdiği çabalarda kendini aştı. Farklı şirketler eğlencelerde sırayla yer aldı; ancak o her şeyi görmeye her zaman vakit buldu ve hiçbir şey dikkatinden kaçmadı
veya övgü almadan geçmedi. Genellikle İmparatoriçe'nin de yanında olduğu parlak bir maiyet eşliğinde, bayraklarla süslenmiş sokaklarda at sırtında dolaştı ve herkesin altın görüşlerini kazandı, çünkü en mütevazı vatandaşla bile özgürce sohbet etti ve kendisine merhametini
sormak için gelen hiç kimseyi yardımsız bırakmadı.

Frederic, genişleyen hakimiyete heves eden hemen hemen herkesin sahip olduğu büyük yeteneğe sahipti; halkın sempatisini nasıl kazanacağını biliyordu.

Bir dizi mızrak dövüşü ve turnuva, balo ve neşeli galadan sonra,
kadınlar ve genç kızlar tarafından savunulan bir kalenin ele geçirilmesi gösterisinin yapılmasına karar verildi. Küçük kuleler ve balkonlarla çevrili, duvarları alacalı kumaşlardan, kadifelerden, mor ve erminlerden yapılmış kare bir siper inşa edildi. Oyuncular altın ve elmaslarla süslenmiş zengin kumaşlar giymişlerdi; miğfer yerine filigranlı taçlar veya pahalı taçlar takıyorlardı. Ölümcül silahlar yerine, saldırganları ıslattıkları kokulu gül suyu ve kehribar taşıyorlardı. Kaleyi oluşturan renk çeşitliliği, muhteşem malzemeler ve savunucularının zarafeti ve güzelliği büyüleyici bir tablo oluşturuyordu. Saldırıdan önce, neşeli bir müzik eşliğinde yeni bir gösteri düzenlendi; bu, bayraklar ve kurdelelerle süslenmiş bir arabada önlerinde sanatlarının bir şaheseri olan devasa bir pasta taşıyan fırıncılar topluluğuydu. Kalenin etrafında şarkı söyleyerek yürüdüler ve sonra
sunularını uzun bir direğin yanına bıraktılar ve direğin tepesine tutturulmuş
sancağı indirebilen kişinin ödül olarak verileceğini duyurdular.

Ardından kasaplar topluluğu geldi, kocaman bir domuz bütün olarak kızartılmıştı; onları oyun satıcıları ve diğer ticaret toplulukları izledi, hepsi pahalı hediyelerle. Meyhanecilerin sunduğu kocaman şarap fıçıları Almanlara özel bir keyif verdi.

Bu arada genç adamlar saldırıya hazırlanıyordu; taklit
kalenin etrafını sardıklarında, hurma, armut, elma, hindistan cevizi ve kek yağmuruyla karşılaştılar. Sadece spor amaçlı olmasına rağmen, her yarışmanın başında olduğu gibi epeyce bir heyecan vardı ve adil savunucuların yanakları kızardı ve düşmanları yaklaşırken gözleri parladı.

Podesta batonunu kaldırdı ve flüt sesleriyle
kavga başladı. Her tarafta hurma, ayva ve şekerleme bulutu kaleye fırlatıldı; duvarlar sallandı ve gürültülü bir müzik yaralıların
bağırışlarını bastırdı. Gül suyu duşu havayı zengin bir kokuyla doldurdu, bir grup çocuk ise narin füzeleri hevesle aldı.

Özellikle genç bir adam saldırı sırasında büyük bir enerji gösterdi.
Gül suyuna ve kehribara rağmen kale kapısına ulaştı ve
gül kaplı bir değnekle geçidi zorlayarak
yerin kalbine kadar nüfuz etti. Cesaretinin herkesin kıskançlığını ve taklidini uyandırdığını;
ancak zaferi kısa sürdü ve kuşatma altındakiler tarafından kısa süre sonra kovuldu. Baştan ayağa balla
sürülü bir çarşafa sarılı olarak dışarı çıktı ve sonunda kendini kurtarmayı başardığında,
bir sinek sürüsü onu kapladı ve seyircilerin büyük eğlencesine.
Kısa süre sonra kuşatmacılar kalenin zaptedilemez olduğunu ilan ettiler ve sonra
balkonlardan birinde kibirli bir hanım belirdi ve
teslim olma şartlarını duyurdu.

"Siz yiğit savaşçılar," dedi, "şiddetin bize karşı hiçbir işe yaramayacağını öğrendiniz. Efendilerimiz olduğunuz doğru, ancak faizle, zulüm veya kötü muamele gibi herhangi bir şeyle nasıl karşılık vereceğimizi biliyoruz. Bize sadece nezaket ve nezaket gösterin, o zaman istediğinizi elde edebilirsiniz. Bu kalenin valisi olarak görevim gereği, onu istediğimiz kadar uzun süre koruduğumuzu ve şimdi size ılımlılığın bir örneği olmak için kendi özgür irademizle teslim olduğumuzu size bildirmeyi görevim sayıyorum."

Bu nutuk kahkahalarla ve alkışlarla karşılandı ve ardından müzik direğin yükselişinin başlayacağını duyurdu.

İzleyiciler arasında bulunan Groswin Şövalyesi hoşnutsuzluğunu gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi; çünkü taklit kaleye yapılan saldırı onu eğlendirmekten
uzaktı, sadece öfkesini kışkırtmıştı ve orada görev başında tutulmasaydı
daha hoş eğlenceler arayacağı açıktı.

"Ne aptalca bir oyun! Ne aptalca bir fikir!" dedi, Frederic ve saraylılarının gülüp
hareketli bir şekilde konuştukları
balkona doğru bakarken.

"İmparatoru anlayamıyorum," diye devam etti; "yaşlı bir kadın gibi gevezelik ediyor ve sanki bu maskaralıklardan gerçekten eğleniyormuş gibi gülüyor.
Ama sonuçta, bu sadece bir maske olabilir, bu İtalyanları daha iyi kandırmak için.--Mesajımı duyduğunda nasıl görünecek acaba?"

Goswin kalabalığı terk etti ve saraya girerek İmparatorluk
salonu aradı.

"Bu adam iyi tırmanıyor," dedi Barbarossa Pisa elçisine; "kaygan direğe ne kadar sıkı tutunduğunu görün; onu filonuza almanızı tavsiye ediyorum."

"Bizde ondan daha aktif çok sayıda denizci var Efendim. Napoli'ye karşı yaklaşan düşmanlıklar size adamlarımızın neler
yapabileceğini
gösterecektir."

"Vekiller henüz Pisa ve Cenova'ya doğru yola çıktılar mı?" diye sordu İmparator.

"Dün gittiler, Efendim," diye cevapladı Pisalı.

"Mevcut fırsattan yararlanacağız ve Napoli kralının düşmanca davranışının
çok
hak ettiği cezayı daha fazla geciktirmeyeceğiz. Venedik'in muhalefetinin William'ın yardımıyla
uzayacağından eminim."

"Belki de Venediklilerin gücünü biraz olsun dizginlemek iyi olur?"

diye belirtti bir Cenevizli. "Kolay bir mesele değil, ancak Majesteleri içten
işbirliğimizden emin olabilirsiniz."

Frederic bu teklifi açıkça memnuniyetle karşıladı; İtalyan şehirlerinin karşılıklı kıskançlığı kendi projelerine takdire şayan bir şekilde hizmet etti.

"Şövalye Goswin bize hangi haberleri getiriyor?" diye sordu İmparator, asilzade içeri girerken.

"Majesteleri---- bir haber"

"Çok önemli mi?" dedi Frederic aceleyle, ihtiyatsız askerin, herkesin bilmemesi gereken şeyleri, dikkatsiz kulaklara ifşa etmesinden korkarak. "Bir an için beni mazur görün, lordlarım," ve Goswin ile birlikte bir kenara çekildi.

"Peki, ne oldu?" diye sordu.

"Kont Rechberg Lombardiya'ya döndü."

"Hepsi bu mu? Bana bu kadar önemsiz bir şeyi söyleme zahmetine girmeye gerek yoktu."

"Bunu bana bildiren başrahipti; ben de size iletecektim," diye cevapladı Goswin.

"Başrahip!--Hangi başrahip?" İmparator sordu.

"Geçen yaz Milano'dan önce kampınıza gelen kişi."

"Başrahip Conrad mı demek istiyorsunuz?"

"Belki de adı budur; sarayda sizi bekliyor."

"Onu hangi sebep getirebilir?" diye sordu Frederic, çok şaşırarak.

"Size söyleyebilirim ki, Efendim: Başrahip, şu anda Pavia'nın yakınlarında bulunan ve diğer bazı piskoposlarla birlikte bulunan Salzburg Başpiskoposu adına geliyor. "

"Ne diyorsun?" diye haykırdı Barbarossa; "İtalya'daki Salzburg Başpiskoposu, yanı başımızda! Goswin, bu kadar önemli bir konuyu bu kadar anlamsız bir şekilde duyurmak ne kadar da aptalca!"

"Sanırım Kont Erwin'in senin gözünde en azından Salzburg Piskoposu kadar önemli olduğunu düşünüyordum," diye cevapladı şövalye.

"Ama neden şehrin dışında kalıyor? Yanında hangi din adamları var?"

"Kendin sorabilirsin, Efendim."

Frederic dışarı çıkıyordu ki, Pavia Podestası içeri girdi.

"Sadece bir kelime, Efendim," dedi.

"Peki, ama çabuk konuş; Salzburg Metropoliti, birkaç başka piskopos eşliğinde, bize tebriklerini sunmak için geldi."

Kurnaz Pavian, bu ziyaretin yönünü Goswin'den daha iyi anlamıştı.

"Bu, başka bir zafer, Efendim, fikirleriniz için yeni bir zafer, belki de Milano'da elde ettiğinizden bile daha önemli. Ben sadece, Pavia'nın ayaklarınıza bıraktığı iki yüz gümüş markın yeterli olup olmayacağını sormak istedim?--gerekirse daha fazlasını teklif etmeye hazırız."

"Toplam yeterli, Kont; çok teşekkürler!"

"Ayrıca, Tortona'nın yıkılmasının sadık Pavia'nızın güvenliği için kesinlikle gerekli olduğunu belirtmek istiyorum. Cömertliğiniz, tahkimatların yıkılmasıyla tatmin oldu; ama efendim, işin sadece yarısı bitti."

"Pavia'nın açık bir yerden korkacak hiçbir şeyi yok."

"Surlar yakında yeniden inşa edilecek, efendim ve Tortona'nın bize karşı olan
düşmanca hislerini biliyorsunuz. Eğer o şehri yok etmemize
izin verirseniz, biz Pavianlar her türlü fedakarlığı yapmaya hazırız."

Frederic cevap vermeden aniden odadan çıktı.

"Tamam!" dedi Podesta, ellerini neşeyle ovuşturarak; "bu,
istediğinizi yapın: Ben kendim yapmayacağım, ama yasaklamayacağım."

Goswin tüm konuşmayı duymuştu ve hatta zekası bile sahnenin
tüm ahlaksızlığını kavradı.

"Bu gerçekten bir düzenbazlık!" dedi, efendisini
takip ederken. "Tortona Pavia'yı kızdırıyor; Pavia İmparator'a para teklif ediyor ve
Tortona yok edilecek! Şimdi bu işleme ne
şerefli, ne imparatorluk ne de Hıristiyan diyorum."

Hükümdar, ikametgahını kurduğu Lombard krallarının eski sarayına aceleyle gitti.
Papa Victor bir görüşme talep ettiğinde, daha yeni gelmişti.
Reddedildi, ancak Başrahip
Conrad, tam tersine, Şansölye Rinaldo eşliğinde hemen kabul edildi.

"Pavia'ya hoş geldiniz, efendim Başrahip," dedi Barbarossa, "ve daha da fazlası, çünkü değerli Salzburg Metropolitimizin ziyaretini duyuruyorsunuz."

Bu sözler üzerine, İmparator'un da çok iyi bildiği gibi, duygusuz yüzü hiç de iyiye işaret olmayan Dassel'e baktı.

"Başrahip saygılı selamlarını sunuyor ve Majestelerinden Pavia'dan başka bir şehirde bir görüşme için zaman belirlemesini rica ediyor," dedi Başrahip Conrad.

"Başka bir şehirde! Ve hangi sebepten?"

"Çünkü Başpiskoposun, Victor'un mahkemesini kurduğu şehre girmesi uygun değil.
Görevi, Antipapa ile herhangi bir ilişki kurmasını yasaklıyor ve Pavia'da bir süre kalması, iddialarının kabulü olarak yorumlanabilir," diye cevapladı başrahip.

Rinaldo, Barbarossa'ya bir işaret yaptı ve Barbarossa, aklından geçenlere dair hiçbir kanıt olmadan dinledi. Eberhard'ın İtalya'daki ünü yaygındı ve Antipapa ile herhangi bir iletişim kurmayı reddetmesi, doğal olarak İmparator'u kızdırmak için hesaplanmıştı.

"Başpiskoposun ihtiyatlılığını tam olarak takdir edebiliriz," diye belirtti Frederic, bir an düşündükten sonra; "şu anda nerede?"

"St. Martin Manastırı'nda."

"St. Martin'de, kendi rahiplerini beslemek için bile neredeyse hiçbir şeye sahip olmayan o zavallı manastırda! Eberhard'ın onuru ve konumuyla daha uyumlu bir
anında değişiklik yapacağız. Yanında hangi piskoposlar var?"

"Brixen Piskoposu, Reichersburg Başrahibi ve birkaç başrahip," diye cevapladı Conrad.

"Bu değerli piskoposların gelişinden çok memnunuz. Lord Abbot, yakında saray mensuplarımdan bazılarıyla birlikte buraya dönmeye hazır olun, onları Başpiskoposla görüşmek üzere göndereceğiz."

Conrad odadan yeni çıkmıştı ki Victor içeri girdi; yüzünde utanç ve öfke okunuyordu.

"Buraya ziyaretim uygunsuz olursa," dedi, "affınızı dilerim, ama
çok ağır bir hakarete uğradım ve Majestelerinin meşru Papa'ya
hakaret edenleri cezasız bırakmayacağının gayet farkındayım."

"Devlet işleriyle ciddi şekilde meşgulüz," diye cevapladı Frederic, kötü bir
mizah tonuyla; "ancak, hemen şikayetinizi iletin."

"Salzburg'lu Eberhard bana itaat etmeyi reddediyor ve bölücü Victor'la temasa geçerek
kendini kirletmektense Pavia'yı terk etti. Bu kamusal
aşağılanma dayanılmaz; Kilise Şefi, İmparator tarafından usulüne uygun olarak atanıp onaylanmışsa, tüm Hıristiyanlık önünde bu şekilde
aşağılanmamalıdır; böyle bir aşağılanma cezayı hak eder."

"Bu hakaret beni çok üzdü; bana ne yapmamı tavsiye edersiniz?" diye sordu İmparator.

"Başpiskoposun gururunu cezalandırın, Efendim; ve onu yasal Papa'yı
kabul etmeye zorlayın."

"Onu zorlayın! Sizin bilgeliğiniz bunu nasıl yorumluyor?"

"İsteyerek itaat etmiyorsa, zorla itaat ettirin:--Alman Kilisesi'ndeki bölünmeyi sürdüren
tek kişi sizin gücünüzdedir."

"O zaman tutuklanmasını ve sıkı bir şekilde hapsedilmesini mi öneriyorsunuz?"

"Bu kadar aşırı önlemlere başvurmaya pek gerek kalmayacak. Majestelerinin
esinlediği korku, onu diz çökmeye
zorlamak için başlı başına yeterlidir."

"Eberhard karakterindeki adamlar korkudan kolayca etkilenmezler; bu
duygu onlar için bilinmez. Çok daha etkili bir ikna yöntemi
sizin Başpiskoposu ziyaret etmeniz olurdu."

"Ne diyorsunuz!--Kendimi böyle alçaltıyorum!--Asi bir piskoposun dostluğunu istiyorum!"

"Belki de bu adımı atmanızı isteyebiliriz. Eğer bu tek başına mevcut zorluğa
son verebilecekse, bu yapılmalıdır."

Victor bu sözlere yıldırım çarpmışa döndü.
İmparator'la ilişkileri o kadar uzun zamandır tüm öz saygısını veya saygısını kaybetmişti ki; hatta ruhu bile atması tavsiye edilen adımın alçaklığına isyan etti.

"Majesteleri beni asla bu aşağılama eylemine zorlayamaz," dedi;
"Ben tacı bırakmayı tercih ederim."

"Belki de demişimdir:--Her şeye hazırlıklı olmalıyız. Ama izin verin
bu acil işe geri döneyim."

Victor hazır itaatini protesto etti ve eğilerek odadan çıktı.

"Bunu yapmak zorunda kalacak," dedi Frederic, bir kenarda duran
Dassel'e dönerek. "Hatırlayacaksınız," diye ekledi, "Papa ile yaptığımız konuşmadan hiçbir şey duymadınız."

"Efendim, bu imkansız; size bundan bahsetmeliyim."

"Ne amaçla?"

"Ne amaçla! Eberhard'ın size ve Kutsal Baba'ya vurmak üzere olduğu darbeyi savuşturmaktan daha önemli bir şey olabilir mi? Tanrıya şükür, koşullar zorluğun üstesinden gelmenize
izin verecek."

"Kendinizi açıklayın."

"Önümüzdeki iki gün içinde, Milano'dan buraya ciddi bir alayla taşınacak olan üç Magi'nin kalıntılarının gelmesini bekliyorsunuz. Göstereceğiniz saygı, Pavia'daki herkese dini inancınızın şevkini kanıtlayacak ve onlara daha da büyük bir onur vermek için Papa'yı önceden onlarla buluşmaya göndereceksiniz. Victor yarın erken yola çıkabilir ve bu şekilde çok narin Başpiskopos için
çok rahatsız edici olan
iltihaplı enfeksiyonu giderebilirsiniz."

"Ama Victor kalıntılarla geri dönmeyecek mi?"

"Geri dönmemeli; Majestelerinden bir emir onu Lodi'ye götürecek,
orada ihtiyaç duyulana kadar bekleyecek."

"Mükemmel!"

"Eberhard ciddi ve Majesteleri ona gösterilen saygının kanıtlarında hiçbir şeyi esirgememeli. İnsanlar sizin
alçakgönüllülüğünüzü takdir edecekler. Elçiliğiniz mümkün olduğunca parlak olsun. Kont Haro
elçilerinizden biri olmalı; Pavia ile St. Martin arasında
muhteşem bir şatoya sahip. O, piskoposları oraya götürebilir ve Majesteleri o zaman Güney Alman Piskoposluğunun bu Goliah'ıyla karşılaşabilir."

"Bravo!" diye haykırdı Frederic; "Her şeyi onaylıyorum: Hemen harekete geç."

_BÖLÜM XXXI_.

_RIVOLI'DE_.

Hemen Rivoli'ye bir ekspres gönderildi ve Kont Haro'ya
şatosunun tüm dairelerini hazır hale getirmesi emri verildi. Dassel
kendisi de pahalı halılar, gümüş şamdanlar ve büyük tabaklar taşıyan bir katır kervanı gönderdi - kısacası, en görkemli misafirperverliği sunmak için gereken her şey. Genellikle çok sessiz olan şato,
neşeli bir havaya büründü ve kâhya her yöne koşturarak
düzenleyip dağıttı, emir verdi, azarladı ve hazırlıkları hızlandırdı.

Şatonun papazı, genel karmaşanın ortasında, sakinliğini korudu. Açıkça, alışılmadık bir olay onu tembelliğe mahkûm etti, çünkü nasırlı elleri uğraşlarının salt entelektüel olmadığını gösteriyordu. Hizmetçiler genellikle yapmayı reddettikleri her şeyi ona bıraktılar ve görünüşü bir din adamından çok bir ahır çocuğuna benziyordu. Rainulph sınırlı bir eğitim almış olmasına rağmen, bu tür davranışların uygunsuzluğunu hissetti ve sık sık manevi işlevlerinin uygunsuz bir şekilde ele alındığından şikayet etti. Ancak mırıldanmaları nadiren Kont'un kulağına ulaştı ve ulaştığında da pek dikkat edilmedi; çünkü her zaman Saray'da olan Haro, İmparator'un Papa'ya karşı izlediği yolu çok iyi biliyordu ve kendi papazına saygılı davranmıyordu.

"Papa," dedi ona, "Frederic'in emirlerine uyduğundan, sana söylediğim gibi yapmaya karar vermelisin."

Ancak Rivoli papazı aniden tiz bir sesle hareketsizliğinden uyandı.

"Bu nasıl, tembel?" diye bağırdı öfkeli kâhya; "ahır henüz süpürülmedi, her şey yerli yerinde değil ve Majestelerinin
ve Mahkemenin atları hemen burada olacak!"

"Umurumda değil," diye cevapladı Rainulph; "gübre orada kalabilir; ona
dokunmayacağım!"

Kâhya kulaklarına inanamadı. Daha önce itaatkar olan papazın davranışları anlaşılmaz görünüyordu.

"Deli misin? Bu işi yüzlerce kez yapmadın mı?"

"Evet, hatta daha fazlasını! Bana en basit angaryayı yaptırdın ve ben
boşuna şikayet ettim; ama bugün farklı."

"Sanırım İmparatora başvurmayı pek düşünmüyorsun?" diye alay etti diğeri. "Bunu harika bir şey yapacaksın. Aptal,
Papa ve piskoposların İmparator'un hizmetkarları olduğunu
ve papazların da Castellan'ın hizmetkarları olduğunu bilmiyor musun? Sana söylüyorum, bu bir gelenek!"

"Bu kötü bir gelenek, dinsiz bir gelenek! Rahipler ahırları temizlemek için değil, kutsal görevlerini yerine getirmek için atanmışlardır."

"Ah! Ne asil bir ulaşım aracı! Bir dakika bekle, sana görevini öğreteyim!"

O anda bir atlı koşarak geldi ve piskoposların
yakınlarda olduğunu duyurdu. Hizmetçi gözlerini göğe kaldırdı, saçını yoldu, papazın kulelerden birine kilitlenmesini emretti ve
kaleye girerek bir tarete bindi.

"Bütün azizler bana yardım etsin!" diye haykırdı, vadinin miğferler, mızraklar ve zırhlarla parladığını görünce. "Ne! Bu koca bir ordu!--şövalyeler ve kontlardan oluşan bir ordu! Bunların hepsini Rivoli'ye nasıl yerleştireceğim,
burada yirmi lord ve maiyetine bile yer yok? Bu
imkansız; hepsi buraya gelemez! Kalenin onları tutamayacağını
görmemek için kör olmalılar, hatta şövalyelerin bazılarını
ahırlara ve mahzenlere
gömsem bile. Hayır! Bu mümkün değil! Ama
bir bakalım: tepenin eteğindeler. Ah! Silahlı adamlar duruyor ve
önderlik eden piskoposlara bırakıyorlar. Çabuk, Romano, çabuk! En
iyi takımını, en yenisini giy. Bugün sarayın
mareşali olmalısın."

Kâhya zengin üniformasını giyerken ve uzun gümüş başlı asasını alırken, Salzburg'lu Eberhard yavaşça tepeye
çıktı. Yaşlı adam uzun boyluydu, enerjik ve belirgin yüz hatlarına sahipti ve ifadesi bir çift delici gözle asla yumuşatılmamıştı. Sesi derin ve gürdü ve tüm kelimeleri dikkatlice seçilmişti. İleri yaşına rağmen rahatça biniyordu, bu da ne güçlü fiziksel gücünü kırmıştı ne de zekasını zayıflatmıştı. Takım elbisesi ve kendisinin giydiği kostüm yüksek rütbesini gösteriyordu. Surmontu erminle çevriliydi ve boynunda mücevherlerle zenginleştirilmiş bir pastoral haçın asılı olduğu ağır bir altın zincir takıyordu. Atının eyeri gümüş halkalar ve tokalarla süslenmişti. Yanında Brixen Piskoposu Herman ve Reichersberg başrahibi Gerhoh vardı; ciddi ve ciddi tavırlı iki asil ileri gelen. Arkalarında birkaç başrahip ve en sonda, Frederic tarafından gönderilen şeref eskortu vardı; aralarında Rechberg'li Kont Erwin'in olduğu fark edilebilirdi.

Kont Haro, piskopos attan inerken onu karşılamak için avluya koştu; bir hizmetçi kalabalığı atlara bakmaya hazırdı ve kısa süre sonra asil ev sahipleri kaleye tanıtıldı.

Eberhard'ın kendi takipçileri tepenin eteğinde kaldılar ve orada o zamanın geleneğine göre hemen çadırlarını kurdular. Salzburg'dan yaklaşık iki yüz asker Başpiskoposa eşlik etmişti ve en çaresiz haydutları bile korkutmaya yetecek kadar kalabalık bir eskort oluşturmuşlardı.

Piskopos, güç gösterisinin her zaman vahşi ve eğitimsiz insanlara yük olduğunu biliyordu ve kendi evinde neredeyse manastır sadeliğiyle yaşamasına rağmen, tüm kamusal etkinliklerde mümkün olduğunca ihtişamla görünmeyi asla ihmal etmiyordu.

Yorgunluğunu bahane ederek ziyafete pek katılmadı ve kısa süre sonra kendi dairesine çekildi; diğer din adamları da kısa süre sonra onun örneğini izledi; ancak Haro ve misafirleri olan laikler akşama kadar masada kaldılar.

Ziyafetin zevkleri Erwin için pek çekici değildi ve Barbarossa'nın Milanolulara karşı kazandığı zaferin
anlatılmasını dinlemekten daha da az zevk aldı; bunu daha önce yüzlerce kez, en küçük ayrıntılarıyla
anlatmıştı.

Güzel bir bahar akşamından yararlanarak salondan ve
şatodan ayrıldı ve tepeden aşağı indiğinde kendini kısa süre sonra küçük
parkta buldu. Daha yeni oturmuştu ve Metropolit'in
arabuluculuğuna rağmen İmparatorluk vaftiz babasının onu tekrar Suabia'ya gönderebileceğini düşünmeye başlamıştı ki uzun bir düdük dikkatini çekti. Kısa bir süre sonra ses tekrarlandı ve
şatodan yanıt geldi; sonra ayak sesleri duydu ve iki adamın
birbirlerine yaklaştığını ve ondan kısa bir mesafede alçak sesle konuştuğunu gördü.

Olay gizemli görünüyordu ve merakını daha da
çok uyandırdı, çünkü bu gece yürüyenler İtalyan soylularının kısa pelerinlerini ve yüksek şapkalarını giyiyorlardı, bu da neredeyse yüzlerini gizliyordu. Rechberg dikkatle dinledi, ancak konuşmalarını anlayamadı. Sadece "Papa, İmparator, Fransa ve Eberhard" isimlerini yakalayabildi, çünkü bunlar
çok enerjik bir şekilde telaffuz ediliyordu. Büyük bir şaşkınlıkla,
birden kendi isminin telaffuz edildiğini duydu.

"Rechberg'li Kont Erwin!--Bu mümkün değil!"

Diğeri boğuk bir sesle birkaç kelime ekledi, buna bir küfür
cevaptı. Sonra ayrıldılar, içlerinden biri kaleye doğru hareket ediyordu.
Erwin Bilinmeyene yaklaşmaya kararlıydı. Yabancı şaşkınlıkla
durdu ve elini kılıcına koydu. Erwin ona dikkatle baktı,
ama bir çift parlayan göz ve kalın siyah bir sakal dışında hiçbir şey seçemedi.

"Dürüst insanlara karışmak benim mesleğim değil," dedi,
"ama az önce adımı kullandığın için, kim olduğunu ve beni neyle suçladığını sorma hakkım var."

"Kim olduğum senin için hiçbir önem taşımıyor Kont," diye cevapladı yabancı;
"ve eğer kendi vicdanının öğretilerini izlersen, seni hiçbir şeyle suçlayamam. "

"Ne demek istiyorsun? Beni kimin yerine koyuyorsun?"

"Sözlerini çok kolay unutan, hafifmeşrep bir genç."

"Alçak! Bu hakareti hemen geri çek, yoksa ----" Ve elini
kılıcının kabzasına koydu.

"Seni gücendirmek gibi bir niyetim yok," diye cevapladı Bilinmeyen, soğukkanlılıkla;
"Kılıcını çekme: Korktuğum için değil, düşmanı olmadığım bir beyefendiyle dövüşmek istemediğim için."

"Ah! Yine de bana iftira atmaktan çekinmiyorsun!"

"Hoş olmayan gerçekler iftira değildir. Kutsal sayılması gereken bir
durumda sözünü tutmadığın kesin."

"Kanıt! Çabuk - yoksa, şerefim üzerine, hakareti
üçüncü kez tekrarlamayacaksın!"

"Castellamare Hanımı'nı tanıyor musun?

"Evet."

"Onunla nişanlısın."

"Ben; peki ya?" diye sordu Rechberg.

"Başka biriyle evlenmen şartıyla Barbarossa'nın gözüne girmiyor musun?"

"Ben--Hermengarde'ı unut!--böyle bir iddianın reddedilmesi bile söz konusu değil."

"Bu garip," dedi Bilinmeyen, başını sallayarak.

"Başka ne var?"

"İmparator seni evlilik projelerin yüzünden sürgün etti ve
yine de geri döndün."

"Bu yüzden sözümü çiğneyerek İmparatorluk gözüne girdiğimi mi düşünüyorsun?"

"Benim inancım bu."

"Neden iyi yerine kötü diyelim? Rechberg'in Eberhard'ın gelişinden yararlanıp onun aracılığıyla af dilediğini düşünmek daha doğal olmaz mıydı? Bu makul ve adil olurdu ve geri dönmemin doğru nedenini tahmin ederdin."

"Mahkemeye davetli değil misin?"

"Değilim."

"Eğer durum buysa, sadakatiniz ciddi bir şekilde sınanmıştır. Barbarossa ile uzlaşmanız konusunda endişelenmeyin; uygun bir anda
geliyorsunuz. Size ihtiyacı var, ya da daha doğrusu sizi kötü bir eylemde bulunmak için kullanmak istiyor. Yine de kendinizi
aldatmamanızı umuyorum."

"Anlamınızı açıklar mısınız?"

"Bunu yeterince yakında öğreneceksiniz. Talihsizlik çabuk gelir. Ben size sadece şunu söylüyorum: nişanlınıza, eşinize sadık olun; hırsla
baştan çıkarılmayın veya göz kamaştırmayın. Elveda!----"

"Bir dakika! Bu belirsizliği bırakın ve bana tüm bunların ne anlama geldiğini açıkça söyleyin."

"Yine de, size bildirdiğim şeyle yetinmelisiniz: önceden uyarıldınız; gereken tek şey bu. Beni geciktirmeyin, çünkü
zamanım değerli; Pavia'da tekrar görüşeceğiz."

Yabancı ortadan kayboldu ve Rechberg, huzursuzlukla
şatoya döndü.

_BÖLÜM XXXII_.

_ALEXANDER'IN ELÇİSİ_.

Ertesi sabah Erwin, yabancının iddialarından en azından bazılarının doğruluğunu yargılayabildi. Frederic erken geldi ve herkesin beklentilerinin aksine, kahramanımızı açık kollarla ve her türlü samimi sevgi belirtisiyle karşıladı. Rechberg'in kendisi bile şaşırdı çünkü önceki yanlış anlaşılmaya hiçbir şekilde değinilmedi.

"Hoş geldin, Erwin," dedi hükümdar, Eberhard genç adamı tanıttığında; "Pavia'ya geldiğini duydum ve Fransa'ya kadar bize eşlik edebileceğini
düşünmek hoşuma gitti."

Kont'un elini öyle bir sıcaklıkla sıktı ki, ikincisi artık hükümdarının gizli planları olduğundan şüphe edemezdi. Şansölye de çok cana yakındı ve aynı gün gerçekleşen Pavia'ya dönüşleri sırasında sürekli yanından geçerek Fransa'da yapılması planlanan ve Fransız ve İngiliz hükümdarlarının da katılacağı konseyden bahsediyordu. Kız kardeşi Kral Louis ile yeni evlenen Fransız elçisi Kont Henry of Champagne'ın zenginliğini ve zarafetini övmek için öylesine çaba sarf etti ki Rechberg tamamen şaşkına döndü ve her zamankinden daha fazla tetikte olmaya karar verdi. Frederic'in emriyle Pavia'da muhteşem bir resepsiyon hazırlanmıştı. Victor ve taraftarları şehri terk etmişti ve Antipapa'yı hatırlatabilecek her şey, sarayının üzerinde asılı duran armalara kadar kaybolmuştu. Gayretli Omnibonus, Verona Piskoposu, Alexander'ın sadık bir taraftarı ve Victor'un uzlaşmaz muhalifi, Metropolitan'ı katedralin girişinde karşıladı. Barbarossa, Başpiskoposun hoşnutsuzluk için hiçbir bahanesi olmaması gerektiğine, kendisinin de tüm partizanlık ruhundan uzak, sadece Kilise'nin barışını ve birliğini güvence altına almak isteyen biri olarak görünmesi gerektiğine karar vermişti. Hiçbir şeyin yoramayacağı dindar Eberhard, durumdan memnundu. Görünen o ki, Papa Alexander, Cenova'dan ayrılmadan önce, İmparator'la arabuluculuk yapmak için ona yazmıştı ve piskopos, özellikle Rivoli'den yaptıkları yolculuk sırasında Frederic'in Papa'nın kişisel meziyetlerini pohpohlayıcı bir şekilde kabul etmesi nedeniyle, onu nazik ve ılımlı bir eylem yoluna ikna etmekte zorluk çekmeyeceğini umuyordu. Eberhard, Brixen Piskoposu Herman ile birlikte hemen İmparator'un yanına geldi ve hemen kabul edildiler. Alexander'ın adı anılır anılmaz, hükümdarın yüzünden bir öfke ifadesi geçti ve gözleri parladı. Bir anda geçti ama Başpiskopos bunu fark etmişti ve Frederic açıklamalarını sakin bir şekilde dinlemesine rağmen, kökleşmiş ve uzlaşmaz bir nefretle karşılaşmaktan korkuyordu. Papa'nın mektubunun kendi pozisyonunu en iyi şekilde tanımlayacağına karar vererek bunu İmparator'un önüne koydu. Barbarossa, "Kardinal Roland'ın sunduğu açıklamalar, Milanoluların direnişini uzatmak için yaptığı çabalarla pek de uyumlu değil," diye belirtti. "İsyancıları, isyanı onlara kutsal bir savaş görünümü altında sunarak teşvik ettiğine dair olumlu kanıtlara sahibiz. Kutsal ve onurlu bir din adamı olarak, bunun sadık bir tebaanın eylemi olmadığını kabul edeceksiniz."

"Efendim," diye cevapladı Eberhard, "Papa Alexander ayaklanmayı asla ne teşvik etti ne de onayladı. Majestelerinin elindeki belgeler sahte ve değersizdir, çünkü Kilise'de anlaşmazlık
ekerek kendi bencil amaçlarını ilerletmeye çalışan, itibarı pek de hak etmeyen insanların eseridir. Gerçek olan, Alexander'ın Milanolulara kendisine olan sadakatleri ve Antipapa'ya karşı muhalefetleri için teşekkür etmiş olmasıdır; bunda sadece görevini yapmıştır."

"Bu üzücü bir iş!" dedi Frederic iç çekerek. "Örneğin, Victor'un koruyucusu olduğumuzu ve halkın ona itaatsizlik etmek için heyecanlandığını varsayalım, isyan bölücü Hohenstauffen'li Frederic'e karşı bir haçlı seferinden başka bir şey olmazdı--"

"Hristiyanların hükümdarlarına karşı savaşmaları asla yasal değildir," diye yanıtladı Eberhard. "Nero zamanında inançları için şehit oldular, ama asla isyan etmediler."

Bu gözlem İmparatoru rahatlatmış gibi görünüyordu.

"Pekala," dedi. "Şahsen, İskender'e karşı şikayette bulunmamız için hiçbir nedenimiz yok. İmparatorluğumuzun ve Fransa ve İngiltere'nin piskoposlarının yardım edeceği Besancon'da yapılacak olan yaklaşan konsey, İskender'in iddialarının meşru olduğunu ilan ederse, onun üstünlüğünü ilk tanıyan biz olacağız."

"Karar pek de şüpheli görünmüyor," dedi Brixen'li Herman:
"Victor her yasayı fazla küstahça ihlal etti."

"Kendimize gelince," diye devam etti Barbarossa, "biz o kadar gururlu değiliz ki
yanlışımızı kabul etmeye hazırız, kanıtlanır kanıtlanmaz."

"İlahi lütuf arzularınıza iyi meyve versin," dedi Başpiskopos. "Kutsal Baba size yazıyor:--'İmparator'dan Kilise'ye merhamet etmesini ve ona huzur vermesini rica ediyorum. Onun, teşvik ettiği kötülükten hiçbir iyi sonuç çıkabileceğine inanmamasına izin verin, çünkü sapkınlığın uçurumu genişledikçe, daha da fazla sayıda ruh içine dalıyor ve kayboluyor. Ona, kötülük bağlarından vazgeçip sadakatsiz Octavian'ı korumayı bıraktığı anda, onu kutsamak için elimizi uzatmaya hazır olduğumuza dair güvence verin. 'Gerçekten evanjelik
sözler!" diye ekledi Eberhard; "Kutsal Baba, uzattığı
elini geri çevirmediğinizi ne kadar da büyük bir sevinçle öğrenecek!"

"Yine, size temin etmeliyim ki, efendim Başpiskopos, kararımız
tamamen konseyin kararına bağlıdır," diye cevapladı Barbarossa,
diplomasinin kendisine gerçek ışığında açmasını yasakladığı
bir konuyu tartışmaktan kaçınarak. "Üç kralın kalıntılarının yarın geleceğini anlıyoruz. Hak ettikleri tüm onurla karşılanmalarını ve birkaç gün boyunca Pavia'da sergilenmelerini istiyoruz. Saygıdeğer Efendimiz uygun bir kilise töreni düzenlemeye tenezzül ederse, bu bizi memnun edecektir."

"Sonsuz bir sevinçle, Efendim; Din adamlarının
reçetelerinin gözetilmesinde dikkatli olacağım."

Hükümdar, piskoposları dairesinin kapısına kadar eşlik etti ve
onları oradan gönderdi. Daha içeri girmeden, Rinaldo
göründü.

"Majesteleri ilk şoku nasıl atlattı?" diye sordu.

"Oldukça iyi. Konsey iddialarını
kabul eder etmez Alexander'ı tanıyacağız."

"Mükemmel," dedi Dassel; "ama konseyin onu
kabul etmemesine dikkat edeceğiz. Eberhard kadar kutsal birinin varlığı
meyvelerini vermeye başladı bile! Halk arasında o kadar büyük bir kutsallık
üne sahip ki, ziyareti bile bölücü Barbarossa'yı
en sadık sadıklardan biri yapmaya yetiyor.
Sire, keşfim için bana gerçekten bir minnet borcunuz olduğunu
kabul etmelisiniz. Ama aynı derecede önemli olanı unutmayalım: Fransız Sarayı'nda rüzgar
tamamen değişti. Champagne Kontu bana kraliyet Şansölyesinden sizinle bir anlaşma yapmak için tam yetki veren bir mektup gösterdi. Bu mükemmel Kont sevinçten kendinden geçmiş durumda, çünkü aklı başında olsaydı kesinlikle bu kadar iletişimci olmazdı."

"Asil Kontun aklını kaçırması
şaşırmak için hiçbir sebep yok. Ona Lorraine sınırında kaleler, idari bölgeler ve kaleler vaat etmedik mi?" diye cevapladı İmparator.

"Champagne Kontunu yakalamak için cazip bir yem gerekiyordu; ancak bir diplomat asla söz vermekten çekinmemelidir. Fransız elçisi sizindir, bedeniniz ve ruhunuzla; ona ne isterseniz sorun, reddedilme korkusu yoktur."

"Bu talihli değişikliğe ne sebep olmuş olabilir?"

"Ah! Yeterince küçük. Alexander, Louis'in elçisini oldukça sert karşıladı; o
St. Germains'li Abbot Theobald'a uzun bir vaaz verdi ve
Orleans Başpiskoposu, kraliyet Şansölyesi'ni
kanonik kınamayla tehdit etti. Saray mensupları şikayet ediyor; kral incinmiş durumda ve
Alexander'ı terk etmeyi teklif ediyor."

"Pekala!--Şimdi bana ne yapmamı tavsiye edersiniz?"

"Kont, hükümdarı adına Fransız din adamlarına haber versin ve Alexander'ın geldiğini duyursun. Bu arada,
Louis fikrini değiştirirse, ki Fransız karakteriyle
bu hiç de olası değil, Kont ya Kral'ı sözünü tutmaya zorlayacak ya da kendisi reddedilecek. İkinci durumda, Troyes, Champagne ve onlara ait zengin eyaletler mutlu bir şekilde İmparatorluğa eklenecek ve Fransız krallığı zorunlu olarak zayıflayacaktır."

"Tavsiyeniz iyi," dedi Frederic; "Kont'u gönderin ve sözleşmeyi hazır edin."

"Kont şüphesiz Majestelerine vaatlerimi hatırlatacaktır; tereddüt etmeyin, her şeyi onaylayın ve önerebileceği her şeye tereddüt etmeden mührünüzü basın."

"En iyisi," diye cevapladı Barbarossa, Şansölye daireden ayrılırken.

"İskender, ölüm çanın çaldı!" diye haykırdı İmparator; "ve yakında İmparatorluk üstünlüğümüzün en tehlikeli düşmanı, isteklerimize karşı en cesur ve kurnaz muhalif, kibirli davranışından pişman olacak. Ah! İmparatorun tamamen İmparator olması için Papa İmparatorluğu onunla bölmeye çalışmamalıdır. Pagan imparatorlar kendilerine _Pontifices maximi_ diyorlardı ve öyleydiler; neden ben hem Kilise'nin hem de Devlet'in başı olmayayım?"

Bu arada Kont Dassel antlaşma için her türlü hazırlığı yapıyordu. Saraydan geçerken bahçeye bakan bir pencereye yaklaştı.

"Henüz orada değil," dedi. "Ah! Hala oradalar; her şey yolunda!" ve alaycı bir şekilde sırıtarak gözden kayboldu.

Şansölyenin dikkati Rechberg'e doğru çekilmişti. Kont, görünüşü Rinaldo'nunkine benzeyen genç bir asilzade eşliğinde yaklaşıyordu. Canlı bir şekilde sohbet ediyorlardı ve asilzadenin parlak görünümü, zarif duruşu, zarif şekli ve alaycı ifadesi Alman devlet adamını canlı bir şekilde hatırlatıyordu.

"Kontes hakkındaki tasviriniz insanın merakını uyandıracak şekilde hesaplanmış. Babası kim?" diye sordu Erwin.

"Fransa Kralı'nın elçisi ve kayınbiraderi olan Champagne Kontu Henry," diye cevapladı asilzade.

"Kont Dassel bana babadan bahsetti ama kızından hiç bahsetmedi."

"Gerçekten! Pavia'nın konuştuğu kızdan hiç bahsetmedi, Richenza'dan hiç bahsetmedi?"

"Ve yarın Fransa'ya gideceğini mi söylüyorsun?"

"Duydum; sadece kutsal emanetlere hürmet etmek için geldi."

"Nerede yaşıyor?" diye sordu Erwin.

"Şehir surlarının dışında, bir villada; çünkü Kont her bakımdan nazik ve kibar olmasına rağmen kızını gizli tutuyor. Hazinesini endişeyle izleyen bir cimri gibi görünüyor."

"O tedbirli bir baba, Hellig."

"Onu evde bıraksa daha iyi ederdi."

"Ne korkunç bir egoizm! Richenza görülmek için değil, görmek için buraya geldi."

"Haklısın. Ama ona bir daha bakmayacağım, yine de yarın Pavia'da dünyanın en iyi
şansına sahip olacağım."

"Yine de benimle gelecek misin, Hellig?"

"Bunun ne faydası var? Sana güneşi gösterip sonra
orada olduğunu mu söylemeliyim? İç huzuruna daha fazla dikkat etmelisin; komşunun talihsizlikleri sana bir uyarı görevi görmeli."

"Endişelenme. Diyelim ki zaten diğerlerinin hepsini gölgede bırakan bir mücevhere sahibim; bana diyorsun ki: Gel ve dünyadaki
en parlak elması gör! Gideceğim, ama önceden bu hazinenin benimkiyle kıyaslanamaz olduğundan eminim."

Tam bu sırada bir saray mensubu Kont Rechberg'e, Frederic ile Fransa Büyükelçisi arasında gerçekleşecek olan görüşmede tanık olarak bulunması için bir davette bulundu.

_BÖLÜM XXXIII_.

_BİR UYARI_.

Üç Magi'nin kutsal kalıntılarının kaldırılması insanları heyecanlandırmıştı ve her yaştan ve cinsiyetten bir kalabalık her taraftan Pavia'ya doğru
hızla ilerledi. İmparator ve tüm saray halkı alayı karşılamak için dışarı çıktı ve kısa süre sonra denizin uzaklardaki mırıltısına benzeyen bir ses kalıntıların yaklaştığını duyurdu.

Rahiplerin taşıdığı tapınak paha biçilmez bir
sanat eseriydi. Altın ve gümüşten yapılmış bir kubbe şeklindeydi ve değerli taşlarla
kazınmıştı. Dört sütun, katı altından yapılmış çatıyı destekliyordu; ve yanlarda Doğu'nun üç bilgesinin hayatından sahneleri temsil eden madalyonlar vardı.

Salzburg'lu Eberhard törenleri en büyük ciddiyetle başlattı. Frederic ve diğer yedi prens tapınağı, kalabalığı geri tutmak için şövalyelerin sıralandığı sokaklarda taşıdı. Her kule ve kuleden bayraklar dalgalanıyordu ve
pencereler zengin perdeler ve altın ve gümüş süslemelerle donatılmıştı, bunların üstünde dindar sakinlerin saygılı yüzleri görünüyordu. Sokaklar çiçek yığınlarının ve pahalı halıların altında saklıydı; çanlar çalıyordu ve insanlar şükran ve övgü ilahileri söylüyordu. Muhteşem bir şekilde giyinmiş olan Rinaldo'nun kendisi, ellerini kavuşturmuş bir şekilde yürürken, seyircilerin tüm sınıflarına
yayılan aynı saygılı hayranlık duygusuyla canlanmış gibi görünüyordu. Bazen gizlice İmparator'a baktı, yüzünde memnuniyetin her türlü kanıtı vardı, çünkü kurnaz şansölye hükümdarını bu dışa dönük bağlılık geçidine
etkileyen sebepleri tam olarak takdir etti.

Rechberg dini törene tamamen farklı bir
zihin çerçevesiyle katıldı. Hararetle dua etti, cemaatin kutsal ilahilerine katıldı ve halkın dualarını duyulabilir şekilde tekrarladı. Kutsal kralların gücüne olan canlı bir inançla, onlara en derin kalbini
açtı ve onların şefaatini istedi. Hermengarde ile yaklaşan evliliğinde Tanrı'nın kutsamasını çekmelerini rica etti, nikah töreninden sonra Köln Katedrali'nin kubbesinden onların şerefine adak olarak üç gümüş lamba asacağına söz verdi. Bu yemini, alay kilisenin gövdesindeki türbenin yerini almak üzere nefi geçtiği anda etti. İmparatoriçe ve diğer saray hanımları için her iki tarafa da koltuklar dikilmişti; ve din adamlarının söylediği Latince duaları anlamayan Rechberg, İmparatorluk süitinin sunduğu muhteşem manzarayı seyretmek istiyordu. İbadetleriyle kutsal emanetleri yeterince onurlandırdığını düşünüyordu. Şampanya Kontesi Richenza'nın övülen güzelliğini hatırladı ve merakla etrafına baktı. Sağdaki sıralar yalnızca Beatrice ve onun nedimeleri tarafından işgal edilmişti; Kontesin sırtının dönük olduğu diğer tarafta olması gerekiyordu. Hafif bir hareketle pozisyonunu değiştirebilirdi, ancak hareketinin kaba görünebileceğinden korkuyordu. Ancak bir anlık tereddütten sonra öne doğru bir adım attı, böylece yüzü ana sunak tarafından gizlendi ve sonra fark edilmediğinden emin olarak, etkilenmeden döndü. Merakı hemen giderildi. İlk sırada, ondan sadece birkaç adım ötede, Champagne Kontu'nun kızı diz çökmüştü. Peçesi geriye atılmıştı ve sarı saçlarından oluşan bir bulut, zengin kümeler halinde boynuna düştü. Gözleri tapınağa dikilmişti ve dudakları sanki dua ediyormuş gibi hareket ediyordu.

Rechberg hayranlıkla şaşkına dönmüştü. Hellig hiçbir şeyi
abartmıyordu, çünkü Richenza harikulade güzeldi. Birdenbire gözleri, aceleyle
başka tarafa dönen genç adama doğru kaldırıldı.

Aradan sonra tören tamamlanmıştı. Tapınağın büyük bir kilise gibi üç
kapısı vardı. Açıktılar ve altın kafeslerden kutsal emanetler görülebiliyordu. Gümüş şamdanlarda çok sayıda mum yanıyordu; Birkaç rahip tapınağın etrafını dikkatlice izliyordu ve rahipler, kalabalığın dindarlığının kutsal kalıntılara adak olarak sunduğu kitapları, gravürleri ve resimleri almak için kapıların önünde oturuyorlardı.

Salzburg'lu Eberhard, dini duygularını ilan etmek için bu mükemmel fırsatı kaçıramazdı. Prensleri ve halkı kutsamaya hazır bir şekilde, sunak basamaklarının tepesinde, ostensoriumun hemen önünde dikildi. Ancak, kutsamayı
vermeden önce ve İmparator'un rahatsızlığına ve Rinaldo'nun şaşkınlığına rağmen, birkaç samimi öğüt sözcüğü söyledi ve
Alexander III'ün otoritesine itaat etmeyi öğütledi.

"Görevi Kilise'yi savunmak olan merhametli İmparatorumuz ve efendimiz," dedi, "sapkınlığın zehrini söküp atacaktır. Kendi ününden, Karolenj atalarından miras aldığı isimden, kazandığı şandan, Kutsal Makam'a yardım etmek için ayağa kalkmasından ve tüm alaycılara Papa'nın itaatkar oğlu, Kilise'nin, hukukun ve ahlakın koruyucusu olduğunu göstermesinden kaynaklanmaktadır. Bu şartlar altında asil hükümdarımızı kutsuyorum; Papa Alexander'a itaat eden tüm o seçkin piskoposları ve şövalyeleri kutsuyorum, tüm sadık Katolik dünyasını kutsuyorum." 

Barbarossa bir işaret yaptığında, ostensorium'a girmek üzereydi. Başpiskoposun bu kadar parlak bir toplantının önündeki konuşmasının fark edilmeden geçmesine izin verilmesi imkansızdı.

"Saygıdeğer Hazretleri," dedi, "bize konumumuzun görevlerini hatırlatmak için bu fırsattan yararlandı. Bu görevler, gerçekten de, şu anda birçok insanın zihnini
yanlışlıkla ele geçiren bir hata olduğu için ağır. Biz hiçbir hizbin davasını savunmuyoruz; sadece hakkı ve adaleti savunuyoruz. Seleflerimiz, yüksek din adamlarının tavsiyesi üzerine, konumları ne olursa olsun, bundan ruhlara zarar vererek ve Kutsal Kilise'nin aleyhine olacak şekilde
çıkar sağlayan herkesi görevden aldılar. Bizim görevimiz aynı ve onu yerine getirmeye kararlıyız. Toplanmak üzere olan Genel Kurul, meşru Papa'nın kim olduğunu ilan ettiğinde, onu tüm düşmanlarına ve muhaliflerine karşı savunacağız. Mevcut bölünmenin yakında sonsuza dek yok olması ve Tanrı'nın Kutsal Kilisesi'ne barışın geri gelmesi dileğiyle."

Frederic enerjik ve yüksek sesle konuşmuştu. Sözcükler
sanki dünyanın huzurunda yapılmış bir inanç
itirafıymış gibi katedralde yankılandı. Rinaldo hafifçe gülümsedi ve
kalabalık bağırdı, "Ne dindar bir Hükümdar! Ne Tanrı korkusu olan bir İmparator! Tanrı onu
korusun ve savunsun!"

Duadan sonra, Rechberg İmparator'un
ekiyle katedralden ayrıldı. Birdenbire kolunda bir dokunuş hissetti ve döndüğünde, Rivoli parkının yabancısını, İtalyan soylularının zengin kostümüyle
gördü. Önceki sefer ay ışığı ona sadece şahsını görmesini sağlamıştı, ancak onu hemen
belirgin yüz hatlarından ve uzun sakalından tanıdı. Bilinmeyen'den gelen bir işaret üzerine Erwin onu takip etti.

"Söz verdim," dedi, bir ara sokağa girer girmez, "sizinle Pavia'da buluşacağıma. O zaman hemen önceki konuşmamıza devam edelim. Ama önce sana bir soru sorayım: Castellamare hanımına olan sadakatin henüz sarsılmadı mı?"

"Eğer sadakatine güvenmeseydim," diye cevapladı Erwin, "soruyu bir hakaret olarak kabul ederdim."

"Dikkat et, genç adam; henüz insan kalbinin kararsızlığını bilmiyorsun."

"Tavsiyen için teşekkürler; ama yazık ki söyle bana, müdahaleni hangi sebepler tetikliyor?"

"Rivoli'de sana söylediklerim, tüm Saray sırlarını bildiğimin yeterli kanıtı olmalı. Bu rezil Rinaldo her şeyi ayarladı. Sana Champagne Kontesi'ni gösterdi; ona hayrandın; bugün onunla konuşacaksın; gerisi kendiliğinden gelir, doğal olarak."

Rechberg şaşırmıştı. Hellig, Şansölye'nin bir
macasından başka bir şey değildi. Dassel'in Fransız elçisine yönelik abartılı övgüsünün sebeplerini şimdi anlamıştı.

"İtiraf etmeliyim ki," dedi, "son derece iyi bilgilisiniz;
ve ileri sürdüğünüz şeye itibar etmek için başka bir kanıta ihtiyacım yok. Ama eğer
bu Rinaldo yeminime sadık kalmamamı sağlayabileceğini düşünüyorsa,
çok yanılıyor."

"Yine de, sizinle Champagne Kontesi arasında bir evlilik
yapmak istiyor."

Rechberg öfkeyle kızardı.

"Nasıl!" dedi; "Dassel beni sadakatsiz, aşağılık ve onursuz mu sanıyor?"

"Dassel her şeye inanıyor, çünkü kendisi her şeyi
yapabilir. _ruina mundi_ dedikleri o adamda hiçbir şeye şaşırmayın; Barbarossa'nın akrabası hakkında daha iyi bir
fikir sahibi olmamasına şaşırıyorum."

"Eh! Ne? İmparator da benim hakkımda bu kadar aşağılık mı düşünüyor?"

"Hayır, Kont; İmparator senin hakkında aşağılık düşünmüyor; seni
kendi amaçları için kullanmak istiyor, hepsi bu. Rinaldo ona seninle Richenza arasındaki birleşmenin
avantajlarını gösterdi. Frederic'in kendi evliliği
Burgonya'yı İmparatorluğa kazandırdı; benzer bir işlem
Champagne'ı birleştirecekti. İnan bana, bu plan kesinlikle kötü değil. Frederic'in bir kuzeninin
Troyes ve Champagne Kontu olması evrensel hakimiyete doğru yürüyüşte büyük bir adım olurdu. Ama, daha önce de söylediğim gibi, soru şu: Direnebilecek kadar güçlü müsün?"

"Peki! Fransa tahtının varisi bana elini uzatsa, reddederim!"

"Richenza evine döner ve sen ona eşlik edeceksin," diye devam etti yabancı.

"Ben mi?"

"Barbarossa emri sana kendisi verecek."

"Pekala; eğer yaparsa, bu onuru reddederim."

"Yapamazsın."

"Kontes'e eşlik etmemi mi tavsiye ediyorsun?"

"Tavsiye ediyorum."

"Ama sen bana insan kalbinin kararsızlığını hatırlattın."

"Tetikte olanın korkacak hiçbir şeyi yoktur."

"Kendimi yanlış bir duruma sokmayacağım."

"Ama sana Hermengarde'ın yolculuğunu bildirdiğimde----"

"Nerede yaşadığını biliyor musun?" diye sordu Erwin.

"Hayır; ama kuzeninin ülkenin o kısmında mülkü var. Orada
Alexander'a karşı korkunç, ölümcül bir mücadele gerçekleşecek;
İngiltere, Almanya ve Fransa piskoposları,
Barbarossa'nın isteği üzerine, Kilise'ye barışı yeniden sağlamak için orada toplanacaklar:
Louis, Frederic'le orada buluşacak; ayrıca Kont Champagne ve kızı da o yöne gidiyor."

"Yani, şüphesiz, Hermengarde'ın yakınında olacağım?"

"Barbarossa'nın isteklerine boyun eğmeyi reddedersen, seni Almanya'ya geri gönderecek."

"Çok olası. Öyle olsun; görevi kabul edeceğim."

"O halde, sevgili Kont, senden bana bir hizmette bulunmanı istemeliyim," dedi yabancı.

"Konuş! Minnettarlığımı hak ediyorsun."

"Ya yüksek rütbeli bir hanımefendi senin himayen altında seyahat etmek isterse?"

"Benden sadece şövalyelik görevlerinden birini yerine getirmemi istiyorsun. Bu hanımla
nerede buluşacağım?"

"O ve maiyeti buradan birkaç mil ötede size katılacak. Yollar
o kadar güvensiz ki refakatçiniz son derece değerli olacak; ancak, tüm
talihsizler gibi, mümkün olduğunca yalnız bırakılmak istiyor."

"Anlıyorum; ancak ayrılmadan önce, benim refahımla bu kadar sıcak bir şekilde ilgilenen
kişinin adını öğrenemez miyim?"

"Benim adım mı?" dedi _yabancı_, kararsız bir şekilde. "Bana Antonio de;
isim mütevazı bir isimdir, ancak ölümsüz şöhrete sahip bin asil ata
onların soyundan gelenleri onurlu bir adam yapmaya yeterli değildir."

Ayrıldılar ve Erwin saraya girdi ve Hellig ile karşılaştı.

"Ah!" dedi kendi kendine, "işte hain geliyor, Dassel'in oyuncağı."

"Kont, seni İmparator'a götürmem emredildi."

Rechberg İmparatorluk odasına gitti ve Barbarossa tarafından Fransız Kont'a evine kadar eşlik etmesi için
seçildiği bildirildi.

"Hepimiz hazır olalım," dedi, "yarınki yolculuk için."

_BÖLÜM XXXIV_.

_BOŞANMIŞ DÜŞES_.

Kont Henry'nin yolculuğu uzun ve sıkıcıydı. Herhangi bir çekiciliği olan
her yerde durdu ve hatta Chanbery'de yaklaşık üç
hafta kaldı. Ancak bu gecikmeler politik sebeplerden kaynaklanıyordu
ve birçok kurye gelip gitti Kont ve Almanya ve Fransa Mahkemeleri. Ayrıca İtalya'nın başlıca kasabalarından birkaçını ziyaret etti ve Pisa ve Ceneviz elçileriyle sık sık yaptığı görüşmeler, bu deniz cumhuriyetleri ile Fransa ve İmparator arasında saldırgan ve savunmacı bir ittifakın
sonucunu haber verdi. Kont, kızının bu zorunlu inzivasından pişmanlık duysa da, güzel Richenza onun monoton
varlığından pek de pişmanlık duymuyor gibiydi. Aksine, neşeli ve parlak Fransız Sarayı'nda evrensel hayranlık uyandırmaya alışkın olan genç Alman asilzadesinin törensel nezaketi onu eğlendiriyordu. Babasının projelerini ilerletmek için ona belirgin bir ayrıcalıkla davranması boşunaydı; o her zaman aynı,
mükemmel bir şekilde nazik, ancak soğuk ve çekingen kaldı. Sonunda genç Kontes sinirlendi, ancak Erwin buna pek aldırmadı; İmparator'un
tasarımları konusunda Bilinmeyen tarafından uyarılmıştı ve tetikteydi. Yine de, görev ve ayartma arasındaki bu sürekli mücadele, konumunu acı verici hale getirdi ve şu anda içinde bulunduğu görevi kabul ettiği için yüzlerce kez pişmanlık duydu.

Bir gün, derin bir düşüncenin ortasında, dairesinin kapısının hafifçe vurulduğunu duydu.

"İçeri gir!" diye bağırdı.

Püsküllü bir kadın içeri girdi, ancak örtülü kalmasına rağmen, Rechberg onu Antonio'nun bakımına emanet ettiği bilinmeyen hanımın hizmetkarlarından biri olarak tanıdı. Kahramanımız onun rütbesinden ve konumundan habersizdi, çünkü yüzünü hiç görmemişti; ve o her zaman çadırında kalıyordu veya o kadar derin bir şekilde örtülüydü ki ne yüz hatlarını ne de sesini ayırt edebiliyordu. Sık sık onun yanında at biniyordu, meraktan çok şövalyece bir görev olarak; yine de
onu saran gizemi çözmek imkansızdı ve tek bir şey açıktı, o da ezici bir talihsizliğin kurbanı olduğuydu.

Şimdi sonunda, hanımefendi ziyaretini istemek için bir mesaj göndermişti ve Rechberg, haberciyi birçok dolambaçlı sokaktan geçerek, özellikle emekliliğe ve melankoliye yönelik olarak seçilmiş gibi görünen bir eve kadar takip etti ve
Erwin'in daireye girmesi duygu dolu değildi,
hizmetçileri tarafından çevrili hanımefendi bir divanda uzanıyordu.
Erwin içeri girdiğinde, hanımefendi ayağa kalktı ve onun nazik reveransına karşılık vermek için bir adım attı ve sonra ona bir koltuk işaret etti. Uzun bir sessizlik oldu, bu sırada Erwin hanımefendiye dikkatle baktı, duruşu ve ağırbaşlı tavırları yüksek bir mevkiyi ifade ediyordu.

"Kont," dedi sakin ve tatlı bir sesle, "öncelikle çok zavallı bir kadına verdiğiniz nazik koruma için teşekkür etmek istiyorum. Koşullar nedeniyle adımı ve karakterimi gizlemek zorunda kaldıysam beni affedin; ancak yine de yardımınıza ihtiyacım var ve bilinmese de, buna güvenebileceğime inanıyorum."

"Sadece şövalyelik yasalarının bana yüklediği görevleri yerine getirdim," diye cevapladı Erwin; "Size her zaman hizmet etmeye hazırım."

"Teşekkür ederim efendim. Muhtemelen Papa Hazretleri
III. Alexander'ın Fransa'ya sığındığını ve şu anda Laon'dan değil, İmparatorluğun sınırlarında bir
manastırda olduğunu biliyorsunuzdur. Orada, sadıkların Babası'nın yakınında, acı çekenlerin ve mutsuzların desteğinde, şimdi gidiyorum."

Cevap vermek için durakladı ve Erwin'e sesinin tanıdık geldiğini ve bunu daha önce Saray'da duyduğunu düşündü.

"Şimdi," diye devam etti, "Kutsal Baba'nın Fransa ile İmparator arasındaki ittifak nedeniyle kişisel güvenliğinden endişe ettiği için İngiltere'ye gitmeyi planladığını öğrendim. Eğer bunu yaparsa, üzüntülerimi İsa Mesih'in Vekilinin ayaklarına bırakma fırsatını kaçıracağım. Talihsizliklerimde bana yardım edebilecek tek kişiye bu kadar yakın olmak ve yine de onu görememek ek bir sınav olacak. Kont, Laon'a kadar bana eşlik etmeyi kabul ederek mutsuzluğumu giderebilirsin."

"Benden ne yapmamı istiyorsun?" dedi Erwin. "Şampanya Kontu'ndan, tüm nezaket kurallarını ihlal etmeden ve hükümdarımın hoşnutsuzluğunu çekmeden ayrılamam; ancak yolculuğunu hızlandırması için onu ikna etmek için elimden geleni yapacağım."

"Çabalarınız boşuna olacak. Champagne Kontu, siyasi çıkarlar nedeniyle etkilenen bir devlet adamıdır, ancak bir yabancının acılarına duyulan acıdan etkilenmez."

"Yine de deneyeceğim."

"Zamanını kaybedeceksin; ancak belki de yüzümü gördüğünde,
sadece tanımadığın birine yapmayı reddettiğin şeyi yapmaya razı olacaksın."

Peçesini kaldırdı;--Saksonya Düşesi Clemence, solgun ve bitkin bir şekilde,
onun önünde, kederin canlı bir sureti olarak duruyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "sen olabilir misin, asil hanım? Sen, İmparatorluğun en güçlü prensesi, burada, korumasız, Saksonya ve Bavyera Düşesi'ne ait olan maiyetten yoksun!"

"Sakin ol," diye cevapladı. "Rütbe ve onur nedir? Ben artık
sadece yoksul, boşanmış bir eşten başka bir şey değilim, yardımını ve merhametini yalvarıyorum. "

"Öyleyse doğru mu? Bu kadar temkinli bir şekilde konuştukları o rezil eylem gerçekten gerçekleşti mi?" diye bağırdı Erwin öfkeyle.
"Saksonya Dükü, sana 'Aslan' diyorlar, ama sen sadece
zulümde bir aslansın! Henry, sen doğal olmayan bir koca, onursuz bir prens,
şövalyeliğin utancı!"

Rechberg'in gözleri parladı ve eli sanki suçu cezalandıracakmış gibi kılıcının kabzasını aradı.

"Kendini tut, onu suçlama," dedi Clemence. "Suç
tamamen onu yanlış yola sürükleyen ve kalbini görev duygularından
uzaklaştıranların."

"Kesinlikle hayır, asil Düşes; mazeretlerin onu daha da suçlu kılıyor.
Ama bana söyle, böyle bir kötülük İmparator'un gözleri önünde nasıl işlenebilir?
Papa'ya bu ziyaret neden? Hükümdarımız haklarımızın koruyucusu değil mi? Neden ona başvurmadınız?"

"Bunu yaptım ama boşuna! Frederic kaderime acıyor ama o ne
haklarımı savunabilir ne de savunacak."

"Onun savunamayacağını mı söylüyorsun?"

"Bunlar onun kendi sözleriydi. Evlilik akrabalığımız yüzünden geçersiz kılındı; boşanma konularında karar verme yetkisine sahip değil."

"Sanki İmparatorun her türlü adaletsizliği önleme veya cezalandırma görevi yokmuş gibi! Kocanızla akrabasınız ve keşif daha yeni yapıldı!--Bu daha da sıra dışı."

"Keşif tamamen Şansölye Rinaldo'nun nefretinden kaynaklanıyor.
Ah! O kötü adam yolumuza çıkana kadar ne kadar mutlu yaşadık!--O zamanlar, kocam büyük ve asildi, savaşta bir aslan, ama evde bir
kuzu, sevgi dolu ve dikkatli bir baba, şefkatli ve şefkatli bir
koca!--Ve şimdi, ey Tanrım!"

Ve gözyaşları, her türlü kısıtlamaya tahammülsüz, sel gibi aktı.

"Sakin olun, hanımefendi! İnanın bana, böyle bir eylem yasal olarak
tanınamaz. Herhangi bir resmi işlem yapıldı mı? Herhangi bir ceza
verildi mi?"

"İmparator mahkemesine başkanlık etti ve Papa boşanmaya karar verdi! Davamı savunmaya çalıştım ama boşunaydı; dizlerimin üzerinde merhamet diledim; her şey işe yaramazdı.--Sonunda, gözyaşlarım ve yalvarışlarımla harekete geçen Victor, akrabalığımızın
kurulmadığını ve evliliği Majestelerinin açık emriyle ve kendi inançlarına aykırı olarak iptal ettiğini itiraf etti."

"Ah!"

"Akrabalık," dedi, "sadece bir bahane; en yüksek öneme sahip devlet gerekçeleri İmparatoru bu yola zorladı."

"Aman Tanrım! Adalet böyle mi uygulanıyor? Hanımefendi, hikayeniz
niyetlerimi değiştirdi. İmparator haklarınızı koruyamayacağı için,
sizi Kutsal Baba'ya kadar eşlik edeceğim. Düzenlemelerinizi yapın, asil hanım, hemen yola koyulacağız."

Gero, efendisini kapıda karşıladı ve ayrılışları için her şeyi
hazırlamaları emrini aldı. Erwin daha sonra dairesine gitti,
Barbarossa'nın davranışlarına karşı birçok sert hakarette bulunarak
zırhını giymeye başladı.

"Yine de gidemem!" dedi kendi kendine, odasından çıkarken.
"Ne kadar can sıkıcı! Ne yapmalıyım? Gerçek bir şövalye, nezakete diğer görevleri kadar saygı borçludur."

Mızrağını bıraktı ve Richenza'yı ziyaret etmeye gitti. Genç
Kontes, içeri girdiğinde tuvaletini yeni bitirmişti ve
mükemmel bir şekilde beyaz giyinmişti.

"Erken ziyaretimi mazur görün, asil hanım," dedi Kont; "Erteleyemedim. Çok önemli sebepler,
sizin grubunuzu derhal terk etmemi gerektiriyor; Gelenek ve nezaket gereği, izninizi istemek için geldim."

"Bana nedenlerini söylemediğiniz sürece, isteğinizi yerine getiremem. Oturun, sevgili Kont ve kendinizi açıklayın. Niyetinizi
değiştirmenin bir yolu olup olmadığına bakacağım."

İtaat etmek zorunda kaldı ve genç kızın
dikkatinden kaçmayan bir utançla oturdu.

"Talebinize daha az uyabilirim, sevgili Kont, çünkü bu tüm düzenlemelerimize aykırı. İmparator, refakatçim olarak
Alman şövalyeliğinin en iyi mızraklarını seçti, böylece Majestelerine saygısızlık etmeden, yolculuğum bitmeden beni terk edemezsiniz. "

"Doğru, asil hanım, size eşlik etmek benim için bir onurdur; ancak
bazı durumlarda bir görev,
iddiaları daha da zorunlu olan başka bir göreve devredilmelidir."

"Koşullar! Sizden tekrar bazı açıklamalar isteyebilir miyim?"

"Şu ana kadar benim korumam altında seyahat eden talihsiz bir hanım yüzünden."

"Kont, bu gizemli kişinin böyle bir oyun oynayıp sizi bizden uzaklaştıracağını pek beklemiyordum. İnanın bana,
sizin üzerinizde uyguladığı etki nedeniyle onun dertleriyle ciddi şekilde ilgileniyorum. Acınacak biri olduğunu söylüyorsunuz; üzüntüsünün
nedeni nedir?"

"Bir eşin başına gelebilecek en korkunç şey. Daha fazlasını söyleyemem."

"Evlendi mi?"

"Evet; ve o her zaman cana yakın, sadıktı, ama şimdi çok
talihsiz."

Richenza daha rahat bir nefes aldı. Rahatsız olmak için hiçbir nedeni yoktu; Erwin
hâlâ özgürdü.

"Bu talihsizliğe gösterdiğiniz ilgi çok övgüye değer," dedi.

"Bana izin verin, asil hanım; bu talihsiz kadının tek umudu Papa
Alexander'ın sempatisi ve koruması; ona sarayına kadar eşlik etmeliyim ve gecikmeden gitmeliyim."

"Papa Alexander Laon'daki İmparatorluk kampında olmalı; o yöne
gitmiyor muyuz?" diye sordu Richenza.

"Öyle sanıyorum; ama çok yavaş seyahat ediyoruz."

"O zaman babamın aceleyle Laon'a
çağrıldığını duymadın mı? Ziyaretin yüzünden binicilik elbisemi giymekten alıkoydun. Dinle! her şey hazır ve refakatçiler çoktan binmiş."

Pencereye gittiler ve şövalyelerin ve silahtarların çadırlarından çıkıp sarayın önündeki meydana sıraya girdiklerini gördüler.

_BÖLÜM XXXV_.

_LAON_.

Bu günden itibaren Fransız Büyükelçisi yolculuğunu şimdiye kadar ertelediği kadar hızlandırdı. Atlara gerekli dinlenme
verilmiyordu ve sanki önemli bir siyasi çıkar baskısı altındaymış gibi gece gündüz yolculuk ettiler.

Fransız Kontu'nun genelde neşeli ve neşeli havasının yerini ciddi ve kaygılı bir ifade almıştı; nadiren ve sadece kızının sorularına cevap olarak konuşuyordu. Çok yorgun olmasına rağmen Richenza
babasına devam edebilecek kadar güçlü olduğuna dair güvence verdi; ama ara sıra Alman asilzadesine sanki şunu demek ister gibi baktı:

"Bütün sıkıntılara katlanıyorum yolculuğumuzun, sizden ayrılmaktansa."

Fransız sınırına yaklaştıklarında, Erwin tanıdığı birkaç asilzadeyle karşılaştı; çünkü Barbarossa tüm manevi ve dünyevi prensleri Laon'da kendisiyle buluşmaları için çağırmıştı. Birçoğu çoktan
gelmişti ve Saone kıyılarında kamp kurmuşlardı.

Kısa süre sonra, Louis VII'nin sarayını kurduğu Laon kuleleri uzak ufukta belirgin bir şekilde
belirmeye başladı. Atlı ve yaya kalabalıklar şehre doğru
basıyordu ve kapılara yaklaştıkça yol daha da hareketleniyordu. Çok sayıda kulübe, makul bir fiyata ikramlar sunuyordu; vatandaşlar ve askerler ağaçların altında neşeyle eğleniyorlardı.

Açılır köprünün yakınında, geçen herkesi görebilecek bir konumda, bir sürahi şarabın etrafında oturmuşlardı, üç eski tanıdığımız Antonio, Pietro
Nigri ve Cocco Griffi.

Pietro çok değişmiş görünüyordu. Ülkesinin yıkılışı gururlu ruhunu kırmıştı ve yüz hatlarında çok derinden hissettiği kederi gösteriyordu. Cocco'ya gelince, o her zaman aynıydı ve ziyafete olan ilgisi arkadaşlarının ihmalini telafi ediyordu.

"Dün Dole'dan geldim," dedi Pietro; "bütün evler şövalyelerle dolu ve hiçbir yerde haberciler ve askerlerden başka bir şey göremiyorsunuz. Kral Louis, Barbarossa'nın onu nereye götüreceğini bir gün öğrenecek. Eğer İmparator'un tiranlığını desteklemeyi ve onun vasalı olmayı düşünmüyorsa, bu Alman vahşiler sınırları işgal edecek ve Fransız topraklarını ateş ve kılıçla harap edecekler, ta ki Louis merhamet dileyene kadar. "

"Sen derin bir devlet adamısın, Pietro," dedi Antonio gülerek; "henüz
orada değiliz ve yakında da olmayacağız. Barbarossa'nın
kralı korkutmak için elinden geleni yapacağını kabul ediyorum; ancak Fransa ve İngiltere'nin müttefik güçlerine saldırmadan önce iki kere düşünecektir."

"Fransa ve İngiltere, müttefik güçler!" diye haykırdı Pietro. "Ben iki kralın
kavga ettiğini sanıyordum?"

"Papa Alexander'a seninle aynı fikirde olup olmadığını sor.

"Sadece şunu biliyorum ki, Alexander şimdiye kadar bir uzlaşma sağlamak için büyük çaba sarf etti. Ancak herkes gibi ben de Louis'in Papa'yı Barbarossa'ya teslim etmekle tehdit ettiğini biliyorum!"--

"Louis'in tehditleri ciddi değil," dedi Antonio. "Koşullara boyun eğmeli."

"Koşullar! Bana göre, pek de elverişli değiller!"

"İnsan bildiği her şeyi söylememeli," dedi Antonio kurnazca.

"Devlet sırlarını biliyorsan daha iyi olur; bana gelince, gelecekten hiçbir iyi şey beklemiyorum. Eğer Fransa bir gün İmparator'un vasalı olursa, İtalya'nın özgürlüğü biter."

"Gel, dostum Pietro, bu şeyler için endişelenme. Daha ziyade seni Fransa'ya getiren işi düşün. Hermengarde'ın başına ne geldiğini biliyor musun? Seni nasıl karşıladı?"

"Çok nazikti; ama bana nişanlandığını söyledi."

"Kont Erwin kesinlikle iyi bir eş; yine de ilişki bozulabilir.--Eh! Ne görüyorum? İşte orada!--Richenza da yanında.--Genç Kontese bak."

Şampanya Kontu'nun parlak maiyeti, hayranlıkla
bakan seyircilerin kalabalığının arasından ilerliyordu. Richenza, refakatçilerin başında, Rechberg ile babasının arasında at sürüyordu. Pietro, genç Kont'a mırıldanarak
bir küfür savurdu. Antonio sırtını döndü ve ancak
atların nal sesleri uzaktan
kesilince yerine döndü.

"Zalimin koruduğu herkese lanet olsun!" dedi Pietro, somurtkan bir şekilde.
"Onu öldürmediğim için utanıyorum!" ve derin bir yudum aldı.

"Bu iyi bir ders, dostum Pietro! Gelecekte şansını değerlendirmelisin."

"İntikamımı almaya yemin ediyorum!" diye bağırdı Nigri, nefretle kaşlarını çatarak. "Onunla
sadece ovada veya başka bir yerde buluşalım, o da yakında
kılıcımla tanışacaktır."

"Evliliğini bitirmek çok daha kolay olurdu," diye alay etti
Antonio.

"Bunu yapabilir misin?" diye sordu Pietro, hevesle. "Antonio, hayatım, servetim
senin olsun, eğer bunu başarabilirsen!--Ama, ne yazık ki! imkansız!"

"Ve neden? Benim kendi planım var ve onun Richenza ile evlenmesini istiyorum."

"Kendini açıkla, sevgili Antonio!"

"Hermengarde'ı göreceğim ve nişanlısının güzel ve zengin Kontes Champagne ile
evlendiğine dair yaygın söylentileri ona anlatacağım."

"Sana inanır mı?"

"Ve neden inanmasın? Açıklamamın Hermengarde üzerinde
yaratacağı etkiyi şimdiden görüyorum!"

"Mükemmel bir şekilde hayal edilmiş, Antonio."

"Yetenek ve kurnazlığa ihtiyacımız var. Tek zorluk, uygun zamanda gerekli kanıtları
temin etmek olacak. Ama Kont Champagne'ın
şehrin yakınlarında bir şatosu var.--Hermengarde çok
uzakta değil.--Bunu bana bırak."

Bu konuşma sırasında Kont Henry ve maiyeti şehre doğru hareket etti. Zaten kraliyet şansölyesi olan Orleans Piskoposu Manases'e bir asilzade göndermişti. Kuzey kapısından ayrılırken, tepeyi çevreleyen parka bakan bir yükseltinin üzerine inşa edilmiş olan kaleyi hemen gördüler.

Mutsuz Saksonya Düşesi, Kont'un Laon'daki kalışı sırasında kalesinde kalma davetini minnettarlıkla kabul etti.

Sırrını bilen tek kişi olan koruyucusuyla birlikte, papalık sarayına kadar ona eşlik edene kadar orada kaldı; çünkü Alexander henüz şehre
gelmemişti, ancak ünlü Cluny Manastırı'nda ikamet ediyordu.

Daireye ulaşır ulaşmaz, kalenin efendisi kostümünü değiştirmek için acele etti. Çok tedirgindi, çünkü Alexander ile Kral Louis arasında olduğu bildirilen iyi anlaşma, Rinaldo'nun mal varlığını artırma
umutlarını yok etmekle tehdit ediyordu. Doğal olarak, hükümdarına kendini sunmadan önce bu gerçeklerden kesinlikle emin olmak istiyordu. Piskopos Manases'ten daha doğru veri sağlayabilecek kimse yoktu. Kont'u görmek için eşit derecede istekli olan Manases, sadece iki hizmetçiyle birlikte kaleye koştu.
Champagne'li Henry atlıları fark eder etmez, avluya indi ve piskoposu büyük bir samimiyetle kucaklayarak, özel bir görüşme için onu kabinesine götürdü.

Manases, kilise meselelerindeki gevşekliğiyle Papa'nın hoşnutsuzluğunu kazanmıştı. Alexander, azarlamalarının olası sonuçları konusunda kendini kandırmadı. Piskoposun, kendisiyle Fransa'nın zayıf Kralı arasındaki dostça ilişkileri yok etmeye çalışacağını biliyordu; ancak seçkin Papa, dünyevi düşüncelerden etkilenmesine izin vermektense, görevi olarak gördüğü şeye karşı çok fazla saygı göstermişti.

Orleans Piskoposu'nun dış görünüşü, hem din adamı hem de dünya adamının bir karışımıydı. Tüm hareketleri, kendisine hiç de doğal olmayan belli bir yapmacık zarafetle damgalanmıştı. Kıyafeti, rütbeli diğer saray mensuplarınınkinden hiçbir şekilde farklı değildi ve tek başına piskoposluk yüzüğü bile konumunu gösteriyordu. Uzun ve parfümlü bukleler halinde akan saçlarının kesimi, bu lüksün tamamen laiklere bırakılmasını emreden kanunlara uymuyordu. Narin bıyığı uçlarından yukarı kalkıktı, çenesi ve yanakları ise kısacık tıraşlıydı. Sıradan bir inceleme, piskoposun sofranın zevklerine meyilli olduğunu gösteriyordu.

"Akıllıca davrandın," dedi Manases, ev sahibi Frederic ile yaptığı görüşmenin sonucunu ona bildirir bildirmez; "Görevinizin ana noktasını gizlemek konusunda akıllıca davrandınız; her şeyden önce, Louis'in sözleşmeyi onaylamayı reddetmesi durumunda, topraklarınızla birlikte İmparator'a ayrılmaya meyilli olduğunuzu belirtmemenizde iyi ettiniz."

"Ne önemi var! Sözleşme imzalandı, onaylandı ve uyulması gerekiyor," diye cevapladı Kont. "Kralımızın yiğitliği bana zarar vermek için bir bahane olarak kullanılamaz. Ama Louis nasıl oldu da aniden niyetlerini değiştirdi ve Alexander'la barıştı?"

"Bunu kendime bile zor açıklayabiliyorum. Papa onu bir konferansa davet etti ve itirazlarıma rağmen konferans Montpeleier'de gerçekleşti. Yarım saatten az sürdü ama kralı ikna etmek için yeterli oldu. Görünüşe göre ona Frederic'in hırsı konusunda bilgi verdi; en azından o zamandan beri Louis sık sık İmparator'un savaş hazırlıklarından ve Fransa'ya karşı düşmanca niyetlerinden rahatsız bir şekilde bahsediyor."

"Frederic'in evrensel imparatorluk iddialarından daha belirgin bir şey yoktur," diye cevapladı Kont umursamazca; "ama ne önemi var? Büyük adamların daha zayıf prenslerin liderliğini üstlenme konusunda tartışmasız hakları vardır."

"Görüyorum ki sevgili Kont, İmparatorluk Sarayı'nda zamanını kaybetmemişsin," dedi Başpiskopos ironik bir şekilde; "yine de arabuluculuklarınızın sonucunu Fransa Sarayı'nda sergilememeniz iyi olur. Taç vasallarının çok azı sizi anlayacaktır."

"Tavsiyenize uyacağım. Ancak itiraf etmeliyim ki Frederic'in Papalık ile ilgili
her şeydeki görüşleri doğru ve yerinde görünmüyor. Nefret ettiği şey Alexander'ın kişiliği değil, papalık koltuğudur. Çok
Hristiyan değildir ve diğer Devletler için çok tehlikelidir."

"Çok ileri gidiyorsun Kont: Frederic sadece Alexander'dan nefret ediyor. O sadece
gururlu ve katı din adamı Roland'ı alçaltmak istiyor ve biz de ona bu işte yardım etmeliyiz. Evet," diye ekledi Manases tutkuyla, "bu dindar adamın piskoposlar hakkında
en saçma fikirleri var. Onları keşişlere ve münzevilere dönüştürmek ve onları bir manastıra kapatmak istiyor, böylece onları daha kolay yönetebilir. Zaten saç uzunluğu hakkında bir boğa yayınladı; yakında, sanırım, din adamlarının evleri, maiyetleri ve giyim tarzları hakkında talimatlar verecek. "

"Ah! Anlamaya başlıyorum: İskender neşeli piskoposlara karşı çok sert davranıyor," dedi Kont gülümseyerek.

"Evet," diye yanıtladı Manases, "ve ayrıca Kilise mülkünün bir kısmını almak için her fırsattan yararlanan asil lordları ve kontları da cezalandıracak! Ama bu konu yeter.--Daha önce anlaştığımız gibi, Kral zaten bildiğinden daha fazlasını bilmemeli. Her şeyden önce, Barbarossa ile kişisel anlaşmalarınızı gizleyin; bu bile onu
çileden çıkarmaya yeter."

"O zaman, İskender'i Konsey'e getirme kararı hakkında, istese de istemese de, kendisine bilgi verilmemeli mi?"

"Bu koşullara bağlı. Önce ben harekete geçeyim; size zamanı gelince haber vereceğim. Hemen işe koyulacağım. Yarın mahkemeye
gelin."

"Neden bugün olmasın?" diye sordu Kont.

"Çünkü önce Kral'ın zihnini hazırlamalıyım. Ama tamamen rahat olun;
Bu uzun yolculuktan yorulmuşsun ve dinlenmeye ihtiyacın var.--Louis, bilirsin,
tüm bedensel rahatsızlıklarda çok anlayışlıdır."

"Çok iyi, birbirimizi mükemmel anlıyoruz. Elveda."

Kont, Şansölye'ye avluya kadar eşlik etti, orada Şansölye
atına bindi ve Kral'la buluşmak üzere yola koyuldu.

_BÖLÜM XXXVI_.

_KNAVERY_.

Gün doğarken, Antonio, Kont Champagne'in şatosunun civarında dolaşıyordu. Park kapılarını geçti ve avını
arayan bir tilki kadar dikkatli bir şekilde, avlunun yakınındaki bir çalı kümesinin arkasına saklandı, oradan binada neler olup bittiğini görebiliyordu.

"Rechberg erken yürüyüşleri sever," dedi kendi kendine. "Çok
uzun süre beklemem gerekmeyecek. Eğer Bonello'nun kızının buradan bir saat
uzakta olduğunu bilseydi, hemen yanına gitmesini hiçbir şey engelleyemezdi.
Ama bu görüşme tüm hesaplarımı altüst edeceğinden, ihtiyatlı olmam
gerekirdi.--İyi, işte sonunda orada, başı öne eğik, sanki yoldaki
çakılları sayıyormuş gibi.--Sanki ben onu çağırmışım gibi bana doğru geliyor!--Ah! Hizmetkarınız, efendim Kont."

"Ah! Sen misin, Antonio? Hala Pavia'da olduğunuzu hayal ediyordum."

"Dünyanın efendisi neredeyse orada olmak benim görevim."

"Ne demek istediğinizi anlamıyorum."

"Barbarossa'nın tüm birlikleriyle dün Dole'a girdiğini duymadınız mı?"

"Gerçekten!"

"Bakışlarınız ve şaşkınlığınız, ona orada katılmak istemediğinizi gösteriyor."

"Antonio, keşke bu görüşmeden kaçınabilseydim.--Sorunlarım başlayacak--"

"Nişanlınızla ilgili haberler getirdim.--Daha hoş kişiler olmadıkları için çok üzgünüm.--Ama onun böyle bir şeyi yapabileceğini kim düşünebilirdi?--Ben kendimden daha erken şüphelenirdim."

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Bütün cesaretinize ihtiyacınız olacak, ama size gerçeği söylemeliyim."

"Kendinizi açıklayın!"

"Dün, bir zamanlar Hermengarde ile nişanlı olan Pietro ile tanıştım."

"Özür dilerim, efendim; Pietro asla onun nişanlısı olmadı."

"En azından şimdi nişanlı."

"Kötü adam!" dedi Erwin, solgunlaşarak ve kılıcının kabzasını kavrayarak.

"Bu sizin minnettarlık anlayışınız mı efendim? Size olan ilgim nedeniyle, önemli bir
şeyi iletiyorum ve teşekkür olarak
kılıcınızı
kapıyorsunuz!--Elveda, Kont!"

"Bir an durun!--Ah! Bana ne söylüyorsunuz? Şiddetimi affedin, ama
kalbim kırıldı."

"Pietro, Hermengarde'ın ülkesinin belası, Kilise'nin zulmüyle akraba olan
biriyle nişanlandığı için pişman olduğunu söyledi."

Rechberg şaşkına dönmüştü; konuşamıyordu.

"Kendinizi toparlayın, Kont ve bir adam olun! Belki de Pietro
abarttı."

"Ah! Keşke gerçeği bilebilseydim."

"Yarın La Fleche'de halletmem gereken bir işim var.
Hermengarde orada ve Laon'a gelişinizi ona bildireceğim.
Haberi alma biçiminden, bakışlarından ve hareketlerinden,
Pietro'nun iddialarının doğru mu yanlış mı olduğunu anlayabilirim."

"Teşekkürler, sevgili Antonio; hizmetin için sana çok
borçlu olacağım."

"Bu noktada kendini tamamen rahat tut ve bana güven. "

"Senden nereden haber alacağım?"

"Buraya; seni tekrar görene kadar kaleden ayrılma."

"Zaman çok uzun gelecek. Elveda."

Antonio aceleyle Laon'a doğru parkı geçti. Pietro onu kapıda bekliyordu.

"Peki, Antonio, ne yaptın?" diye sordu.

"Ona söylediğim her şeye inandı.--Çok saf. Yarın sen ve ben La Fleche'e gitmemiz gerekiyor.--Beni nişanlısını görmeye gönderiyor."

"Onun gelişinden bahsetmeyeceğiz!"

"Sadece Rechberg ve Fransız Kontes'in birlikte buraya geldiklerini ve raporda yakında evlenecekleri yazdığını söyleyeceğim, çünkü İmparator ittifakı teşvik ediyor ve Rechberg'in kendisi de pek karşı çıkmıyor."

"Sana asla inanmayacak."

"Belki de ilk başta; ama şüphe etmeye başlayacak ve ben şüpheleri kesinliğe
nasıl dönüştüreceğimi biliyorum."

"Nasıl?"

"Zamanı gelince öğreneceksin. Şimdi beni bıraksan iyi olur, çünkü
saray avlusuna yakınız; ama yarın şafak vakti unutma."

Antonio avluya girdi ve orada
Kral'ın antresinde onu bekleyen Piskoposu görmeye giderken
Champagne Kontu ile karşılaştı.

"Zorlu bir mücadele verdim Kont," dedi piskopos. "Majesteleri Barbarossa'nın askeri örgütleri konusunda çok
tedirgin. Her şeye
hazırlıklı olmanız konusunda sizi uyarıyorum."

Kont ilgisiz görünüyordu.

"Uygun yetki olmadan hareket etmedim," dedi; "kendi mektubunuz
bana tam yetki verdi."

"Elbette! Benden aldığınız talimatların arkasına saklanın;
bu Louis'i geçmişi düşünmeye sevk edecektir. Belki de davranışlarından
utanmıştır."

Bu sırada Kral içeri girdi. Saray mensupları sözünü kesti, çünkü
Manases'in Kont'a anlatacak daha çok şeyi vardı; ancak daha uygun bir fırsat beklemekten başka yapılacak bir şey yoktu. Henry
hükümdarına doğru ilerledi ve sonra diz çöküp elini saygıyla öptü.
Fransız prens, doğası gereği nazik ve cömert olmasına rağmen, sık sık
kötü danışmanlar tarafından
kendisinin götürülmesine izin verdi. Hafif ve kararsız karakteri,
etkilerinden yararlanan ve onu kötü eylemlerde bulunmaya
çeken partilerin aracı haline getirdi. Ancak
ruhu alışılmış sakinliğine kavuşur kavuşmaz, kendisine önerilen
tavsiyeleri ve kararları hemen reddetti. Bu,
saltanatını belirleyen bir dizi zayıflığı açıklar.
Alexander III'e karşı davranışı, karakterinin tam bir yansımasıydı ve bir zamanlar onun yanındaydı, bir başkasında ona karşıydı.
Kutsal Hazretleri'nin gerekliliği ilan etmesinden bu yana güçlü bir hizip
ortaya çıkmıştı din adamlarının tecavüzlerine direnmek ve Kilise'yi sadakatsiz soylulara karşı savunmak. Bu hizbin başında, Champagne Kontu'nun kız kardeşi ve Antipope Victor'un akrabası olan Kraliçe Adele vardı ve krala, İskender'e karşı gösterdiği nezaketin Fransız monarşisi üzerinde yaratabileceği tehlikeleri en kasvetli renklerle tasvir etmek için her yol kullanıldı. Güçlü bir argüman, Almanya ile bir savaşın kaçınılmaz tehlikesi ve Frederic ile Fransa'nın yeminli düşmanı İngiltere'li Henry arasında bir ittifak olasılığıydı. Louis durumu anlamıştı, ancak Papa oradaydı ve Kilise Başkanı'nı korumasız bırakmaya veya onu düşmanı Barbarossa'ya teslim etmeye karar veremedi. Öte yandan, birkaç istisna dışında, Fransa'nın tüm Episkoposluğunu oluşturan Alexander'ın arkadaşları, Frederic'in planlarına karşı çıktılar ve Louis'e İmparator'un sadece Papa'yı alçaltmaya ve diğer tüm hükümdarları boyunduruk altına almaya çalıştığını kanıtladılar. Kral, ifadenin doğruluğunu anlayacak kadar açık görüşlüydü, ancak rakibini diplomatik müzakerelerle aldatabileceğini varsayarak ciddi bir hata yaptı. Fransa'nın sınırlarında konuşlanmış Alman birlikleri, liderlerinin niyetlerini açıkça ortaya koydu ve bu da Kralı büyük ölçüde rahatsız etti ve kızdırdı; ve kabulün formaliteleri biter bitmez, hoşnutsuzluğu belirginleşti. "Bunun anlamı ne?" dedi Champagne Kontu'na; "İmparator ile yaptığınız bu anlaşma nedir? Bu konuda size
sınırsız yetkiler veren kim?"

"Majesteleri, Şansölyeniz aracılığıyla bana bir ittifak
antlaşması yapmamı emrederek. Bu belgeyi inceleyerek
iddiamın doğruluğundan emin olmaya tenezzül edin."

"Şansölyemizin aceleciliğinden dolayı üzgünüz," diye cevapladı Kral, mektuba şöyle bir baktıktan sonra. "Kutsal Baba'ya düşman bir ittifakı bu kadar aceleyle kabul etmemeliydi."

"Majestelerine olanları hatırlatmama izin verin," dedi Manases. "İskender, büyük nezaketsizliğiyle kraliyet elçilerine bu kadar
ağır hakaret ettiğinde ve bunun sonucunda onunla tüm
ilişkilerin
kesilmesine karar verildiğinde, cömertliğinizin bu
hakareti bu kadar
çabuk unutacağını öngöremezdim. Kont'a verdiğim talimatlar, sizin kendi iradenizin
ifadesinden başka hiçbir şey içermiyor."

"Kendinizi nasıl mazur göstereceğinizi gayet iyi biliyorsunuz, efendim Piskopos;
hata tamamen bizim.--Öyle olsun! Ama bu hata, talihsiz bir yanlış anlaşılmanın
sonucu, başka hiçbir sonuca yol açmamalı!"

Manases, hükümdarının hoşnutsuzluğu karşısında küçümseyici bir şekilde eğildi, ama dikkatli bir izleyici saray mensubunun bastırılmış öfkesini fark edebilirdi.

"Ama, Efendim!" diye belirtti şaşkın Champagne Kontu, "bu antlaşma
hiçbir şekilde sizin kraliyet ayrıcalıklarınızı
etkilemiyor."

"Gerçekten de!" dedi Kral; "Öyleyse özgür müyüz? Hiçbir şeye bağlı değiliz?"

"Sadece İmparator ile kişisel bir görüşme yapmaya ve
Alexander'ı orada bulundurmaya söz verdiniz."

"Ne diyorsunuz?" diye bağırdı Kral öfkeyle. "Alexander'ı onu mahkum edecek bir mecliste hazır bulunmaya mı zorlayacaksınız?--Ve ben buna yardım edeceğim!--Bu anlaşmada yer alıyor mu?"

"Evet, Efendim," diye cevapladı Henry.

"Hayır! Azizler adına, olmayacak!" diye haykırdı hükümdar, artan bir
şiddetle. "Utanmalısınız Kont, bizi onursuzlaştıran bir anlaşmayı
imzaladığınız için! Kilisenin Başkanı bizim topraklarımızda sığınak aradı ve biz ona karşı bu kadar sadakatsizce mi davranacağız?--Onu İmparator'un yaratıklarından oluşan bir mahkemeye
zorlamak için şiddet kullanacağız! Hayır! Aziz Denis adına! Tacımızı ve
hayatımızı kaybetmeyi tercih ederiz!"

Saray mensubu fırtına geçene kadar bekledi ve Kral daha sakinleşince şöyle dedi:

"İzin verin efendim; bu anlaşmanın yorumlanmasında büyük bir hata yapıyorsunuz. Şiddet hakkında hiçbir şey söylenmiyor. Sadece İskender'i genel kurulda hazır bulunmaya ikna etmek için nüfuzunuzu kullanacaksınız. Eğer masumsa, eğer yasal Papa ise, haklarını iddia etme fırsatından
çok memnun olacaktır."

"Çok iyi!--Yetkilerinizi aştınız ve anlaşma geçersiz.
İskender istediğini yapabilir; ve biz, bize adil ve uygun görünen her neyse. O zaman biz sadece İmparator'un vasalları mıyız? Artık kendi fikirlerimize göre hareket etme özgürlüğümüz yok mu?"

"Antlaşmanın sizin üstünlüğünüze hiçbir şekilde müdahale etmediğini tekrar ediyorum," diye yanıtladı Champagne Kontu; "Ama ne yapacaktım? İmparator, İngiltere ile size karşı bir ittifak
yapmak üzereydi; böyle bir
sözleşmenin imzalanmasına izin mi vermeliydim?"

Kral, saray mensubunun bu kurnazca gözlemine yanıt vermedi; ancak
bunun etkisiz olduğu söylenemezdi, çünkü Frederic ile İngiliz hükümdarı arasındaki bu ittifaktan duyduğu korku, onu
ilk etapta, müzakereleri
açmaya itmişti.

"Peki Barbarossa ittifakımız için nasıl hazırlanıyor?" diye sordu Louis,
kötü huysuzluğu için yeni bir bahane arıyordu. "Tam sınırlarımızda, güçlü bir ordunun başında değil mi? Bu, başlı başına bir
tehdit değil mi?"

Sanki soruya yanıt verircesine, saray avlusunda
yüksek bir trompet sesi duyuldu.

"Bu ne?" dedi Kral.

Pencereye yaklaştı. Bir şövalye birliği sarayın önünde durmuştu ve bir kahya Frederic'in elçilerinin gelişini duyurmak için geldi.

_BÖLÜM XXXVII_. _CASUS_.

Şansölye Rinaldo ve Kont Palatine Otho de Wittelsbach,
Frederic tarafından Fransız Kralı'nı tebrik etmek için gönderilen elçiliğin başındaydı.
Maiyetleri kasabada dağılırken, sarayın mareşali iki Alman asilzadesini
kraliyet dairelerine
gösterdi.

Kabul salonu sarayın tüm uzunluğunu kaplıyordu ve
bir odadan ziyade, seçkin kişilerin konaklaması için bir pazar evine benziyordu.
Çıplak duvarlar asmalardan yoksundu ve
sadece aralarında Franklar zamanına kadar uzanan bir koleksiyonun da bulunduğu silah ganimetleriyle süslenmişti. Güneş ışığı dar boşluklardan loş bir şekilde
giriyordu; zemin kaba bir şekilde döşenmişti ve
duvarlar boyunca uzanan taş banklar tek mobilyaydı. Kont Palatine, zırhı ve özellikle de bir zamanlar Charlemagne'a ait olduğu söylenen eski bir kalkanı biraz merakla inceledi.
Rinaldo, Champagne Kontu ile serbestçe sohbet edebileceği bir pencerenin girintisine yerleşti.
Sonunda Louis belirdi; zengin giyimliydi ve Fransız soylularından oluşan çok sayıda maiyeti vardı.
Bunların arasında, Rheims Başpiskoposu ve Fransa primatı olan kardeşi Henry de vardı.
-Büyük bir seçkinliğe sahip bir piskopos ve III. Alexander'ın sadık bir taraftarı.

Hükümdar, salonun üst ucuna doğru ilerledi ve orada tek değeri bir zamanlar İmparator Charlemagne tarafından kullanılmış olan oyma meşeden bir taht kurdu.

Palatine Kontu cesurca Kral'a yaklaşırken, Rinaldo derin bir saygıyla ilerledi (gözleri kraliyet maiyetinin yüzlerini hevesle tarıyordu) ve saygıdeğer piskoposun varlığını tedirginlikle fark etti. Louis, Şansölyenin yaltakçı saygısını elinin basit bir hareketiyle kabul etti, ancak yüzünde sert bir kararlılık ifadesi vardı ve bu ifade giderek yerini dikkatli bir meraka bıraktı,
Champagne Kontu elçiliği oluşturan farklı kişileri adlandırırken.

Dassel, Kral'ın ona bakışındaki şaşkınlığı fark etti ve bundan
gurur duydu, oysa baştan ayağa zırh giymiş olan Palatine Kontu Otho, hükümdara ve sarayına tamamen kayıtsız bir şekilde bakıyordu.

Dassel hemen tüm kurnaz diplomatik bilimini devreye soktu ve
hükümdarın soğuk ifadesini ve kayıtsız tavrını, mümkünse daha da belirgin bir soğukluk ve kayıtsızlıkla karşıladı. Kısa bir iltifattan sonra, antlaşmanın konusunu açtı.

"Majestelerine," dedi, "egemen efendimiz ve efendimiz İmparator'un dostluğunu ve en iyi dileklerini iletiyoruz. Majesteleri, bir Papa'nın seçilmesinin önemli meselesinin kendisine
neden olduğu ciddi endişenin farkındadır; ve sizinle bir anlaşmaya varabildiği için sevinçlidir, böylece bölünme tüm Hıristiyan alemine yayılmadan önce durdurulabilir. Şu ana kadar öğrenilebilen her şeye
göre, dünya barışını sağlamanın
tek yolu genel bir konseyin toplanmasıdır. Avrupa prensleri
İmparatorluğun tüm piskoposlarıyla birlikte orada olacaklar; ve Majestelerinin Fransız piskoposlarını da buna çağırması umulmaktadır. İki
Papa ortaya çıkmalı ve her biri ciddi konseyin dikkate alınması için kendi taleplerini sunmalıdır. Konseyin bilgeliği o zaman bu soruyu kesin olarak çözebilir. İmparator, sizin Kilise'ye barış vermek konusunda kendisi kadar
hevesli olduğunuza ve ona
en büyük yeteneğinizle yardım edeceksiniz."

"İmparator'a nazik dilekleri için teşekkür ediyoruz," diye cevapladı Kral, "ve
arzularımız aynı, ancak kullanılacak araçlar konusunda anlaşamıyoruz.
Bir tam konsey toplama hakkı dünyevi prenslere değil, yalnızca Papa'ya aittir. Kilise Başkanı'nın ayrıcalıklarına tecavüz etmemize asla izin vermeyeceğiz; Fransız piskoposları kanonik kurallara uyma konusunda çok katıdırlar ve davetimizi neredeyse fark etmezler. Ayrıca, kilise tüzükleri, egemen bir prens bile olsa, herhangi bir laik kişinin bir genel kurulda oy kullanmasını yasaklar. Sadece piskoposlar onların
işlemlerine ve müzakerelerine katılabilirler."

"İzin verin," diye cevapladı Dassel, "Roma İmparatoru'nun Kilise'nin doğuştan koruyucusu olduğunu ve her zaman bir genel kurul toplama hakkına sahip olduğunu belirtmeme izin verin; dolayısıyla, Frederic'in iddiaları onun için orijinal değildir. Onun niyeti, hiçbir şekilde müzakerelere katılmak değil, sadece bir izleyici olarak orada bulunmaktır. Ayrıca, benim
görevlerim şu anda sadece Majestelerini tebrik etmek ve İmparator ile
ne zaman ve nerede bir görüşme yapılabileceğini sormaktır."

Bu istek utanç vericiydi; Louis reddetmeye cesaret edemedi ve
yine de görüşmenin sonuçlarından korkuyordu.

"Elbette, Lord Şansölyem," dedi, "eski dostluğumuzu
yenilemek için asil hükümdarınızla bir görüşme yapmayı hararetle istiyoruz; ancak bunun şu anki niyetlerimize tamamen zıt bir şekilde
yorumlanmasından korkuyoruz."

"Ve bu hatalı yorum ne olabilir?" diye sordu Dassel, en itaatkar tonuyla.

"İmparatorun Papa Alexander'ı görevden alma niyetine katılmam beklenebilir."

"Ama bu yargının yanlış olacağını pek sanmıyorum," diye yanıtladı Şansölye gülümseyerek.

"Ne! Lordum, böylesine dinsiz bir
suç işleyebileceğimizi mi düşünüyorsunuz?" diye haykırdı Louis, Rinaldo'nun güvencesine şaşırarak.

"Ciddi bir sözü tutmak bir suç değil, bir görevdir."

"Evet, elçilerimiz yetkilerini aşmadığında," diye cevapladı Louis,
çabuk. "Champagne Kontu'nun, Kilise Başkanı'na karşı katılmamız için
kendisini rehin verme yetkisi yoktu."

Kanat Champagne Kontu'nun yüzüne hücum etti ve dudakları
kasılarak hareket etti, ama hiçbir şey söylemedi.

"Majesteleri yalnızca İmparator ile kişisel bir görüşmeye söz verdi.
Bu sözün yerine getirilmemesi büyük bir rezalet olurdu. Eğer
reddederseniz, İmparator taahhütlerini yerine getirecek ve
tüm maiyetiyle birlikte bizzat gelecektir."

Bu tehdit Fransız soyluları üzerinde belirgin bir etki yarattı. Kral
bir an tereddüt etti, ancak cevap vermeden önce Burgonya Dükü
haykırdı,--
"Eğer bu bir tehditse, Lord Şansölyem, efendinize
onu ve takipçilerini hak ettikleri gibi karşılayacağımızı söyleyebilirsiniz!"

"Şiddet uygulamayalım, sevgili Dük'üm," dedi Louis. "Size daha önce
İmparator'un davetini kabul etmeye hazır olduğumuzu ve
ona hakaret etme niyetimizin olmadığını söyledik. Buluşmamızın yerini ve zamanını o belirlesin; orada olacağız."

Eğer bu zaman kazanmak için bir hileyse, Dassel buna hazırlıklıydı ve hemen cevap verdi,--

"Majesteleri her şeyi İmparator'un takdirine bıraktığından,
Frederic sizi bu ayın 29'unda Saone üzerindeki köprüde bekleyecek."

Louis'in başka bir mazereti yoktu ve Dassel Kontu görevini
tamamladıktan sonra bir ziyafete katıldıktan sonra şehri terk etti. Kral'ın
kararsızlığı, daha doğrusu beklenmedik kararlılığı İmparatorluk
hizbini şaşırttı. Champagne Kontu kız kardeşinin dairesine giderken,
Piskopos Manases büyük bir heyecanla odada volta atıyordu.

"Cluny Alexander'la barıştı!" diye haykırdı; "Saraydaki başpiskopos ve Louis her zamankinden daha kararsız! Yenilgimizi
sağlamak için gereken tek şey, Kral ve İngiltere Henry'si arasındaki bir anlaşma. Eğer
Alexander başarılı olursa, bizim için yapılacak hiçbir şey kalmayacak, sadece eğilip
sert kilise kefaretlerine boyun eğeceğiz. Kaybedecek zaman yok. Hemen harekete geçmeli ve Aslan Henry'nin boşanma haberinin Papa'nın kulağına ulaşmasını sağlamalıyım;--bu reddedilen prenses Cluny'ye gönderilmeli. Alexander çileden çıkacak ve soylularımız Papa'nın sertliğinden
ne korkmaları gerektiğini öğrenecekler. Muhalefet ruhu bir kez
uyandığında, saray nefreti gerisini halledecektir. Hemen casusumu bana gönder!" diye bağırdı, kapıyı açarak.

Emir daha yeni verilmişti ki, Antonio belirdi.

"Hizmetlerinizi ödüllendirmek için henüz zamanım olmadı. Şimdilik şunu al;" ve Piskopos Antonio'ya bir kese uzattı, Antonio da gülümseyerek keseyi cebine koydu.

"Teşekkür ederim efendim; sınırlı zekam politikanız için tekrar faydalı olabilir mi?"

"Göreceğiz, Antonio; Richenza'nın İmparator'un bu kuzeniyle evlenmesini sağlayacağına söz verdin ve şu ana kadar bu konuda çok az ilerleme görebiliyorum, ancak genç adamın hala babasının şatosunda olduğu anlaşılıyor. Louis bu projeden şüphelenirse, Champagne Kontu'nun işi biter, çünkü ittifak Fransa'nın çıkarlarına aykırıdır."

"İtiraf ediyorum, efendim, şu ana kadar başarısız oldum. Ama bu benim
hatam değil. Champagne Kontu'nun kendisi----"

"Beni anlamıyorsunuz; Kont tarafsız kalmak istiyor; bunu ayarlamak sizin işiniz. Rechberg zaten nişanlı, diyorsun bana, ve gelecekteki eşi de civarda.--Hadi Antonio, sen
bir kurnazlık yaparak
tüm projelerini mahvedebilirsin; başaracağına inanıyorum."

Manases durakladı ve sonra odada birkaç adım attıktan sonra,
devam etti,--

"Düşes Clemence gizlice şatoda kalıyor."

"Evet."

"Yarın Cluny'ye gitmesi gerekiyor; sen ona eşlik edeceksin."

Bu emir, ertesi gün Pietro ile birlikte Hermengarde'ı ziyaret etmeyi
öneren Antonio'yu şaşırttı.

"Size itaat etmeye hazırım, efendim," diye yanıtladı, bir an düşündükten sonra.

"Cluny'deyken," diye devam etti Manases, "kulaklarınızı ve gözlerinizi açık tutun; hiçbir şey sizden kaçmasın. Her şeyden önce, orada ikamet eden piskoposları izleyin ve Henry ile Alexander'ın hangi şartlarda göründüklerine bakın. Evin hizmetkarlarıyla kaynaşın, çünkü evin her köşesini bilmelisiniz ve vasallar hiçbir şeyden şüphelenmeyecektir."

"Benden memnun kalacaksınız, efendim."

"Ama dikkat edin, İtalyan yolları haydutlarla dolu ve Clemence refakatçi olmadan seyahat edemez."

"Bu konuda endişelenmenize gerek yok; Almanya'nın en iyi kılıcı ona eşlik edecek."

"Kim olacak?"

"Rechberg'li Erwin."

"Çok iyi; o zaman kaleyi terk edecek. Ama ondan emin misiniz?"

"Kesinlikle. Rechberg yiğit bir şövalyedir: eğer gerekirse, ona adını söylerim ve bu, yolculuğunun sonuna gelene kadar onu terk etmemeyi bir görev olarak görmesi için yeterli olacaktır."

"Antonio, aktif, sadık ve dikkatli ol, o zaman hiçbir şey kaybetmeyeceksin.
Şimdi git; "Ayrılmanızı hızlandırmak için bir bahane uydurun."

Antonio Düşesi hazır buldu, ancak Erwin bulunamadı; sabahın erken saatlerinde İmparatorluk kampına gitmişti ve casus onu aramak için oraya gitti.

_BÖLÜM XXXVIII_.

_FRANSA KRALIÇESİ_.

Champagne Kontu, Orleans Piskoposu'ndan daha güçlü bir müttefikin işbirliğini sağlamıştı. Daha önce belirttiğimiz gibi kız kardeşi Adele, Fransa Kraliçesi'ydi. Bu evliliğin, Kraliçe Constance'ın ölümünden sonraki iki hafta içinde, tamamlandığı uygunsuz acelecilik, ölen karısına karşı gösterdiği genel sevgi eksikliğiyle birleşince, halkın Kral'a karşı öfkesini uyandırmıştı ve yeni ittifak ona birçok yeni düşman yaratmıştı, bunların en az korkutucusu da İngiltere Kralı'ydı.

Adele kocası üzerinde muazzam bir etki uyguluyordu. Antipapa Victor'un akrabasıydı, onun davasını hararetle savunuyordu ve sonuç olarak Louis ile Barbarossa arasındaki ittifakı ilerletmek için elinden gelen her şeyi yaptı. Papa Alexander ise aksine, evliliğine karşı çıkması ve aforoz tehditleri nedeniyle ona karşı nefret duyuyordu. Kardeşiyle uzun bir görüşmeden sonra, kralın dairesine gitti. Louis yüksek arkalıklı bir sandalyede oturuyordu, başı ellerinin üzerindeydi, gözleri yere bakıyordu ve tüm yüzü öfke ve huzursuzluk ifadesi taşıyordu.

"Adele," dedi hükümdar, genç karısını fark ederek, "Alexander Fransa'da olduğundan beri bir saat bile dinlenemedim. "

Bu söz (Kraliçe'yi en çok ilgilendiren konuyla ilgili) Adele'e akrabaları için nüfuzunu kullanma ve İskender'e karşı intikamını tatmin etme fırsatı verdi; ve dedi ki,--

"Siz, Efendim, huzursuzluğunuzun nedenini Fransa'dan çıkarma gücüne sahipsiniz."

"Elbette bu bir istek, ama güç değil."

"O zaman artık kendi krallığınızın efendisi değil misiniz?"

"Koşullar benim irademden daha güçlü.
Alexander'a düşmanca davranamam, aksi takdirde piskoposların çoğunu benden uzaklaştırırım. Ayrıca o bizim misafirimiz ve Hristiyanlığın en yüce şefi."

"Çatınıza sorun çıkaran birine karşı misafirperverlik yasalarına uymaya zorlanamazsınız."

"Aman Tanrım!" dedi Kral; "henüz o noktada değiliz."

"Biliyorum; ancak işler hala çok talihsiz bir durumda," dedi
Adele, cesaret kırıcı bir ifadeyle. "Eğer İskender'e verdiğiniz destek piskoposları tatmin ediyorsa, tacın büyük vasallarını rahatsız ediyor."--Bu gözlem haklıydı.

"İmparator güçlü bir ordunun başında, zaten
sınırlarımızda; İngiltere Henry birliklerini Kuzey'de topluyor.
Vasallarınız dışında, Fransa'yı tehlikeden kim kurtarabilir?
Alexander, sizin onun hesabına
katıldığınız tehlikelere karşı size herhangi bir şekilde yardım edebilir mi?"

"Şeref ve görev, vasallarımıza çağrımıza cevap vermelerini emrediyor; sizce itaat etmekte tereddüt ederler mi?" dedi Louis.

"Durum belki de sizin düşündüğünüzden daha kritik, Efendim.
İmparator ile yapılan
sözleşmeyi bozarsanız, İskender'i korursanız,
Barbarossa hemen sınırı geçecektir. Herkes davanı terk edecek,
kardeşim bile."

Yüzünü ellerinin arasına aldı ve acı acı ağladı.

"Ne diyorsun, Adele?" diye haykırdı Kral. "Umuyoruz ki,
sadece endişe mi seni böyle konuşturuyor, yoksa gerçekten böyle bir ihanetten haberin var mı?"

"Sevgili kocam, en kötüsüne hazır ol! Evet, vasallarının en güçlüsü olan Champagne ve Troyes Kontu Henry,
imparatorun tarafına geçeceğine söz verdi, eğer imzaladığı
anlaşmanın tek bir maddesini bile ihlal edersen."

"Ne diyorsun, hanımefendi?" diye bağırdı Louis öfkeyle.

"Bunu bana gizlice itiraf etti. Dua ve gözyaşlarıma rağmen,
yeminini tutacağına yemin etti."

"Ah! Kötü adam, hain!" diye bağırdı odada volta atarak. "Aziz Denis adına! haini tutuklayıp hapse atacağız."

"Çok geç, sevgili koca. Kont saraydan ayrıldı."

"Ne! O alçak şatosuna mı çekildi?"

Son soru öfkeden çok kaygıdan kaynaklanıyordu.

"Hayır; İmparatorun sarayına gitti."

"Kuşkusuz orada hainliğinin bedelini almaya! Ah, o alçak!"

"Hatta," diye devam etti Adele, Kralı alarma geçirmeye çalışırken, "tacın diğer vasallarının da onun örneğini izlemeye meyilli olduğunu ima etti. 'Biz,' dedi bana, 'Papa'nın bir vasalına itaat etmektense, özgür ve bağımsız bir İmparator'a bağlı kalmayı tercih ederiz."

"Ben nerede duruyorum?" diye haykırdı Louis, hüzünle ve karakterinin tüm kararsızlığına yol vererek; "tahta isyan, Kilise'ye isyan, kendi sarayımda hainlerle çevrili!"

"Tehlike yakın ve tehdit edici. Ama darbeyi savuşturma
gücün var," dedi Adele.

"Gücüm var: Ben mi? Kardeşin çoktan Saray'dan ayrılmadı mı? Diğer hainler onu
takip etmeyecek mi? Belki yarın, hükümdarlarına karşı isyan
edecekler mi? Ah! Onların
hain planlarını görüyorum; ustaca organize edilmiş."

"Abartıyorsun, Efendim," diye aceleyle ekledi kurnaz prenses. "Kardeşimin yarın geri dönmesi mümkün. Bu durumda, öfkenizi gizlemeniz iyi olur.
-Onun düşmanca planlarından şüphelendiğinizi
düşünmemeli."

"En değerli dostlarım, kendi ailem bana isyan ediyor!" dedi Louis, duyguyla. "Bunda Tanrı'nın parmağını görüyorum. Yıllardır, kutsal Kilise'nin emirlerini ayaklar altına aldım, - Cennet'in gazabı bana
salındı!"

"Ümitsizliğe kapılmayın," diye devam etti Adele; "Fırtınadan kaçınmaya çalışın; ama
zaman kaybetmeyin, çünkü olaylar acil. Sadece sizin adınıza
imzaladığı antlaşmayı gözlemleyin, o zaman kardeşim size
tüm dünyaya karşı sadık kalacaktır."

"Ama görüşmeyi kabul ettim, ama hain gitti!"

"Alexander'ı konseyin önüne çıkması için etkilemeyi reddettiniz."

"Ben Papa'nın hükümdarı mıyım? Kilise'nin Başkanı'na emir vermek benim görevim mi?"

"Onu davet edebilirsiniz, dostça temsillerle ona göre hareket edebilirsiniz; kısacası, vicdani ilkelerinizi hiçbir şekilde ihlal etmeden anlaşmanın metnini yerine getirebilirsiniz."

Adele kocasını kolayca rahatlattı. Kutsallık konusundaki ünü Fransa sınırlarının ötesine uzanan, tanınmış bir piskopos olan Tarantasia Başpiskoposu Peter o anda Mahkeme'deydi ve Papa'yı etkilemek için en uygun kişi olarak onu seçmeye karar verildi.

Hemen kraliyet huzuruna çağrıldı ve kısa bir süre sonra
göründü. Asil yaşlı adamın sakinliği Louis'in duygusuyla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu ve tüm kişiliği Mahkeme piskoposlarına
en sert
bir azarlamaydı. Başpiskopos, beline bir kemerle tutturulmuş, işlemesiz, kaba kumaştan bir cüppe giyiyordu.
Kel kafasında sadece kıvırcık beyaz saçlardan oluşan bir taç vardı ve göğsüne düşen uzun sakalı ona saygıdeğer bir tavır veriyordu. Aşırı yaş
ve kemer sıkma uygulaması, Vücudunu eğmişti, ama gözleri hala
ilahi bir ışıkla parlıyordu ve yüzü
tatlılık ve Hıristiyan yardımseverliğinin mutlu bir karışımıydı.

"Hoş geldin, kutsal piskopos!" diye bağırdı Louis, aceleyle ona doğru yaklaşarak.

Durumunu açıkladı ve devam etti,--

"Ve şimdi söyle bana, baba, ben de Kral Davut kadar sefil değil miyim, Absalom tarafından takip edildiğinde? Champagne Kontu benim karımın
kardeşidir."

"İmparatorluk Sarayı'nın kurnaz sanatlarını ve
başkalarını da peşinden sürükleme becerisini uzun zamandır biliyorum," diye cevapladı Peter. "Kont Henry
kandırıldı. Sonuçlarını önceden göremediği bir
antlaşmayı yürürlüğe koymaya yemin etti. Barbarossa'ya olan yemininin
ihlal edilmemesi için bir yol aramalıyız."

"Bu zorluktan kurtulmanın
Papa'yı konseye katılmaya davet etmekten başka bir yolunu düşünebiliyor musun?"

"Şu anda başka birini görmüyorum; düşünmeliyim."

"Ama kaybedilecek bir an yok; benim reddetmemin Frederic'in gerçekten istediği şey olup olmadığını kim söyleyebilir; eğer İngiltere'li Henry ile Fransa'ya karşı ittifak kurma fırsatından memnuniyetle yararlanmazsa? O tam sınırlarımızda, mücadeleye hazır."

"Ne yazık ki Kilise'ye zulmeden birinden her şeyden korkmalıyız."

"Bu nedenle, değerli piskopos, elçim olarak Hazretleri'ne gitmenizi rica ediyorum; ona saygımı, sadakatimi temin edin; ona, üzerinde hiçbir kontrolüm olmayan ve kendi özgür iradem olmayan koşulların beni onu konseye davet etmeye zorladığını söyleyin."

"Bu davette, uygun şekilde sunulursa, kınanacak hiçbir şey yok," dedi Başpiskopos bir an düşündükten sonra. "Majestelerinin Kutsal Baba'ya karşı olan hislerinden şüphem yok ve mesajınızı iletmeyi memnuniyetle üstleneceğim.

"Tanrı'ya şükürler olsun!" diye cevapladı Louis neşeyle; "kalbimi
üzerindeki ağır yükten kurtardın."

"Peki," dedi yaşlı piskopos, "İmparator'a hemen bildirin ki,
anlaşmanın uygulanması için, Hazretlerini konseyde hazır bulunmaya
davet ettiniz. Alexander'ın oraya sürekli olarak
gidemeyeceğinden neredeyse eminim; ancak siz görünüşleri kurtardınız; Champagne Kontu sözünün yerine getirildiğini görecek ve düşmanlarınız sizin yıkımınızı aramak için
başka bir bahane bulamayacak."

"Tanrı sizin ağzınızdan konuşuyor, baba ve ben de sizin tavsiyenize uyacağım."

"Yolculuğuma hazırlanmaya gidiyorum; Tanrı Majestelerini korusun. "

"Beni böyle bırakma; Bana duanı ver, baba," dedi Kral, konuşurken diz çökerek.

Başpiskopos, en ufak bir duygu göstermeden, gözlerini
ve ellerini göğe kaldırdı, birkaç dakika alçak sesle dua etti, sonra
sağ elini uzatarak, yüksek sesle, "_Benedictio
Dei omnipotentis descendat super te et maneat semper_" dedi.

"_Amin_!" diye karşılık verdi Kral, ayağa kalktı ve piskoposu dairenin kapısına kadar eşlik etti.

_BÖLÜM XXXIX_.

_MEŞE AĞAÇLARININ ALTINDA_.

İki hükümdar arasındaki görüşme için belirlenen günde,
Frederic, Alman birliklerinin işgal ettiği nehrin kıyısına birkaç muhteşem çadır kurulmasını emretti,
Fransız tarafında ise Louis ve maiyeti yalnızca bir meşe ağacı kümesinin altına sığındılar.

Kral yeşil bir av elbisesi, tüylü bir şapka ve kısa bir kılıç.
Komşu bir ormanda avlanma bahanesiyle şehri terk etmişti; çünkü toplantının en azından Fransız halkına tamamen tesadüfi görünmesinden endişe ediyordu.
Antipapa Victor'a karşı derin bir küçümseme besliyorlardı ve
Louis VII. ile bölücü Barbarossa arasındaki ittifaktan hoşnut değillerdi.

Bu zorunlu görüşmenin ona verdiği rahatsızlık Kral'ın yüzünde belli oluyordu ve
uzaklara uzanan çadır sıralarına baktıkça huzursuzluğu artıyordu. Barbarossa, politikasını daha iyi uygulamak için gerçekten de kalabalık bir ordunun başında gelmişti ve
İmparatorluğun tüm prenslerine Laon'da buluşmaları emredildi.

Kral, Burgonya Dükü ve Champagne ve Nevers Kontları eşliğindeydi. Bunlardan ikincisi, papalığa şiddetle karşı çıkan, küstah ve kibirli bir soyluydu. Alexander'ın şiddetli bir düşmanıydı. Victor'a karşı da aynı şekildeydi ve Louis ile Alman İmparatoru arasında bir ittifaktan yanaysa, bu sadece soygunlarının meyvelerinden daha iyi yararlanmasını sağlayacak bir umuttu. Biraz sonra Fransa Primatı Tarantasia'lı Peter ve Galdini Sala köprünün yakınında belirdi. İkincisi, Milano'nun düşüşünden beri Alexander'ın sarayında ikamet ediyordu ve şimdi Cluny'den Tarantasia Başpiskoposu ile birlikte gelmişti ve görünüşe göre gizli bir göreve gönderilmişti. Louis, Barbarossa'dan hiçbir işaret gelmeyince daha rahat nefes aldı. İmparatorun gelmeyeceğini ve görüşmenin gerçekleşmeyeceğini umuyordu. "Siz ne düşünüyorsunuz, lordlarım?" dedi. "Alman Majesteleri verdiği söze pek aldırış etmiyor gibi görünüyor. Artık çok geç ve belirlenen saat çoktan geçti."

"Beklenmedik bir olay onu alıkoymuş olmalı," dedi Champagne'li Henry, hükümdarının gizli memnuniyetini fark etmişti; "ama yakında burada olmaması mümkün değil."

"Majestelerinin gelişinizi ona bildirmesi iyi olmaz mıydı," dedi asillerden biri, "."

"Hayır," diye cevapladı Louis; "bu mesaj alışverişinin ne faydası var?
Fransa Kralı kimdir sonuçta? Belki de İmparator bu önemsiz şeyi çoktan
unutmuştur."

"Bazı devlet işleri yüzünden alıkonuldu," dedi Nevers Kontu.

"Ve sanırım, bu işler halledilene kadar, Fransa Kralı
bekleyebilir. Çok iyi," diye cevapladı Louis. "Ama daha fazla
beklemeyeceğiz - Fransa'da bizim aşağılanmamızı ve hatta tahttan indirilmemizi
isteyen bazı kişiler olmasına rağmen!"

Bu sözler Champagne Kontu'na yönelikti ve biraz
acı bir şekilde söylendi.

"Bu adamlar hainlerden başka bir şey değil!" dedi Burgonya Dükü, Henry ile İmparator arasındaki ilişkilerin farkındaydı.

Kont, konuşan kişiye öfkeyle kaşlarını çattı.

"Fransa'nın tamamında, ona sahte vaatlerle ödeme yapabilecek birileri olsa bile, onurunu satabilecek kadar aşağılık bir adam olduğuna inanmıyordum," diye ekledi Kral. "

"Tutkular ve özellikle açgözlülük," diye devam etti Dük,
"yüreği bozar ve onu kötü işler yapmaya yöneltir; ancak
Fransa'da ülkelerini satmaya hazır kişilerin bulunduğu kesindir."

"Bu tür kişilerin varlığından tamamen emin misiniz?" diye sordu
Champagne, öfkesini zorlukla bastırdı.

"Onlardan bahsedildiğini duydum," diye cevapladı Dük.

"Şerefli bir adam başkalarını suçlarken dikkatlidir."

"Herkes Barbarossa'nın kölesi olup olmadığını bilir," diye cevapladı Burgonyalı. "Ben sadece sadakat maskesi taktıkları sürece hainleri izleyebilirim; ama eğer yüzlerini göstermeye cesaret ederlerse,
hainliklerinin bedelini ağır ödeyeceklerdir."

"Bu tartışma neden, lordlarım?" dedi Başpiskopos, Kral'ın kayınbiraderinden daha da
düşmanca bir karşılık gelmesini önlemek istiyordu.
"Fransa _oriflamme_'ını açtığında, Burgonya
ve Şampanya'nın onun kıvrımları altında yan yana savaşacağından eminim."

"Ben her zaman şerefimin ve yeminimin bana verdiği görevdeyim!" dedi Kont gururla.

"Bu noktada hiçbir şüphe olamaz," diye ekledi Louis; "siz bize vasallık ve akrabalık çifte bağıyla bağlısınız."

Şampanya Kontu hiçbir cevap vermedi; gururu daha fazla
tartışmayı yasakladı. Normal şartlarda, özür dilemeden
atına binip
gitmek isterdi; ama şimdi boyun eğmek zorundaydı, ama bunu Burgonya Dükü'nden intikam almak konusunda kesin bir kararlılıkla yaptı, ilk uygun fırsatta.

Louis, vasalları arasında bir kavga tehlikesinin farkındaydı ve
konuyu değiştirmek için acele etti.

"Saat geçti," dedi güneşe bakarak. "Siz, lordlarım,
bizim gelmediğimize tanıklık edebilirsiniz."

"Ama İmparator kesinlikle gelecek; biraz daha bekleyin," diye ısrar etti Kont Henry.

"Hayır, Kont; öz saygımız buna izin vermiyor ve beklemekten yoruldum.
Frederic yokluğuyla, sizin hükümdarınıza olan ilgisinin aşırı olmadığını açıkça gösteriyor ve ben neredeyse ona tüm Hristiyanlık prensleri üzerinde
üstünlük iddiasında bulunduğuna dair söylentilere inanmaya meyilliyim."

"Siz nasıl isterseniz, Efendim. Ancak," diye devam etti Champagne'li Henry,
"çok aceleci gidişinizin sonuçlarından pişman olabilirsiniz."

"Sonuçlar! Ne demek istiyorsunuz?"

"Kont," diye cevapladı Burgonya Dükü, "Fransa'nın düşmanlarının, kraliyet sözünü bozmakla suçlamak ve sınırlarımızı işgal etmek için fırsattan yararlanabileceğini söylemek istiyor."

"İsterlerse gelsinler; biz onlarla buluşuruz!"

Louis, Alman kampına doğru baktı ve geri dönen korkuların etkisi altında, daha da uzun süre beklemek üzereydi, ancak Dük ona karşı çıktı.

"Kendinizi tehlikeye atmadan yapamazsınız, Efendim. İmparator savaş istiyorsa, tüm tavizleriniz onun sizinle kavga etmesini
engelleyemez."

"Fransa'yı Yüce Tanrı'nın bakımına emanet ediyorum," dedi güçsüz hükümdar; "ama lütfen, asil Dük, gelip İmparator'u benim adıma selamlayın."

"Tanrı beni bundan korusun! Fransa'nın düşmanlarıyla ancak savaş meydanında karşılaşabilirim. Barbarossa'ya saygılarımı sunacağım kişi silahlı adamlarımdır;" ve ateşli asker
at arabasına bindi.

"Gerektiğinden, saygıdeğer peder," dedi Louis, Tarantasia'lı Peter'a, "Papa'nın mesajını İmparator'a iletmeniz, Majestelerine
anlaşılan tüm
koşullara uyduğumu ve belirlenen saatten
fazla beklediğimi açıklama nezaketini gösterin."

"Bana güvenebilirsiniz," dedi dindar Başpiskopos.

Kral, arkasına bir kez daha baktıktan sonra atına bindi ve
Burgonya Dükü ile birlikte Laon'a doğru yola çıktı.

Champagne Kontu, kasvetli bir tavırla bir ağaca yaslandı ve
vahşi William of Nevers, alaycı bir şekilde gülümseyerek ona yaklaştı.

"Burgonyalı," dedi, "sanki Barbarossa'nın İmparatorluk üzerindeki iddiasını tartışmak istiyormuş gibi konuşuyor."

"Neşeli görünüyorsunuz, efendim," diye yanıtladı Henry.

"Ve neden olmayayım? Burgonya Dükü'nün kahraman ruhu
Kral'a ilham verecek. Cesur hükümdarımız sözünü tutmayacak.
Alexander gelmeyeceği için, Barbarossa Victor'u getirmek zorunda kalacak.
Ah! Sizin için değerli bir adam var; zengin bir
manastırı soymanın suç olmadığını düşünüyor! Ama, Papa Alexander yerini korursa, şeytan!
kefaret ödemek zorunda kalacağım!"

Nevers Kontu, Frederic ve Victor'a kendisini bağlayan sebepleri
açıklarken, iki din adamı
özel olarak sohbet ediyorlardı.

"Kral Louis, Kutsal Makam'a içtenlikle bağlı olabilir," dedi Galdini
Sala; "ama Barbarossa'ya karşı savaşa girmeyecek.
Kutsal Baba için büyük korkularım var; ıssız bir manastıra hapsedilecek ve
son saatine kadar orada, sıkı bir şekilde korunarak kalacak. Bu arada,
Frederic'in sadık kölesi Victor, İmparator'un emrettiği gibi hükmedecek;
ve mahkeme din adamları onun emrini takip edecekler, ta ki tüm Kilise
acınası bir duruma düşene kadar."

"Bu korkular sadece insani; ancak Tanrı'nın kararları anlaşılmaz ve
ölümlü insanın kavrayışının ötesindedir," diye cevapladı Başpiskopos. "Louis, İngiliz Kralı ile yapılan müzakerelerin haberini nasıl aldı?
Senin görevin onu bu konuda yoklamak olduğunu biliyorum. Ama işte
İmparator geliyor;" dedi ve uzaktaki bir toz bulutunu işaret etti.

Alay hızla ilerledi; zırhlar güneş ışığında parlıyordu.
Prens bayrakları ve soyluların gösterişli cübbeleri ayırt edilebiliyordu; ve sonunda eskort çadırların önüne geldi.

_BÖLÜM XL_.

_GERÇEK BİR PİSKOPOS_.

Arkasında Rinaldo ve Fransız Kontları olan İmparator,
çadırına girdi ve Kral'ın gittiği duyurusuna öfkeyle kızdı.

"Kraliyetçe davrandığını düşünüyor," dedi Barbarossa; "barışın tehlikeye girdiğini düşünmek gülünç değil mi, çünkü birimiz diğerinden biraz daha geç köprüye geldi? Peki antlaşmanın
ana maddesi ne durumda? Kardinal Roland konseyde hazır bulunacak mı?"

"Tarantasia Başpiskoposu bu konuda size her türlü açıklamayı yapacaktır, Efendim," diye cevapladı Champagne Kontu. "Tek bildiğim,
kraliyet davetini reddettiği."

"Davet! Bu ne anlama geliyor? Roland'ın bir davetle
etkilenebileceğini mi düşünüyorsunuz? Hatırlamanız
gerekirse, Efendim, sizin Kralınız adına yemin ettiğiniz anlaşmamızda, Roland'ın yargıçlarının önüne çıkmaya zorlanmasının
zorunlu kılındığını hatırlayacaksınız."

"Elbette, Efendim; ve söz verdiğim şeyi yerine getireceğim; ama
Kralı bu kadarını yapmaya zorlayamam."

"Yine de yeminini bozmasını engellemenin tek yolu bu," diye ekledi William of Nevers.

Bir duraklama oldu, Frederic'in kaşları karardı ve gözleri Fransa'ya doğru
tehditkar bir bakış attı.

"Belli ki," diye devam etti, "Louis bizi aldatmayı umuyor, ama biz buna
izin vermeyeceğiz. Fransa kralı, hiç kimsenin,
cezasızca, yeryüzünün en güçlü ulusunun planlarını altüst edemeyeceğini öğrenecek!
Tanrı'nın lütfuyla, Kilise'yi korumak için seçilmiş olan bizler,
düzeni sağlamak ve hatta kralları cezalandırmak bizim görevimizdir! Kont, siz hükümdarınıza hoşnutsuzluğumuzu özgürce
ifade edeceksiniz.--Yemin ettiği
anlaşmanın her maddesini
yürütmesi konusunda ısrar ediyoruz.--Kardinal Roland'ı,
izni olsun veya olmasın,
Konsey'e getirmeye kendinizi adadığınızı unutmayın. Fransa Kralı, bizim kadar hararetle Kilise'nin barışını ve refahını teşvik etmek istiyorsa, Fransız piskoposlarının Konsey'e katılmasına karar vermek için ne ricalarda bulunacak ne de tehditlerde bulunacaktır. Ciddi bir antlaşmadaki en önemsiz maddeye uyulmaması, bizim tarafımızdan bir savaş ilanı olarak görülecektir. Ülkeyi işgal edeceğiz ve Kralı Kilise'yi ve tebaasını birkaç bağnaz fanatiğin eline bırakmamaya zorlayacağız. Lord Şansölyem, bu mesajın yazılmasını ve mühürlenmesini emredin."

Dassel eğildi ve çadırdan ayrıldı, efendisinin enerjisinden oldukça memnundu. "Lordlarım," dedi Barbarossa aniden tonunu değiştirerek, "Başpiskoposu Fransa Kralı'nın elçisi olarak kabul ettiğimizi ve Roland'ın habercisi olarak kabul etmediğimizi gayet iyi anlayacaksınız."

Fransız soyluları, Alman prenslerine takdim edilmek üzere Rinaldo ile birlikte ayrıldılar.

"Ne kadar da zayıflık ve cesaret karışımı!" dedi İmparator kendi kendine.
"Bir savaştan pişmanlık duyacağım, ama ne pahasına olursa olsun Fransa Papa'nın
koruyucusu olmaktan çıkmalı."

Soylu ve aziz görünümü hükümdar üzerinde büyük bir etki bırakan Başpiskoposun girişiyle monologu kesildi. Sarayının piskoposlarını gösterişli kıyafetler ve ihtişamlı cübbelerle görmeye alışkın olan Başpiskoposun sade ve gösterişsiz kıyafetine şaşırdı. Günün dini geleneklerine oldukça aşina olmasına ve Tarantasia'lı Peter'in yaygın ününün farkında olmasına rağmen, Frederic toplantılarında yaşadığı içsel duygu karşısında şaşırmıştı. Öte yandan, piskopos
İmparator'un konumunu takdir ediyordu ve Kilise'ye karşı düşmanca niyetlerini biliyordu, ama sanki en derin düşüncelerini okuyacakmış gibi sakin bir şekilde ona bakıyordu.

"Sizi şahsen tanıyabildiğim için mutluyum, değerli peder," dedi Barbarossa, piskoposu oturmaya davet ederken. "Övgülerinizden o kadar çok şey duydum ki, tüm piskoposlarımızın sizi örnek almasını
isteyebilirim. Bir kelime söylememe izin verin: Roland'ın davetimizi
reddettiğini biliyorum. Buna hazırlıklı olmalıydım; bazı karakterler tehlike karşısında boyun eğmektense cesaretlenirler. Yine de onun reddetmesini dikte eden sebepleri öğrenmek için meraklıyım."

"Bu motifler onun tarafından icat edilmedi, Efendim. Kutsal Kilisemiz, şefinin
dünyadaki hiçbir mahkemeye boyun eğemeyeceğini öğretiyor."

"Bunda Kardinal'in gururunu görüyorum!"

"Kutsal Baba sizden Kilise'yi daha fazla zulmetmemenizi rica ediyor; her yerde ahlakın gevşekliğini, sizin hatanız sonucu ortaya çıkan evrensel
uyumsuzluğu görmek onu üzüyor. Her şeyden önce, bazı piskoposluk koltuklarını boş bırakmanızdan veya bunları kilise tarafından kınanan kişilere vermenizden şikayet ediyor."

"Doğal olarak, Alexander'ın taraftarlarını Piskopos olarak seçmiyoruz. Bu,
sadece göğsümüzdeki engerek yılanını ısıtmak olurdu. Fakat suçlanan birinden kendimi mazur görmem yanlış; bu akla aykırı. Eğer Papa Alexander'dan bize karşı yaptığı tüm imalar için özür dilemeye istekli olsaydık, onurumuz yargılamayı desteklemezdi!"

Frederic çok sert bir şekilde konuştu ve dinleyicilerin
sonunda olduğunu belirtmek için ayağa kalktı. Piskopos sessizce oturmaya devam etti; Barbarossa'nın
mizacını mükemmel bir şekilde anlamıştı ve böylesine etkili bir hükümdarın
Hristiyanlığa büyük kötülükler
yaratmaktan başka bir şey yapamayacak bir yolu
izlediğini görmekten üzüntü duyuyordu. Kaçınılmaz olan ölümcül sonuçlardan
üzüldü ve bunları İmparatoru
şaşırtmış olması gereken yeni terimlerle
açıkça ifade etmeye çalıştı.

"Majesteleri, İmparatorluk üstünlüğünün
tanınması konusunda ısrar etmekte haklı. Fakat Kutsal Baba da benzer bir iyilik isteyemez mi; yani, manevi bağımsızlığının
kabul edilmesini?"

"Şüphesiz! Papalık meselelerine herhangi bir şekilde müdahale etme iddiamız
yok."

"Yine de, onlara en çirkin şekilde müdahale ediyorsunuz!
İsa Mesih'in papazının yeryüzünde ayaklarını koyacak yeri bile yok! Her şey İmparatorluk oldu: İmparatorluk piskoposlarımız, İmparatorluk manastırlarımız, İmparatorluk başrahiplerimiz ve okullarda İmparatorluk talimatlarımız var!--Eğer bu adilse, bir Papa'ya ne gerek var?"

Mükemmel bir sakinlikle dile getirilen bu çarpıcı gerçek, Frederic'in ruhunda neredeyse hiçbir anıyı
uyandırmadı.

"Mantığınız," diye cevapladı, "aynı anda hem yanlış hem de adaletsiz!
Bütün dünya Papa'ya ait ve balıkçı ağını istediği yere
atabilir; Kilise'nin koruyucusu olan bizler, kesinlikle onu engellemeyeceğiz. "

"Evet, emirlerinize itaat ettiği sürece hareket etmesine izin vereceksiniz; ancak Papa kendi efendisi olmak isterse, tüm insan kontrolünden bağımsız olarak hüküm sürmek isterse, o zaman ne olur?"

"Yeryüzünde tek bir egemen efendi vardır," dedi İmparator, gururla; "yasalar sadece onun iradesinin ifadesidir ve tüm güç
sadece onun aracılığıyla var olur!"

"Dünyevi kaygılar için böyle olabilir; ancak manevi konularda Tanrı başka bir egemen, dini birliğin şefi, Hıristiyanlığın en yüce
çobanı olan Papa'yı seçmiştir!"

"İmparator da sadıkların katına aittir," dedi Frederic, hemen, "bu yüzden Papa İmparator'un çobanı, onun
manevi babası olmak zorundadır; haklı değil miyim?"

"Kesinlikle; Tanrı ilk Papa'ya, 'Koyunlarımı besle' demişti; İmparator'a
hiçbir istisna yapmadı."

"Ve yine de Roma İmparatoru _pontifex maximus_ unvanını taşıyordu! Bunu
nasıl açıklıyorsunuz, efendim Başpiskopos?"

"Roma imparatorları putperestti."

"Öyle olsun; ben tamamen bir Roma imparatoruyum ve öyle kalacağım!"

"Hıristiyan bir bedende putperest bir baş!"

"Hayır!" diye cevapladı Barbarossa; "ama Bizans'a git; Justinianus'un _Pandektilerini_
incele; orada tahtta oturan bir putperestle Hıristiyanlık arasında bir ittifak olabileceğini göreceksin."

"Justinianus'a mı güveniyorsun? Peki Justinianus'un yasası neydi? Tüm özgürlüğün yok edilmesi, insanlığın her hakkının ortadan kaldırılması değil miydi? Ulu Tanrım!" diye ekledi seçkin piskopos, İmparator'un önünde hüzünle dururken, "ne hata! ne tehlike! Ama Papa henüz köleliğin boyunduruğunu
takmadı; Hıristiyan dünyasının ulusları buna izin
vermeyecek."

"Tamam! Fakat eğer ayrışma durumunda, halk maneviyata yönelirse, İmparatorun kişiliğini küçültmek ve
tiranı devirmek kolay olurdu."

"Bir dakika, Efendim; anlamımızı yanlış yorumluyorsunuz.
Müminlerin babası, tiranlık ve baskı uygulamak isteyen herkese karşı çıkmalıdır. İncil, insanlığı putperestliğin dayattığı kölelikten kurtardı. İnanın bana," diye ekledi yaşlı adam, peygambervari bir tonla, "Papaların özgürlüğü korumayı bırakacağı gün, anarşi ve devrim dünyayı sarsacak."

Barbarossa inanmaz ve hoşnutsuz bir tavırla başını salladı.

"Doğu'nun İmparatoru'nun Papası yok," diye cevapladı, "ve yine de barışçıl bir şekilde hüküm sürüyor."

"Yine yanılıyorsunuz, Efendim! Bizans'ta neler olup bittiğine dikkatlice bakın. Orada ne görüyorsunuz? Tükenmiş ve ölmekte olan bir krallık, zayıf ve yozlaşmış bir din adamları sınıfı, İmparatorluk iradesinden başka hiçbir yasa bilmeyen bir din adamları ordusu; ahlaktan yoksun, kibir ve kölece fikirlerle şişinmiş efemine bir halk. Parlak İmparatorluğunuzu bu duruma mı düşüreceksiniz?"

"Abartıyorsunuz; işler o kadar kötü bir durumda değil."

"Ah, efendim! Sonsuz derecede daha kötü bir durumdalar. Aman Tanrım! Şimdi görüyorum; Salisbury haklıydı! -Kusura bakmayın ama haklıydı."

"Salisbury!" dedi Barbarossa irkilerek, çünkü bu seçkin bilgine büyük saygı duyuyordu. "Ne konuda haklı olduğunu sorabilir miyim?"

Peter derin bir iç çekti.

"Neden tereddüt ediyorsunuz, efendim Başpiskopos? Bilge bir adamın eylemlerimiz hakkında ne düşündüğünü biliyorsunuz; Öyleyse neden bizden gizlemeye çalışıyorsunuz?"

"Salisbury ara sıra bana yazıyor, Efendim," dedi Peter, utanmış bir tavırla.

"Peki, bizim hakkımızda neler yazmış?"

"Birkaç gün önce mektubunu aldım," diye cevapladı piskopos, göğsünden bir parşömen
çıkararak; "Kilise'nin şu anki durumu ve özellikle sizin tasarımlarınız üzerine bir tez içeriyor.
Ama bana Majestelerinin az önce söylediğinden daha fazlasını söylemiyor,
yine de inanmak istemedim."

"Konuş!"

"Öyle olmasını istiyorsun; o zaman bazı acı gerçekleri dinlemeye karar ver.--

"Justinian Yasası'nın ilkeleri tarafından saptırılan Frederic, parlak Roma imparatorluğunun eksiksiz ve en aldatıcı haliyle yenilenmesini hayal ediyor. Ya büyük Hıristiyan İmparatorluğunu anlamıyor ya da gururunu tatmin etmeye yetmiyor. Kilise'nin koruyucusu olmaktan çok efendisi olma arzusundadır. Papa, İmparator'un isteğine göre St. Peter'in teknesini dümenlemelidir; piskoposlar İmparatorluğun başrahiplerinden başka bir şey olmamalı ve din, Hükümet'in önerdiği amaçlara tabi olmalıdır. Kilise'nin özgür yaşamını yok ettiği gibi, halkın özgürlüklerini de baltalamaktadır. Halkının eski örf ve adetlerini korumak yerine, planı her şeyi yeniden düzenlemeyi öngörmektedir. Eğer bu İmparator tasarımlarında başarılı olursa, bu tüm bağımsızlıkların ortadan kaldırılmasıyla olacaktır. Yine de, hangi prens, bir tiran olmadan önce Frederic ile ve bir Katolik İmparatordan
bir bölücüye dönüşmeden önce karşılaştırılabilirdi ki?'"

Frederic bu konuşmayı belirgin bir şaşkınlıkla dinledi ve birden fazla kez sözünü kesme noktasına geldi; sonunda, bölücü kelimesini duyunca,
öfkeyle kızardı ve haykırdı,--

"Yeter! Bu bilgili şahsın mektubu abartılarla dolu!

Dişlerimize dökülen bölücü ismi her şey için bir bahane olarak görülüyor.--Victor'un alçakgönüllülüğü bize Roland'ın gururundan daha çok Kutsal Makam'a layık göründüğü için, Kilise özgürlüğünün
yıkıcısı olarak adlandırılıyoruz!"

"Affedersiniz efendim, birkaç söz söylemek benim görevim," diye belirtti
Peter. "Victor'un alçakgönüllülüğünden bahsediyorsunuz, ama Victor, sonuçta, sizin
yarattığınız; nefesinizin istediği yere gönderdiği bir oyuncak; bir kukla
tüm kaprislerinize uyması için seçtiniz:--Ve Victor
Hristiyanlığın yüce Başkanı mı olmalı?"

Barbarossa bu dil karşısında kafası karışmıştı. Yaşlı adamın açık sözlülüğü,
sakinliği ve onuru onu dinlemeye mecbur etti.
Tavırlarında hiçbir canlılık yoktu, ancak net sesi görev duygusunu hüzünle ifade ediyordu.

Barbarossa sessizce ona baktı.

"Sir, Papa'nın görevini yerine getirmek için özgür ve bağımsız olması gerektiğini kabul edeceksiniz. Dünyevi bir hükümdarın iradesine bağlı, köleleştirilmiş bir Kilise'nin hali ne olurdu? Yüce Tanrım! Hangi
aşağılıklara inmek zorunda kalmazdı; hangi rezil kötülükleri
Devlet politikası bahanesiyle onaylamak zorunda kalmazdı! İnsan tutkularının çıkarları doğrultusunda hareket eden ve onların hoşgörüsüne karşı çıkmayan bir din, ruhların kurtuluşuna yardımcı olamazdı--Her şey altüst olurdu; günah tüm dünyayı istila edecekti
ve Mesih'in kutsal ışığını ve onunla birlikte tüm inancı, tüm arzuyu, tüm iyilik gücünü söndürecekti!--Ve bu," diye bitirdi piskopos, enerjiyle, "bu, bin yıldır var olan bir
Kiliseyi indirgeyeceğiniz aşağılanma durumudur!"

Başpiskopos ayağa kalkmış ve eski bir peygamber gibi İmparator'un önünde durmuştu.

"İyi! Bu kadar yeter; bağımsızlığı anlıyoruz, ama belirli
sınırlarda."

"Sözlerimi dikte eden bağımsızlık değil, görevdir, Efendim! Tanrı'nın yargı kürsüsüne çıkmaya hazır yaşlı bir piskoposun bu çağrısı sizin üzerinizden kaybolmasın! Prenslere gerçeği söylemek, onu gizlemekten daha zordur. Size sadece gerçeği söyledim. Cennet, Majestelerini merhametiyle aydınlatsın!"

Başpiskopos eğildi ve odadan çıktı.

"İnancım üzerine!" diye haykırdı Barbarossa; "işte değerli bir adam gidiyor; sık sık
görülmeyen biri! Sözleri kararlılığından
benimkinden daha az kararlı bir ruha dönmüş olabilirdi!"

_BÖLÜM XLI_.

_SERTLEŞMİŞ BİR GÜNAHKAR_.

Avusturya Dükü daha inmemişti ki,
Galdini Sala'nın bir görüşme talep ettiği bildirildi. Milano kuşatması sırasında,
Galdini'nin adı o kadar sık ​​anılmıştı ki, Dük kuşatılanlar üzerinde bu kadar ağır bir etki
uygulamış biriyle kişisel ilişkiye
girdiği için neredeyse bir gurur duygusu hissetti.
Sonuç olarak, Sala'nın kendisini beklediği çadıra doğru acele etti.

Başdiyakoz elinde bir mühür iliştirilmiş bir parşömen rulosu tutuyordu. Bu, seçkin kişiler arasındaki olağan yazışma biçimiydi. "Alçak bir reveransla Galdini mektupları sundu, ancak
Henry ruloyu açıp mührü incelediğinde,
yüzünde şaşkınlık ifadesi belirdi.

"Ne görüyorum? Hazretleri'nden bana bir mektup!" diye bağırdı. "Burada
bir hata olmalı; bu mektup İmparator'a veya Fransa Kralı'na olmalı!"

"Avusturya Dükü Henry'ye hitaben yazılmış ve çok önemli,"
dedi Galdini saygıyla.

Dük ipek ipliği kesti ve piskoposun büyük şaşkınlığına
olarak Latince özeti okudu; çünkü Fulva Manastırı'ndaki çalışmaları
bir sekretere ihtiyaç duymadan idare etmesini sağlamıştı.

"Clemence Papalık Sarayı'nda! Ben onun Almanya'da olduğunu sanıyordum! Hazretleri bu suç eylemine öfkelendi--_scelus et flagitium_; evet,
bu gerçekten bir suç," dedi Dük okumaya devam ederek ve
okumaya kendi yorumlarını da ekleyerek. "Boşanma
geçersiz ve hükümsüz ilan edildi. Aslan aforoz edildi ve sürgüne gönderildi. İnancıma göre, bunlar gerçek bir Papa'nın sözleri! Bu konu hakkında Dük'le konuşmalıyım.
Korkarım ki bu boşuna bir çaba olacak!"

"Majesteleri Kutsal Baba'nın sesine sadık kalacak," diye cevapladı Sala. "İmparatorluk kampındaki tüm prensler arasında tek Majesteleri Papa'nın güvenine layıktır ve sizi bu günahkâr eyleme
karşı çıkmakla görevlendiriyor. İmparatorun görevi mutsuz Düşesi korumak olmalı, ancak Frederic boşanmaya
karşı değil!"

"Bu çok doğru; "Bu, toprak genişlemesi için politik uygunluğun sefil bir ölçüsüdür," dedi Henry sıcak bir şekilde. "İmparator'un kötü Şansölyesi tüm işi yönetti. Kuzenimin kızı, o suçlunun müdahalesinden önce, kocasıyla mümkün olan en iyi şartlarda yaşıyordu. Ah! Prensler, boyunlarına yular dolanana kadar, hırslarının onları nereye götürdüğüne bakmayacaklar."

"Bütün bunların boşanmayla ne ilgisi var?"

"Sen komployu anlamıyorsun," diye devam etti Henry; "Clemence'in reddedilmesi, Saksonya ile akrabaları arasında sorun yaratacaktır; Bu iki meclisin birleşmesi, Frederic'in halkın, din adamlarının ve soyluların özgürlüklerine karşı olan tüm tasarımlarını
engelleyecekti."

"Frederic açıkça üstünlüğünü güvence altına almaya çalışıyor," dedi Galdini,
Dük'ü daha kapsamlı bir itirafta bulunmaya teşvik etmeye çalışarak.

"Hiç şüphe yok. Neden boş fieflere görevliler atamıyor?
Onları kendisi için saklıyor. Rottemburg'dan Besancon'a kadar olan tüm
topraklara zaten sahip.
Soylular arasında anlaşmazlık
ekiyor, fiefleri taca ekliyor ve Kilise'de yozlaşmış Piskoposlardan oluşan bir ordu örgütledi! Söyle bana, bu onun
İmparatorluk üstünlüğünü güvence altına almanın bir yolu değil mi?"

"Bana öyle görünüyor."

"Hepsi bu değil. İmparatorluk eski Doğu sistemine göre bölünecek. Son haçlı seferi sırasında Barbarossa'yla birlikte olan takipçilerimden biri, onun Bizans İmparatorluğu'na olan hayranlığını dile getirdiğini duymuş. Barbarossa'nın bir başkente, başka bir Konstantinopolis'e ihtiyacı var ve o
seçimini çoktan yaptı. Mayence! Almanya'ya
dönmesini bekleyin ve Arnold'un cinayetinin cezası olarak bu şehrin tüm özgürlüklerinden mahrum edilip edilmeyeceğini ve başkenti
olmazsa göreceğinizi göreceksiniz!"

"Ama neden ona askerleriniz ile yardım ediyorsunuz?"

"Çünkü düşünce tarzımda yalnızım! Ayrıca, İmparator'la zaten açıkça konuştum ve o da benim suçlu projelerini
daha da ilerletmeyeceğimin gayet farkında. Size açıkça konuştum ki,
sözlerimi Kutsal Baba'ya tekrarlayasınız. İskender teslim olmamalı; O,
hak ve özgürlüğün tek koruyucusudur!--Mesajınızı yerine getireceğim, üstelik bunu da sizin huzurunuzda yapacağım."

Dük perdeyi kaldırdı ve çadırdan ayrıldı; bir an sonra Sakson prensiyle birlikte geri döndü.

"Bu, Papa III. Alexander Hazretleri'nden bir habercidir," dedi Avusturyalı; "Bana bu mektubu verdi."

Ve mektubu Almanca okumaya başladı. "Bu tamamen işe yaramaz," dedi Aslan; "ne siz, sevgili Dük'üm,
ne de Alexander, bir görüş bildirmeye çağrıldınız; hüküm açıklandı; mesele sonuçlandı."

"Hüküm açıklandı ve kim tarafından?"

"Hristiyanlığın meşru şefi Papa Victor tarafından."

"Böyle konuşan Aslan Henry mi?" dedi Avusturya Dükü, şaşkınlıktan çok
daha fazla hoşnutsuzlukla. "Victor'u senden daha fazla
aşağılayan kimse olmamıştır! Ona senin kadar
çok kim İmparatorluk kuklası dedi? Ve yine de, bugün, o senin için Hristiyanlığın şefi!"

"Son nedenler genellikle en iyisidir!"

"Çünkü suçlarını haklı çıkarmak için bir bahaneye ihtiyacın var!"

"Suçlar mı? Dük, bunun anlamı ne!" dedi Aslan, tehditkar bir tavırla.

"O zaman kötülüğe iyi, iyiye kötü mü demeliyim? Hayır, Saksonya Dükü, henüz değil; Frederic'in kampında bile değil! Açık sözlülüğümü yanlış anlama,
Henry; boşanman bir haksızlık, ağlayan bir adaletsizlik, adına bir leke."

"Özel işlerime karışman bana hakarettir, efendim!"
dedi Aslan, somurtkan bir şekilde.

"Clemence benim akrabam değil mi?"

"Böylesine aşırı bir ilgiyi hak etmeyecek kadar uzak."

"Her şövalyenin görevi çaresiz bir kadının haklarını savunmaktır,"
diye yanıtladı Avusturyalı. "Ayrıca, Papa'nın görevini yerine getiriyorum. O seni
aforoz etti; bunun bir önemi yok mu?"

"Tamam! Mesajın iletildi; gerisi benim
işim."

"Ne! Kendini tüm Kilise'ye karşı koyacaksın,
kendi ruhunu tehlikeye atacaksın, şövalyelik haklarını ihlal ederken?"

"Bu kadar yeter; bana bu gereksiz temsilleri bırakın. Kendi
resmi isteğim üzerine, Kutsal Baba evliliğimi iptal etti; ne siz,
ne de herhangi biri, hatta Alexander bile, kararımı geri almamı sağlayamaz."

Konuşurken Dük'e sırtını döndü ve aceleyle çadırı
terk etti.

"Orada, İmparatorluk sarayında kişinin vicdanına gösterilen saygının ve evliliğin kutsallığının adil bir örneğini görüyorsunuz," dedi Dük,
üzgün bir şekilde. "Frederic boşanmanın ilk örneğini verdi ve
bir sürü taklitçi bulacak."

"Ne yazık!" diye haykırdı Galdini.

"Clemence'in güvenliğinden endişe ediyorum. Talihsiz İmparatoriçe
Adelaide'in kaderi hala bilinmiyor; ortadan kayboldu ve Clemence de, eğer ben engellemezsem, kaçırılabilir. Bugün gideceğim ve Fransız Kralı'ndan onu akrabalarına götürmesi için güçlü bir refakatçi isteyeceğim. Talihsiz prenses, birliklerimin koruması altında Lorraine ve Bavyera'dan Avusturya'ya seyahat edecek. Orada,
bozulmuş varoluşunu huzur içinde sonlandırabilecek; çünkü Henry daha nazik duygulara dönse bile, kocasının
toplumunda pek fazla mutluluk arayamayacaktır."

Galdini Sala, Dük'e teşekkür etti ve Dük, Papa Alexander'a olan değişmez sadakatini tekrarladıktan sonra ayrıldılar.

"Beni, evimi ve ülkemi Hazretlerinin kutsamasına öner ve zavallı Clemence'e teselli ver."

Başdiyakoz, soyluların toplandığı çadıra doğru giderken, Barbarossa Champagne Kontu'ndan veda ediyordu ve
ayrılışları o kadar sevgi dolu ve içtendi ki Sala şaşırdı.

"Kuzenimin çok sevdiği o güzel şatonuza yakında bir ziyaret yapacağım," dedi Frederic atına binerken Kont'a.

"Majestelerine bana bahşedeceğiniz onur için teşekkür ederim," dedi Kont, saygıyla eğilerek ve maiyetiyle birlikte hızla uzaklaştı.

Champagne Kontu vakit kaybetmeden
şatosuna döndü ve Nevers İmparatorluk yazısını Kral'a sundu.

Aynı akşam Manases ve Champagne uzun ve gizli bir görüşme yaptı. İmparatorun mektubu Louis'i çok utandırmıştı, çünkü
Rinaldo, Frederic'in savaşçı dilini oldukça abartmıştı, böylece
resmi bir savaş ilanından pek de farklı değildi. Kral, odasında
huzursuzca volta atıyor, İmparator'a, Champagne Kontu'na ve
Papa'nın inatçılığına küfrediyordu. Sonunda kararını vermiş gibi görünüyordu
ve Alexander'ın en acımasız düşmanı olan Şansölye Manases'i çağırdı.

"Benim fikrim bu," dedi ikincisi, iletiyi inceledikten sonra; "Roland'ı desteklemeye devam ederseniz, savaş kaçınılmazdır; ayrıca, başka bir kaynaktan Frederic ile İngiliz Kralı arasında bir ittifakın
sonuçlanmak üzere olduğunu öğrendim. Bu nedenle, aynı anda her iki taraftan da saldırıya uğrama tehlikesiyle karşı karşıyayız."

Kralın kaygısı arttı.

"Bir Hristiyanın görevlerini yerine getirdik," dedi. "Papa'yı
elimden geldiğince savundum. Hiç kimse beni krallığımı acımasız bir savaşın tüm dehşetlerine maruz bırakmaya zorlayamaz."

Kurnaz saray mensubu bu sonucu bekliyordu ve Cluny'deki Kutsal Baba'ya çok vurgulu bir dille yazılmış bir mesaj
gönderilmesine karar verildi.

Şansölye, bunun İskender'in taraftarlarına emanet edilmesini önerdi ve Tarantasia Başpiskoposu seçildi. Manases ve Champagne Kontu tarafından başka bir seçim yapılmış olması muhtemeldir; çünkü ertesi gün piskopos saraya vardığında, Kont, Kral'a Peter'ın bu gönderiyi ne kabul edeceğini ne de kabul edebileceğini cesurca duyurdu.

"Artık kendi elçilerimi seçme hakkım yok mu?" diye sordu Louis. "Başpiskoposa karşı ne var?"

"Bu kutsal adam size uygun değil, efendim," diye cevapladı. "İskender'in elini öpecek ve ona her türlü saygıyla, bir emir olarak iletilmesi gereken bir istekte bulunacak. Papa yanlış bir izlenime kapılacak; gelmeyi reddedecek ve savaş çıkacak. Bunun yerine, gerekirse emirlerinizin yerine getirilmesini sağlamak için güçlü bir refakatçiyle zırhlı bir adam gönderin."

"Şiddet kullanın!" diye haykırdı Kral.

"Neden şaşırıyorsunuz, Efendim? Yumuşak önlemler sonuçsuz denendi, geriye zorlamadan başka bir şey kalmadı."

"Hristiyanlığın Şefini,
kendi iradesi dışında, sadece düşmanlarından oluşan bir mahkemeye sürüklemek duyulmamış bir suç olurdu!" dedi Louis. "Buna izin vermeyeceğim!"

"Tamam; ama bu durumda, Troyes ve Champagne Kontu Henry
yeminini tutacak."

"Bir dakika, Kont, Tanrı aşkına! Bu kadar aceleci olmayın, diye haykırdı dehşete düşmüş prens. Talihsiz yemininizi biliyorum, ama bunun vatana ihanet olacağını hiç düşünmediniz!"

"Yeminim bir düşmana yemin edildiğinde bile bir yemindir; ve yine de, Efendim, beni yalancı ve suçlu mu yapacaksınız? Ya İskender'e uygun bir
mesaj göndereceksiniz ya da ben İmparator'a gideceğim."

"Majesteleri Kont'un argümanlarına karşı koyamadığına göre," diye sözünü kesti Manases, "ona bu görevi emanet etmek iyi olmaz mıydı?
Durum hassas; daha da tehlikeli hale getirmemek gerekiyor."

Bir anlık tereddütten sonra Kral kabul etti.

"Tanrı adına gidin," dedi; "ama vicdanınıza dayanarak size şunu söylüyorum,
Papa'ya saygı gösterin, Hristiyanlığın Liderine saygı gösterin."

_BÖLÜM XLII_.

_CLUNY MANASTIRI_.

Cluny Manastırı, en seçkin dini tarikatlardan birine aitti ve Hristiyanlık ve Filistin'e dağılmış iki bin manastırı kontrol ediyordu. Sadece dindar bir mabet değil, aynı zamanda ünü denizleri aşan bir okuldu. Başlıca tarım ve tarla işleriyle uğraşan diğer tarikatların rahiplerinin aksine, Cluny'nin barışçıl sakinleri tamamen çalışmaya ve bilimin peşinde koşmaya adanmışlardı ve el yazmalarına maddi hazinelerden daha fazla değer veriyorlardı. Birçoğu sürekli olarak Kilise Babalarının ve hatta antik çağın pagan yazarlarının eserlerini yazmakla meşguldü. Kilise ayinleri için tasarlanan ciltler, sunakta görünmeye daha layık olmak için zengin bir şekilde aydınlatılmıştı. Kilisenin kendisi resimler, heykeller ve sanat eserleriyle zenginleştirilmişti. Yatakhaneler, salonlar ve yemekhane başyapıtlarla doluydu ve zamanın tahribatına karşı güzel sanatları savunmak için tasarlanmış devasa bir müzeye benziyordu.

Dünyanın en büyüğü olan katedral, Roma mimarisinin bir harikasıydı ve içindeki her şey o kadar muhteşemdi ki, Aziz
Bernard hoşnutsuzluğunu dile getirmekten kendini alamadı.

"Bu şaşırtıcı yüksekliğin, bu muazzam genişliğin ve
sonsuz uzunluğun, sadıkların bakışlarını çeken ama dikkatlerini dağıtan bu görkemli süslemelerin ne faydası var?" diye yazdı Cluny'nin saygıdeğer Başrahibi Peter'a. "Neden bu değerli taşlarla süslenmiş şamdanlar, bu pahalı resimler ve sanat eserleri? Azizlere olan saygınızdan dolayı mı onların resimlerinin üzerinden geçip Kutsal Meleklerin resimlerine tükürüyorsunuz? Neden tozla kaplanmış bir kaldırımda bu yüce tasvirler var?"

Citeaux'lu katı rahip için,
güzellik üzerine yapılan çalışma dindarlık üzerine yapılan çalışmadan çok daha aşağıydı ve
ilkinin ikincisine zarar verdiğini düşünüyordu. Manastırda her rütbeden tüm gezginlere en cömert misafirperverlik gösteriliyordu; sadece kadınlar hariç tutuluyordu; ve yabancıların kabul edilme biçimi rütbelerine ve niteliklerine göre kesin kurallarla belirlenmişti. Cluny farklı zamanlarda
Papa IV. Innocentius'u, on iki Kardinal'i, tüm maiyetleriyle birlikte, iki patriği, üç Başpiskoposu ve on bir Piskoposu ve Fransa Kralı'nı, annesini, erkek kardeşini, kız kardeşini ve tüm saray halkını;
Kastilya ve Aragon taçlarının varisleri olan Konstantinopolis İmparatoru'nu ve şövalyeleri ve maiyetleriyle birlikte birkaç Dük'ü ağırlamıştı.
Yine de iyi rahipler katı bir çilecilik içinde yaşamaya devam ettiler; ve
başkalarına karşı cömertlikleri onları sıklıkla
yoksunluk uçlarına kadar düşürdü. Mahallenin yoksullarını gözetiyorlardı ve her hafta dindar kardeşler yardım ve teselli sağlamak için hasta ve yoksulları arıyorlardı. Bir keresinde, bir kıtlık sırasında, Başrahip
Odilon kilise süslerini, hatta İsa Mesih'in acı çeken üyelerinin ihtiyaçlarını gidermek için
İmparator II. Henry tarafından manastıra hediye edilen bir tacı bile sattı.

Katolik dünyasının tüm manastırları tarafından misafirperverlik bir zorunluluk olarak kabul edilmesine rağmen, Rechberg bunun Cluny'de ne kadar büyük bir ölçekte dağıtıldığına şaşırmıştı; ve Papa'nın varlığı yolcuların kalabalığını
arttırdı. Her gün dünyanın her yerinden ve her yerinden haberciler gelip gidiyordu; ve Erwin her tarafta en farklı dillerden oluşan mükemmel bir Babil sesi duyuyordu. Hacılar Yunanistan ve İspanya'dan, Moskova, İngiltere ve Arabistan'dan Apostolik tahtın önünde secde etmek için geliyorlardı. Roma İmparatorluğu tek başına Cluny'de temsil edilmiyordu, çünkü İmparator Barbarossa'nın güçlü hoşnutsuzluğundan korkuyordu. Rechberg, rahiplerin öğrenimine, enerjisine ve ciddi onuruna hayrandı ve daha önce hiç Katolikliğin etkisini bu kadar derinden deneyimlememişti. Papa ona, Hristiyanlığın kalbi gibi görünüyordu, iki ucu birleştiriyor; çünkü Frederic'in otoritesi, Kutsal Baba'nın otoritesiyle kıyaslanamazdı. İmparatorun yaratığı olan sahte Papa Victor'u, Kilise'nin Başkanı olan saygıdeğer Papa ile karşılaştırdığında, acıma ve küçümsemeyle gülümsedi.

"Vaftiz babam, Kutsal Papa'yı vasalı yapmak istiyorsa, evreni kontrol altına almak zorunda kalacak," dedi kendi kendine.

Erwin, Cluny'de yaklaşık iki hafta ikamet etmişti; ilk başta bu yenilik onu eğlendirmişti, ancak Antonio'nun sözleri sürekli aklına geliyordu ve
doğruluğunu saptamak için endişeyle dolu olmasına rağmen, bir görev duygusu
onu manastırda tutuyordu; talihsiz Clemence'ı terk edemezdi.

Bir gün, prensesin yanından ayrılırken, artık daha teslimiyetçi ve sakinleşmişti,
çünkü Alexander tarafından kendisine ne kadar babacan bir ilgiyle bakıldığını öğrenmişti, Rechberg, manastırın ona verdiği şerefi bugüne kadar ona veren değerli bir adam olan laik kardeşle karşılaştı. "Zaten özgür müsün, kardeş Severinus?" diye sordu Kont. "Akşam duasının vaktinin geldiğini pek düşünmemiştim."

"İyi rahipler koroya gitmek üzereler ve biz onların
yokluğundan yararlanacağız; yemekhanedeki resimleri görmeden
bizi terk edersen çok şey kaybedersin, Kont."

"Hiç şüphem yok; hadi hemen oraya gidelim." Meşe ağaçlarının gölgesinde yabancıların
kalabalıklarının yürüdüğü avluyu
geçerken, Rechberg aniden yüzü tanıdık gelen bir adam gördü; onu Castellamare'de görmüştü, orada Hermengarde tarafından
gösterilmişti. Bu Nigri'nin uşağı Cocco Griffi'ydi ve kahramanımız hareketsizce durdu, hareketlerini izliyor ve ona
konuşmak için bir fırsat
umuyordu.

"Burada merak uyandıran hiçbir şey yok," dedi kardeş Severinus, misafirinin şaşkınlığını dile getirerek, "çünkü her çeşit kostüm ve dili kullanıyoruz. Şu parlak gözlü ve beyaz dişleri olan Arap'a bakın; o ve yanındaki ciddi ve kibirli Kastilyalı, Navarre Kralı'nın elçileri." Tam o sırada Erwin, Cocco Griffi'yi gözden kaybetti.

"Ressamlarımız sık sık buraya gelir," diye devam etti keşiş, "benim hiçbir şey bilmediğim yüzleri ve ayrıntıları incelemek için; geçen gün sanatçıların hücrelerinden birinde, burada bulunmuş bir Mağribi'nin canlı bir
imgesi olan şeytanın bir tasvirini gördüm; size göstereceğim."

Rechberg yanılmamıştı. Cocco Grim, bir keşiş eşliğinde, orta sınıftan insanların kaldığı iki katlı bir eve girdi. Keşiş, duvara çizilmiş kırmızı izleri incelemek için basamaklara çıktı ve sonra Cocco'ya dönerek,--

"Antonio burada yaşıyor," dedi, "eğer onu istiyorsan."

Griff içeri girdi. Casus bekliyordu ve ilk başta sanki bu kesintiden pek memnun olmamış gibi yukarı baktı; ama ziyaretçisini
tanıdığı anda ayağa kalktı ve içtenlikle ilerledi.

"Cocco! Sen misin? Hangi iyi rüzgar seni buraya getirdi?"

"Bir mucize, sevgili Antonio; bunu öğrendiğinde şaşıracaksın
ve belki de biraz kışkırtılacaksın."

"Efendinin saçma bir şey yaptığına bahse girerim; durum bu değil mi?"

"Evet, tahmin ettin. Efendim ve Castellamare'li hanım
Cluny'ye doğru yola çıktılar; sana bu diplomasi şaheserini duyurmak için önceden gönderildim."

Antonio, Griffi'ye şaşkınlıkla baktı ve sonra öfkeyle patladı.

"Bu gerçekten güzel bir iş! O eşeğin hiç
aklı yokmuş! Her şeyi mahvedecek! Genç kız buraya gelecek; Kont'la
tanışacak ve tüm planlarım suya düşecek. Ne
tedbirsizlik! Sanırım ona Rechberg'in Düşes'le birlikte burada olduğunu ve döndüğünde Richenza ile evleneceğini söyledi; öyle mi?

"Evet, evlilik hariç."

"Bu kadar; söylemesi gereken tek şeyi sakladı."

"Ah, Erwin ve Richenza'dan, Richenza ve Erwin'den başka hiçbir şeyden bahsetmedi."

"Peki, sonra ne oldu?"

"O zaman! oh, Hermengarde Cluny'ye hac yolculuğu yapmaya yemin ettiğini ve bunu daha fazla geciktirmeyeceğini söyledi."

"Bahane iyiydi,"

"Sonra efendim genç kişiye eşlik etmeyi teklif etti."

"Ve o reddetti?"

"İki veya üç kez, ama Pietro ısrar etti. En geç yarın burada olacaklar ve efendim işi sizin
tamamen memnun kalacağınız şekilde yürütmeye söz veriyor. Minnettarlığına güvenebilirsiniz."

Antonio son sözleri duyduğunda gülümsedi, çünkü Pietro'nun Lombardiya'da muazzam bir servete sahip olduğunu biliyordu.

"İş ters gitti," dedi kendi kendine, odada volta atarak. "Ama
Hermengarde manastırda kalamaz; köyde kalmalı,
ve Cluny kapılarını haftada bir kez kadınlara açtığı için, onun ve Rechberg'in karşılaşması sadece bir şans olacak."

Griffi'ye doğru döndü. "Nerede yaşıyorsun?" diye sordu. "Kapının
yakınında; pencerelerden biri sokağa bakıyor."

"Dikkatli ol ve gelir gelmez bana haber ver."

_BÖLÜM XLIII_.

_MANASTIRDA_. Bu arada Rechberg manastırın kapısına ulaşmıştı; kapı hemen açıldı ve arkadaşıyla birlikte küçük bir avluya girdi.

"Daha çok erken," dedi kapıcı, keşiş ona ziyaretlerinin amacını bildirdiğinde; "ama burada bekleyebilirsin."

Sarmaşıklarla süslenmiş, yalnızca kardeşliğe ayrılmış bahçeyi kapatan alçak bir duvara doğru ilerlediler. Erwin, onların ciddi ve onurlu tavırlarını görüp hayran kalabiliyordu ve genellikle açık hava etkinlikleriyle meşgul olan Alman rahiplerden
farklı olduklarını belirtti; oysa Cluny'de hayatlarını içsel erdemleri uygulayarak ve bilimin ilerlemesiyle geçiriyorlardı.

Bu sırada iki rahip, duvara yaklaşarak, konularının önemini gösteren bir ciddiyetle konuşuyorlardı. Konuştular
ciddi ve ölçülü tonlarda, Rechberg konuşmalarından tek bir kelime bile anlamasa da, muhtemelen karmaşık bir felsefe
sorunu üzerine bir tartışma olduğunu düşündü.

"Bu hangi dil?" diye sordu.

"Yunanca, Kont," diye cevapladı Severinus, alçak bir sesle; "toplumumuzda bilinen her dil konuşulur; Latince ve Yunanca, Arapça ve İbranice; hepsine ve daha fazlasına tamamen aşinadırlar. İbranice konuşmalarını dinlemeyi severim, o kadar garip bir lehçedir ki, dilden ziyade gırtlaktan çıkıyormuş gibi görünür. Frankların tek bir hecesini bile telaffuz edebildiklerinden şüpheliyim; ancak yürüyüşümüz sırasında kendiniz karar verme şansınız olacağını düşünüyorum. Ah! İşte sanatçılarınızdan ikisi geliyor! - Hepsinin arasından en çok tercih ettiklerim, çünkü kalpleri ve ruhları var; oysa bazı bilgili adamların sadece zekaları var Bakın, nasıl tartışıyorlar. Biraz daha yaklaşalım; tartışmalarının Homeros, Pindar, Apollon veya Horace üzerine döndüğüne bahse girerim."

Erwin dinledi.

"O zaman pagan bilimlerinin tüm değerini inkar mı ediyorsun, kardeş Odilon?"

"Kesinlikle hayır. Ben sadece dini inancın gerçek bilimin gerçek alanı olduğunu belirttim. Paganların kendi inançları ve dolayısıyla kendi sanat okulları vardı; ancak bir Hristiyanın sanatı bir paganınkinden Hristiyanlığın paganlığa göre
üstün olduğu kadar üstündür."

"Bizim şiirimizin Horace'ınkinden daha iyi olduğunu düşünüyor musun?"

"Evet, çünkü bizimki gerçeği yüceltiyor; onunki sadece pagan hatalarını. Ancak,
kardeş Colomban, üslupla ilgili her şeyde paganlar bizim ustalarımızdır, çünkü Hristiyan şiiri hala emekleme aşamasındadır."

"Son zamanlarda Roma'dan gelen heykellere hep birlikte hayran kaldık; sence biz de bu kadar mükemmel bir şey yapabilir miyiz?"

"Burada bir ayrım yapmalıyız," diye yanıtladı Odilon. "Paganlar nadir bir biçim mükemmelliğine ulaştılar; ancak beden tek, gerçek sanat nesnesi midir? Hayır; heykeltıraş eserine bir maneviyat katmalıdır! En yetenekli pagan bile Kutsal Bakire'nin saf
görüntüsünü asla yontamazdı."

"Sanırım ne demek istediğinizi anlıyorum," dedi Colomban.

"Şiirde de aynı şey geçerlidir. Tüm yüceliğin pınar başı, güzelliğin kaynağı Tanrı'dır; şair buna ne kadar yaklaşırsa, o kadar gerçek bir
sanatçı
olur ve fikirleri İlahiyat'tan uzaklaştıkça, mükemmellikten o kadar uzaklaşır."

İki keşiş yolun bir dönemecinde kayboldular.

"Peki, siz ne düşünüyorsunuz? Bu adamlar inancın gerçek ışıkları değil mi?" diye sordu Severinus. "Büyük ayrıcalıklara sahipler, isterlerse Roma'ya ve daha
öncesine gidebilirler ve bazen koroda bulunmaktan muaf tutulurlar."

Tam bu sırada çan çaldı; tüm konuşmalar derhal askıya alındı ​​ve her rahip, genç Alman'ı şaşırtan bir düzenlilikle yerini aldı. Genç Alman, önünden görkemli bir alay halinde geçen iyi disiplinli bir asker birliğine baktığını hayal edebiliyordu. Orgun ciddi ezgileri duyuldu ve ilahiler başladı.

"Şimdi, zamanımızı iyi değerlendirelim," dedi Severinus, aceleyle öne doğru. "Önce yemekhaneyi görelim; bu sadece bir yemekhane, doğru, ancak Fransa'da veya Almanya'da buna benzer bir şey yok. "

Salona girdiler, kapının yakınında büyük bir haç vardı
sanatsal olarak oyulmuş. Odanın üst ucunda, her şeyi görebilecek şekilde yerleştirilmiş Başrahip'in sandalyesi vardı ve manastırın önde gelenlerinin sıklıkla davet edildiği masası
yükseltilmiş bir platformun üzerinde duruyordu. Zengin oymalı destekleri olan uzun meşe masalar sistematik bir şekilde sıralanmış ve beyaz bir örtüyle örtülmüştü, Severinus'un Kont'a güvence verdiği gibi,
dört yüzden fazla misafir oturabilirdi; çünkü Cluny o zamanlar dört yüz seksen keşiş saydı,
çoğu komşu ormanda münzevi olarak yaşıyordu.

Bir tarafta siyah örtüyle örtülü tek bir masa vardı.

"_Pulmenta defunctorum_ orada servis edilir," diye yanıtladı Severinus, Rechberg'in merakına. "Burası, manastırımızın koruyucusu olan dindar Aquitain Dükü'nün yeridir; bu, aziz karısı
Ingeburge içindir."

Ve böylece on sekiz yeri saymaya devam etti.

"Ama bahsettiğin herkes öldü," dedi Erwin. "Her gün, onların katılamayacağı bir ziyafet düzenlemenin ne faydası var."

Keşiş Erwin'e şaşkınlıkla baktı.

"Başmelek Raphael'in genç Tobias'a, altın ve gümüşten piramitler inşa etmektense sadaka vermenin daha iyi olduğuna dair güvence verdiğini hatırlamıyor musun?" dedi, "Cluny'nin ölen hayırseverlerinin her gün fakirleri beslemesinin sebebi budur. Cennette aldıkları
kutsamaların değerli
taşlardan daha değerli olduğuna inanmıyor musunuz?" Rechberg, bu konuya ilişkin görüşün doğruluğundan şüphe etmeyecek kadar ateşli bir Katolikti; bu övgüye değer ve dindar bir
âdetti.

Dikkatini duvarlardaki resimlere yöneltti; bunların birçoğunu, örneğin Aziz Eustace'ın avı ve Aziz George ile Ejderha arasındaki mücadeleyi hemen tanıdı; ancak diğerlerinin hepsi
ayrıntılarıyla o kadar garipti ki, açıklama istemek zorunda kaldı.

Yemekhaneden sanatçının dairelerine giderken, uzun bir galeriyi geçerken, Rechberg hayranlığını
çeken bronz bir heykelin önünde durdu.

"Bu, rahmetli Üstadımız, Saygıdeğer Peter'in resmi," dedi Severinus, çok saygılı bir şekilde. "Yaklaşık iki yıl önce yapılmıştı ve
onu hayattayken tanıyanlar, benzerliğin
çarpıcı olduğunu söylüyorlar. Bir gün manastırımız daha zengin olduğunda gümüşten yaptıracağız."

Galeriler, ahşap ve taştan yapılmış aziz ve din adamlarının heykelleriyle doluydu; bazıları yakın tarihli, diğerleri eski işçilikti; böylece sanatın gelişimini adım adım izlemek kolay olurdu.
Ancak Kont bu konularda pek bilgili değildi ve dahası, Cocco Griffi'yi unutamıyordu.

"Lord Kont, kütüphaneyi ziyaret etmelisiniz, sadece bir an için bile olsa," dedi keşiş kapıyı açarken. Bir yirmi masa, Rechberg'in hemen bir heykel şaheseri olduğunu anladığı daha büyük bir masanın etrafında yarım daire şeklinde düzenlenmişti. Bu sanat eseri, arabesklerle ve çiçekler, kuşlar ve her türden hayvanla süslenmişti; üzerinde Yunan harfleriyle yazılmış bir kitap vardı.

"Burada kitapları yazıyorlar," dedi Severinus; "okuyucu üst
masalarda, önünde ve etrafında kopyacılarla. Kendiniz karar verebilirsiniz, (ve el yazmalarını Rechberg'e teklif etti),
işlerini biliyorlarsa. Ve babalarımız her şeyle ilgileniyor! Kutsal Yazıların
yirmi kopyası var. İlk Babaların neredeyse tüm eserleri ve pagan yazarlar ve rahipler tarafından yazılanların çoğu kütüphanemizde bulunabilir. Her yıl tarikatın bir kısmı Fransa'dan İngiltere'ye ve hatta Yunanistan'a kadar, nadir el yazmaları aramak için gidiyor,
ve bunlardan dört kopya hemen yapılıyor."

Manastırdan ayrılıp boş bir avluyu geçtikten sonra, büyük pencereleri olan bir
eve geldiler. Odalar heykeltıraşın sanatının kanıtlarıyla doluydu; her türden figür ve görüntü orada kaideler üzerinde duruyordu. "Bu muhteşem bir melek başı değil mi?" dedi Severinus; "yüz hatları
çok tatlı ve narin ve cübbenin kıvrımları çok doğal! Ve
o Kutsal Bakire! Ne kadar güzel ve zarif görünüyor! Bir taş eserine daha fazla hayat
vermenin mümkün olduğunu sanmıyorum."

Fakat Rechberg başka bir şey düşünüyordu ve arkadaşının sanatsal coşkusuna pek sempati duymuyordu.

"İçeri giremememiz üzücü," dedi Severinus, üzerinde _Porta clausa_ yazan bir
pankartı işaret ederek. "Kapı kapalı ve
ressam çalışıyor; ama bu büyük bir kayıp, Kont."

"Her şeyi bir günde göremem," diye cevapladı Erwin, çok sevinmişti.

"Her şeye adaletli davranmak isterseniz aylarca Cluny'de kalmak zorunda kalırsınız. Kilise, tüm resimleri,
portreleri ve mozaikleriyle tek başına uzun bir inceleme gerektirir."

"Bu kimin evi?" diye sordu Erwin, güzel bir
evin önünden geçerken.

"Kutsal Baba orada yaşıyor. Tanrı onu korusun! Düşmanları ona
rahatsızlık vermesin. İtalya'dan kaçmak zorunda kaldı ve zorlukla
Fransa'da sığınma hakkı elde edebiliyor."

"Zorlukla mı? Fransızlar, Papa Victor'un taraftarları mı?"

"Tanrı bizi bundan korusun!" dedi Severinus; "ama Victor'un Papa olması gerektiğini kafasına koymuş vahşi
Barbarossa'dan korkuyoruz, ister istemez!"

Erwin, vaftiz babasının uyandırdığı korkuya gülümsedi,

"Bu Barbarossa zalim bir adam ve onun hakkında korkunç hikayeler anlatıyorlar," diye devam etti keşiş. "Aynı anda hem Papa hem de İmparator olmak istiyor gibi görünüyor ve bu istek Hıristiyanlığa aykırı. Şu anda Fransa kralını Papa'yı teslim etmeye zorlamak için güçlü bir orduyla sınırda. Bu acımasız hükümdar buraya gelirse vay halimize! Milano'yu yıktığı gibi manastırımızı da yıkacak."

"İmparator hakkında çok kötü bir fikrin var," dedi Rechberg; "Neden manastırınıza karşı kötü planlar beslesin? Bunun sebebi Alexander'a misafirperverlik göstermeniz mi? Size temin ederim ki İmparator bir görevi yerine getirdiği için ceza vermek
için fazla şövalye."

Öyle sıcak bir şekilde konuştu ki Severinus neredeyse bu açık sözlülüğünden pişman oldu.

"Papa'yı hiç görmedim," diye devam etti Erwin. "Sizce mümkün mü?"

"Zor," diye cevap verdi. "Kutsal Baba her gün bu bahçeye geldiğinde sadece birkaç dakika dinlenir. Sabahın erken saatlerinden akşama kadar çalışır veya ziyaretler, elçiler veya dünyanın her yerinden mektuplar alır. Genellikle seçkin kişilerin kabulünü reddetmek zorunda kalırız."

Kardeşliğe ayrılmış bölmeye açılan kapıya ulaştıklarında Severinus kemerinden bir anahtar çıkardı ve Erwin'le vedalaştı. Erwin ona sıcak bir şekilde teşekkür etti ve zahmetine karşılık hiçbir bahşiş kabul etmeyeceğini söyledi.

"Israr etmeyin Kont," dedi; "altın veya gümüş benim için işe yaramaz. Bir keşiş için en iyi ödül, görevini yaptığının bilincinde olmasından kaynaklanan ödüldür."

Rechberg hemen Antonio'yu aramaya koyuldu, çünkü Cocco Griffi'nin yüzü tanıştıkları andan beri onu rahatsız ediyordu ve Pietro'nun hizmetkarı ile Hermengarde'ın kaderi hakkında beslediği
korkular arasında bir bağlantı olması gerektiğini düşünmeye başladı.

_BÖLÜM XLIV_.

_PAPA ALEXANDER III_.

İki asilzade Kutsal Baba'nın mütevazı meskenine doğru gidiyorlardı: Tarantasia Başpiskoposu Peter ve Fransa başpiskoposunun elçisi Kont Dietrich'ti. Peter son iki gündür Cluny'deydi. Mesaj sakin bir şekilde alınmıştı, ancak
şekli Kutsal Hazretlerini gerçek önemi konusunda bir an bile yanıltmadı.
Alexander her şeyi tahmin etti; Louis'in Frederic'e karşı koymaya cesaret edemeyeceğini ve Peter'ın ona bir davet değil, bir emir getirdiğini biliyordu. Öte yandan Kont Dietrich, Papa'ya Rheims Başpiskoposu'nun kendisine olan tam ve mükemmel bağlılığının güvencesini iletti. Primat, kraliyet kardeşinin niyetlerini ve Champagne Kontu'na verdiği emirleri öğrenir öğrenmez, politikada bir değişiklik yapma umuduyla huzuruna çıktı. Ancak, Barbarossa'nın şiddetinden korktuğu için veya kendi vasallarının taleplerinden etkilendiği için, Louis, kardeşinin argümanlarını ve temsillerini dinlemek yerine Papa'ya karşı sert suçlamalarda bulundu. Girişimlerinin sonuçsuz olduğuna ikna olan Primat, hemen Kont Dietrich'i Cluny'ye göndererek, Papa'ya kendisini tehdit eden tehlikeyi bildirdi. Geldiklerinde, onları üst kattaki bir odaya götüren bir kâhya tarafından karşılandılar. Burada Notre Dame'ın ünlü kurucusu, Paris Başpiskoposu Maurice ve üç kardinali buldular.
Kale görevlisi Alexander'ın özel dairesine giderken, haber

gök gürültüsünden şaşkına dönen piskoposlara iletildi.

Alexander, parşömenle kaplı bir masanın önünde duruyordu ve dikkatle inceliyordu; aynı anda sözlerini
yazdıran bir diyakoza dikte ediyordu, çünkü Papa aynı anda birkaç şeyi
yapabilme gibi nadir bir yeteneğe sahipti.

Papa'nın dış görünüşü zihninin enerjisini gösteriyordu ve güçlü fiziksel yapısı, Kilise'nin endişelerinin gerekli kıldığı yorgunluklara dayanabilmesini sağlıyordu.

Yüz hatları belirgindi ve iyilikseverlikle yumuşatılmış büyük bir kararlılık sergiliyordu.

Gözleri sakin ve kararlıydı; ağzının çevresinde nazik bir gülümseme oynuyordu;

ama kaşları yaşadığı sıkıntılar yüzünden çatılmıştı. Daha önce Bologna Üniversitesi'nde profesördü ve
tüm öğrenim dallarındaki büyük başarılarıyla parlıyordu. Kilise'nin hak ve özgürlüklerinin yorulmak bilmez şampiyonu olmasına rağmen, kişisel olarak mütevazı ve alçakgönüllüydü. Kimseden nefret etmiyordu, hatta başarılı ve amansız rakibi Barbarossa'dan bile.

İskender'in kostümü en basit şekilde tasvir edilmişti: ayaklarına kadar uzanan uzun beyaz bir giysi; üstünde o çağın dalmaçyalısı olan, uzun kollu kısa kırmızı bir tunik vardı: omuzlarında siyah bir haç bulunan beyaz yünlü bir pallium, göğsüne katlanmış, oradan neredeyse yere kadar sarkıyordu, tıpkı eski stole gibi.
Papa parmağında pastoral yüzüğü takıyordu ve başı, bir dizi küçük haçla süslenmiş yuvarlak bir miğferle örtülüydü.

Fransız elçisinin gelişini öğrenir öğrenmez işini bırakıp, Kont Dietrich ve kardinallerin beklediği kabul salonuna gitti.

Hepsi, Hristiyanlığın Başı'nın girişinde diz çöktüler. O, Kont'a doğru ilerledi ve ona elini uzattı. Kont da bu elini saygıyla öptü. Sonra kardinallerle birlikte, Papalık tahtının etrafında yarım daire şeklinde yerleştirilmiş sandalyelere oturdu. "En Kutsal Baba," dedi, "sadık oğlunuz Henry, Rheims Başpiskoposu ve Fransa Primatı, kişisel güvenliğinizi tehdit eden tehlikeyi uyarmak için beni gönderdi. İmparatorun taraftarı olan Tarantasia Başpiskoposu'nun ayrılmasından kısa bir süre sonra, Champagne Kontu Henry kralın huzuruna çıktı ve onu o kadar endişelendirdi ki Majesteleri, Barbarossa ile bir kavga tehlikesinden kaçınmak için kutsal davanızdan vazgeçmeye söz verdi. Champagne Kontu, güçlerini Orleans Piskoposu William of Nevers ve Hazretinizin diğer düşmanlarıyla birleştirerek, Hazretinizi tutuklamak ve sizi Barbarossa'ya teslim etmek amacıyla Cluny'ye doğru yürüyor. Saygıdeğer efendim, İngiliz topraklarında sığınma arayarak bu esaretten kurtulmanız için beni size gönderdi." Bu konuşma sırasında kardinallerin yüz hatları şaşkınlıklarını gösteriyordu, ancak Papa bir an bile soğukkanlılığını kaybetmedi,
yüzünde içten içe yaşadığı acının izleri görülse de.

"Teşekkür ederim Kont," dedi Papa sakin bir şekilde. "Lütfen değerli oğlumuza, Fransa'nın başpiskoposuna, babacan ve samimi sevgimizi
sağlayın; ancak onun tavsiyesine uyamayız. Tanrı'nın tasarısı buysa, esarete sürüklenmemize rağmen
burada kalacağız. Kilisenin başının şiddete boyun eğmeye zorlanması ilk kez olmuyor. Tanrı, sonsuz bilgeliğiyle ve kutsal
ismi uğruna, beni ölümü bile göze almaya layık görürse, O'nun iradesi yerine gelsin."

"İzin verin, Kutsal Baba," dedi kardinal, Napoli'li John; "kararınız bana ihtiyatlı görünmüyor. Zalimin
gücüne düştüğünüz anda, düşmanlarınız sizi
konseyin önüne sürükleyecek ve bir zindana atacaklar. Kendisine Victor diyen Octavian, İmparator adına ve onun isteklerine göre hüküm sürecek, Aziz Petrus'un halefi ise bir hapishanede olacak. Bu tehlikeden
kaçının ve tüm Katolik dünyası bölücü İmparator ve piskoposlarına karşı koymak için ayağa kalkacak. Aziz Paul, ilahi sözü daha geniş bir şekilde yayabilmek için
tehlikeden kaçmadı mı?"

"Değerli kardeşim," diye cevapladı Papa, "bu konuda uzun zamandır Aziz Paul'ün gayretli bir öğrencisi olduk; Roma'dan kaçtık, Cenova'dan kaçtık. Bundan sonra, Barbarossa'nın
köklü takibinden nasıl kaçınabiliriz?"

"Yunan İmparatoru Manuel," diye cevapladı Napolili John, "birkaç kez, Roma'yı savunmanız ve Almanları İtalya'dan kovmanız için size adam ve para teklif etti!--Siz Hazretleri, Venedik ve diğer güçlü şehirlerin bu girişime yoğun yardımda bulunacağı gerçeğinden habersiz olamazsınız."

"Ama, lordum Kardinal, Manuel karşılığında hangi şartları talep etti,"
dedi Alexander.

"Kendisine ve haleflerine İmparatorluk tacının garantisini talep ediyor. Şimdi, bu taç Papa'ya ait olduğu için, onu istediği gibi
elde edebilir."

"Çok doğru!" dedi Alexander; "Ancak, bu durumda, kendi kişisel kinimizi tatmin etmek için Alman prenslerini haklarından mahrum bırakmış gibi gözükmez miyiz? Seleflerimizin bilgeliği, asırlar boyunca tacı Alman prenslerine taktı ve biz tamamen kişisel nedenlerle onların bilgeliklerinin eylemlerini iptal etmeye kalkışmalı mıyız? Hayır, lordum Kardinal! Tanrı İmparator Frederic'i korusun, saklasın ve aydınlatsın."

"Belki de," dedi Pavia'lı Kardinal William, "İngiliz kralından yardım istemek iyi olur. Kampı buradan sadece on mil uzakta ve sizin Kutsal Hazretlerinizden basit bir istek, birliklerinin sizin emrinize verilmesi için yeterli olacaktır."

Bu öneri Papa'nın şaşkınlığını uyandırdı; sinirli bakışları
Kardinal'e dikilmişti.

"İngiliz Sarayı'na sığınıyoruz!--evlilik bağlarını ihlal eden ve zulmü masum kan dökmekten asla çekinmeyen bir adama güveniyoruz!--Kendimizi hiçbir yasa tanımayan, yapısında insani hiçbir şey olmayan, ilahi ve kilise yasalarını ve emirlerini ayaklar altına alan birinin eline bırakıyoruz!--Ama zavallı Victor'un İmparator'la birlikte bulunduğu konumdan daha da aşağılanmış bir konumda olurduk."

Kardinal buna cevap verecek hiçbir şeye sahip değildi ve sessizce başını eğdi.

"Belki de İspanya, Hazretlerinin sığınabileceği tek ülkedir?" dedi Pavia'lı Maurice.

Ama Alexander hemen sözünü kesti.

"İspanya!---ah! zavallı İspanya," dedi Papa üzgün bir şekilde. "Sevgili kardeşlerim, dün bana ulaşan haberi henüz öğrenmediniz.
Mağribiler tüm güçlerini topladılar; Afrika çöllerinden sayısız vahşi haydut ordularını çağırdılar,
çölün kumları gibi İspanya'ya saldıracaklar. Ve
düşünün," diye devam etti Papa, "İmparator, Hilal'e karşı savaşmak yerine,
Apostolik Makamına karşı kendi dinsiz mücadeleleriyle kutsal dinimizin düşmanlarını cesaretlendiriyor. Kardeşlerim, bunlar
acı denemeler!--Tanrı sadık olanları zulümden, hapisten ve ölümden korusun!--Hristiyanlık bölünmeyle bölünmesin!--Bizler
dümende kalıp teknemizi bu sıkıntılı denizde yönlendirelim. "

Sessizdi ve başını eğerek Kilise'nin durumunu düşünürken kendi durumunu
unuttu. Piskoposlar ise
duygusal bir şekilde
susup kaldılar.

Sonunda Alexander başını kaldırdı ve bakışları sakindi ama
kederliydi, kendisini tehdit eden tehlikeden kaçmaya
çalışmak konusundaki değişmez kararlılığını ilan etti.

"Kardinal," dedi William of Pavia'ya, "kraliyet elçisinin resepsiyonuna kabul ettiğimiz tüm başpiskoposların, piskoposların ve piskoposların yeniden bir araya gelmeye davet edilmesini sağlamakta yeterince iyi olacaksın. Niyetimiz, belki de son kez, Kilise'nin haklarını ve özgürlüklerini savunmak için açıkça konuşmak." 

Seyircilerin sona erdiğinin bir işareti olarak ayağa kalktı. Orada bulunan herkes dindar bir şekilde diz çöktü, Papa'nın kutsamasını aldı ve saygıyla eğilerek odadan çıktı. 

"Aman Tanrım ve Tanrım!" dedi Alexander, genellikle ayin yaptığı küçük oratoryumu ararken. 

Altın bir güvercinin Kurtarıcısının
Bedenini taşıdığı sunağın önünde dindar bir şekilde diz çöktü. Mesih'in papazı, ilahi Efendisinin yardımını 
dilemek için gelmişti. Uzun ve hararetle dua etti; yüz hatları sırayla keder, teselli ve teslimiyet ifadesine büründü; 
ve batan güneşin ışınları şapelin kırmızı pencerelerinden içeri
girdiğinde, hâlâ diz çökmüş Papa'nın başının etrafına bir ihtişam halesi yaydılar. 

_BÖLÜM XLV_. 

_BİR HİLEKARIN STRATEJİSİ_.

"Her halükarda," diye düşündü Erwin, "Antonio, Griffi'nin Cluny'deki varlığından haberdar olmalı."

Sadık Gero'yu Antonio'yu araması için İtalyan mahallesine gönderdi,
ama Antonio orada değildi. "Genellikle halk meydanında yabancılar arasında dolaşır," dedi uşak; "ama bugün nereye saklandığını bilmiyorum."

Gün daha fazla sonuç alınamadan geçti, ama ertesi sabah Antonio
bildirildi. Kont onu soğuk bir şekilde karşıladı.

"Sonunda Laon'a gidebiliriz, efendim Kont. Aslan Henry, İmparatorluğun yasağı altına girme riskine rağmen
tasarımlarında ısrar ediyor;
ve Avusturya Dükü, Düşes'e evine kadar eşlik etmesi için güçlü bir refakatçi gönderdi. Bu ihtiyatlı bir önlemdi; çünkü zavallı hanımın kocası şiddet kullanmayı uygun görseydi, durumu kötü olurdu."

"Bu bilgileri nereden aldın?"

"Papa'nın elçisi Galdini Sala ile kampta tanışan eski bir tanıdıktan."

"Başka haberin yok mu?"

"Yok."

"Pietro Nigri'nin hizmetkarı seni ziyaret etmedi mi?"

Antonio irkildi ama hemen toparlandı.

"Evet, Cocco Griffi beni görmeye geldi; ama Lord'unuz için hoş olmayan bir ziyaretten bahsetmek istemedim."

"Serbestçe konuş; korkacak hiçbir şeyin yok."

"Bunu biliyorum ama değer verdiğim kişileri incitmekten hoşlanmam. Pietro Nigri, büyük bir önem taşıyan bir konuda kendisiyle görüşmem için bana
mesaj gönderdi; çünkü
bizim yakın arkadaş olduğumuzu bilmelisin; bu sana yeterli olmalı."

"Kesinlikle hayır. Bu davet neden ve bu önemli iş ne?"

"Büyük bir tasarımın gerçekleştirilmesi."

"Hermengarde'a atıfta bulunan?"

"Adını andığına göre, itiraf ediyorum ki öyle. Ama kendine gel; henüz hiçbir şey kaybolmadı; yarın Laon'a döndüğümüzde, nişanlını görmek ve ona verdiği sözleri hatırlatmak için yeterince zamanımız olacak."

Erwin sırayla solgunlaştı ve kızardı ve sonra çok ciddileşti. İtalyan'a sırtını dönerek düşünmek için pencereye doğru yürüdü.

"Sorabilir miyim," diye sordu Antonio, kısa bir duraklamadan sonra, "yarın gidecek misin?"

"Gidecek! Peki, neden?" diye cevapladı Rechberg, dalgın bir şekilde. "Ah! Şey, evet, yarın."

Ve Antonio'yu terk etti, kısa bir süre sonra Cluny'den komşu köye giden yolda görülebilirdi. Her kaynaktan bilgi almaya alışkın olduğundan, kendisiyle aynı yöne giden bir adama yaklaştı. "Biliyor musun," dedi yabancı, "Kutsal Hazretleri'nin şahsını ele geçirmek istiyorlar? Şampanya Kontu, onu yakalayıp İmparator'a teslim etmek için güçlü bir şövalye ve uşak birliğiyle yolda, İmparator da onu öldürecek."

"Bu çok olası bir hikaye, iyi adamım!"

"Bunun benim uydurmam olduğunu mu düşünüyorsun?--Ama sana şunu söylüyorum ki, dün gece köyde onu ve kızı Richenza'yı gördüm."

"Kızıyla mı?" diye tekrarladı İtalyan, aptalca bir şaşkınlıkla yabancıya bakarak.

"Evet, kızı ve bir grup hizmetkarıyla; ama yemin ederim ki
Papa'yı Barbarossa'ya teslim etmeyecekler. Halk onu savunmak için ayağa kalkacak."

Yaşlı adamın konuşmasını daha fazla dinlemeden, Antonio
Richenza'nın Cluny'de bulunması gerçeğini düşünmeye başladı. O kadar garip, o kadar olasılık dışı görünüyordu ki, bunu yalnızca İmparator'un kuzeniyle mümkün olan en kısa sürede evliliği zorlama
tasarımlarına bağlayabilirdi.

Köye vardığında, Pietro onu bir pencereden selamladı ve
girişinde onu her türlü dostluk gösterisiyle karşıladı.

"Biraz kendime geleyim, sevgili Pietro; her şey o kadar sıra dışı ki,
fikirlerim biraz karıştı."

"Neyin var senin?"

Antonio cevap vermedi.

"Deli misin, Antonio?--Yüzüme bak! Gel!"

"Ben mahvoldum! Senin tehlikeye attığın şeyi tamir edemem. Ve neden
Hermengarde'a Erwin'in Cluny'de olduğunu söyledin? Senin hatan her şeyi
mahvetti."

"Yeter, Antonio, yeter! Bir hata yaptığımı biliyorum; o zaman
neden pişmanlığımı artırmaktan zevk alıyorsun."

"Seni teselli edeyim, Pietro; Şampanya Kontu her an bekleniyor."

"Benim için ne önemi var?"

"Kızı Richenza onunla birlikte; İmparator'un genç Rechberg'e
tasarılar koyduğunu öngörüyorum."

"Bu durumdan bir şeyler çıkarılabilir," dedi Pietro.

"Öyle mi düşünüyorsun? Gözlerin sonunda ışığa açıldı mı? Şimdi neden
endişelendiğimi anlamaya başlıyorsun? Planlarım başarısız oldu! Erwin'in Hermengarde ile karşılaşmamak için yarın ayrılması gerekiyordu;
ama şimdi kalmalı!"

"Ne yapmaya karar verdin?"

"Bana soru sorma, ama dediklerimi yap, çünkü sana güvenmiyorum,
dostum Pietro; Hermengarde'a benden bahsettin mi?"

"Hayır; sadece Antonio adında bir arkadaşımın benimle buraya geldiğini biliyor."

"Tamam! Hemen beni tanıştır, çünkü vakit kaybetmek yok."

İki hizmetkarın bir satranç tahtasının başında oturduğu bir odaya girdiler. Zırhları duvarda asılıydı ve mızrakları bir köşede duruyordu.

"Ubaldo, hizmetçi kadına hanımının arkadaşımı kabul edip etmeyeceğini sor?" dedi Pietro askerlerden birine.

Birkaç dakika sonra asker olumlu bir cevapla geri döndü.

Sonra, Hermengarde'nin onları beklediği
m gösterişli bir şekilde döşenmiş bir daireye geçtiler. İçeri girdiklerinde ayağa kalktı ve
Antonio'yu dostça bir gülümsemeyle selamladı. Hedwige yerine oturduğunda, ziyaretçiler için
iki sandalye koydu.

"Bu benim arkadaşım Antonio, asil hanım," dedi Pietro; "Kont Rechberg'e Cluny'ye kadar eşlik etti ve onunla sokakta karşılaşma şansına eriştim."

"Lord Pietro, arkadaşınızı kabul ettiğim için mutluyum. Ama Kont Rechberg'i buraya getiren şey ne?"

"Boşanmış ve kocası tarafından sürgüne gönderilmiş olan Saksonya Düşesi ile birlikte geldi ve Papa'nın korumasını istedi. - Şövalyeliğe karşı bir görevi vardı," diye ekledi İtalyan, "ve Rechberg'in İmparator'un izni olmadan veya daha doğrusu iznine aykırı olarak seyahat etmesi daha da değerliydi." 

"Umarım cömertliği onu Barbarossa'nın gözünden düşürmez?" 

"Bu noktada olumlu bir şey söyleyemem; ancak Frederic'in Fransa'nın en güçlü evlerinden biriyle müttefik olmak üzere olan birinin dostluğunu korumaya çalışacağını düşünüyorum." 

Hermengarde başladı. 

"Rechberg'in bana söylediğine göre," diye devam etti Antonio, "Bugün Champagne Kontu'nun kızıyla birlikte gelmesi bekleniyor. Genç Kont'un Kontes'le birlikte babasının malikanesine çekilmesi mümkün. "

"Kont'u göremez miyim, Antonio?" diye sordu Hermengarde; "babamın hayatını kurtardı ve ona karşı büyük bir yükümlülüğümüz var."

"Bana biraz zor görünüyor, asil hanım. Kadınlar manastıra haftada
sadece bir kez kabul ediliyor ve Kont'un burada uzun süre kalacağını sanmıyorum; yine de, eğer isterseniz, ona isteklerinizi bildiririm."

"Bunu yapmanızı rica ediyorum, efendim, ve mümkün olan en kısa sürede."

"Tamamen sizin emrinizdeyim, asil hanım. Ama yanılmıyorsam, işte
Şampanya Kontu geliyor."

Bir trompet sesi ve atların takırtıları sokakta yankılandı. Kont ve kalabalık bir maiyet yoldan geçiyordu,
ve birkaç adım gerisinde Richenza gösterişli bir
kostümle at sırtındaydı.

Hermengarde sanki gücü tükenecekmiş gibi hareketsiz duruyordu,
ama şiddetli bir çabayla kendini toparladı ve
ziyaretçilerini gönderdi.

"Lütfen ricamı unutmayın, şövalye," dedi Antonio'ya;
"Belki bu akşam Kont'un cevabını bana getirebilirsiniz?"

"Tekrar ediyorum, hanımefendi, tamamen emrinizdeyim," diye cevapladı İtalyan, odadan dışarı eğilerek.

"Diyorum ki, dostum, ona hiçbir şey söylemek istemiyorsun, değil mi?" dedi Nigri diğerine.

"Ne düşünüyorsun? Yarın ona Kont'un
ne ona geleceğini ne de ziyaretini kabul edeceğini söyleyeceğim. O zaman ne olacağını
göreceğiz. Sonuçta, insanları bu şekilde burunlarından tutup
yönlendirmek büyük bir şaka! Ama her şeye hazırlıklı olmalıyız; diyelim ki
Hermengarde Alman'la karşılaşırsa?"

"O zaman şakayı tek bir darbeyle bitireceğim!" dedi Pietro,
somurtkan bir şekilde.

"Eh, o senin gözetleme noktan, benim değil. Yarın burada olmamı bekle," dedi Antonio.

_BÖLÜM XLVI_.

_VAİZ_.

Cluny başrahibi Stephen, Papa'nın odasına girdi; Başrahip Hugo, bölücü eğilimleri nedeniyle aynı gün Bölüm tarafından görevden alınmıştı ve başrahip, Champagne Kontu'nun manastırın tüm kapılarına muhafızlar yerleştirdiği konusunda bilgilendirilmişti.

"Kont bizim işlerimizle çok ilgileniyor," dedi Alexander. "Efendisine ne kadar sadık olduğunu görüyorsun; o zaman neden biz de bizimkine daha az sadık olalım? Konsey için her şey hazır mı?"

"Emirlerin yerine getirildi, Kutsal Baba."

"Kutsal ayini yöneteceğim ve sonra Champagne Kontu'nu kabul edeceğim. Başka bir şey var mı oğlum?" diye sordu Papa, Stephen'ın hala yüzünde huzursuz ve tedirgin bir ifadeyle beklediğini görerek.

"Kutsal Baba, bu dinsiz adamlar tarafından esir alınmaya mı karar verdin?" diye sordu iyi başrahip, dinleyicisini etkileyen bir duyguyla. "Bütün kapılar korunuyor, ama sen bir keşiş kılığında dışarı çıkıp kaçabilirsin! Her şeyi hazırladım."

"Stephen," diye cevapladı Papa, sitem dolu bir tonla, "birçok şeyle meşguldün, oysa önemli olan tek bir şey vardı;" sonra, daha yumuşak bir sesle devam etti: "Zaman geldi, oğlum; her şeyin hazır olmasına dikkat et."

"Zaman geldi!" diye tekrarladı başrahip geri çekilirken; "Kutsanmış Kurtarıcımız, ellerini ona koymaya geldiklerinde bu sözleri söyledi. Yazıklar olsun bana! Cluny bir Zeytin Dağı oldu ve Kutsal Baba onu terk edip hapse girecek ve belki de ölüme gidecek."

Daha önce de belirtildiği gibi, Cluny kilisesi dünyanın en büyüğüydü. Çatı, her biri sekiz fit çevre ölçüsünde devasa sütunlarla destekleniyordu; tüm bina
resimler ve heykellerle süslenmişti; muhteşem bir mozaik döşeme koronun zeminini kaplıyordu ve duvarlar İsa Mesih'in ve Azizlerin hayatını ve Eski Ahit'ten sahneleri temsil eden paha biçilmez sanat eserleriyle
doldurulmuştu. Sunakta altın ve gümüş şamdanlar duruyordu ve önünde dört kollu, katı gümüşten işlenmiş bir avize ve değerli taşlarla süslenmiş fenerler asılıydı. Stephen, Alexander'ın emirlerinin yerine getirildiğini anladığı anda, Champagne Kontu'nun ve otuz silahlı adamın içeri girdiği manastıra doğru ilerledi.

Etraflarındaki sanat eserlerine bir bakış bile atmadan, bunlar Tanrı'nın evine doğru cesurca ilerlediler ve koronun girişindeki kürsünün önünde sıraya girdiler. Miğferleri takmış, zırh giymiş ve kılıçları çekilmiş bir şekilde, Tanrı'nın kutsal tapınağında Mesih'i takip etmeye gelen barbar sürüsüne benziyorlardı.

Alexander'ın belirlediği an yaklaşıyordu. Kutsal eşya odasının kapısı açıldı ve alay koroya girdi. Başta beyaz cübbeli rahipler ve rahip olmayan kardeşler yürüyordu; sonra zengin kostümler giymiş, miğfer takmış ve ellerinde haçla başrahipler, piskoposlar ve kardinaller geldi; son olarak, Papa, kırmızı giysiler ve
ciddi törenin tüm ihtişamıyla.

"Kırmızı! Kutsal şehitlerin rengi," diye düşündü Stephen, Papa'nın seçtiği
renkten bahsederken; "ve işte cellatlar!" diye ekledi, askerlere bakarak. Kutsal kurban
başladı. Tamamen ibadetlerine dalmış olan Papa, etrafında olup biten hiçbir şeyi
düşünmüyordu. Piskoposlar kırmızı minderlerin üzerinde diz çökmüşlerdi; rahipler ve rahip olmayan kardeşler kaldırımdaydı.

Görev sona erer ermez ve papalık cübbesini bir kenara koymadan Papa, koroya girdi ve tahtına çıktı,
çevresinde kardinaller, piskoposlar ve başrahipler oturuyordu. Rahipler, endişeli yüzlerle, sonu bekleyerek sıraya girdiler. Yaklaşık üç adım ötede, parşömenlerle kaplı bir masa vardı ve iki katip, tutanakları kopyalamak için oturmuştu. Henry of Champagne ve sert Nevers Kontu önderliğindeki silahlı adamlar, Papa'ya doğru cesurca ilerlediler.

"Sir Papa," dedi Henry, "sizi, egemen efendimiz ve kralımız adına, Besancon'da erken bir saatte toplanacak olan bir kilise konseyinin önünde görünmeye davet etmek için gönderildik. Hiçbir mazeret kabul edemeyiz, çünkü reddetmeniz Fransa ve Almanya'yı kanlı bir savaşa sürükleyebilir. Kralımız, sizin mecliste bulunacağınıza yemin etti ve sözünü tutacak. Öyleyse, bizi şiddete başvurmaya
zorlamak istemiyorsanız, daveti nezaketle kabul etmelisiniz."

Nezaketten bu kadar uzak olan bu nutuk, dinleyicilerin açıkça ifade edilen hoşnutsuzluğunu uyandırdı.

"Champagne Kontu!" diye haykırdı dindar ama aceleci Paris Başpiskoposu Maurice; "sadece tüm geleneklere aykırı davranmıyorsunuz, ayrıca Kilise'nin Başkanı'na olan saygınızdan da yoksunsunuz. Mesih'in Vekili'ne Tanrı'nın tapınağında böyle sözler söylemeye nasıl cesaret edebiliyorsunuz? Fransız tacının büyük vasallarının dinsizlikte bölücü Barbarossa'nın kölelerinden daha üstün olduğunu mu varsaymamızı istiyorsunuz?"

Maurice devam edecekti, ancak III. Alexander araya girdi.

"Lord Kont," dedi, "bu daveti reddetmemizi dikte eden şey inatçılık değil, görevdir. Kesinlikle Besancon'a gideceğiz, ama suçlu olarak değil. Meclisi kim topladı? Görevlerini unutan ve neredeyse istisnasız olarak kilise kınaması yasağı altında olan adamlar. Davamızı hiçbir dünyevi mahkemeye, hele ki yalnızca İmparator'un emirleri altında hareket eden birine sunamayız. Frederic, Konseyi Papa'nın ve İmparator'u Konseyin üstüne koyarak tüm insani ve ilahi yasaları ihlal etti. Bu adaletsizliği kınıyoruz ve görevimizi yerine getirirken her türlü işkenceye, hatta ölüme bile katlanmaya hazırız."

Alexander durakladı ve sonra koltuğundan öyle bir
görkemle kalktı ki, Kont William bile etkilendi.

İsa Mesih'in Rahibi, herkesin zihnine inanç getiren sakin ve onurlu bir enerjiyle devam etti. "Sevgili kardeşlerim," dedi piskoposlara dönerek, "çok büyük olasılıkla Rabbimiz ve Kurtarıcımızın bizden önce gittiği ve seleflerimizin çoğunun şehitliğe kadar O'nu takip ettiği yolda yürümeye tekrar çağrılacağız! Evet, Haç'ın yolu tek başına zafere ve daha iyi bir dünyaya götürür! İmparator'un tasarımlarının sürüklenmesini uzun zamandır biliyorsunuz. Pagan Emperyalizminin sahte parıltısıyla yanıltılan Frederic, hem Kilise hem de Devlet üzerinde hüküm sürmeyi amaçlıyor. Hristiyanlığın
Başkanı onun için sadece kendi iradesinin bir aracı ve kutsal dinimiz sadece amaçlarına ulaşmanın bir aracı. Tanrı'nın bu kadar asil niteliklerle
bahşettiği bir prensin böyle fikirleri ele geçirmesine şaşırıyoruz. Kardeşlerim, İmparator'un İmparatorluğunun tüm boş piskoposluklarına, bu tür pozisyonlara layık olmayan, hem de vazgeçilmezdir veya Tanrı'nın sürüsünün çobanlarını canlandırması gereken dindarlık ruhudur. Ve yine de Havari şöyle demiştir, 'Bir piskopos
suçsuz, gururlu olmamalı, öfkeye maruz kalmamalı,
şaraba düşkün olmamalı, grevci olmamalı veya kirli kazanç açgözlülüğüne kapılmamalı; fakat misafirperver,
yumuşak, ayık, adil, kutsal, ölçülü olmalı.' Ve yine de, piskoposları
sadece İmparator'un köleleri yapmak istiyordu! Böylesine ciddi bir suistimali gördüğümüzde
çok üzülüyoruz. Kilise için
hangi talihsizlikleri
hazırlamıyorlar! Kilise ruhu her geçen gün daha az değer görüyor; Kilise'nin özgürlüğü artık sadece isim olarak var
ve mülkü dindar olmayan ellerin insafına kalmış durumda. Fakat bu adaletsizlik selinin ortasında, Kutsal Makam,
ilahi takdirle, fırtınaların ve kasırgaların boşuna öfkesini harcayacağı düzen kayası gibi kurulmuştur. Bu yüzden, Tanrı adına, size, yanlış bir şekilde Papa Victor olarak adlandırılan Kardinal Octavian'ın aforoz edildiğini ve kilise kınaması yasağına tabi tutulduğunu ciddiyetle duyuruyoruz. Önceden, Besancon Konseyi'nin tüm işlemlerinin ve kararlarının geçersiz ve hükümsüz olduğunu ilan ediyoruz. Bugüne kadar, Kilise'nin Hristiyanlık belasına karşı
gök gürültüsünü fırlatmaktan kaçındıysak, bunun nedeni Rabbimiz İsa Mesih'in bize affetmeyi öğretmesidir. Ve, sonunda konuşma zamanı gelmiş olsa da,
İmparator'u bize verdiği tüm sefalet ve acı için hala affediyoruz. Kardeşlerim, bu konuşmayı tüm cemaatlerinizin kürsülerinde tekrarlayacaksınız ve mümkün olan her yolla bunu yayacaksınız ki,
Hristiyan dünyası yanlışa sürüklenmesin.
Kendimize gelince, Tanrı'ya durmadan dua ediyoruz ki,
Kutsal Kilise'nin düşmanlarının başarısını engellesin; O, onu kudretli koluyla korusun! O, sürüsünden ayrılan ruhları tövbeye ve pişmanlığa götürsün!"

"_Amin_, _amin_!" diye tekrarladı piskoposlar.

"_Amin_, _amin_!" dedi tanıklar.

Ve Kilise'nin dört bir yanındaki kalabalık, "_Amin_!" diye haykırdı.

Champagne Kontu hayretler içinde kalmıştı.

Alexander'ın iddialarının
adaletine tamamen ikna olmuş bir şekilde, sadece hırs onu İmparatorluk
hizmetine bağlamıştı ve Kutsal Baba'nın
söyleminden etkilenmişti; çünkü ona sanki Tanrı'nın kendisi konuşmuş gibi gelmişti.

"Kutsal Baba," dedi, "mantığınızı ve bakanlığınızın kutsal görevlerini yerine getirmek için gösterdiğiniz kararlılığı takdir ediyorum.

Ancak benim kişisel görüşlerimin bana emanet edilen emrin
uygulanmasıyla hiçbir ilgisi yoktur. O zaman, Kutsal Baba, Laon'a hareket saatinizi bana bildirmeniz
için
sizi memnun edene kadar bekliyorum."

_BÖLÜM XLVII_.

_DÜELLO_.

Richenza'nın Cluny'ye varması Erwin'i şaşırttı; ancak Düşes Clemence'in talihsizliklerine karşı o kadar içten bir sempati gösterdi ki
Erwin ona bu rezaletin tüm ayrıntılarını anlattı. Champagne Kontu'nun nüfuzlu
pozisyonu, ona manastırın ek binalarında konaklamasına izin verdi ve daireleri çiçeklerle, koruluklarla ve gölgeli yürüyüş yollarıyla süslenmiş
muazzam bir bahçeye açılıyordu.

Richenza ve maiyeti bahçeye yeni girmişti, onları uzaktan bir kardeş Severinus takip ediyordu; ve Erwin masadan ayrıldıktan sonra,
gruba katılmak için oraya gitti. Rechberg'in hareketlerini sürekli olarak
gözleyen Antonio, hemen manastırdan ayrıldı ve
aceleyle, Hermengarde'ın ateşli bir endişeyle dönüşünü beklediği köye doğru ilerledi. Sonunda geldi ve hanımın huzuruna
son derece kayıtsız bir tavırla girdi.

"Uzun zamandır yoksun, Antonio; dün mesajımı iletmen mümkün değil miydi?"

"Soylu hanım, Rechberg Kont Champagne ve diğer soylularla oldukça geç vakitlere kadar kaldı. Bu sabah geç kalktı ve ben de ona mesajınızı ancak birkaç dakika sonra iletebildim, çünkü Kontes Richenza ile
bahçeye gidiyordu. Zaman kötü seçilmişti."

"Peki! Cevabı neydi?"

"'Hermengarde burada mı?' dedi şaşkınlıkla. 'Onu görmeye gel!--diyorsun. Çok üzgünüm; ama artık mümkün değil----'"

"Devam et, Antonio ve gerçeği söyle!" dedi. "O bahçede mi?"

"Kesinlikle; bahçe dağın yakınındaki yola yakın olduğu için
kendin görebilirsin."

"Evet, ve yapmak istediğim de bu," diye cevapladı Hermengarde, birdenbire cesaretini
kazanmış gibi görünüyordu. "Bir dakika bekleyin,
beyler; yakında tekrar döneceğim;" ve odadan çıktı.

"Aptalca bir şey yaptın," dedi Pietro. "Eğer
bahçeye girmeyi başarırsa----"

"Pshaw! On fitlik bir duvarı aşamaz."

"Ya Rechberg onu fark ederse?"

"O! Gözleri bu kadar uzağı görebilecek kadar net değil."

Hermengarde birkaç dakika içinde geri döndü ve hemen yola koyuldu, ardından iki İtalyan ve dadı Hedwige geldi.

Kısa bir süre sonra bahçeye bakan yola çıktılar.
Antonio, tüm komşu ülkeyi
görebilecekleri bir yüksekliğe doğru yolu gösterdi ve genç kız, casusun ona söylemeye devam ettiği
sözlere aldırmadan onu takip etti. Aniden
durakladı ve sonra, arkadaşları müdahale edemeden
restoran duvarındaki küçük bir kapıya doğru koştu.

Antonio onun niyetini ve kapının açık olduğunu anladığı anda,
ona doğru atıldı.

"Tanrı aşkına!" "Nereye gidiyorsun? Manastıra girişin felaketle sonuçlanabilir!" diye bağırdı.

Başını hafifçe çevirdi, Antonio'ya baktı ve gözden kayboldu.
Hedwige ve Pietro onu takip etti, ancak diğeri geride kaldı.

"Şu kapı açık! - talihsiz bir talihsizlik!" dedi; "her şey bitti! Benim için en iyi şey
kaçmak ve Kont'un öfkesinden kurtulmak;" ve
aceleyle oradan ayrıldı.

Birkaç çalı kümesinin arasından geçen dar bir patika
asmalarla çevrili bir kış bahçesinde son buldu. Hermengarde burada durdu. Yaklaşık
yüz metre ötede, Richenza ve genç asilzade birlikte yürüyorlardı, ciddi bir sohbet ediyorlardı. Kardeş Severinus kapının yanında durmuş, dua kitabını okuyordu.

"Saksonya Düşesi asil bir kadın," dedi Richenza; "ve kocasının sadakatsiz
davranışı hakkında ne söyledi?"

"Galdini Sala, Dük'ün sözlerini üç kez tekrarlamak zorunda kaldı:
'Clemence, Papa'nın kararıyla ve benim onayımla karım olmaktan çıktı.
Kimse, hatta Alexander bile, benim kararımı değiştiremez.' Düşes ilk başta şaşkına dönmüş gibiydi. Sadece, 'Onun
onayıyla!' diye tekrarladı, tarif edemeyeceğim bir tonda. İlk başta sanki
kalbi kırılacakmış gibi göründü, sonra gözleri öfkeyle parladı.
Saksonya Dükü onun sevgisini kaybetmişti. 'Lord Kont,' dedi bana, 'size verdiğim tüm zahmet için teşekkürlerimi kabul edin;' ve zengin bir mücevher alarak, 'Bunu kabul edin,' dedi, 'reddedilen Düşes'in minnettarlığını gösterebileceği tek yol bu. ' Sonra
Hazreti Hazretleri'ni görmeye gitti ve bu sabah Avusturyalı silahlı adamların eşliğinde Cluny'den ayrıldı."

"Ne kadar asil! Ne kadar da muhteşem! Ama ne yazık ki! Ne kadar talihsiz!" dedi Richenza, duygulanarak.

"Düşes artık gitti," dedi Erwin, "ve yolculuğumun amacı tamamlandı, Laon'a geri dönebilirim, orada çok önemli bir işim var."

"Biraz daha ertelenebilir ve birlikte oraya gideriz," diye ısrar etti Richenza.

"İmkansız olduğunu üzülerek söylüyorum; ama her şey hazır ve bugün Cluny'den ayrılmam gerekiyor. İzin verin, asil hanımefendi, size veda edeyim."

Tiz bir çığlıkla sözü kesildi.

"Erwin! Erwin'im!" diye bağırdı konservatuvardan bir ses.

Kont yaklaştı. Loş ışıkta üç kişilik bir grup gördü,
biri yerde baygın yatıyordu. Sesi tanımıştı,
ama Hermengarde'ın orada olduğuna inanmakta güçlük çekiyordu. Ama oydu,
ve Rechberg şaşkınlıkla sevgilisinin yanında diz çöktü,
yüzündeki tüm yaşam belirtileri kaybolmuştu. Aniden Kont yakalandı ve
şiddetli bir şekilde itildi.

"Geri! zavallı," diye bağırdı Pietro, rakibini görünce öfkesi
kırıldı. "Geri! Artık ona bakma hakkın yok, Alman vahşisi."

Rechberg önce Lombard'a sonra da baygın kıza baktı.

Nigri onu tekrar itti.

"Ona tekrar yaklaşmaya cesaret edersen, kılıcımı göğsüne saplarım." Ve Pietro, elinde kılıçla Kont ile hanımın arasına girdi.

"Sen kimsin, beni nişanlımla ayırmaya cesaret eden kim?" diye bağırdı
Rechberg.

"Çek ve kendini savun," dedi İtalyan öfkeyle.

"Burada, onun huzurunda mı? Hayır, efendim!" diye cevapladı Kont. "Kılıcını kaldır; başka yerde seni hak ettiğin gibi cezalandırırım."

"Benden böyle kaçamayacaksın! Kötü adam, kendini savun!" dedi Pietro.

Ve kılıcının ucu Erwin'in göğsünü sıyırdı.

"Dur!" diye bağırdı Kont. "Beni öldürmeye cesaret eder misin?"

"Hayatını alacağım.--Eğer savunmazsan," dedi Nigri,
konuşurken kılıcının düz kısmıyla Rechberg'e vurarak. Kont darbeyi
hissetmişti ki, şimşek kadar hızlı kılıcı kınından
çıkarıldı ve dövüş başladı. Hermengarde hala yerde yatıyordu, başı Hedwige'in dizinin üstündeydi. Düellonun
ilerlemesi sırasında gözlerini açtı ve sevgilisinin adını söyledi, ancak Erwin
onu hafifçe yaralayan rakibi dışında hiçbir şey
görmedi ve duymadı. Aniden fırsatını gördü ve hızlı bir hamleyle
Pietro'yu cansız yere yatırdı. Tam o sırada kahya.
mücadeleyi önlemek için ileri atıldı, ancak çok geçti ve kanlı ceset,--

"Yazıklar olsun bize!" diye haykırdı, "manastır duvarlarının içinde bir cinayet işlendi. Alçak, ne yaptın?"

Ancak Rechberg bu soruya hiç aldırış etmedi; yan taraftaki bir bankta dadısıyla birlikte oturan
genç kıza yaklaşmak istedi,
ama kız ona işaret etti.

"Tüm olay boyunca oradaydım," dedi Kont adına özür dilemeye çalışan kardeş Severinus. "Her şeyi gördüm, değerli baba;
Kont başka bir yere giderdi, ama ruhu Tanrı'nın önünde olan bu talihsiz adam onu ​​öldürmeye çalıştı; kendini savunmak zorundaydı."

"Bu kesinlikle suçun büyüklüğünü azaltır," diye cevapladı kahya, "ama manastırın içinde bir suç işlendi ve
burada, Cluny'de yargılanacak. Beni takip edin, Kont."

"Hemen," dedi Rechberg. "Soylu hanım," diye ekledi Richenza'ya dönerek,
"Şiddetimin genç hanımınızın bayılmasına neden olmasından içtenlikle üzgünüm.
Masumiyetimi kanıtlayana ve mazeretlerimi şahsen sunana kadar ona bakılacağına güveniyorum.
Richenza
ipucunu anlamıştı; çünkü Kontesin hizmetkarı olmasaydı,
Hermengarde manastırı hemen terk etmek zorunda kalacaktı.

"Genç arkadaşımla ilgilenmemi istemeniz pek de gerekli değildi,"
dedi; "sadece görevim. "

Kendi dairesine götürülmesi için gerekli emirleri verdi ve Erwin, Hermengarde'a son bir kez baktıktan sonra, şamilin peşinden gitti.

Ertesi gün, yargıçlar bir araya geldi, ancak Severinus'un tanıklığı ve Erwin'in Clemence'in şampiyonu olarak sahip olduğu olumlu itibar, onun beraatini sağladı. Yine de mahkeme, Kont'un İtalyan'la olan
kavgasının nedenlerini anlamakta zorluk çekiyordu. Yargıçlar, kısa bir müzakerenin ardından, yan odaya çekildiler.

"Oğlum," dedi başkan, "yasa seni meşru meşru müdafaa gerekçesiyle affetti. Yalnızca Tanrı, tüm kalplerin sırlarını bilir, eyleminizin dünyevi tutkulardan arınmış olup olmadığını söyleyebilir. Yine de, kendi ruhunuz için, bir kefaret olarak, Kurtarıcımızın mezarını savunmak için kılıcınızı Pietro Nigri'nin kanının bıraktığı lekeden arındırabileceğiniz Kutsal Topraklara bir hac yolculuğu yapmanızı tavsiye ediyoruz."

Kont teşekkürlerini sundu ve hemen Richenza'nın dairelerine doğru yola çıktı, orada Hermengarde'ı bulmayı umuyordu.

Büyük bir şaşkınlıkla, Champagne Kontu'nun tüm maiyetiyle birlikte erken bir saatte Laon'a doğru yola çıktığını ve genç İtalyan'ın komşu köye döndüğünü öğrendi.

Hemen oraya gitti ve hana girdiğinde, metresinin oldukça hasta olduğunu ve henüz odasından çıkmadığını söyleyen Hedwige tarafından karşılandı.

"Ama ona," dedi, "burada olduğunuzu söyleyeceğim."

Erwin, hizmetçi hanımının onu karşılayacağını söyleyene kadar odada volta attı.

"Harika "Aman Tanrım!" dedi Hedwige, "ne kadar da acı çekti! Her zaman
sözünüze sadık kalmayacağınızı ve
Richenza'nın Fransa kralıyla ilişkisine rağmen, nişanlınızı
unutturamayacağınızı savundum."

"Seni anlayamıyorum, Hedwige. Böyle bir
fikri nasıl besleyebildin?"

"Pietro bize Richenza ile evlenmek istediğinizi söyledi ve Antonio
onun hikayesini doğruladı. Ayrıca, birkaç gün babasının şatosunda kaldınız ve bizi kabul etmeyi reddettiniz ve sonra Richenza sizinle
Cluny'ye geldi."

"Şimdi her şeyi anlıyorum," dedi Erwin; "ah! zavallı düzenbaz!"

Kapı açıldı ve Hermengarde içeri girdi. Belinde mavi bir kuşakla
sadece beyaz giyinmişti.

"Affedersiniz, canım," dedi Kont, şefkatle; "size çektirdiğim
her şey için beni affedin." Ama Hermengarde, Erwin daha konuşmadan onun masumiyetinden emin olmuştu.

"Kont," diye cevapladı, "hiçbir mazeret uydurmanıza gerek yok; sadece dün sizi
neden görmediğimi söyleyin?"

"Cluny'de olduğunuzu bilmiyordum."

"O zaman Antonio size mesajımı getirmedi mi?"

"Kesinlikle hayır! Şaşırmış gibi görünüyorsunuz, Hermengarde; ama her şeyi
bilmiyorsunuz. O kötü adam Antonio bizi ayırmak için bir komplonun içindeydi ve önlemleri ustaca alındı."

"Bazen şans kötülere güler," dedi asil kız. "Ama Richenza'nın gelişi sadece şansın sonucu muydu?"

"Bu komplonun bir parçası olabilirdi! Laon'a dönmeyi düşünüyordum ve
ayrılıyordum ki--"

Birdenbire durakladı, çünkü bahçedeki sahnenin hatırası
Hermengarde'ın yüz hatlarında acı bir şekilde tasvir edilmiş gibiydi. Oturdu ve
sevgilisine sessizce baktı, genç Kontes'e olan ilgisinin, şövalye nezaketinin gerektirdiklerinden daha fazla şey ifade ettiğini
düşünmüştü. Ama Erwin'in açık ve dürüst açıklamalarından sonra onun sadakatinden şüphe etmek imkansızdı.

"Ah! Erwin," dedi; "ama o cinayet, o korkunç suç!"

"Kendimi suikasta kurban vermemi isteyemez miydin?"

"Hayır, oh! hayır. Ama dövüşten sonra kılıcının nasıl
kanla kaplı olduğunu gördüm; vahşi bakışını ve korkunç yaradan akan kanı
şimdi bile görebiliyorum." Ve yüzünü ellerinin arasına sakladı, sanki o korkunç görüntüyü
görmezden gelmek istercesine.

"Ne kadar da zavallıyım," dedi Erwin, "seni bu kadar korkuttuğum için! Ama
kendini teselli et, canım; zamanla, acı dolu izlenim kaybolacaktır. Beni galip geldiğim için pişman mı edeceksin? Dindar rahipler
beni masum ilan ettiler; sen onlardan daha mı sert olacaksın? Söyle bana, sevgili Hermengarde; ne kadar katı olursa olsun, senin kararnameye uyacağım."

"Suçsuz olduğunu biliyorum, Erwin,--ve yine de aramızda bu kan
doğmuş gibi görünüyor: çocukça bir duygu, biliyorum, ama üstesinden gelemiyorum."

Kont düşünceli bir sessizlik içinde durdu, çünkü rahipler beraatinde bile
onun tamamen masum olduğundan şüphe duymuşlardı. Ve gerçekten de, Antonio'yu beklemek yerine doğrudan Laon'a gitseydi, Pietro Cluny bahçelerinde ölümle karşılaşmazdı. Pişmanlığı dokunaklıydı.

"Dindar rahipler," dedi, "bana Filistin'e, kutsanmış Kurtarıcımızın
mezarına bir hac yolculuğu yapmamı tavsiye ettiler. Bu kefarete boyun eğip eğmeyeceğime karar vermek sana kalmış, Hermengarde."

Bu tekil soru, zamanın görgü kurallarıyla tamamen uyumluydu. Hermengarde bir an düşündü.

"Yarın," dedi, "Acıların Annesi Meryem'in yardımını birlikte istedikten sonra, kararımı öğreneceksiniz."

_BÖLÜM XLVIII_.

_GÜCÜN ZAFERİ_.

Champagne Kontu'nun beklenmedik ayrılışı genel bir şaşkınlığa yol açtı ve hatta Alexander bile bunun nedenini açıklayamadı. Gece bir atlının gelip Kont'u acilen sorduğu söylendi; ancak hiçbiri nereden geldiğini veya hangi haberi getirdiğini söyleyemedi; bilinen tek şey, bazı önemli mesajları aldıktan sonra Kont'un büyük bir aceleyle gittiğiydi. Atlarına nefes alacak zaman bile vermedi, ancak o kadar hızlı ilerledi ki, altı günlük bir yolculuğun ardından, İmparator ve Fransa Kralı arasındaki başka bir görüşme için belirlenen tarih olan Yedi Eylül'de Laon yakınlarındaki kalesine ulaştı.

Alman ordusunu gördüğü sürece çok fazla endişe
duyan Louis, bu görüşmeyi endişeyle istiyor gibiydi. En azından kendisi ve saray için Saone üzerindeki köprünün yakınlarına çadırlar kurulmasını emretmişti.

Saat dokuz civarında Louis geldi, ancak Barbarossa henüz gelmemişti.
Rinaldo, bir dizi piskopos ve soyluyla birlikte, Laon'daki izleyicilerden daha cana yakın bulduğu Kral'ın dakikliğine şaşırmış gibiydi.

"İmparator artık barışçıl niyetlerimi sorgulayamaz," dedi Louis; "Champagne Kontu, Papa'yı, şiddet gerekmesi durumunda bile, getirmek için takdir yetkisine sahiptir. Efendiniz tarafından atanan
randevuya her dakika dakikim. İhanet veya ikiyüzlülük suçlamasından kaçınmak için daha ne yapabilirim?"

Şansölye bir cevap vermekten utandı.

"İmparator iyi niyetinizi kabul ediyor, Efendim," diye cevapladı. "Onun
yardımıyla, Fransa'yı oyalayan ve
Kilise'yi rahatsız eden bir kötülükten yakında kurtulacaksınız. Konsey Babalarının, yanlış bir şekilde Alexander olarak adlandırılan Kardinal Roland'ın
papalık tahtına çıkmasını reddedeceklerine dair hiçbir şüphe yok."

"Hangi tarafın doğru olduğuna karar verme sorumluluğunu kendi başıma alamam," diye cevapladı Louis.

Rinaldo cevap veremeden önce, yüksek bir ses duyuldu ve silahlı bir adam topluluğunun ilerlediği görüldü. Tozla kaplı bir atlı, mahmuzlarını öne doğru uzattı, kraliyet grubuna baktı ve kralı fark ederek, saygıyla eğildi ve özel bir görüşme talep etti. Hükümdar çadırına girdi ve tuval duvarlardan, birkaç cümleden sonra Louis tarafından kesilen yabancının sesi duyuldu, "_Deo gratias_!--Bu talihli sonuç için Tanrı'ya şükürler olsun!" diye haykırdı.

Rinaldo şaşırmıştı, ancak az önce olanların olası anlamını düşünürken, dışarı çıktılar. Kralın yüzü memnuniyetle parladı ve Şansölyenin endişesini fark etmeden, konuğunu maiyetindeki bir asilzadeye emanet etti ve ona mümkün olan en nezaketle davranması talimatını verdi ve sonra Rinaldo'ya dönerek önceki sohbetlerine devam ettiler.

"Yalnızca bir noktayı düzenlememiz gerekiyor, Lord Şansölyem, ve bu da İmparatorun konseye
uydurmayı planladığı baskıdır. Babalar tamamen tarafsız olmalı ve oyları ne silah zoruyla ne de dünyevi düşüncelerle etkilenmemelidir."

"Majesteleri," dedi Dassel, "Kilise'de düzeni yeniden sağlamak için hem argüman hem de güç kullanacaktır."

"Kuşkusuz, kendi fikirlerine göre. Ancak bu fikirlerin tüm bencil düşüncelerden muaf olduğunun garantisi yok! İmparator, İskender'in kişisel düşmanıdır; sizce Aziz Petrus'un tahtına ilişkin haklarını tanıyabilir mi?"

"Bu sorular aşağılayıcı, Efendim!--Frederic doğası gereği, bir adaletsizlikten suçlu olmak için fazla adildir.--Ve siz onun niyetlerinin saflığı için garanti istiyorsunuz? İmparatoru kime karşı sorumlu tutuyorsunuz? Kime bağımlı?"

"O, birçok farklı şekilde tekrar tekrar ihlal ettiği ulusların yasalarına karşı sorumludur, efendim."

"Bu suçlama, ilgili kişiler tarafından sık sık yapılmıştır; bunu tekrarlamanıza
şaşırdım, Efendim."

"Ve biz de şaşırdık!" Louis gururla, "siz, Kont, bu sitemin önemini hissetmiyorsunuz! Ayrıca, Besancon Meclisi'nde hem dünyevi prensler hem de kutsanmamış piskoposlar bulunacaktır.--Laiklere, tamamen dini konularda ve özellikle bu öneme sahip konularda oy kullanma hakkını kim verdi?"

"İmparator!" diye hemen cevapladı Dassel. "Eğer İmparatorluk Majesteleri bir kurala bir istisnayı onaylamayı uygun görürse, bu istisna onun yüksek ve kudretli otoritesinin bir sonucu olarak kural ve yasa haline gelir.
Ve dahası, aynı zamanda Hristiyanlığın tüm prenslerinin başı olan Roma İmparatorluğu'nun başı, bu soru hakkında yabancı prenslere oy hakkı vermeyi uygun görürse, onların tüm minnettarlığını hak eder."

"Çok iyi, efendim! Ve biz o zaman İmparator'un vasalları mıyız? Bu
yeni bir aşama!--Piskoposlarımız onlara verdiğiniz dersten
çok memnun kalacaklar!--Beyler," diye ekledi, "böyle bir doktrinin vaaz edildiğini duymak sizi biraz şaşırtmıyor mu?"

Rinaldo cesurca cevap verdi ve bazı acı sözler
deşleşti;
sonunda sabrı tükendi.

"Hiçbir şekilde, Fransız piskoposlarının bölünmeye son vermesine
ihtiyacımız yok!" diye haykırdı. "Aranızda bir piskoposluk konusu
konusuyla ilgili bir tartışma
ortaya çıktığında, siz zorluğa kendiniz son verin:
İmparator da neden aynı hakka sahip olmasın? Roma ona aittir."

Fransız saray mensupları bu sözleri şaşkınlıkla duydular. Dassel'in
görüşleri tüm kabul görmüş düşüncelere ve Kilise'nin
kanonlarına aykırıydı. Kral, devlet adamının hatasından yararlandı.

"Şaşkınım," dedi, "sizin gibi ihtiyatlı bir adamın böylesine sıra dışı iddialarda bulunmasına. Kutsal Makamla daha önce yapılmış bir anlaşmaya göre piskoposlarımızı seçme hakkımız var. Fakat krallığımın hiçbir piskoposu Hristiyanlığın başı değildir; dolayısıyla argümanınız geçersizdir. Sadece İmparator ve piskoposlarının Papa'yı seçme hakkına sahip olduğunu söylüyorsunuz. Mesih, tüm cemaatini Aziz Petrus'a ve haleflerine emanet etmedi mi? Piskoposlarım ve ben hariç mi? Papa sadece sizin çobanınız mı, benim değil mi?"

Bu dil, gerçeğini kabul etmek zorunda kalan Rinaldo'yu şaşırttı; fakat sözlerini açıklamaya yönelik tüm çabalar
boşa çıktı, Louis ondan uzaklaştı ve kısa bir süre sonra Laon'a geri döndü.

"Ne kadar da değişken bir adam!" dedi Halberstadt Piskoposu Gero.
"Dün Fransız kralı İmparator'un mütevazı hizmetkarıydı ve bugün ona meydan okuyor gibi görünüyor."

"Sabır!" Minden'li Werner cevap verdi; "Frederic ona itaati öğretecek. İş buna gelmeli. Eğer barış sonsuza dek sürecek olsaydı,
iyi zırhımıza gerek kalmazdı. İnanın bana, Louis'in bu küstahlığı
çok uygun bir zamanda geldi; iki gün içinde İmparatorluk kartalı
Fransız sınırının üzerinde uçacak."

"Dün, İmparator bana muhteşem bir at arabası ve bir Venedik zırhı verdi; "Onları kullanma şansına sahip olmaktan mutluluk duyarım," dedi Osnabruck'lu Philip.

"Nürnberg postamı takacağım," diye ekledi Munster Piskoposu; "Frederic'ten bir hediyeydi ve şimdiye kadar hiçbir silah tek bir bağlantı bile başlatmadı."

Champagne Kontu'nun içeri girmesi sohbeti böldü;
Ciddi ciddi düşünen Dassel ona yaklaştı.

"Geri mi döndün?" dedi Şansölye. "Kardinal Roland'ı da yanında getirdiğine inanıyorum."

"Dünyanın en iyi niyetleriyle bile imkansızdı," diye cevapladı Henry, kasvetli yüzü hiçbir iyi haber vermiyordu. "Her şey kaybedildi. İngiliz
Kralı Henry, güçlü bir orduyla ilerliyor. Neyse ki zamanında bilgilendirildim ve bu sayede Alexander taraftarlarının eline düşmekten kurtuldum. Az önce İngiliz elçisi Earl Gilbert'i Kral'ın maiyetinde gördüm."

Rinaldo şaşkına dönmüştü.

"Sonunda," diye haykırdı, "Gizemin sırrını buldum. Ama İskender ile İngiltere arasındaki müzakerelerin dikkatimizden kaçmış olması
garip. Bunun mümkün olduğuna inanamıyorum."

"Tamamen benim hesabım dışındaydı," dedi Henry, devlet adamını teselli etmeye çalışarak. "Hepinizin karakterini bildiğiniz İngiliz kralı, kimsenin şüphelenmediği ama muhtemelen uzun zamandır hazırlıkları yapılan bir yolu
izledi. Sadece İskender'in yardımına değil, İmparatorluk üstünlüğüne karşı yürüdüğü kesin."

"Gerçekten saçma! Sanki zayıf bir ceylan bir kaplanla mücadele edebilirmiş gibi," dedi Dassel. "Hemen İmparator'a gidelim; "Bunu senin ağzından duymalı."

Kont acele etmiyordu, çünkü soruya farklı bir
ışıkla bakıyordu.

"Kişisel güvenliğim buna izin vermiyor," dedi. "Elimden geleni yaptım; İmparatoru destekledim; ancak İngiliz Kralı'na topraklarımı ele geçirmesi için bir bahane vermek benim için delilik olurdu. Şimdilik, Frederic'in
sadece gizli bir müttefiki olabilirim."

"Ne! Kont, iki efendiye hizmet etmeyi mi düşünüyorsun?" diye bağırdı Dassel öfkeyle.
"Aynı anda hem İmparator'un hem de düşmanı nasıl olabiliyorsun?"

Kont ikilemi kabul etti, ancak hiçbir yalvarış onun
kararını değiştiremezdi.

"Olamaz, efendim; Laon'a dönüşümü daha fazla geciktirmemeliyim.
Elveda; İmparator'a hürmetlerimi sun."

Eyerine atladı ve şehre doğru yola koyuldu.

"Ah! bu sahtekar Fransızlar!" dedi Şansölye; "ama iyi; silahlarımız onlara şeref ve vicdan öğretecek."

"Benim de tavsiyem bu," dedi savaşan Piskopos Werner; "Alman
dürüstlüğü, bir kereden fazla kendi doğruluğunun
aldattığı,
iyi bilinir. Hemen kampa gidelim, sancaklarımızı yükseltelim ve
Fransa'nın kalbinde yeni bir defne hasadı biçelim."

Soylular İmparatorluk kampına döndüler ve
hükümdarlarını prensleri ve piskoposlarıyla çevrili buldular. Fransız politikasındaki değişimin şaşırtıcı zekası ve
İngiliz Kralı'nın hareketleri herkesi hayrete düşürdü. Aralarında Wittelsbach'lı
Otho ve İmparatorluğun bölücü piskoposlarının da bulunduğu birkaç kişi,
sınırı hemen geçmekten yanaydı. Ancak Avusturya,
Saksonya ve Bavyera Dükleri ve İskender'in gizli taraftarları olan diğer bazıları, konuyu
en büyük soğukkanlılıkla karşıladılar.

Barbarossa sakin görünüyordu, ancak gözlerinin parıltısı ve yüz hatlarının kasılması,
öfkesini ve hayal kırıklığını
zorlukla kontrol ettiğine dair açık bir kanıttı. Başını hafifçe meclise doğru eğerek, Rinaldo'ya işaret etti ve
çadırdan ayrıldı. artık hareketli bir
tartışmanın sahnesi haline gelmişti. Fransa Kralı ve büyük vasallarını büyülemeyi düşündüğü gösterişli kostümden aceleyle sıyrılan Barbarossa, Şansölyenin önüne oturdu.

"Sorunun çözümüne artık ancak sahada varılabilir," dedi Dassel, avına yaklaşan bir yılanın sinsice tavrıyla. "Louis'e askerleri tamamen organize olmadan saldırmalıyız.
Hakaret gördünüz ve ordumuzdaki en sıradan serf bile, Fransa Kralı'nın size yaptığı zulmü hissediyor; fırsattan yararlanalım."

"Sadık vasallarımı gözlemleseydiniz, şu anki durumu iyi bir fırsat olarak adlandırmazdınız," diye cevapladı Barbarossa. "Ayrıca, her şeyi savaşın kaderine bırakmak istemiyorum. Fransa ve İngiltere'nin birleşik güçleriyle savaşmak için henüz yeterince güçlü değiliz. Ama," diye ekledi, "bu kilise toplantısının sonucu çok mu kesin?"

"Kesin!" dedi Kont. "Kendi piskoposlarımızdan eminiz ama İsveç Kralı'nınkilerden değil. Bazı şeyler sadece kaba kuvvetle başarılamaz ve şiddet tehditlerinden çok beceri ve zeka gerektirir."

"Yine hile yapmaya başladın ve ben onlardan bıktım," dedi Barbarossa. "Danimarkalı piskoposlar sadece insan; sonuçta, kişisel çıkarları onları yönlendirecek. Ayrıca, Victor'a Konsey'in başlangıcından itibaren Roma'ya veya başka bir yere yapılan tüm itirazları iptal etmesi emredilecek. Danimarkalıların bu zorluğun üstesinden nasıl gelebileceklerini göreceğiz."

"Her şey yolunda gidiyor! Bu bazılarını korkutabilir," diye cevapladı Dassel; "Ancak bu şekilde Papalık gücünü azaltır ve piskoposların gücünü artırırsınız. İmparator bu değişiklikten ne kazanacak?"

"Papa'nın tek başına sahip olduğu şey, şimdi bin farklı bireyin malı olacak ve ben her zaman bölünmüş bir gücün tek bir kişiye verildiğinden daha kolay yönetilebileceğini düşündüm."

"Majestelerinin gözlemi haklı ve yerinde," diye cevapladı kurnaz devlet adamı.

Uzun bir görüşmeden sonra, Rinaldo konseyin hazırlıklarını üstlenmek üzere İmparator'dan ayrıldı.
Louis, Alman ordusunun Besancon'a doğru yola çıkışının duyurulmasıyla rahat bir nefes aldı.
Alexander, ona İngiliz Kralı'nın Frederic'e karşı planladığı sefer hakkında yazmıştı. Aynı zamanda, Macaristanlı Andrew'un, İmparatorluk birlikleri Fransız sınırını geçer geçmez Almanya'ya bir ordu yürütmeye hazır olduğunu öğrendi. Bu arada, İmparator, birkaç prensi ve yaklaşık elli Piskopos ve Başpiskopos eşliğinde, ki bunların neredeyse hepsi henüz kutsanmamıştı, Besancon'a gelmişti. Danimarka Kralı Waldemar onu orada karşılamaya geldi, ancak ona sadece bir piskopos, Roskilde Piskoposu Absalom eşlik etti, çünkü kuzeyli hükümdarlar, kanonik kurallara aykırı olarak ve tek amacı bölücü Frederic'in eylemlerini yasallaştırmak olan bir konseye katılmaya karar veremediler. Alexander'a karşı hazırlıklar, Victor'un tanınması ve bunun doğal bir sonucu olarak İmparatorluk üstünlüğü hızla ve ustalıkla düzenlendi.

İmparator, konseyin yapılacağı katedrale büyük bir ihtişamla gitmek için dairesinden ayrılırken, Cluny Manastırı'nın mührünü taşıyan bir mektup ona verildi.

"Cluny'den! Bunu kim getirdi?" diye sordu.

"Garip bir atlı," dedi kahya. Barbarossa aceleyle
üzerinden geçerken, Rinaldo onun ifadesini merakla inceledi.

"Pshaw! Bunun hakkında konuşmaya değmez," dedi Frederic, mektubu bir kenara bırakarak; "en azından, buna karışmak için zamanımız yok. Yine de
bilmek isterseniz," diye ekledi, Dassel'in merakını görerek, "Kont
Rechberg bize Kutsal Topraklara hacca gideceğini bildiriyor.
Hepsi bu; genç adam, bilge bir devlet adamının bağlayacağı bağlardan
kurtulmak için bundan daha iyisini yapamazdı.
Umarım
tamamen iyileşmiş olarak geri döner. Lord Şansölyem, şimdi
ayrılışımız için işaret verebilirsiniz. "

Normal şartlar altında, Barbarossa'nın akrabasının kararını bu kadar sakin bir şekilde dinlememesi muhtemeldi, ancak o sırada tüm Hıristiyanlığı ilgilendiren bir konuyla meşguldü ve başka hiçbir şey düşünemiyordu.

Prensler ve piskoposlardan oluşan uzun ve parlak bir alay, İmparator'un Papa'nın üzengisini tutma fırsatını ihmal etmediği Besancon Katedrali'ne doğru ilerledi. Victor, sanki bir şekilde yaşadığı birçok aşağılanmaya bir telafiymiş gibi, bu ilgiyi kibirle karşıladı. Piskoposlar ve prensler, nefin ortasındaki yerlerini aldılar. Konseyin başkanlığı Victor'a verildi, sağında Frederic ve solunda Danimarka Kralı Waldemar vardı.

Barbarossa, toplantıyı Fransız ve İngiliz hükümdarlarının tüm eylem ve
hilelerini anlatan bir söyleşiyle açtı. Ayrıca Kilise'nin yatıştırılması ve sapkınlığın bastırılması için çabalarını sergiledi ve söylemi dinleyicileri ılımlılığına ve iyi niyetine ikna etti.

Victor, Kilise'nin düşmanları olarak adlandırdığı kişilere ve özellikle Alexander'a karşı uzun bir dizi şikayetle devam etti.

Söyleminin özü, Piskoposlara verilecek sayısız ayrıcalığı belirtti.

Ondan sonra Rinaldo konuştu ve ustaca kelimelerle Victor'un iddialarının yasallığı konusunda ısrar etti, aynı zamanda mevcut toplantının gerçekte genel bir konsey olduğunu kanıtlamaya çalıştı.

Sonunda Barbarossa ayağa kalktı ve meclisten enerjik bir şekilde,
bölünmeye son vermelerini, Roland'ı Kilise'nin düşmanı olarak sürgün etmelerini ve Victor'u kilisenin başı olarak ilan etmelerini istedi. Katedralde genel bir karışıklık
ortaya çıkmaya başladı. Bu noktada Piskopos Absalom ayağa kalktı ve hükümdarına bir işaret verdi.

"Tanrı aşkına, sevgili kardeşim," diye haykırdı Victor, "bu en önemli anda
gitme."

"Ben sadece hükümdarımın hizmetkarı olarak buradayım," dedi Absalom, belirgin bir soğukkanlılıkla. "Katedralden ayrılırken, onu takip etmeliyim."

Kral ve piskoposunun çekilmesi ek bir karışıklığa neden oldu
ve onur duygusunun İmparator'un öfkesinden korkmaktan daha güçlü olduğu birkaç piskopos daha onların örneğini izledi.

Ancak yoklukları işlemleri hiçbir şekilde engellemedi. Alexander
aforoz edildi ve Victor ciddiyetle Kilise'nin Başkanı ilan edildi
ve ardından, _Te Deum_'dan sonra meclis dağıldı.

_BÖLÜM XLIX_.

_HERMENGARDE'NİN SABİTLİĞİ_.

Besancon Konseyi'nden bu yana beş yıl geçmişti. Papa ile İmparator arasındaki mücadele
hâlâ devam ediyordu, ancak birçok şey
Frederic'in lehine dönmüştü. Anlaşmazlık ve iç savaş zamanlarında, yalnızca
en erdemliler dürüst inançlarına sadık kalır;
diğerleri kendilerinin koşullar tarafından etkilenmesine ve yönlendirilmesine izin verir veya olasılıklar tarafından korkutulurlar. Her iki durumda da, Frederic tutkulara göre nasıl hareket edeceğini biliyordu; şiddeti bazılarını korkuturken, cömertliği bazılarını kazandı.

Kiliseden yabancı, pişmanlık içinde ve Kutsal Sakramentleri almadan ölen Victor'un ölümünden sonra, Şansölye Rinaldo hemen yeni bir Papa,
Pascal III.'ü atadı ve seçim İmparator tarafından onaylandı. Bölünmenin
yeniden bir şefi vardı ve Barbarossa iddialarının
tanınmasını sağlamak için her türlü çabayı gösterdi.

Piskoposlar, Pazar günleri ve bayramlarda Papa Pascal için yüksek sesle dua etmek zorundaydı. Rahipler ve diğer din adamları, altı hafta içinde Pascal'a sadakat yemini etmeleri emredildi ve bu sözde görevi yerine getirmede başarısız olan kişi, İmparator'un düşmanı olarak kabul edildi ve bu şekilde cezalandırıldı. Frederic daha da ileri gitti ve 1163 yılındaki Wuertzburg meclisinde, aşağıdaki kararların alınmasına neden oldu. "İmparator, prensler ve piskoposlar Roland'ı veya onun hizbi tarafından atanacak herhangi bir gelecekteki halefi tanımayı reddediyor; Almanlar, Papalık ile ilgili her konuda Alman politikasına danışmayı taahhüt etmediği sürece hiçbir imparatoru seçmemeye yemin ediyor. Bu kararnameye karşı çıkan herhangi bir laik, hayatını ve malını kaybedecek; böyle bir durumda herhangi bir din adamı, lütuf ve onurundan mahrum kalacak. Tüm prensler ve piskoposlar, benzer bir yeminin uygulanacağı tebaalarından sorumlu tutulacak."

Bu şekilde, Alman Kilisesi, Papalık hakkındaki Alman doktrinleri İsa Mesih'in gerçek öğretilerine tamamen aykırı olduğundan, tek Katolik Kilisesi olan Roma'dan ayrılmıştı.

Frederic, Doğu'da kurulana benzer bir Batı İmparatorluğu kurmanın arifesindeydi ve bu imparatorluğun Yüce Şefi olarak atanacaktı. Pascal da Victor gibi sadece bir araçtı ve piskoposluk her gün geriledi; çünkü tüm üyeleri sadece saray piskoposlarıydı.

Saksonyalı Eberhard'ın ölümü, İskender'in partisini Güney Almanya'da bir liderden mahrum etti ve böylece miğferli kişiler, yönlendirmeleri olmadan,
altın zincirlerle zincirlenmiş olarak, kutsal hizmetlerine karşı her gün daha dikkatsiz hale geldiler. Çoban asasını kılıçla, piskoposluk miğferini bir miğferle ve rahiplik cübbelerini askerin zırhıyla değiştirdiler. Alt düzey din adamları, üst düzey din adamlarından biraz daha iyiydi; ve ruhları onlara emanet edilen halk,
gittikçe daha fazla cehalete ve aşağılanmaya düştü.

Yine de kutsallıkları, İmparator'un tasarımlarına enerjik bir şekilde karşı çıkan birkaç kişi vardı. Wittelsbach hanedanından Mayence Başpiskoposu Conrad ve İmparator'un amcası Salzburg Başpiskoposu Conrad bu gaspı yüksek sesle protesto ettiler. Hemen İmparatorluğun düşmanları ilan edildiler, piskoposluklarından mahrum bırakıldılar ve İtalya'da güvenlik aramaya zorlandılar.

Ancak bu vahşi örnekler istenen sonuçları verdi; ve güçlü hükümdarın emirleri bundan sonra tam anlamıyla ve dolaylı olarak itaat edildi.

İngiltere Henry'nin Papa Alexander'a karşı takındığı tavır da Frederic'in projelerini destekliyordu. Zalim ve despot İngiliz Kralı,
Kilisesini kendi kaprislerine göre yönetiyordu. Manastırlar ve manastırlar, onun fikrine göre, sadece maddi ihtiyaçları için malzeme çekebileceği yerlerdi; ve piskoposlukların çoğu boş bırakılırken, gelirleri kraliyet hazinesine tahsis edildi. Ünlü
Canterbury Başpiskoposu St. Thomas a Becket, tüm enerjisiyle hükümdarın tiranlığına direndi; ancak kraliyet kışkırtmasıyla sunağın basamaklarında öldürüldü ve Alexander ile Henry arasındaki tüm dostane ilişkiler askıya alındı.

Bu koşullar Frederic'in projelerinin yardımına çok uygundu. Rinaldo, İngiltere ile bir ittifak
anlaşması yapmak üzere Londra'ya gönderildi ve bunu sağlamlaştırmak için Kral'ın bir kızı Barbarossa'nın oğluyla, Aslan Henry ise İngiltere kraliyet ailesinin bir
prensesiyle nişanlandı. İtalya sessizdi, ancak halk İmparatorluk boyunduruğu altında
kıvranıyor ve sessizce isyana hazırlanıyordu. Küller arasında ateş için için yanıyordu, ancak Milano'ya uygulanan korkunç cezadan sonra hiçbir şehir özgürlük
sandağını yükseltmeye cesaret edemedi.

1167 yılında Barbarossa kalabalık bir orduyla İtalya'ya girdi ve
Kral William of Napoli'nin yardımıyla şehre dönen İskender'i kovmak istediği Roma'ya doğru yürüdü. Lombardlar, Frederic'in adaletinin sıkıntılarını hafifleteceğini ummuşlardı ve
çok büyük bir kalabalık İmparatorluk ajanlarına karşı şikayetlerle geldi. Şikayetler dinlendi, ancak şikayetler genellikle giderilmedi ve Roma'ya doğru yola çıktığı anda Lombard konfederasyonu kuruldu. İlk başta zayıf ve gizliydi, ancak yine de
ezilen sakinler için mutlu bir kehanet ve cesaretlendirme görevi gördü. Castellamare'li Guido, verdiği söze sadık kalarak evinde kaldı ve herhangi bir düşmanca eylemden uzak durdu.

Hermengarde artık on dokuz yaşındaydı; Fransa'dan döndüğünden beri bir münzevi gibi yaşadığı vadideki ıssız kaleden nadiren ayrılıyordu. Tek dikkat dağıtıcı şey, Kutsal Topraklardan dönen hacılar arasında Kont Rechberg'in haberlerini almak için ara sıra Cenova'ya yaptığı ziyaretlerdi. İlk başta başarılı oldu, çünkü Erwin'in adı Filistin'de büyük bir üne kavuşmuştu. Birçok kişi genç kahramanı görmüş ve onunla konuşmuştu ve hepsi onun cesaret mucizelerini anlatıyordu. Ancak son iki yıldır haberler son derece belirsiz ve tatmin edici değildi. Yaptığı işler hala hacıların hafızasındaydı, ama hiçbiri kaderi hakkında olumlu konuşamıyordu ve Hermengarde'ın zihni en hüzünlü endişelerle işkence görüyordu. - Kafirlere karşı savaşırken düşmüş olmalıydı, diye düşündü, gözyaşları yanaklarından aşağı akarken.

Ama umut insan kalbini nadiren terk eder ve üzgün kız her zaman Tanrı'nın merhametine güvenirdi. Yine de her gün adımları daha da zayıflıyor ve yanakları daha da solgunlaşıyordu, zayıfça parlayan ve sonra sonsuza dek sönen bir lamba gibi.

Eskiden vadiye ve uzaklardaki denize bakabildiği küçük bir terasa sık sık giderdi ve görüş alanında duran her yelkenin nişanlısı kocasını eve getiren yelken olduğunu hayal ederdi. Ama sonunda teras ıssızdı; Hermengarde aylardır artık bakmıyordu - tüm umudunu kaybetmişti. Zaman her yarayı iyileştirir, diye düşündü Guido,
kızını izlerken.

Görünüşe bakılırsa, Bonello'nun kehanetleri doğruydu.
Kız daha sakinleşti, Cenova'ya yolculuklar daha seyrekleşti ve
Rechberg'in adı nadiren dudaklarından döküldü. Babasını memnun etmek için, bazen mahalledeki asil bir aileyi ziyaret ediyordu, ama bu sadece
evlatça itaat etmekle oluyordu ve ziyaretler nadir ve kısa süreliydi. Yine de, Erwin'in birçok Haçlı'nın zamansız kaderini paylaştığından emin olan Bonello, kızına başka bir koca önermeyi düşünüyordu, o kadar seçkin olmasa da en azından ona layık birini. Yaşlılık, meselelere gençlikten farklı bir açıdan bakar. Deneyim ona dünyevi özlemlerin boşluğunu öğretmişti ve
her şeyi soğukkanlı ve sakin bir şekilde düşündü, çünkü Hermengarde'a babasının ölümünden sonra mutluluğunu gözetecek bir koca bulmanın acil ve önemli bir konu olduğunu düşünüyordu.

"Yaşlıyım," diye düşündü; "Her an ölebilirim ve kızım savunmasız ve korumasız bırakılmamalı."

Bu fikir uzun zamandır zihninde olgunlaşıyordu ve seçimi
ara sıra Hermengarde ile birlikte ziyaret ettiği
Rapallo'lu bu ailenin tek oğluna düşmüştü.

Rapallo'lu Heribert her hafta Castellamare'ye düzenli olarak geliyordu ve
ziyaretleri yaşlı adamı memnun ediyor gibi görünüyordu, ancak Hermengarde'ın onu görmeyi sıklıkla
reddettiği oluyordu. Bonello, kızının nişanlısını unuttuğunu düşünüyordu, çünkü onun adını hiç anmıyordu ve nadiren Cenova'ya veya terasa gidiyordu. Ancak Heribert, sakinliğinin dini duygularının bir sonucu olduğundan ve Erwin'in imgesinin her zaman aklında olduğundan emindi. Haklıydı; Artık sevgilisiyle yeryüzünde karşılaşmayı beklemiyordu, ama
Tanrı'nın iradesine boyun eğerek, onunla cennette birleşeceğine güveniyordu.

Yine de ziyaretlerine devam etti, bir gün onun
gelini olmayı kabul edeceği belirsiz umuduyla.

"Çok garip! Rapallo bir haftadır burada değil," dedi Guido,
bir gün akşam yemeğinden sonra. "Umarım bir kaza olmamıştır."

"Ben de onu düşünüyordum, baba. Bugün cuma ve o
salı günü gelmeye söz vermişti. Hasta olabilir."

Hermengarde'ın arkadaşına gösterdiği ilgi, kısa bir duraklamadan sonra devam eden
Bonello'yu memnun etti:--

"Heribert yetenekli bir beyefendidir--mütevazı, asil ve
cesurdur."

"O hoş bir arkadaştır ve dindarlığı tartışılmaz," diye yanıtladı genç kız. "Onun hakkındaki fikrinizin bu kadar olumlu olmasına sevindim, sevgili Hermengarde."

"Buraya o kadar sık ​​geldi ki, karakterini iyice yargılayabildim."

"Çok iyi; ama o geldiğinde biraz daha sık görünmelisin, çünkü onun bu uzun yolculuğu bu kadar düzenli yapmasının benim
hesabımdan çok daha fazla senin hesabına olduğunu düşünmeye meyilliyim."

Guido konuşurken gülümsedi. Kızı ona öylesine saf bir
ifadeyle baktı ki, onun ne demek istediğini kavrayamadığı belliydi. Ama fırsat uygun görünüyordu ve o da bu fırsatı değerlendirip değerli projesinden bahsetmek için acele etti.

"Aslında," dedi, "Rapallo tam bana göre. Ne düşünüyorsun, Hermengarde?"

"Bence, baba, senin zevkin mükemmel."

Yaşlı adam çok sevinmişti; sanki beklediğinden daha kolay bir şekilde amacına ulaşacakmış gibi görünüyordu.

"O zaman benimle aynı fikirdesin, çocuğum? Buna sevindim; çünkü Heribert
mükemmel bir koca olacak ve ona damadım diyebileceğim için çok mutlu olacağım."

Genç kız ürperdi, ama Guido devam etti,--

"Artık çok yaşlandım, sevgili çocuğum; ölüm her an gelebilir ve
seni koruyucusuz bırakabilir. İmparator Barbarossa yine Alpleri
aştı ve seferi başlattı. Hırsızların ve yağmacıların cezasızca öldürüp yağmalayabildiği bir ülkede senin halin ne olacak? Hayır! Castellamare surları cesur bir şövalye tarafından
savunulmadıkça huzur içinde ölmem."

"Sevgili baba," dedi, duyguyla, "bu acı verici konuya değinme. Güçlüsün; sağlığın mükemmel; o zaman neden hala bizden
uzaklarda olabilecek ve bizi sadece
mutsuz etmeye yarayacak olan şeylerden bahsediyorsun?"

"Sevgili çocuğum, yirmili yaşlardaki herkes gibi konuşuyorsun; gençlik böyle geleceğe karşı kaygısız ve yarının ne getireceğini bile düşünmeden yaşıyor. Tanrıya şükür sağlığım iyi, ama benim yaşımda bir adam her zaman son yolculuğuna hazır olmalı ve en az beklediği anda gelebilecek ölüm düşüncesine kendini alıştırmalı. Daha önce de söylediğim gibi, senin yalnızlığın beni rahatsız ediyor ve sen kalbimi bu endişeden kurtarmalısın, Hermengarde. Rapallo'yu yakından gördün ve tanıdın; bana kendin onun asil, cömert ve sana layık olduğunu söylüyorsun--"

Genç kız sessizdi; dudakları kasılarak hareket ediyordu ve gözlerinden yaşlar
alıyordu.

"Ağlama çocuğum; şüphesiz ki yiğit Erwin'i düşünüyorsun; o tüm sempatimizi hak ediyor, ama neden boş bir umut besleyelim? O
öldü; binlerce cesur şövalye gibi, inançlarına olan bağlılıklarının kurbanı olan Sarazenlerin silahları altında düştü. Bu sıkıntılı zamanlarda eş ve koruyucu olarak onu düşünmekten vazgeçmen gerektiği gibi, onun yerini başkası almalı. Evliliğin, babanın şu an sahip olduğu en ateşli arzu. Eğer onu gerçekten seviyorsan, kalbini
üzerindeki yükten kurtaracaksın."

Gözyaşları akmayı bıraktı ve babasının mutluluğunu sağlamak için evlat sevgisinin gerektirdiği fedakarlığı
yapmanın görevi olup olmadığını ciddi bir şekilde düşündü.

Bu anda kapı açıldı ve Rapallo odaya girdi. Genç adam orta boydan biraz daha uzundu; yüzü
açık sözlülük ve iyilikseverlikle ışıldıyordu, ancak yüz hatları kesinlikle yakışıklı olmaktan
çok hoştu.

"İşte sonunda geldin, sevgili Rapallo!" dedi yaşlı adam. "Biz de tam senden bahsediyorduk. Şimdi hoş geldin, her ne kadar son zamanlarda bizi ihmal
etmiş olsan da."

Heribert saygıyla hanıma eğildi, Bonello'nun elini
samimi bir şekilde sıktı ve yanına oturdu.

"Katılmak üzere olduğum Lombard konfederasyonunun bana gönderdiği daveti kabul etmek zorunda kaldım," dedi.

Bonello belirgin bir onaylamama ifadesiyle başını salladı.

"En azından, bana danışmadan olumlu bir taahhütte bulunmadığına güveniyorum?" dedi. "Başarı şansı olmayan
bir girişimde hayatını riske mi atacaksın? Heribert, Heribert, bu iyi bir şey değil! Çok tedbirsiz davrandın. Bu girişimden iyi bir şey çıkacağını sanmıyorum."

Aralarında hararetli bir tartışma yaşandı; Hermengarde bundan yararlanarak daireden fark edilmeden ayrıldı ve rahatça ağlayabileceği kendi odasına çekildi.

"Hiç şüphesiz, bunların hepsini kabul ediyorum," diye yanıtladı Guido, konuğu kendisine gönderilen daveti kabul etmesini sağlayan nedenleri açıkladıktan sonra. "Daha da ileri gideceğim. Birliğin arttığını, şehirlerin ve soyluların buna bağlılıklarını
kaybettiğini, gerekli fonların sağlanabileceğini, generallerinin becerikli olduğunu, mücadeleyi sürdürmek için gereken her şeye komuta edebileceğini varsayacağım: hala eksik olan bir şey olacak ve o da birlik. Pavia, Cenova, Lodi, Pisa ve Floransa, yani Kuzey İtalya'nın en önemli şehirleri İmparator'un davasını desteklediği sürece, bağımsızlık için yapılan her girişim sadece durumumuzu daha da kötüleştirecektir."

"O zaman zincirlerimizi her zaman takmalı mıyız?" diye bağırdı genç adam, gözlerinde Guido'nun daha önce hiç görmediği bir ateş parlıyordu.

"İtalya zincirlerini hak ettiği sürece takacak ve bağırsak bölünmeleri için de hak ediyor," diye cevapladı Bonello. "Ayrıca, askeri açıdan Almanlardan çok daha aşağı olduğumuza ikna olun. Bunu Roma surlarının yakınında yapılan son kanlı savaşta tekrar öğrendik. Kırk bin Romalı on iki bin Alman tarafından bozguna uğratıldı ve kırk bin kişiden ancak yarısı savaş alanından kaçabildi."

"Bu mesele ilk başta sanıldığı kadar önemli değil," diye cevapladı
Rapallo.

"Doğal olarak Lombardlar düşmanlarının başarısını küçümsemeye çalıştılar.
Ama kesin olan şu ki, efendim Rapallo, Ancona kuşatmasında, Alman ileri muhafızları, her zamanki liderleri Frederic olmadan bile, Roma ordusunu neredeyse yok etti. İmparatora Papa'sını Aziz Petrus tahtına oturtması ve Sicilya prenslerini fethetmesi için zaman verin, o zaman Lombardları ne kadar kolay yeneceğini göreceksiniz."

"Ama taşıdığımız boyunduruk dayanılmaz. Her taraftan duyduğumuz çığlıklar ve şikayetler yürek parçalayıcı."

"Evet, vatandaşlarımız şikayet etmeyi çok iyi biliyorlar. Ancak, onların
mırıltılarının yerinde olduğunu kolayca kabul ediyorum; ancak bu yeni
ayaklanma tamamen İmparator'un avantajına olacak; bunda bizi yeni gasplarla
yüklemek için bir bahane bulacaktır. Bu yüzden, sevgili
Rapallo, yaşlı bir adamın tavsiyesini dinle: ligle hiçbir işin olmasın ve kendinden öncekilerden daha iyi bir
başarıya ulaşamayacak bir
isyanda kendini tehlikeye atma."

Heribert konuyu değiştirdi ve kısa bir süre sonra ev sahibinden ayrıldı.

"Sizinle başka bir konu hakkında konuşmak isterdim," dedi Guido, "muhtemelen tatsız görünmeyecek; ama aceleyle
geldiğiniz için, bunu bir sonraki ziyaretinize saklayacağız."

_BÖLÜM L_.

_KOMPLOCULAR_.

Genç asilzade, Castellamare'nin dar vadisinden hızla dörtnala
gitti ve eyerinde bir kereden fazla dönüp
yüce kalenin antik duvarlarına ciddi bir şekilde baktı.

"Ne demek istemiş olabilir?" diye sordu kendi kendine, "İyi yaşlı adam
muhtemelen bana sık sık hayran olduğum o pahalı zırhtan bir takım vermek istiyor. Eğer bunu yaparsa, ona ahırımdaki en iyi atı göndereceğim." Aşırı mütevazılığıyla, yaşlı adamın niyetlerinden şüphelenmemişti, çünkü böyle bir umudun bir an bile hayalinde yer etmesine izin vermemişti.

Uzun bir yolculuğun ardından, her tarafı yüksek dağlarla çevrili bir vadiye girdi. Yükseklikler ağaçlarla kaplıydı, ancak aşağıda her şey
çorak ve ıssızdı. Birkaç meyve ağacı, eski tarımın kalıntıları olarak orada burada duruyordu ve zamanla neredeyse çürümüş bazı kazıklar, devedikenleri ve sert otların arasından yükseliyordu. Alt kısımda, sadece dört duvarı ve kulesi kalan eski bir manastırın kalıntıları vardı ve nispeten yakın tarihli olmasına rağmen taşlar parazit bitkilerle kaplıydı. Heribert atını, yakınında eyerlenmiş ama bol miktarda otla beslenen birkaç at bulunan bir duvar parçasına bağladı.

Sonra kiliseye doğru ilerledi, derin sessizlik, yüzlerce adamın nefes nefese bir şekilde daha önce orada konuşanlardan çok farklı bir hatibi beklediğini düşünmesine bile izin vermezdi.

Bir zamanlar sunağın durduğu yere yosun kaplı taşlardan bir kürsü dikilmişti ve üzerinde Lombardiya'nın talihsizliklerini ve felaketlerini ateşli bir dille anlatan bir adam vardı. Hepsi zırhlı olan dinleyicileri onu tutkuyla ve içten bir dikkatle dinliyorlardı; Bazen sözlerini alkışladılar, bazen de tehdit ve meydan okuma haykırışları, onların kızgınlığını
uyandırmayı başardığını kanıtladı. Rapallo, nutukları bölmekten korkarak, kapıda durdu.

"Sevgili kardeşlerim," diye haykırdı hatip, keskin bir sesle,
"Barbarossa'nın bizim şikayetlerimize duyarsız olduğunu gördünüz.
Valilerinin küstahlığına, mülkünüze yapılan
zararlara, size dayatılan angaryaya, katlandığınız kötü muameleye; kısacası, kurbanı olduğunuz
tüm şiddet ve baskı eylemlerine boşuna itiraz ettiniz.
İmparator tüm şikayetlerinize sağır kaldı.
Nedenini biliyor musunuz?"

Hatip bir an durakladı; dudakları sıkıştırılmış, burun delikleri
genişlemiş, bakışlarıyla dinleyicilerine, kendisinin canlandırdığı öfkeyi
aşılıyordu.

"Öyle," diye devam etti daha da yüksek bir tonda, "çünkü size
boyunları tiranlığının boyunduruğunu taşımaya uygun köleler olarak bakıyor.
Bir zamanlar Pavia'da söylediklerini düşünün: 'İtalya fethedilmiş bir eyalettir,
tüm haklarını kaybetti; eski ayrıcalıklarından herhangi birini talep etmek
bir isyan eylemidir.' Evet, despotun açıkça söylediği buydu!
Kendi kulaklarımla duydum; evet, artık hiçbir hakkınız olmadığını, onun vasallarından başka bir şey olmadığınızı söylemeye cesaret etti."

Toplantıda donuk bir mırıltı duyuldu.

"Böylece kardeşlerim, hak ve adalete başvurduğumuzda isyan etmiş oluruz. Bu tür ilkelerle, umut edecek ne kalır geriye? Şimdi topraklarınızın, evlerinizin, sürülerinizin, tüm servetinizin bir özetinin yapılmış olmasına ve bunun sonucunda vergilendirilmenize şaşırıyor musunuz? Kardeşlerim, artık hiçbir şeye sahip olmadığınızı, her şeyin İmparator'a ait olduğunu bilmiyor musunuz? Hasatınızı toplayın, icra memurları uydularıyla gelir ve istediklerini alırlar. Dua ve gözyaşları işe yaramaz. Sadece kendi sefil varlığımızı ve çocuklarımızın varlığını uzatmaya yetecek kadar kaldı; ve bu, yalnızca efendilerinin çıkarları ve hizmeti için yaşayan köleler için gereken tek şeydir."

Mırıldanmalar daha da tehdit edici hale geldi, çünkü tutku herkesin
kalbinde işliyordu.

"Zavallı köleler," diye devam etti, "hayat her türlü neşeden yoksun bir yükten başka bir şey değildir. Bunun için avlanma ve balık tutma hakkımızdan mahrum bırakıldık, bunun için en masum eğlenceye ayırabileceğimiz bir anımız bile yok. Bir an dinlenmek için işini bırakanlara yazıklar olsun. Hayatınızın en acı verici angaryayla tüketilmesi, sizin her türlü yoksunluğa maruz kalmanız, efendilerinizin ise her türlü lüksün tadını çıkarması doğru ve adil midir?"

Konuşmacı amacına ulaşmıştı, çünkü dinleyicilerinin kendi ülkelerinin baskıcılarına karşı öfkelerini
küfürle boşaltmalarına izin vermek için bir an duraklamak zorunda kalmıştı.

"Eski zamanlarda barbarlar güzel topraklarımızı istila ettiler, ancak sadece
yüzeyinden geçtiler; fırtınaya başını eğerek, öfkesi
kısa sürede dindi ve kötülükler onarılabildi. Barbarossa, tam tersine, boynumuza kurtuluşu olmayan bir boyunduruk geçirdi.
Bizi tehdit eden kaleleri kendi ellerimizle inşa etmeliyiz; kendi ellerimizle bu zalim akbabalar için -yani İmparatorun değerli valileri için-
cezasızca üzerimize
çalabilecekleri, yağmalayabilecekleri ve öldürebilecekleri yuvaları inşa etmeliyiz.
Her zaman köleliğe mi boyun eğeceksiniz? Ölüm sizi özgür bırakana kadar
ezilmeye razı mısınız? En sonunda, kudretinizle ayağa kalkıp
tiranları
kovmayacak mısınız?"

"Sonsuza dek özgürlük! Tiranlara ölüm! Barbarossa'nın canı cehenneme! O ve rezil uyduları
ölsün!" harap kilisenin her yerinden duyuldu.

"Evet! Sonsuza dek özgürlük," diye devam etti hatip daha sakin bir tonda; "kurtuluş saatimiz
yaklaştı; bundan faydalanın, çünkü geçebilir, asla geri dönmez. Şu anda İmparator Roma'nın önünde. Özgürlüğümüzün en sağlam surları Kilise ve Aziz Petrus'un halefi olan İskender'dir. Barbarossa onu devirmeyi başarırsa, Almanlar ve İmparator tarafından üzerimize dayatılan boyunduruğu
kaldırma umudumuzu sonsuza dek kaybedeceğiz." Ve hatip, dinleyicilerinin gürültülü alkışları arasında kaba kürsüsünden indi.

Konuşmacı, vatanseverliği, muhtaçlara ve sıkıntılılara karşı iyiliğiyle eşit olan, büyük saygınlığa sahip bir asilzadeydi.
Hiçbir şeyi
abartmamış; aksine, hafifletmeye çalışmıştı; ve bu durum bile konuşmasının etkisini
artırmıştı. Valilerin acımasız sertliği, ne yazık ki, olumlu ve genel bir gerçekti ve İmparator'un mutsuz İtalya'ya karşı sert duyguları fazlasıyla belirgindi. Hatip, ustaca imalarla, dinleyicilerinin tüm anılarını
canlandırmıştı. Birçoğu, Frederic'in ajanlarının açgözlülüğünü hissetmişti; birçoğu hatta acımasız işkencelere bile maruz kalmıştı; ve talihsizlikler, her biri dinleyicilerine kendisinin de içinde bulunduğu nefreti aktardı.

Kısa süre sonra meclis öfke nöbetine girdi. Her tarafta
şiddetli küfürler ve keder ve öfke ifadeleri duyuldu. Kolları
tehdit edici bir sesle titriyordu; gözleri parlıyordu; dinleyiciler öfkeyle
ilham almış gibiydi.

Sonunda başka bir hatip kürsüye çıktı ve gürültü yavaş yavaş
kesildi.

"Bu Milanlı Pandolfo," alçak bir sesle söylendi; çünkü Milan'dan gelen her şey
büyük bir saygıyla karşılandı. Milan şehitlik
tacını kazanmıştı.

"Şehrimin iyi dileklerini Lombard Birliği'nin tüm kardeşlerine getiriyorum," dedi Pandolfo, berrak ve yankılanan bir sesle. "Şüphesiz duymuşsunuzdur,
Milano artık sadece bir harabe yığını değil; duvarları yükseldi; tahkimatları tekrar ortaya çıktı ve yakında eskiden olduğundan daha
gururlu, daha tehditkar bir şekilde duracak. Ancak duvarlar ve kuleler
bizi tiranlığa karşı savunmak için yeterli değil; her şeyden önce ihtiyacımız olan,
zaten gücümüzü oluşturan şey, güçlü bir örgütlenme ve
Lombard Birliği'nin bir uzantısı. Birçok güçlü şehir
ona katıldı; ve Milano'nun yanında Brescia ve Bergamo, Cremona ve Placenza, Parma ve Modena'yı sayabilirim, diğerleri ise İtalyan özgürlüğünün
standartlarını yükseltmeye hazır. Artık toplantılarımızı
harabelerin ortasında veya dar geçitlerde değil, açık arazide yapıyoruz.
Siz hala tiranlığın uşakları önünde titremeye ve
gizlice kaçmaya zorlanırken, burada buluşmak için, Barbarossa'nın valilerine meydan okuyoruz, çünkü artık
güçlüyüz ve güç bize cesaret. Kutsal davamızın çıkarları için korkmayın. Akrabalarınızı, arkadaşlarınızı ve komşularınızı kazanmak için hiçbir şeyi ihmal etmeyin. Korkakları cesaretlendirin, korkakları uyandırın. Zafer bizimdir ve köleliğin zincirleri, birleştiğimiz andan itibaren kırılacaktır."

O zamana kadar Pandolfo sakin ve ölçülü bir tonda konuşmuştu ve ligin ilerlemesiyle ilgili raporunun yarattığı olumlu izlenimi büyük bir memnuniyetle gözlemledi. Fakat kısa süre sonra, izleyicilerinin zihinlerini daha da canlandırmak için İtalya'nın mutsuz durumunu resmetmeye başladı ve dili ve tavrı daha tutkulu hale geldi.

"Sevgili kardeşlerim," dedi; "Milano'da Frederic'in neler yapabileceğini ve sizi tehdit eden kaderin ne olduğunu hepiniz gördünüz. Belki de talihsizliklerinizin en uç
sınırına ulaştığını düşünüyorsunuz, ama yanılıyorsunuz. Soyuldunuz, dövüldünüz, emeğinizin meyvesi sizden koparıldı, atlarınız ve öküzleriniz gözünüzün önünde çalındı, ama henüz karılarınızı ve çocuklarınızı alıp götürmediler. Size sert davranıldı, ama henüz kiliselerinizi yağmalamadılar; kutsal alanlarınızı kirletmediler ve kutsallığını bozmadılar."

"Evet, yaptılar!" diye bağırdı öfkeyle titreyen bir ses; "Evet yaptılar!
Bizim icra memurumuz -Tanrı onu lanetlesin!- kilisemizde bulunan değerli
her şeyi götürdü; eski rahibimizi Barbarossa ve baş rahip Kayafas (Antipapa Pascal) için dua etmeye
zorladı. İyi rahibimiz itiraz etti ve utanç verici bir şekilde dövüldü ve biz kendimiz, baskıcılarımız için dua etmeyi reddettiğimiz için, kiliseden
dayak ve küfürlerle kovulduk."

"Bütün bunlar sadece bir damla su," diye devam etti Pandolfo. "Kardeşlerim, Kilise, Papa ve Din Adamlarının bizim gibi köle olduğunu bilmiyor musunuz? Papa ve Din Adamlarının İmparator'un emirlerine uygun olarak öğretmesi, dua etmesi ve vaaz vermesi doğru ve uygun değil midir? Siz Frederic'in malı olduğunuz için," diye ekledi acı bir ironiyle, "zihinlerinizi ve bedenlerinizi gözetmesi makuldür;
elbette her zaman kendi kişisel çıkarlarına uygun olarak. Şaşırmış gibi görünüyorsunuz! Belki de abarttığımı düşünüyorsunuz? Eğer öyleyse, bunun nedeni bir İmparatorun ne olduğunu ve kendi önemi hakkında ne gibi
fikirlere sahip olduğunu bilmemenizdir. Antik Romalıların hükümdarlarına taptıkları söylenmedi mi? Roma'ya gidin, orada hala ilahi Augustus'un heykelini göreceksiniz. Evet, Pagan imparatorlar kendilerine tanrı diyorlardı ve tebaaları onlara ilahi onurlar ödemeye zorlanıyorlardı."

"Ne rezillik! Ne dinsizlik!" diye haykırdı seyirciler.

"Barbarossa zaten Augustus unvanını almadı mı? Her şeyde Roma imparatorlarını taklit etmeye çalıştığı için, sonunda bizi ona bir tanrı olarak tapmaya zorlayacak."

Alaycı bir kahkaha konuşmacıyı bir anlığına böldü.

"Kardeşler, gülüyorsunuz, şaka yaptığımı mı düşünüyorsunuz? Ciddi bir şekilde konuşuyorum. Zalimlerin gururu putperestliğin iğrençliğinden öteye geçemez. Başınızı sallıyorsunuz; bu imkansız görünüyor? Sadece şunu sorayım, on yıl önce köle olmanız imkansız görünmüyor muydu; artık mallarınızın, haklarınızın veya özgürlüğünüzün olmayacağı zamanın gelmesi? Bugünün imparatoru Papa değil mi? Sahte papa, imparatorun alçakgönüllü kölesi değil mi? İmparator, kilise üzerinde neredeyse ilahi bir otorite olduğunu iddia etmiyor mu? Vaaz ve dua biçimlerini koyan o değil mi? Onun sayesinde piskoposlarımız tiranlığın hizmetkarlarıyla, iyi çobanlarımız ise sürüyü parçalayan aç kurtlarla yer değiştirdi."

"Haklı! Bunların hepsi fazlasıyla doğru; Pandolfo haklı!"

"Barbarossa Deccal'dir!"

"O Şeytan'ın çocuğu!"

"Nero'nun değerli bir halefi!"

"Şerefsiz bir zorba!"

"Lanet olsun ona! Günahlarından arınmış bir şekilde ölsün!"

"Kutsal Babamız Papa uzun yaşasın! Tanrı İskender'i korusun!"

"Evet, Papa uzun yaşasın! Tanrı onu korusun!" diye devam etti Pandolfo, uyandırdığı coşkuyla büyülenmişti. "Egemen
Papa özgürlüğün siperi, İmparatorluk despotluğuna karşı tek gerçek savunmadır. Barbarossa neden tüm öfkesini İskender'e yöneltti? Çünkü Hristiyan dünyası onu, Tanrı'nın bizzat kendisinin hak, ahlak ve özgürlüğün koruyucusu olarak atadığı kişiyi elinde tuttuğu sürece, hain amaçlarına asla ulaşamayacağını biliyor. Papa bizim davamız için acı çekiyor ve mücadele ediyor; onunla birleşelim, özgürlüğün standardına cesurca akın edelim. Sağ ellerinizi kaldırın ve Lombard ligine bağlılık yemini edin."

Anında yüz el nefes nefese bir sessizlik içinde uzandı.
Yoğun bir bulut güneşi gölgeledi ve çatısız manastırı tehdit ediyor gibiydi.
Sökülmüş pencerelerden içeri şiddetli bir rüzgar esti ve
yıkılan duvarlardaki asalak bitkileri salladı.

"Utanç verici bir kölelikte yaşamaktansa görkemli bir şekilde ölmek daha iyidir," diye haykırdı Pandolfo, berrak sesi harap binada yankılanırken, "Lombard liginin ilkelerine itaat ve sadakat sözü veriyoruz.
Mallarımızı ve hayatlarımızı inancımıza ve ülkemize, Kiliseye ve özgürlüğe adamaya yemin ediyoruz. Tanrı'yı ​​sadakatimize tanık olarak kabul ediyoruz; Yeminimizi çiğnersek bizi sonsuz işkencelere mahkûm etsin!"

"Yemin ederiz"; ve yüzlerce sesin tereddütsüzce söylediği yemin çevredeki tepelerin yankılarıyla tekrarlandı. Meclis daha sonra dağıldı ve komplocular ayrıldı; yüzlerinde zihinlerini
dolduran düşünceler ve
katıldıkları asil kararlar okunabiliyordu. Çeyrek saatten daha az bir süre sonra harabeler bir kez daha sessiz ve ıssız hale gelmişti.

_BÖLÜM LI_.

_TRİBÜN_.

Lombard şehirlerinin vekilleri eyalette seyahat ederken ve birliğin örgütlenmesi üzerinde çalışırken, Frederic ve ordusu Roma surlarının önünde kamp kurmuştu. Kuzeyden gelen fırtınadan haberdar olan Frederic, kuşatmayı kaldırıp
hemen isyancılara doğru yürüyecekti, ancak Dassel onu caydırdı. Devlet adamının
öncelikle Alexander'ı Roma'dan kovmak ve
Pascal'ı Aziz Petrus'un tahtına oturtmak için ısrar ettiler.

Aslan Henry, Avusturya Dükü ve neredeyse tüm önemli prensler
birliklerini Roma'ya göndermeyi reddettiler ve
İmparator'un planlarını önceden görmeye başladıkları için sessizce evlerinde kaldılar.

Ancak Alman ve İtalyan piskoposlar kuşatmaya hevesle katıldılar ve zırh giyerek, Aziz Petrus'un halefini devirmek için kılıç ve mızrak kullanmaya hazırlandı. Çünkü hükümdar sonunda, çoğunlukla onun sadece araçları olan ve vicdanları altın zincirlerle zincirlenmiş piskoposların gururunu
alçaltmıştı. Zengin ve güçlü olan hırsları onları, Papalık'ı alçaltarak dünyevi
prenslerin gücünü azaltan İmparator'un projelerini ilerletmeye yöneltti.

Frederic'in ordusu kalabalık, cesur ve zafere alışkındı. Mayence ve Köln Başpiskoposu komutasındaki bir tümen,
zaten bazı başarılar elde etmişti, ancak Roma hala direniyordu ve düşüşü
henüz belirsiz görünüyordu. Her şey, Lombard birliğinin artan gelişimini ve ebedi şehre yardıma yürüyen Napoli'li William'ın ilerlemesini yeni öğrenen İmparator'un büyük memnuniyetsizliğine rağmen, uzun bir mücadelenin habercisiydi.

"Tavsiyeniz tehlikeyle dolu," dedi Barbarossa Şansölyesine; "Lombardlar _toplu halde_ ayaklanıyor; teğmenlerimi
başlarını kestiler veya astılar ve biz burada boş dururken, Milano'nun tahkimatları üzerinde gayretle çalışıyorlar. Bu bir hata, apaçık bir hata."

Rinaldo, başarıdan emin olan birinin havasıyla sadece gülümsedi.

"Düşmanımızın kalbine vurabildiğimizde, sadece ayağını
yarmaya çalışmak aptallık olur," dedi. "Roma, konfederasyonun kalbidir; İskender konfederasyonun
hayatıdır. İskender düşsün, gerisi zorunluluktan
ölmeli."

"İddialarınız iyi, ancak sadece tartışma Roland'ın
başının bir saçına bile zarar vermeyecek."

"Olası durumlara karşı her türlü önlem alındı," diye devam etti Dassel, İmparator'un gözlemine cevap vermeden. "Pisan filosu
Tiber'in ağzını koruyor, Brabancon birliklerimiz ülkeyi tarıyor;
kısacası, Roland'ın kaçması imkansız."

"Önlemlerinizi test etme olasılığı çok yüksek."

"En geç üç gün içinde, İmparatorum ve Rabbimiz St. Dassel sakin bir şekilde, "Ben de şükran günü olarak kutlayacağım ciddi ayin için Petrus'a gidiyorum," dedi.

Frederic şaşkınlıkla ona baktı.

"Kaptanlarım büyük bir dikkatle izliyor," diye devam etti devlet adamı, "ve Roland'ın tekrar kaçması için kanatlara ihtiyacı olacak! Harcayacak yüz altın param daha olsaydı, belki de değerli Romalılar yarın kapılarını bize açardı. Benim vaatlerimin de epey ağırlığı var: tüm
vergilerin kaldırılması, Senato'nun yeniden kurulması, Papa'yı seçme ayrıcalığı!"

"Ah! Bunların hepsini mi vaat ettin?" dedi Frederic.

"Elbette! Ama şehirde olduğunda, ancak sana uygun olan
kadar çok vaatte bulunabilirsin; çünkü kişisel olarak hiçbir şeye söz vermemişsin. Majestelerine temin ederim ki Roma kadar kolay aldatılabilen bir şehir görmedim: gereken tek şey söz vermektir. Cesur Romalılar arasında her şey sahtedir."

"Onları hak ettikleri gibi tanıyorum ve takdir ediyorum," diye cevapladı Frederic. "Eski ihtişamlarından geriye kalan tek şey, alçaltmak istediğim aşırı bir gurur."

"Dinle!" diye haykırdı Dassel, "bu ses ne?"

St.
Peter meydanına doğru olağanüstü bir gürültü duyuldu, orada büyük bir kalabalık öyle bir karmaşa içinde bağırıyor ve uluyordu ki,
anlamlarını anlamak imkansızdı.

Meydan ortasında mermer bir sütun duruyordu, ancak genellikle desteklediği Kutsal Bakire heykelinin yerine şimdi terzi Guerrazzi için bir kaide görevi görüyordu, kutsal heykel ise yanındaki yere yatırılmıştı ve yoğun bir kalabalık heyecanlı hatibi dinlemek için öne doğru
basıyordu. Terzi sırayla gülüyor ve ağlıyor, ellerini sallıyor, göğsünü dövüyor ve saçını yoluyordu, sesi ise duruma göre sırayla tehdit veya iltifat ifadesine bürünüyordu. Guerrazzi, Şansölyenin ücretli bir ajanıydı ve onun ceplerine, onun bahsettiği altın paralar düştü ve komplocular arasında dağıtılacaktı. Romalılar, entrikacıların kişisel çıkarlarından başka bir amaç güttüğünü varsayacak kadar çılgın olan tüm ulusların ortak kaderini paylaşıyordu; en sadık şampiyonları olarak gördükleri kişiler tarafından aldatıldılar ve satıldılar.

Hatip, önünde duran, meydana hakim olan ve bir köprü ve geniş bir caddeyle iletişim kurduğu dairesel bir kuleyi gururla işaret etti. Yüksek duvarları tüm şehre bakan bu bina, Adrian'ın türbesiydi, daha sonra Saint Angelo kalesi olarak adlandırıldı ve şu anda Papa'nın son sığınağıydı.

"Şuraya bakın!" diye bağırdı terzi, atalarının kudretli işlerini hatırlatarak dinleyicilerinin ulusal gururunu okşamaya çalışıyordu;
"Adrian'ın mozolesine bakın! Orada Roma ihtişamının bir hatırası duruyor. Hala ne kadar muhteşem! Önümde Gracchi'lerin, Scipio'ların, Brutus'un oğullarını, dünyanın efendilerinin torunlarını görüyorum. Ama bugün biz neyiz? Atalarımızla
karşılaştırıldığında sadece cüceyiz. Ah!" dedi ağlayarak, "bir zamanlar
Roma dünyaya yasalar dikte ederdi ve tüm uluslar onun majestelerine haraç öderdi. Sonra Senatomuz, bir tanrılar konseyi gibi,
Capitol'de oturdu!--Peki şimdi?--Ama bu büyüklüğü kim çaldı bizden?
Roma halkının gücünü yağmaladıktan sonra evreni kim yönetiyor?--Papa!"--ve öfkeli terzi durakladı.

"Doğru!--Doğru!"

"Güzel söyledin!"

"Ne bilgelik!"

Ve kalabalık çılgınca alkışlamaya başladı.

"Romalılar!" diye devam etti hatip, "vatandaşlarım! Papalar, efendisini üç kez inkar eden Aziz Petrus'un halefleridir; ancak birçoğu kendilerine örnek olarak hırsızı, haini Yahuda'yı alıyor gibi görünüyor! - Sonuç olarak, tüm Papalar büyük adamlardır, ancak" - (burada durakladı ve kaleyi işaret etti) - "tüm Papalar aziz değildir!"

Kalabalık yine alkışladı, ancak kurnaz hatip, tehlikeli bir zeminde yürüdüğünü hemen anlayarak, ustaca bir oyalama yaptı. "Kutsal Babamız Alexander'ın Papaların en büyüklerinden biri olduğu gerçeğini kimse tartışmayacaktır!" ve sesi sanki tüm inkarları engellemek istercesine yüksek sesle çınladı. "Ama İskender büyük ve kutsal bir kişilik olmasına rağmen, Romalılara mahrum bırakıldıkları ayrıcalıkları geri verecek mi? Hayır, vatandaşlarım, vermeyecek, çünkü veremez! Üçlü tacı devraldığı gün ganimetleri olduğu gibi teslim edeceğine yemin etti. Ama içiniz rahat olsun, vatandaşlarım; güçlü bir
koruyucumuz var ve o koruyucu İmparator! Evet, İmparator
Roma'ya bozulmamış ihtişamını geri getirecek; ona bir kez daha
sahip olduğu her şeyi verecek, çünkü o, hakkın ve adaletin savunucusu olmaktan
övünüyor! Tekrar Capitol'de bir Senato olacak, çünkü
rahiplik gücü sona erdi. Atalarınızın Papa'yı seçme hakkı vardı; bu hak size tekrar geri verilecek. Ve Barbarossa'nın İskender'i tanımayı neden reddettiğini biliyor musunuz? Sadece
Roma halkı tarafından seçilmediği için!"

Kalabalığın arasında bir onay ve memnuniyet mırıltısı yükseldi.

"Ne İskender ne de Pascal papalık tahtına oturacak;
Papa olarak dilediğinizi seçebilirsiniz. İmparatorun isteği budur." Hatip,
konuyu hızla kavrıyordu, çünkü Romalılar artık
atalarının enerjisine sahip olmasalar bile, en azından gururları vardı.

"Roma yeniden hüküm sürecek; tüm özgürlükleri, tüm ayrıcalıkları
geri verilecek ve Papaların gaspından önceki gibi
bir kez daha dünyayı yönetecek. İmparator bunu vaat etti ve Barbarossa
sözünü tutuyor. Ama, diye soracaksınız, karşılığında ne istiyor?
Hiçbir şey, Roma patrisyeni onurunu ellerinizden almaktan başka hiçbir şey,
kendi seçtiğiniz Papa'yı aday gösterme ayrıcalığından başka hiçbir şey! Asil İmparator tarafından size uzatılan eli kabul edecek misiniz, yoksa özgürlüklerinizin
savunucusuna karşı kapılarınızı mı kapatacaksınız?"

"İmparator çok yaşa! Barbarossa çok yaşa!" diye haykırıldı her yandan.

"Çok yaşa Frederic ve Augustus'un Roma'sı!" Ve halkın haykırışları
havayı yırttı.

"Sevin, ey Roma! dünyanın efendisi," diye haykırdı heyecanlı terzi,
"Senatonu, Başkentini, halkının tribünlerini bir kez daha göreceksin!

"Romalılar," diye ekledi artan bir enerjiyle, "çalışmanıza gecikmeden katılın, her an değerlidir: Tribünlerinizi seçin, onları
hemen İmparator'a gönderin; ona Roma patrisyeni unvanını verdiğinizi ve haklarınızı ve özgürlüklerinizi savunacak bir Papa seçmek istediğinizi söyleyin!"

Guerrazzi kürsüden indi ve tribünlerin seçimi
başladı.

_BÖLÜM LII_.

_İSYAN_.

Papa, insanları kalenin tepesinden izliyordu.
Üzüntüyle boğulmuştu; çünkü Romalıların kararsızlığını uzun zamandır biliyordu ve onların kolayca yanıltılabilmeleri, davasından erken
bir şekilde
vazgeçme korkusuna neden oluyordu. Yine de hoşnutsuzluk veya kötü bir mizah belirtisi göstermedi; üzüntüsü, sevilen ama asi bir çocuğun hataları için yas tutan şefkatli bir babanın üzüntüsüydü.

Yanında, görevden alınan Mayence Başpiskoposu, ciddi ve onurlu tavırlı bir piskopos olan Wittelsbach'lı Conrad duruyordu; yüz hatları
sertlik ve enerjiyi gösteriyordu. Alexander ve Frederic arasındaki
bir uzlaşma hakkında yapılan girişimler sonuçsuz kalmıştı; öfkeli
İmparator, Papa'yı barışın önündeki tek engel olarak görüyordu ve
Papalık tahtından feragati,
üzerinde ısrar ettiği temel koşuldu.

"Zavallı, yanlış yönlendirilmiş insanlar; ne büyük bir kargaşa!" dedi Alexander. "Bakın
İmparator'a nasıl tezahürat ediyorlar! Ne korkunç bir nankörlük!"

"Romalılar bu konuda insanlığın geri kalanından hiçbir şekilde farklı değiller,
En Kutsal Baba. Bugün Hosanna diye bağırıyorlar! Yarın, Ölüm! Ama
sanki bizi görmeye geliyorlarmış gibi görünüyor," diye ekledi Conrad; "kalabalık
bu yöne doğru baskı yapıyor. "

Aslında, Guerrazzi ve diğer demagogların önderliğindeki kalabalık kaleye doğru ilerliyordu ve "İmparator uzun yaşasın!" haykırışları öyle şiddetli duyuluyordu ki
İmparatorluk kampına bile ulaştılar. Köprüde insanlar durdu
ve demir parmaklıklara nefret ve meydan okuma havasıyla baktılar.
Saint Angelo valisi Frangipani, hemen Kutsal Baba'nın huzuruna çıktı ve Roma halkının tribünlerini kabul edip etmeyeceğini sordu.

"Roma halkının tribünleri mi?" diye tekrarladı Alexander şaşkınlıkla.

"Bu tanım bana sizin Hazretleri'nize olduğu kadar
olağanüstü geldi," diye cevapladı asker; "ama ne olursa olsun, Roma halkının sözde tribünleri sizin Hazretleri'nizin huzuruna çıkmak istiyor."

"Ah!" diye haykırdı Papa, "onların körlüğü benim
tahmin ettiğimden bile daha büyük. Ancak, gelsinler, onları
konsey odasında kabul edeceğim."

Kalabalık bir grup kaleye girdi ve Frangipani tarafından belirlenen
odaya götürüldüler. Papalık mahkemesi birkaç dakika önce dağılmıştı ve kardinallerin sandalyeleri hala uzun bir
masanın etrafındaydı, masanın üst ucunda Aziz Petrus'un tahtı duruyordu.
Duvarlar boyunca kitaplar ve parşömenlerle kaplı raflar vardı, çünkü Kilise'nin arşivleri Papa'ya kaçışında eşlik etmişti.

Son tribün içeri girer girmez kapılar kapatıldı ve askerler tarafından korundu, koridorlarda ölçülü adımları zırhlarının takırtısıyla birleşince heyecanlı zihinlerinde belirgin bir izlenim bıraktı. Sanki dehşet içindeymiş gibi endişeyle etrafa baktılar, ancak genel izlenimi algılayan
Guerrazzi onları rahatlatmak için acele etti.

"En ufak bir endişeye kapılmayın," dedi, "korkacak hiçbir şeyimiz yok. İnsanlar Kale'yi çevreliyor ve bize herhangi bir şiddet teklif edilirse
bir taş üstünde taş bırakmazlardı. Onların
güvenine sahibiz, güvenlerine layık olduğumuzu göstermeliyiz. İnanın bana,
Romulus ve Remus'un zamanından beri, hiçbir tribün bizim kadar
hızlı ve seçici bir şekilde seçilmedi. Halk, değersizliğime rağmen beni tribünlük onuruna yükseltmeyi uygun gördüğünden, kökenimi doğrudan Romulus'a kadar izleyebildiğim kadar, kendimi bu onura layık göstermek ve halkın haklarını tüm enerjimle savunmak istiyorum." 

Bu sırada Papa, Mayence'li Conrad eşliğinde yan kapıdan salona girdi. 

Guerrazzi'nin meslektaşları, genel olarak halkın en alt tabakasından geliyordu ve davranışlarını onunkine göre şekillendiriyorlardı. Yine de, kurnaz terzi, onların davasına ve kendi hırslı planlarına olan bağlılıklarına ikna olmuş olsa da, Papa'nın sakin görkeminden korktuklarını hissetti. Papa'nın önünde sessiz kalmaları, ilk başta, isyancılar için ondan af dilemeye geldiklerini düşündürdü. 

Ancak Guerrazzi kaba bir isyancı değildi; o bir kötü adamdı her şeye
hazır, becerikli bir alçak. Papa'ya
güvenle yaklaşarak, kendini toparladı, başını geriye attı ve şöyle konuştu:

"Papa Bey, biz, Roma halkının tribünleri, İmparator'un bize dostluğunu
sunduğunu ve bizim de bunu
kabul ettiğimizi anlamanızı istiyoruz. Şahsınıza hiçbir zarar verilmeyecek, ancak Roma halkının hakkı olduğu üzere bir Papa seçebilmesi için
egemenlik onurundan istifa etmelisiniz. Dindar ve kutsal bir adam olduğunuz için, belki de St. Peter'in sandalyesini işgal etmek için uygun bir kişi olarak seçimimizin yine size düşmesini umabilirsiniz."

Demagog sessiz kaldı ve Papa'nın cevabını bekledi, ancak
hiçbir cevap yoktu; nutuğun kibri ve önemi herhangi bir cevabı
imkansız kılıyordu.

Terzi, Kutsal Baba'dan daha becerikli ve kurnazdı.
Yüksek duygulara sahip insanlar, kaba zihinlerin yapabileceği tüm samimiyetsizliği ve
aşağılığı asla anlayamaz ve Alexander, konuşmacının onu yalnızca halkın gözünde nefret uyandıracak bir tuzağa
sürüklemeye çalıştığını varsayamazdı. "Kutsal Baba," diye devam etti, "savaşın sona ermesini istediğinizin farkındayım. Yüzlerce Roma vatandaşı düşmanın elinde: Frederic, kapılarımızı açarsak onları serbest bırakacağına söz verdi;
ama direnişimizde ısrar edersek onları asmakla ve Roma'ya Milano'ya davrandığı gibi davranmakla tehdit ediyor. Tahtlarımızı yıkacak, bizi kılıçtan geçirecek veya sürgüne gönderecek ve
bu asil şehri bir harabe yığınına çevirecek. Tahttan çekilerek ve şehrin teslim edilmesini emrederek tüm bunları önlemek ve bizi kaçınılmaz sefaletten kurtarmak sizin elinizde."

Tartışmada görülen kötülüğe rağmen, Kutsal Baba
bu resimden etkilenmişti. Görevini yerine getirmek için seve seve sürgüne veya hatta ölüme giderdi, ama halk mücadelede ısrar etmektense her şeyi teslim etmeye hazır görünüyordu.

"Oğlum," dedi Alexander, bir an düşündükten sonra, "yeteneklerinizin ötesinde ve hatta adalete aykırı bir işe giriştiniz; bu nedenle size cevap vermeyeceğim.
Romalıların Tanrı ve Kilisesi için savaşmaya daha az, tek amacı kişisel hırslarını tatmin etmek olan İmparator ile anlaşmalar yapmaya daha az meyilli olmaları üzücüdür. Onun amacı Roma'daki Tanrı Kilisesi'ni yok etmektir."

"Saygıdeğer Papa, İmparator'un buraya bir yıkıcı olarak değil, hak ve özgürlüklerimizin koruyucusu olarak geldiğini söylememe izin verin."

"Buna inanamazsınız, zavallı, yanlış yönlendirilmiş insanlarsınız!"

Sanki Papa'nın bu sözlerine yanıt olarak, öfkeli kalabalığın haykırışları kalenin önünde duyuldu.

"Yaşasın Barbarossa!--Papa'nın Seçimi!--Rahiplerin hükümeti yıkılsın!--Senato'ya Yaşasın!"

Bu sözler ve benzer nitelikteki diğerleri, halkı
canlandıran ruhu gösteriyordu.

"O zaman onları dinleyin, Kutsal Baba!
İmparator'u ne kadar coşkuyla alkışladıklarına bakın!" dedi terzi, küstahça. "Barbarossa
gerçekten büyük bir adam, Augustus adına layık bir İmparator.
Papa Adrian ile birlikte St. Peter'a geldiği zamanı iyi hatırlıyorum.
Ah, ne mutlu günler! Neden sen de İmparator'un dostu olamıyorsun?
O zaman her zorluk ortadan kalkardı."

"Beni anlamıyorsun, oğlum; şahsen, Frederic'e karşı bir hoşnutsuzluğum yok, ama onun sapkın tasarımlarına karşı çıkmak benim görevim."

"Papa Adrian'ın bilge ve aziz bir Papa olduğunu kabul etmiyor musun?--Halk onu her zaman böyle
görüyordu."

"Ve haklıydılar."

"O zaman neden o Barbarossa'nın dostu olabilirken sen öyle değilsin?"

Alexander III'ün nadir nitelikleri arasında, kötü adamların
suçlamalarını dinlerken gösterdiği gerçek Hıristiyan sabrı ve onları
sapkınlıklarına ikna etmeye çalışırken gösterdiği yumuşaklık sayılabilir. Ancak Kutsal Baba, bu ayaktakımına Frederic ile olan mücadelesinin büyük önemini
anlatmanın
umutsuzca imkansız olduğunu kabul etmek zorundaydı.

Bir an düşündükten sonra masaya doğru yürüdü ve
parşömenlerin arasında aradı.

"İşte Papa Adrian tarafından yazılmış bir belge," dedi. "Size selefimizin, Kilise'nin bağımsızlığına her zaman düşmanca olan İmparator'un davranışlarından
ciddi şekilde rahatsız olduğunu gösterecektir. 'Tanrı'ya şükürler olsun,' diye Alman piskoposlara yazıyor, 'sadık kaldınız! Tanrı'ya, size Frederic ile Kutsal Makam arasında tarafsızca yargılama yeteneği verdiği için
şükürler olsun! Onun kışkırttığı bu
şizanlık kendi başına geri tepecek; tıpkı göğe uçmak isterken
yere düşen ve yutulan bir ejderha gibidir. Kendini yücelten kişi alçaltılacaktır. Bu tilki
Rab'bin bağını harap etmeye çalışıyor; bu suçlu oğul tüm
minnettarlığı ve tüm korkuyu unutuyor. Hiçbir sözünü yerine getirmedi, bizi her şeyde
aldadı; o zaman kendi Tanrı, bir putperest, bir kanun kaçağı olarak.' O zaman görüyorsunuz, çocuklarım, Adrian'ın İmparator'u ne kadar sert bir şekilde yargıladığını. Bu aziz Papa şimdi ne yazardı; Tanrı Kilisesi'ne daha da şiddetli bir şekilde zulmettiği bir zamanda Frederic'e ne ceza verirdi?"

Kaleye doğru yaklaşan vahşi bir haykırış, Alexander'ı böldü ve Frangipani belirdi.

"Kutsal Baba," dedi asker, "Artık bu haydutların varlığına dayanamıyorum; onları zorla uzaklaştırmama izin ver."

"Kesinlikle hayır; kan dökülmesin! Onlara," dedi Guerrazzi'ye dönerek, "Hristiyanlar ile Tanrı'nın düşmanları arasında hiçbir ittifak olamaz; onlara açıkça, Roma'nın Kilise'nin düşmanlarına karşı savaştığı sürece korkacak hiçbir şeyi olmadığını söyle!"

Geri çekildi ve birkaç dakika sonra Guerrazzi tekrar sütununun üzerindeydi, etrafında hevesle dolanan ayaktakımına nutuk çekiyordu. Terzi, halkın acılarına hiç acımadığını ve İmparator'a her ne pahasına olursa olsun direnmeye meyilli olduğunu iddia ettiği İskender'in sertliğine sertçe saldırdı.

"Ona her şeyi temsil ediyordum," dedi, "ona Milano'yu hatırlattım, eğer sunulan merhameti reddedersen
kaçınılmaz yıkımını! Ona, Barbarossa'ya elimizi uzatmazsak
kesinlikle asılacak olan esir kardeşlerimizi hatırlattım. Gözlerimde yaşlarla, bize, eşlerimize, çaresiz çocuklarımıza merhamet etmesini
diledim; sözlerim taştan bir kalbe dokunabilirdi ama bu barbarı
etmeye güçleri yetmiyordu. Böyle birine kutsal bir adam, bir
baba mı diyorsun?--O bir tiran, bir yıkıcı!"

Guerrazzi sonunda amacına ulaşmıştı; kalabalık
isyanla coşmuştu.

"İskender'e ölüm! Tiran aşağı!"

"İleri!" diye devam etti terzi, şiddetle, "Cesur insanlar, gücünüzle ayağa kalkın, zincirlerinizi kırın ve Augustus'unuzla buluşmaya gidin!"

Yere atladı, çünkü görevi tamamlanmıştı ve isyan ateşi
hızla kitlelere yayıldı. Rinaldo'nun elçileri
isyanı teşvik ettiler ve kısa süre sonra Barbarossa'nın vahşi övgülerinden ve Papa'ya küfürlerden başka bir şey duyulmadı.

Her gün, Şansölye'nin zaten büyük miktarda para
dağıttığı ve Guerrazzi, Bariso ve diğerlerinin kışkırtıcı nutuklarının her şeyi karıştırdığı Roma'da heyecan artıyordu.

İskender acımasız bir vahşi olarak kınandı.

"Yakında kardeşlerim, açlığın tüm sancılarını çekeceksiniz," dedi terzi, her zaman en sevdiği sütundan konuşarak. "Köklerle ve deriyle beslenmek zorunda kalacaksınız, ve eski ayakkabılar ve bahsetmeye
gerekmeyecek kadar iğrenç başka şeyler. İskender bizim acılarımızı ne umursar, o
Aziz Angelo'nun duvarları ardında her türlü lüksle donatılmıştır."

"Kalenin adamının kalbi yok!" diye haykırdı Guerrazzi'yi kaideye
yerleştiren Bariso; "eğer olsaydı, bizi bu sefaleti çekmeye
ve Milano'yu mahveden talihsizliklere boyun eğmeye zorlar mıydı? Evet, İmparator
bir hafta içinde teslim olmazsak her şeyi ateş ve kılıçla yok etmeye yemin etti."

"İskender papalık koltuğundan istifa etmeyecek," dedi başka bir ses.
"İnatçılığı bizim yıkımımıza neden olursa bu onun için ne ifade eder?
Barbarossa Roma'ya eski ihtişamını ve özgürlüğünü geri kazandırmak istiyor. İskender'in başka niyetleri var, her şeyi
kendisi için talep ediyor. Ne onurumuzu ne de şanımızı umursuyor; O bizim
yıkımımızı planlıyor!"

Her gün şehrin farklı semtlerinde halk toplantıları oluyordu ve Alexander'a karşı yüksek sesle şikayetler dile getiriliyordu, isyancıların bazıları ise duvarlardaki boşluklardan
düşmana cesaret verici sözler haykırıyordu.

Sonunda Frederic, yapıların bir bölümüne saldırdı ve Santa Maria della Torre kilisesini yaktı; yangın yayıldı ve Aziz Petrus kubbesinin
girişi yıkıldı.

St. Papa Angelo, Havarilerin prensinin mezarını
çevreleyen alevleri gördü; ancak yüzü öfkeyle
parlasa ve dudakları bu kutsal şeye saygısızlıktan dolayı duyguyla titrese de, Kilise'nin çıkarları için her türlü denemeye katlanma kararlılığında yılmadı. Ağladı ve gözyaşları şüphesiz Tanrı'nın ebedi tahtının
ayaklarına taşındı, orada merhamet ve affetme için yalvardılar.

Vatikan'ın ele geçirilmesinden sonra, Barbarossa San
Angelo kalesine saldırdı, ancak saldırı başarısız oldu. Diğer birkaç mevki de Papalık birliklerinin
elindeydi, ancak daha uzun bir direniş
başarısız görünüyordu. Halkı düşmanca olan bir şehirde kalmanın faydası yoktu.

Alexander, kirletilen Kilise'nin tehlikeli durumunu gördü ve
kaderine razı olarak, kaçarak güvenliği aramaya karar verdi. Ancak
düşman bu durumu açıkça öngörmüştü ve Papa'nın kaçmasını önlemek için her türlü tedbir alınmıştı.

Kalenin etrafına bir asker kordonu çekildi; gece karanlığında bunlar iki katına çıkarıldı ve İmparator'un Papa'nın yakalanmasına verdiği önem o kadar büyüktü ki, hizmete yalnızca Almanlar dahil edildi, çünkü Frederic İtalyan paralı askerlerine pek güvenmiyordu.

Saint Angelo'nun devasa kalesi göğe doğru yükseliyordu ve tepesinde Aziz Michael'ın yaldızlı heykeli parlıyordu. Miğferli nöbetçiler, tam zırhlı, mızraklarını omuzlarına dayamış, köprüyü ölçülü adımlarla yürüyorlardı. Bazen kaleye, sonra nehre ve sonra da uzak ufka bakıyorlardı; çünkü Papa'nın kaçmaya çalışacağını biliyorlardı.

Daha ileride, güçlü bir asker müfrezesi yerde uyuyordu, miğferleri ve mızrakları dikkatlice yanlarına yığılmıştı. Bunlar arasında şövalye Goswin ve terzi Guerrazzi de görülebilirdi,
ciddi bir sohbete dalmışlardı.

Değerli Alman'ın açık sözlülüğü, kurnaz İtalyan'da pek sempati uyandırmadı; ancak İmparator'a olan şevkini gösterme fırsatını asla kaçırmayan Guerrazzi, ona eşlik etmeyi ve gece nöbetinin yorgunluğunu paylaşmayı teklif etmişti. Elbette bunda bir kusur bulunamazdı, ancak Goswin arkadaşına, kendisine yaltaklanan bir kediye bakan bir köpek gibi bakıyordu. Alman'ın çok sınırlı bir
zekası olduğu doğruydu, ancak doğal sağduyusu ona İtalyan'ın
hile ve hilelerle dolu olduğunu öğretmişti.

İlk başta Guerrazzi'ye hiç dikkat etmedi, sanki ona varlığının tamamen kayıtsız olduğunu göstermek istercesine,
Tiber kıyılarında aşağı yukarı yürüdü, düşüncelere daldı.

Ama Goswin bir filozof değildi ve saatlerce hayallere dalıp kalamazdı, bu yüzden çok geçmeden sessizlikten sıkılmaya başladı ve
sonunda Guerrazzi'ye yaklaştı.

"Çok güzel bir akşam!" dedi şövalye, ne diyeceğini bilmeyen biri gibi konuşmaya
başlayarak.

"Temmuz ayındayız, asil beyefendi ve bu mevsimde, sanırım,
gündüz uyumak ve gece çalışmak
âdet olmalı."

"Gün boyu uyumak mı!--sen?" dedi Goswin; "Seni meydanda,
Romalılara nutuk çekerken ve onları bir fırıncının yumuşak hamur yoğurması gibi
çalıştırırken görmedim mi? Ve eğer yanılmıyorsam, şafak vakti müttefik kampındaydın? Ne gündüz ne de gece uyumuyor musun?"

"Yapılacak bir şey olduğunda değil, efendim; ve Roma tamamen İmparator'un
gücünde olmadığı sürece olacak!"

"Kulenin tepesindeki heykel ne anlama geliyor?" Goswin,
kaleyi işaret ederek sordu.

"Ah! Bu garip bir hikaye," diye cevapladı terzi gülerek. "Eskiden
kaleye Adrian'ın Mozolesi derlerdi, ama
bir melek konduğundan beri, ona Saint Angelo kulesi adı verildi."

"Oraya bir melek mi geldi? Bu garip bir hikaye."

"Size birkaç kelimeyle anlatacağım. Büyük Gregory'nin St. Peter'in tahtında oturduğu bir gece, Roma'da korkunç bir
veba salgını patlak verdi. Hiç kimse bu belanın nereden geldiğini veya
neden kaynaklandığını bilmiyordu, ancak vurulan kişi hemen öldü; hava da enfekte olmuştu ve o zamandan beri bir adam hapşırdığında: Tanrı seni korusun! demek geleneksel hale gelmiştir. Bu şu anlama gelir: Tanrı seni
bu vebadan korusun! Şimdi, hastalık zirveye ulaştığında, Papa
Gregory genel bir oruç ve Tanrı'nın merhametini dilemek için şehirde bir alay düzenlenmesini emretti. Hekimler alaya karşı çıksalar da, bu kadar çok kişinin toplanmasının zorunlu olarak
bulaşıcı hastalığı yayma eğiliminde olacağı gerekçesiyle hiçbir şey işe yaramadı. Gregory,
dindar düşüncelere dalmış bir şekilde, o kulenin zirvesine çıktı,
tam da İskender'in o zamandan beri yaptığı gibi. İnsanlar yavaşça ilerledi, _miserere_ diye bağırdılar; her an safları daha da azaldı, bir ceset yere düşer gibi. Aniden gökyüzü
aydınlandı ve kulede bir melek görüldü. Elinde
ateşli bir kılıç tutuyordu, onu şehrin üzerinde savurdu ve sonra
kılıfına geri koyar gibi göründü. Aynı anda veba ortadan kayboldu.
Bu yüzden orada kutsanmış Başmelek Aziz Mikail'in resmini görüyorsunuz, o bizi hala koruyor, çünkü o zamandan beri veba
aramızda hiç görünmedi."

"Bu gerçekten de harikulade bir efsane!" dedi Goswin. "Aziz Mikail'in
elindeki alevli kılıç, Tanrı'nın Romalılar için
istediği cezayı açıkça gösteriyor."

"Bunda hiç şüphe yok," diye alay etti Guerrazzi.

"Gülüyor musun?"

"Kesinlikle; çünkü ben efsaneye boş bir masal olarak bakıyorum: Yaşlı kadınlar genellikle
soğukkanlı, sağduyumuzu tamamen doğal olmayan hiçbir şeyi
algılamadığı yerde mucizeler görüyorlar."

"Ama veba sona ermedi mi?"

"Evet; ama St. Michael'ın müdahalesi olmasa yine de ortadan kaybolurdu."

Terzinin ironisi, dindar inancı görkemli başmeleğin ziyaretinde
şaşırtıcı hiçbir şey görmeyen dürüst Alman'ı şok etti.

"Eğer tüm Romalılar sizin gibi düşünselerdi, St. Michael'ın yardımını hak etmiyorlardı."

"Bah! Türbedeki St. Michael, İnanç Bildirgesi'nin bir maddesi değil!
Görünüş hikayesinin asılsız olduğunu düşünsem de, ben bir
putperest değilim."

Goswin öfkeyle terziye baktı ve yüzünü çevirdi.

Bu sahne köprüden geçerken, Alexander aceleyle
kaçışına hazırlanıyordu. Garnizon, Hazretlerinin niyetlerinden habersizdi, ancak dairenin ön odasında, piskoposlar
ve kardinaller diz çökmüş ve yolcuların güvenliği için hararetle dua ediyorlardı.

Papa'nın odasının kapısı açıktı ve oradan,
Kilisenin Başkanı ve iki din adamı, hepsi hacı kıyafetleri içinde,
küçük bir sunağın önünde diz çökmüş, üzerinde büyük bir haçın önünde iki mum yanıyordu.

Kardinaller ve piskoposlar, duygudan titreyen seslerle dua ediyorlardı.

"Sana inanan hizmetkarlarına yardım et, ey Tanrım! Kutsal yerinden bize yardım gönder ve Sion'dan bizi koru! Ey Rab, düşmana karşı koyma gücümüz ol ve bize karşı galip gelmesin! Övgüler olsun Rab'be! Bize müreffeh bir yolculuk bahşetsin! Bize yollarını göster ve
yollarında bize rehberlik et. Eğri büğrü yol düz olacak, çünkü
Tanrı meleklerine seni yolunda korumalarını emretti. Rab, duamı dinle ve yakarışlarımın sesi sana gelsin."

"Rab seninle olsun," dedi Papa sunakta.

"Ve Ruhunla," diye cevapladı kardinaller.

"Dua edelim," diye ekledi Papa. "Ey Tanrım! Denizin kara gibi geçilmesine neden olan, kutsal yıldızıyla bilgeleri yönlendiren, bize müreffeh bir yolculuk bahşet; ve senin lütufkar
korumanlığı altında, adımlarımızı yönelttiğimiz hedefe güvenle varabiliriz.

"_Amin_!" diye cevapladı kardinaller.

Frangipani'nin girişiyle bozulan derin bir sessizlik oldu, Frangipani kapının önünde tam zırhla hareketsiz duruyordu.
Piskoposlar ve kardinaller oturmaya devam ettiler, ancak gözyaşları yanaklarından aşağı
akışıyordu, çünkü Papa'ya baktıklarında onun güvenliği için titriyorlardı. Dışarıda, nöbetçilerin ölçülü yürüyüşü duyuldu, sonra hemen her şey
yine sessizleşti.

İskender bir kez daha sunağın dibinde diz çöktü ve
gözlerini haça kaldırarak,

"Aman Tanrım! Kurtarıcım!" dedi duyguyla, "terk etmek zorunda kaldığım sürüyü koru! Aldatılmış halkına merhamet et, çünkü
ne yaptıklarını bilmiyorlar."

Durakladı ve başını eğdi; sonra aniden başını kaldırıp yüksek sesle haykırdı:

"Adaletin Yüce Tanrısı, Kilisene bak: gözlerini
eşine çevir. Onun sefaletini, perişan halini,
zulmünü, tehlikesini gör! Bu kötülüğün
zafer kazanmasına ne kadar izin vereceksin, ey Rab? Ey Rab, eğer talihsizliklerimize ve kederlerimize merhamet ediyorsan, Kilisenin yardımına gel! Uyan, ey Yüce Tanrı, intikamcı
kolunu aç! Ey Tatlı İsa, kutsal Kiliseni kurtarmaya tenezzül et."

Alexander'ın sesi daha güçlü ve yüz hatları daha canlıydı, sanki bir
görü görmüş gibiydi. Sözlerinde ayrıca doğaüstü bir
ifade vardı ve Papa, doğrudan Yüce Tanrı'dan, kutsama ve lanetleme gücünü almış gibiydi.

Bu kritik anda, Tanrı'nın yeryüzündeki temsilcisi, az önce devrilen kutsal dava için uzun süre mücadele ettiği tüm koşulları zihninde yeniden canlandırmıştı. İmparatorun devasa pençesi Kilise'yi ele geçirmişti ve Tanrı, onu avını terk etmeye zorlayabilirdi. Papa tüm bunları hissetti ve bu nedenle yardım için Tanrı'ya baktı, dualarını ona yöneltti.

Papa, her şeyi sadık ellere emanet etmiş birinin havasıyla ayağa kalkıp, onlara ciddi duasını bahşederken, kardinaller ve piskoposlar derin bir duygu içinde diz çökmüş halde kaldılar.
Sonra hacı şapkasını ve asasını aldı ve yoldaşlarıyla birlikte sunağın basamaklarından aşağı indi.

Frangipani, kuşatmacılar tarafından fark edilmesi durumunda, Papa'nın kaçışını güçlü bir çıkışla örtmek için tüm adamlarını silah altına almıştı. Goswin yeni yere uzanmış ve uyuklamaya başlamıştı.

Nöbetçi köprüde duruyordu, başı göğsüne doğru eğilmişti, zar zor uyanıktı. Ağır bir bulut ayı örtmüştü ve şehre uzun
gölgeler düşürüyordu; birkaç şüpheli ışın derenin yüzeyinde
kayıyor ve zırhların üzerinde oradan oraya oynuyordu. Aniden küçük bir
postern dikkatlice açıldı ve kaleden üç kişi çıktı.

Goswin yerde oturuyordu, yüzü nehre dönüktü, sırtı
bir taşa dayanmıştı. Günün yorgunluğu Rinaldo'nun casusunu uykuyla mücadele etmeye zorladı ve gördüklerinin neredeyse farkında değildi, önündeki her şey belirsiz ve belirsizdi. Ancak işitme duyusu terzinin diğer yetenekleri azaldıkça daha da keskinleşmişti.

Kuleden neredeyse fark edilemeyen bir ses geldi ve bir anda
Guerrazzi ayağa kalktı ve geceye hevesle baktı. İnsan formlarının karanlığın örtüsü altında uzaklaştığını
gördüğünü hayal etti ve
aceleyle alarm verdi.

"Halloa! Yukarı! Şuraya bak; kaleden kaçıyorlar."

Uykulu askerler bir düşüş, bir bağırış ve sonra suda bir sıçrama sesi duydular.

"Neyin var senin? Ne hakkında bağırıyorsun?" diye sordu
Goswin. "Halloa! İşte yine geldi; ah! İkinci kez battı," dedi asker, mızrağını suya doğru işaret ederek. "Aptal! Yüzme bilmiyorsa neden nehre atladı?"

"Nehre kim atladı?" diye sordu nöbetçi.

"İtalyan; sorunun ne olduğunu bilmiyorum; aniden birinin kaleden ayrıldığını
bağırdı ve sonra Tiber'e atladı.
Bir şey gördün mü?"

"Hiçbir şey; her şey sessizdi; aptal rüya görüyordu, sanırım."

"Bütün bunlar onun St. Michael'a olan saygısızlığından kaynaklanıyor," dedi
Goswin. "Şeytan onu kör etmiş, böylece suyu sağlam zemin sanmış. Onu kurtarmak isterdim ama karanlıkta balık tutmak mümkün değil. "

Askerler köprünün etrafında toplandılar ve
kötü adamın cesedini götüren suya baktılar.

_BÖLÜM LIII_.

_ROMA'DA BARBAROSSA_.

Alexander, Romalılar tarafından kaçtığı keşfedilmeden önce Gaeta'da güvendeydi.
Frederic'in öfkesinin sınırı yoktu.

"Sonuçta, muhafızlarınızdan ve
Brabancon'larınızdan kaçmayı başardı," dedi Rinaldo'ya, Rinaldo da gerçeği ona iletti.

"Eğer Papa'yı Roma'da ele geçiremezsek, Beneventon veya Napoli'de daha başarılı olacağız," diye cevapladı Şansölye. "Muhtemelen bu, sadece Alexander'ın değil, aynı zamanda şampiyonu Kral William'ın da Roma İmparatoru'nun zaferini birlikte şişireceği bir şans eseri."

Haber şehre hızla yayıldı ve binlerce ayrıntı eklendi, hepsi de Papa'nın lehine kutsallık. Hatta bazıları onun
gözetleme hattına görünmeden girdiğini ve Guerrazzi'nin onu
algılayıp yakalamaya çalıştığını, ancak görünmez
eller tarafından Tiber'e atıldığını iddia ettiler. Kalabalığın da eklediği gibi, o giderken Kutsal Baba
Barbarossa'ya karşı aforoz
etmişti ve kötü İmparator'un başına Cennet'in intikamını indirmişti, bu sırada bir şimşek bulutları delerek en korkunç
talihsizlikleri haber vermişti.

Bu harikalar her yerde anlatılıyordu ve bunların
dolaşımından ek itibar kazanıyordu.

Frederic, 3 Ağustos'ta Roma'ya muzaffer girişini yapmaya karar verdi, o gün Beatrice ile birlikte St. Peter Kilisesi'nde taç giyecek ve halkın sadakatini kazanacaktı. Frederic'in Roma'ya yakışır bir ihtişamla girmesi gerekiyordu ve karşılama için muazzam
hazırlıklar yapılıyordu. St. Peter Meydanı ve çevresi bayraklar, çiçekler ve defne taçlarıyla bolca süslenmişti; ve alayın geçeceği tüm sokaklara flamalar ve uygun amblemlerle asılmış uzun direkler dikilmişti. Frederic, üç günlük halk şenliği ilan etmişti; bu şenlikler sırasında halkın karşısına çıkacaktı, İmparatorluk moru giymiş olacaktı ve
ödüllerini bizzat dağıtacaktı. Romalılar olumlu bir tavır içindeydi;
tüm caddeler bayram kıyafetleri içindeki vatandaş kalabalığıyla doluydu ve her evde her şey ziyafet için hazırlanıyordu.

Orduda da herkes meşguldü; süvariler ve silahlı adamlar
zırhlarını parlatıyor ve mızraklarını ve kalkanlarını cilalıyorlardı; Kilise mahallesinde, papazlar piskoposların görkemli
cübbelerini hazırlarken, soylular hükümdarlarının yanında
toplanmışlardı ve alayı organize etmeye çok kararlıydılar.

Sadece cennet festivale katılmaya isteksiz görünüyordu.
O zamana kadar yanan gökyüzü boğucu bir sıcaklık yaymıştı, ancak törenin arifesinde
uzak ufukta ağır bulutlar toplanmaya başladı ve
karanlık kütleler halinde yığıldılar, buradan korkunç ateş tabakaları parladı,
gök gürültüsü tehditkar bir şekilde
gürledi. Hala hava sakindi ve şövalyelerin neşeli
flamalarını neredeyse hiç rüzgar esmiyordu. Tüm doğa
korkunç bir beklentiyle sessizleşmiş gibiydi.

Goswin kapısında oturmuş, kararan gökyüzünü izliyordu ve hava
daha bulutlu hale gelip şimşekler daha şiddetli çaktıkça
başını huzursuzca salladı.

"Çadır iplerini sıkılaştır, Bruno," dedi uşağına dönerek; "yakında bir fırtına olacak."

Emir verilir verilmez fırtına tüm şiddetiyle
patladı. Çadırlar devrildi ya da rüzgar tarafından savruldu; ve
her taraftan askerlerin çığlıkları ve haykırışları duyuldu,
yağmurun ortasında vahşi karmaşayı onarmak için mücadele ediyorlardı.

Neyse ki kasırga kısa sürdü ve
ortaya çıktığı kadar hızlı bir şekilde azaldı; ama sanki Cennet'ten gelen bir tehdit orduyu ve şehri
aşağı çekiyordu. Şimşekler dinmişti ve
gök gürültüsü artık yuvarlanmıyordu, ancak havada hızla
yavaşça
yaran bulutlar aniden durdu, sanki hedeflerine ulaşmışlar gibi ve Roma'nın üzerinde, bir cenaze örtüsü gibi kasvetli ve kederli bir şekilde asılı kaldılar.

Şövalyeler ve uşakların hepsi bu uğursuz sükunete endişeyle bakıyorlardı.

Çoğuna
fırtınanın sadece erişebildiği her şeyi daha iyi yok etmek için gücünü topladığı gibi görünüyordu.

Fırtınanın şiddetiyle çadırından
kovulan Frederic, "Ne tuhaf bir fırtına!" diye haykırdı; "sanki kaos
tekrar gelmiş gibi."

Sanki İmparator'a cevap verircesine, göz kamaştırıcı bir şimşek gökyüzünü yarıp kampın üzerinden Ebedi Şehir'e kadar uzandı, sanki yıkımını haber veriyormuş gibi, sonra şimşekler tekrar çaktı ve yağmur
sel gibi yağarken, şimşekler birbirini izledi. Sonra bir
duraklama oldu, ardından düzenli aralıklarla üç sağır edici çınlama geldi ve
her şey sessizleşti.

Başmelek heykeli artık Aziz
Angelo'nun zirvesini korumuyordu; fırtına onu kaidesinden fırlatmıştı. Her yer vahşi
bir gürültüydü; ve korkmuş askerler fırtınanın şiddetinden
kaçabilecekleri bir yer aradılar.

"Yazıklar olsun bize!" diye haykırdılar; "Son günümüz yaklaşıyor; hepimiz bu tufanda
yok olacağız!"

Ancak şehrin çevresi harap olmasına rağmen, hiç kimse ölümcül şekilde
yaralanmadı ve kısa süre sonra bulutlar dağıldı ve yıldızlar bulutsuz gökyüzünün
karanlık masmaviliğinde parlak bir şekilde parladı.

Fırtınanın en şiddetli anında, iki asker kampa doğru at sürüyordu, ancak yorgun atlarını mahmuzlamaları boşunaydı; dehşete kapılmış hayvanlar yuvarlanıp durdular, her şimşek çaktığında.

Görünüşüne gelince, bu atlılardan biri aristokrasinin en yüksek rütbesine mensuptu; zırhı pahalıydı ve altınla zengin bir şekilde arabesklenmişti ve miğferinde bir Kont tacı vardı; ancak kalkanındaki tek
işaret, haçlıların amblemi olan basit bir haçtı.
Yarı gizlenmiş olan yüzü, Asya'nın güneşleri tarafından bronzlaştırılmıştı ve gözleri, sanki elementlerin öfkesine meydan okuyacakmış gibi
parlak bir şekilde parlıyordu. Dizginleri gevşek bir şekilde sakin bir şekilde atını sürdü ve zaman zaman
atlısının boynunu cesaretlendirici sözlerle okşadı.

"Ne oldu, iyi Velox'um?" dedi; "Daha önce birçok
fırtınaya göğüs gerdik. Cesaret, iyi at, yakında orada olacağız."

Kampa vardığında, yabancı hemen İmparatorluk çadırına götürülmesini istedi.

Frederic bir masaya oturmuştu; Önünde bir parşömen açılmıştı,
dikkatle okuyordu ve ara sıra kelimeleri siliyor
ve kenarlara notlar alıyordu. Papa'nın ertesi gün St. Peter Kilisesi'nde vereceği vaazı düzeltiyordu.

Ağır bir ayak sesi duyuldu ve İmparator öfkeyle yukarı baktı, çünkü
her türlü müdahaleyi açıkça yasaklamıştı. Fakat çadırın perdesi açıldığında ve uzun boylu ve asil duruşlu bir adam içeri girdiğinde,
Frederic sevinçli bir şaşkınlık ünlemi attı.
Kalemini yere atarak öne atıldı ve Rechberg'i kollarının arasına aldı.

"Tanrıya şükür! Sonunda geri döndün.--Buraya gel, oğlum, ve sana
bakayım!" ve İmparator onu masaya götürdü. "Neden,
bir adam oldun, Erwin! Gözlerin Doğu güneşinin ateşiyle
parlıyor ve yüzün enerji ve kararlılık dolu bir ifade kazandı."

Tekrar ona sarıldı ve vaazı bir kenara bırakarak birkaç
içecek sipariş etti.

"Sırılsıklamsın Erwin; önce kıyafetlerini değiştir," dedi Frederic. "Bu korkunç havada neden seyahat ettin?"

"Fırtına aniden üzerime çöktü ve yargılayabildiğim kadarıyla kampta biraz hasara yol açtı. Tek yapmam gereken üstlüğümü değiştirmek."

Genç adamın güçlü figürü, neredeyse babacan bir ilgiyle ona bakan İmparator'un önünde cesurca öne çıktı ve bu da sert yüz hatlarını yumuşattı. "Son iki yıldır senden haber alamamamız nasıl oldu?"

"Kafirler beni uyurken yakaladılar ve on sekiz aydır bir zindandayım, serbest kalma umudum neredeyse yok, çünkü talep ettikleri fidye fahişti."

"Onları suçlamıyorum," dedi Frederic gülerek; "onlara yeterince pahalıya mal oldun. Kutsal Topraklardan dönen tüm hacılar senin kahramanlığının harikalarını anlatıyor."

"Sonunda Tapınak Şövalyeleri hapsedildiğim kaleye saldırdı ve beni kurtardı."

"Ah! Tapınak Şövalyeleri! - Yiğit savaşçılar! Cesaretleri harika ve cüretleri neredeyse pervasızlığa yakın; ama sen Avrupa'ya nasıl geri döndün?"

"Beni Tarentum'a çıkaran bir Norman gemisinde."

"Pekala! Daha fazla boş zamanımız olduğunda bana tüm maceralarını anlatacaksın.
Onların anlatımını zevkle bekliyorum. Ama sen son zaferlerimizin
kutlamaları için en uygun zamanda geldin. Yarın
Pascal'ı St. Peter Kilisesi'nde taçlandıracağız."

Rechberg cevap vermedi, ancak yüzünde acı dolu bir ifade vardı.

"Filistin'den yeni döndüğüm için," dedi, kısa bir duraklamadan sonra,
"Sevgili vaftiz babam, Pascal'ın yüceltilmesine katılmaktan beni mazur göreceğinize inanıyorum."

"Çok iyi! Anlıyorum," diye haykırdı İmparator, hafifçe kaşlarını çatarak.
"Haçlı Papa'mızı tanımaya meyilli değil! Eh, eh, öyle olsun! Vicdanını ilgilendiren her konuda
tamamen özgür olacaksın."

İki akraba gece geç saatlere kadar sohbetlerine devam ettiler.

_BÖLÜM LIV_.

_ZAFER GİRİŞİ_.

Sonunda Barbarossa'nın özlemle beklediği gün geldi; fırtınada devrilen
çadırlar tekrar kuruldu ve
Romalılar festival için hazırlıklarını tamamladılar.

Yine de tüm kalpler bu hayali sevinçten acı çekiyor gibiydi; hiç kimse
rahat görünmüyordu; Roma'nın üzerinde donuk bir önsezi vardı, herkes
intikam meleğinin yakın olduğunu belirsiz bir şekilde hissediyordu.

Bayram kıyafetleri giymiş bir vatandaş kalabalığı, Saint Angelo'dan St. Peter Bazilikası'na giden
ana yolda toplanmıştı. Yüzlerindeki yerleşik kasvet, parlak kostümleriyle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu ve daha önce St. Michael heykelinin bulunduğu kaleye doğru baktıklarında başlarını sallayıp
iç çektiler.

"Aziz Michael bizi yüzyıllardır korudu," dedi yaşlı bir adam, "ama
şimdi kayboldu! Tanrı bize merhamet etsin!"

"Hiçbir şeyden endişe etmiyorsunuz, Üstat Bartholomew," diye cevapladı arkadaşı
Anselm; "metallerin yıldırımı çektiğini biliyorsunuz ve heykel
yaldızlı bronzdan olduğu için, o
açık noktadaki sıvıdan zar zor kaçabilirdi."

"Çok akıllısınız, Anselm," diye devam etti ilk konuşmacı; "ama heykel
beş yüz yıllık tüm fırtınalar boyunca orada zarar görmeden durdu! Bu bölücü İmparatoru kabul etmemizin arifesine kadar
hiç kimse ona karşı güç kullanamadı!"

"Bu sadece bir şans!"

"Dikkat edin, Bartholomew," diye ekledi üçüncüsü, "İmparatorun bir sürü
dostu var ve ona karşı konuşmak tehlikeli olabilir."

"Şansın bununla hiçbir ilgisi olmadığından eminim!--Dikkat ediyorum!
Anselm, seksen yedi yaşında yaşlı bir adamın gerçeği söylemekten korktuğunu mu düşünüyorsun? Evet, Barbarossa bir bölücü, o Kilise'nin belası. Roma'ya kötü şans getirecek ve biliyorum ki
benim gibi düşünen ama fikirlerini ifade edecek kadar
cesareti olmayan çok kişi var!--Son dört haftadır buraya nasıl para saçıldığına bakın!
Ama bakın altın ve satın aldığı ihanet suçluları yakmıyor mu!"

Ve Bartholomew tekrar Saint Angelo Şatosu'na doğru yürümeye başladı.

"Aslında haklı," dedi Gervase; "Roma'da hiç kimse meşru Papa'nın kim olduğundan şüphe duymaz, ama ne yapabiliriz? korkunç Barbarossa
en ufak bir tereddüt etmeden Milano'yu yıktığı gibi Roma'yı da yıkabilirdi."

"Elbette yapardı," diye cevapladı Anselm. "İskender'in şehri aforoz ettiği doğru mu?"

"Hayır, hayır!" diye haykırdı birkaç ses; "Barbarossa'yı bile lanetlemedi."

"Bu konuda olumlu konuşabilirim," dedi Anselm, "Frangipani, Papa'nın Kurtarıcımızın heykelinin önünde diz çökerken söylediği sözleri duydu; şöyle dedi: "Kalk, ey Rab, ve benimle düşmanlarım arasında yargıç ol! Ey Yüce Tanrı, kolunu Kilise'nin düşmanlarına karşı uzat!" - Olan tam olarak buydu ve daha fazlası değil."

"Bu kadarı yeter! Cennetin intikamını üzerimize çağırdı ve en korkunç felaketleri bekleyebiliriz!"

"Saçma!" dedi Anselm; "bunların hepsi sadece dünkü fırtınanın etkisi."

"Ne zamandı ama, ne fırtına!"

"Evet, ve havada çığlıklar ve inlemeler duyuldu."

"Ve bazı insanlar St. Peter Kilisesi'nin üzerinde ateşten bir haç bile gördüler."

"Kasırga Gaeta yönünden gelmedi mi? Böyle bir şey
daha önce hiç bilinmiyordu; sana söylüyorum ki bu doğaldan daha fazlasıydı."

"Sen bir aptalsın, Ambrose."

"İskender Gaeta'da ve Roma Kilise'nin
Başkanını terk ettiği için pişman olabilir. Ne dersen de, bu sıradan bir fırtına değildi.
Şehre ne kadar kasvetli ve korkunç bir şekilde
patladığını fark etmedin mi?"

"Neşelen; belki de Senato'ya seçilirsin ve
işlemeli toga yakında vicdanının endişelerini unutturur.
Ama işte alay geliyor."

Tam bu sırada St. Peter'ın çanları çalmaya başladı.

"Evime gel," dedi Ambrose, "balkondan çok daha iyi görebiliriz."

Süvari alayı ilerledi; Önce sokağın tüm genişliğini kaplayan bir şövalye grubu geldi; başlarında, görkemli bir cüppe giymiş
İmparatorluğun habercisi at sürüyordu. Her iki tarafta da görkemli bir kostüm giymiş ve kalabalığa kibirle
bakan bir sancaktar vardı. Arkalarında, zırhlarını, mızraklarını ve kalkanlarını
bir kenara koymuş şövalyelerin sıkışık safları vardı.
Sadece kılıçlarını giymişlerdi ve hepsi Ağustos güneşinin ışınlarında hareket eden bir gümüş denizi gibi
parlayan
kaplama zırhlar içindeydiler.

"Şu demir adamlar at arabalarında ne kadar da korkutucu görünüyorlar!" dedi
Ambrose; "Ne kadar da güçlü görünüyorlar! Şu Almanlar sağlam
askerler!"

"Sonunda hepsi geçti; kaç kişiydiler? Bakın, kalabalığı nasıl
Aziz Petrus Meydanı'na geri püskürtüp, Bazilikaya kadar
tunç bir duvar oluşturdular."

"İşte piskoposlar geliyor! Kutsal Bakire, ne kadar muhteşem giyinmişler! Anselm, piskoposları say.--Kaç tane olduklarını bilmek istiyorum."

"Uzun, siyah saçlı olanı görüyor musun? O, son saldırıda
çok cesurca savaşan piskopos, Ve arkasındaki, kızıl saçlı olan, Osnabruck Piskoposu,--zavallı bir hain!"

"Evet; hepsi kötü huylu ve kötü görünüyor; onlara İmparator'un
ruhani şövalyeleri denmeli; herkese nasıl da dik dik bakıyorlar!--Aziz Petrus adına! Bu beyefendilerden biri tarafından onaylanmak istemem; çok
sert vuruyorlar!"

Bu konuşma sırasında piskoposlar Kilise'ye yaklaşmışlardı;
başlarında parlak miğferler vardı ve atları
muhteşem kılıflarla kaplıydı.

Piskoposlardan sonra, sarayının piskoposları tarafından çevrelenmiş, tam Papalık cübbesi giymiş Antipapa Pascal geldi. Fakat bu Kilise
Başkanı'nın kostümü, selefi Octavian'a hiç yakışmıyordu ve onun mahcup tavırları ve onursuz duruşu, kendisinden beklenen bakanlığın yüce ve zor işlevleriyle acı verici bir tezat oluşturuyordu.

"Pascal'ın yanında Alexander'ı hayal edin," dedi Ambrose. "Ne büyük bir
fark! Alexander'da her şey gerçek papayı gösteriyordu: bakışları, sözleri, duruşu, hatta bakışı. Fakat Pascal'da
hiçbir şey yok! Bah! İmparator, St. Peter'ın sandalyesini doldurmak için
tek bir seçim yaptı."

"Sus!" diye haykırdı Anselm, "işte festivalin tanrısı,
_Divus Augustus_'un kendisi geliyor. "

Bu sırada kalabalık bağırdı,--

"İmparator çok yaşa! Selam sana Büyük Augustus!"

Frederic muhteşem bir at üzerinde belirdi; yanında
İmparatoriçe Beatrice vardı ve önünde İmparatorluk sancağı taşınıyordu.

Kaleye yaklaşırken kalabalık bir hareket yaptı, alkışlar
sona erdi ve tüm gözler Saint Angelo kulesine çevrildi.

Kudretli Başmelek'in imgesinin yerine, tepesinden devasa bir bayrak
asılmıştı. Bu beklenmedik aşağılanma hatırası, koruyucu azizlerinin
saygı duyulan amblemini boşuna arayan Romalılar üzerinde çok acı bir izlenim yarattı. İskender'in laneti, tüm
korkunç sonuçlarıyla birlikte, zihinlerinde tekrar canlandı ve Şansölye'nin ücretli elçileri arasında bile sevinç çığlıklarını susturdu ve Frederic, St. Peter kilisesine doğru ölüm gibi bir sessizlik içinde ilerledi.

"Bu ne anlama geliyor?" dedi Gervase, balkondan bayrağı göremiyordu; "herkes kaleye bakıyor ve 'İmparator'a selam olsun! Yüce Augustus'a şan olsun!' haykırışları
durdu."

"Sadece İmparatorluk pelerinine bakın! Nasıl da parlıyor!"

"Evet; ve Barbarossa'nın ne kadar gururla at sürdüğünü görün! Ona _Jupiter tonans_ diyebilirlerdi!"

Aslında, Frederic bir fatihin ciddi ve sert duruşuyla yavaşça ilerledi. Yüzünde en ufak bir duygu izi yoktu ve
gözleri hayranlıkla bakan kalabalığa sakince bakıyordu.

Taçlığına bir defne dalı dolanmıştı ve sağ elinde İmparatorluk asasını, Augustus'un zafer arabasındakinden daha kibirli bir zarafetle taşıyordu.

"İmparatoriçe zarif bir hanımefendi," dedi Anselm; "bir aslanın yanındaki
kuzuya benziyor."

"İmparatorun arkasındaki kızıl sakallı asilzade kim?"

"Hohenstauffen'li Frederic, Suabia Dükü, iyi ve nazik bir prens,
kuzeninden çok farklı. İmparatorun ona güvenmediğini ve Dük'ün çok üzgün göründüğünü söylüyorlar, çünkü Frederic onu
ordusuna katılmaya zorladı.

"Ah! Bakın oraya! Şansölye Rinaldo geliyor! Ne kadar yakışıklı bir küçük adam! Nasıl gülümsediğine bakın, görünüşünden, onun kişileştirilmiş bir aldatmaca olduğunu asla hayal edemezsiniz?"

Silahlı adamlardan oluşan bir filo alayı kapattı, ardından da muazzam bir kalabalık geldi.

"Çabuk olun dostlarım," dedi Ambrose, "mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde St. Peter'a gidelim! Eğer kalabalığı geçebilirsek! Ne kadar da piskoposlar!

"Evet, yetmiş üç!--bu kutsal bir sayıdır, çünkü hem yedi hem de üç kişi içindedir!"

Kilise taşarak dolmuştu. Pascal, kutsal görevlerini yerine getirmek yerine, hırsızlar ve eşkıyalar gibi Tanrı'nın kutsal alanına girenlerin huzurunda, kutsal kurbanı kutsanmış Havariler Petrus ve Pavlus'un mezarı üzerine sundu. İnsanlar genellikle tuhaf önsezilere sahiptir ve Pascal
sunağın basamaklarına henüz çıkmıştı ki, bir hoşnutsuzluk mırıltısı koptu.
Bir an için bir isyan yaklaşıyor gibi göründü ve seyircilerin çoğu
Antipope, İmparator ve bölücü piskoposlara yönelik bir şiddetten korktukları için kiliseyi terk etmeye çalıştı.

Tören sırasında Frederic dindar bir şekilde diz çöktü ve Beatrice kocasının yanındaki yerini aldı.

Ayin sonunda Frederic tahtına çıktı ve Pascal
karşısında bulunan papalık koltuğuna oturdu.
İmparator imparatorluk tacını taktı, sağ elinde asa,
sol elinde küre tutuyordu. İki taht arasındaki alanda diz çökmüş piskoposlar vardı, Rinaldo sunağa doğru ilerleyip din adamlarının Pascal'a yasal Papa olarak bağlılık yemini etmelerini sağlayacak formülü yüksek sesle okuduğunda hepsi ayağa kalktı.

Org ve ciddi ilahiler sustu; ve Rinaldo'nun sesi kilisede yankılanırken, halk somurtkan bir ilgiyle bakıyordu.
Eller kaldırıldı, yemin edildi ve sonra her biri sırayla İmparator'un tahtına yaklaşıp ona itaatlerini bildirdi. İlk adımda saygıyla eğildiler, ikinci adımda hükümdarın önünde diz çöktüler ve asasını tutan eli öptüler; sonra sunağa doğru ilerlediler, Pascal'ın önünde diz çöktüler ve itaat göstergesi olarak
çoban yüzüğünü öptüler.

Bu arada org neşeli bir ezgiye büründü ve koro şarkı söyledi,
ama melodi Romalıların kalplerinde yankı bulmadı.

Bölünmüş Pascal'ın İmparator'un sadece bir aracı olduğu ve bu meclisin Kilise'ye yabancı piskoposlardan oluştuğu inancı, tüm önyargılı fikirlerini yaraladı. Tanrı'nın intikamının Aziz Petrus'un sandalyesinin gaspını cezalandırmasından korkuyorlardı. Birçok kişi tekrar kiliseden ayrılmaya çalıştı, ama kalabalık
tüm çıkışları tıkadı.

İmparator sağ elini (asayı taşıyan) dizinin üzerine koydu ve her piskopos geçerken elini öptü, ama onların varlığını neredeyse hiç fark etmedi. Kibirli ruhu tatmin olmuş bir gurur okyanusunda yüzüyordu. Sonunda İskender'in bir zamanlar oturduğu ve seleflerinin Hristiyanlığın hürmetini aldığı o yere
oturdu. Ne büyük bir değişiklik! İskender çaresiz bir kaçaktı ve Pascal onun yaratığı, kuklasıydı; kendisi gerçek _Pontifex Maximus_'tu. Kilise ve Devlet'in mutlak efendisiydi, sonunda büyüklüğün zirvesindeydi; başarı çabalarını taçlandırmıştı; tüm Hristiyanlık onun vasalıydı. Diz çökmüş piskoposlara doğru baktı ve sonra gözleri kalabalığa döndü, sanki artık onların da ona bağlılık yemini etmeleri gereken anı
erteleyemezmiş gibi.

Fakat Tanrı henüz ölümlülere onun tasarımlarını engelleme gücü vermemiştir.
Eğer bir süreliğine kötü adamın başarılı olmasına izin verirse, bu onu kariyerinin belirleyici anında
kesmektir.

Yüce Tanrı'nın eli dünyanın efendisine karşı kaldırılmıştı:
kadeh dolmuştu ve Barbarossa yeni fetihler
düşünürken, intikam meleği başının etrafında uçuyordu.

Tören neredeyse sona ermek üzereydi.

Frederic Papa'ya doğru döndü, sanki şöyle demek ister gibiydi:

"Öyleyse konuş, sana öğrettiğim dersi tekrarla."

İmparator tarafından hazırlanan ve gözden geçirilen vaaz Pascal'ın hoşuna gitmemiş gibi görünüyordu; yine de efendisinin işaretine karşı gelmeye cesaret edemedi - sunaktan indi. Müzik tekrar sustu ve
kilisede derin bir sessizlik hakim oldu, herkes İmparator Papa'nın ne söyleyeceğini endişeyle dinliyordu.

Fakat Pascal konuşmayacaktı.

Daha sunağın önündeyken, kalabalığın içinde sıra dışı bir hareket
başladı; orada burada insanlar cansız düştü. Sanki
ölüm seçilmiş kurbanlarını vuruyormuş gibiydi. İlk başta bunun sadece kalabalık topluluklarda sıkça görülen bayılma nöbetlerinin sonucu olduğu düşünüldü; fakat ölümlülük yayılmaya devam ettikçe ve cesetler hemen siyah lekelerle kaplanınca, herkesin zihnini büyük bir korku sardı.

"Öldü! Gerçekten öldü!" dedi Gervase, arkadaşı Ambrose'un cesedini tutarken. "Tanrı ruhuna merhamet etsin!"

Ve alnına haç işareti yaptı.

"Ama bakın nasıl da kararıyor!" dedi Anselm. "Bütün azizler adına! Bu
veba!"

Daha konuşmamıştı ki, kalabalık sözlerini tekrarladı.

"Veba! Veba!" diye haykırdı her taraftan.

"Tanrı yardımcımız olsun! Veba Roma'da!" diye haykırdı halk, enfekte atmosferden kaçmak için
kapılardan gürültülü bir şekilde kaçarken.

İlk başta İmparator'un yüzü öfkeyle kızardı, çünkü bunun
düşmanlarının kötü niyetiyle
uydurulan bir plan olduğunu düşündü; ancak
kalabalık düzensiz bir şekilde dağılmaya başladığında ve korkunç "Veba aramızda" haykırışı duyulduğunda, İmparatorluk maiyetinin üzerine ölümcül bir korku düştü.

Piskoposlar solgunlaştı ve birçok pişmanlık dolu vicdan fısıldadı,
-
"Bu, gücenmiş bir Tanrı'nın intikamıdır."

Frederic yine de korku veya ajitasyon belirtisi göstermedi; onun yılmaz ruhu
bu tür duygulara yabancıydı. Sadece törenin
kesilmesinden pişmanlık duyuyordu, hepsi bu. Hıristiyanlığın
tam kalbindeki Aziz Petrus Kilisesi'nde zafer tahtını kurmuştu ve gözleri tehdit ve hoşnutsuzlukla parlıyordu, sanki
vebanın kaşlarını çatması karşısında geri çekilmesini sağlayacakmış gibi.
Ama ölüm hiçbir ölümlüden korkmaz, hatta başarılı hırsın en
zirvesinde oturan ve Tanrı'yla rekabet edebileceğini düşünenden bile.

Veba, Frederic'in maiyetinden bazılarını çoktan vurmuştu.

Şansölyenin kardeşi Kont Ludolf of Dassel, tahttan birkaç adım ötede ölmüştü; ve komşusu, Lodi Piskoposu Alexander, birkaç dakika sonra onun kaderini paylaşmıştı. Piskoposlar, hepsi de belanın belirgin izlerini taşıyan bu cesetlere aptalca bir hayretle bakıyorlardı. İçlerinden hiçbiri eğilip Kilise'nin emrettiği son görevleri yerine getirme cesaretine sahip değildi. Bu adamların mesleklerinin asil duygularından hiçbiri yoktu; sarayın ahlaksızlıkları ve tutkuları vardı, sadece kılıcı kullanmaya uygun elleri ve pişmanlıkla henüz yeni yeni temas etmeye başlayan suçlu kalpleri vardı.

Birçok kişi Romalıların kendilerine gösterdiği örneği takip etmek istiyordu, ancak
İmparator'un sesi yasakladı.

"Bu ne anlama geliyor, lordlarım? Luttich Piskoposu, ordumdaki en
yiğit kılıçlardan biri olarak, siz de tehlikeden ilk kaçanlardan biri mi olacaksınız? Tanrı bize bir talihsizlik gönderirse, buna
uygun bir şekilde teslim olarak katlanacağız."

Büyük mareşale kampına dönüşü ayarlamasını emretti.
Hiçbir karışıklık yoktu. Halk kiliseyi terk etmişti ve St.
Peter meydanı ıssızdı; Romalılar, vebadan kurtulma umuduyla, evlerinin içine sığınmışlardı. İlk başta
borazanlarla marş çalındı, ancak neşeli müzik hiçbir karşılık görmedi;
halkın alkışları yoktu; sokaklar boştu ve
her tarafta kurbanların cesetleri görülüyordu. Prensler ve din adamları
aşağı bakan gözlerle ve keder ve endişe ifade eden bakışlarla
yol aldılar. Aniden bir asker atından düşüp öldü; veba
silahlı adamların arasındaydı. Borular sustu,
süvari alayı bir anlığına durdu ve sonra her şey vahşi bir karmaşaya dönüştü;
saflar dağıldı ve her adam zehirlenmiş şehrin
bulaşmış havasından kaçmak için çılgınca ileri atıldı.

Tüm düzen kaybolmuştu; kampa dönüş bir bozgun gibiydi ve hatta
Barbarossa ve eşi çadırlarına geri dönmek için atlarını dörtnala koşturdular.

_BÖLÜM LV_.

_TANRI'NIN ELİ_.

Veba, çıktığı kadar şiddetli bir şekilde yayılmaya devam etti. Ölüm, kurbanlarını önceden haber vermeden vurdu: bazıları atlarına binmek için üzengiye ayak basarken düştü; diğerleri, onun için hayırseverlik
aracılığıyla kazılmış
mezarın içine koydukları arkadaşlarının yanında.

"Tanrı, Papa'ya karşı davranışlarımızdan dolayı bizi cezalandırıyor," dedi Romalılar.

Bu his, Alman askerleri arasında bile yayıldı. Çadırlar, korkunç
salgının kurbanı olan sakinlerinden
boşaltıldı. Birkaç gün içinde binlerce kişi öldü ve bunların arasında
İmparator'un kuzeni Suabia Dükü ve Bohemyalı Diepold vardı; ancak
piskoposlar belirgin bir virülansla saldırıya uğradılar ve sanki hiçbiri
evine geri dönmeyecekmiş gibi görünüyordu. Her yerde, silahların çarpışmasıyla bile bozulmayan bir ölüm sessizliği vardı ve yüzlercesi bir araya toplanmış cesetlerle dolu ölüm arabalarının gıcırtısı dışında hiçbir şey duyulmuyordu. Ancak kısa süre sonra onları gömmek bile mümkün olmadı ve ölü bedenler güneşte çürümeye başladı; vebalı kokularıyla hastalığın kötülüğüne katkıda bulunuyorlardı.

Atlara bile saldırıldı; ölümle sonuçlanan bir tür sersemliğe düştüler. Yine de, kampı neredeyse tamamen boşaltılmış olmasına rağmen,
Barbarossa kıpırdamadı; vebanın kendi kendine geçmesini ve kesintiye uğrattığı büyük işe
devam edebileceğini umuyordu. Romalılar henüz İmparatorluğa bağlılık yemini etmemişken, Pascal henüz egemen Papa olarak atanmamıştı ve Frangipani hala St. Angelo Kalesi'nde cesurca direniyordu. İskender'in taraftarları tamamen yok edilmeliydi; ve bunu başarmak için Frederic bir adım bile geri adım atmayacak, hatta vebaya bile.

Bu kararlılığında Dassel tarafından cesaretlendirildi.

"Şimdi pes edersek," dedi, "kayboluruz. Tüm Hristiyanlık yenilgimizi Cennet'in bir yargısı olarak görecek. Bundan sonra ilahi hoşnutsuzluğun mührüyle işaretlenmiş gibi görünmeyen hiçbir şeye girişemezsiniz."

Frederic politikanın adaletini kabul etti ve her şeye cesaret etmeye karar verdi. Kampın sokaklarında at sürerek birliklerini cesaretlendirmeye çalıştı. Erwin her zaman yanındaydı, ancak genç akrabalarına Almanya'ya dönmesi için sık sık yalvarmıştı.

"Alplerin ötesine gitmelisin," dedi. "İstiyorum; ve bu Roma sorunu çözülür çözülmez sana katılacağım."

"Ama gitmem, sevgili vaftiz babam, kamp cesetlerle dolu olsa bile."

İmparator bu sevgi gösterisinden derinden etkilendi ve genç adamın elini duyguyla sıktı.

Bir gün, Barbarossa her zamanki teftiş turunun ardından çadırına döndü. Ordusunun yok edilmesi kaçınılmaz görünüyordu, eğer bu vebalı atmosferden hemen
uzaklaştırılmazsa ve onun yılmaz
gururu sonunda ezildi.

Şansölyesinin hemen gelmesini emretti.

Rinaldo çadırında yazı yazıyordu; yanında en sevdiği öğrencisi Hillin oturuyordu, Augsburg piskoposluğuna tavsiyesi üzerine atanmıştı ve Şansölye emirlerini ve talimatlarını Hillin'in hemen başlayacağı bölüme gönderiyordu.

"Henüz kanunların öngördüğü yaşa gelmedin,"
dedi Dassel; "ama kanunlar da birçok şey gibi güncelliğini yitirdi.
Gençlik bahanesiyle yeteneği ödüllendirilmeden bırakmak ne kadar da saçma! Kaç yaşındasın, Hillin?"

Cevap gelmedi.

"Yaşını soruyorum."

Yine aynı sessizlik vardı! Başını çevirdi ve dehşet içinde
geri tedirginlikle irkildi. Hillin ölmüştü, eli hala kalemi tutuyordu, kolları
masanın üzerindeydi ve başı parşömene doğru düşmüştü.

Şaşkınlıkla başını iki yana sallayan Dassel, cesedin yanına doğru yürüdü ve
sonra hizmetçilerini çağırdı. Korkusu geçmişti, çünkü Şansölye
kolayca tedirgin olmazdı.

"Hillin öldü," dedi; "genç adamın iyi beklentileri vardı ve
yararlı olabilirdi; ama öldü, sadece bir baş belası. Bu
leşi götürün!"

Bu sırada İmparator onu çağırdı ve Rinaldo, artık işe yaramayan mektubu
ateşe atarak saray cübbesini giydi ve
efendisinin huzuruna çıktı.

Frederic'in yüzü üzgün ve sakindi. Bakanının selamına
sessiz bir gülümsemeyle karşılık verdi ve ona oturmasını işaret etti.

"Şansölye," dedi; "mümkün olan her şeyi yaptık. Ama Cennet
amansız görünüyor; veba yenilenmiş bir öfkeyle yayılıyor; ordumun üçte ikisi
yok oldu ve eğer burada daha uzun süre kalırsak, geri kalanlar da onların kaderini
paylaşacak."

"Yine de burada kalmalıyız. Kaçışımız sadece durumumuzu daha da kötüleştirecek;
Bütün bunları önceden gördüm. Veba başladığı gibi
beklenmedik bir şekilde sona erecek."

"Ama eğer bu gerçekten Tanrı'nın bir cezasıysa?" dedi Barbarossa.

Rinaldo acımasızca alay etti: İmparatora bir anlığına baktı ve sonra cevap verdi,--

"O zaman Tanrı'nın her yıl Romalıları cezalandırarak eğlendiğini varsaymalıyız; çünkü her yıl sıcaklık bataklıklardan bu zararlı buharları
yükseltir ve vebalı bir ateşe neden olur; bu sağlıksız bir
iklimdir, söylenebilecek tek şey budur."

Barbarossa başını iki yana salladı. "Açıklamalarınız tatmin edici değil," diye cevapladı; "bu ateş değil, veba ve veba sadece
şansın sonucu değil, ilahi gazabın etkisi! Tanrı'nın önünde kendimizi alçaltmalıyız!"

"Elbette efendim; ve Tanrı bizim tasarımlarımıza karşı çıktığı için, pes etmeli ve İskender tarafından yenildiğimizi kabul etmeliyiz!"

Bu söz İmparator'un gururunu okşadı ve Rinaldo argümanlarına
devam etti.

"Bence," dedi, "Tanrı'nın yargısı hakkında bu fikirlere sahip olan sadece ayaktakımının olduğunu düşünüyordum--"

Konuşmasını vahşi bir çığlık sonlandırdı: Şansölye bir cesetti ve
Barbarossa sırdaşına bakarak duruyordu, onun yüz hatları hala şeytani nefretin izlerini taşıyordu.

Ancak Almanlar prenslerinin bedenlerini terk etmediler. Hepsi
balmumyalandı ve İtalya'dan Alpler'in ötesine taşınarak,
anavatanlarının katedrallerine gömüldüler. İki büyük çadır kuruldu,
altına ölen soylular görkemli bir şekilde yerleştirildi: piskoposlar
tam kanonikleriyle, haç ve mitreleriyle; şövalyeler
tam zırhlı, sanki savaşa gidecekmiş gibi.

Küçük bir refakatçi geldi: Önde Pavia Piskoposu'nun taşıdığı haç ve onu din adamları takip etti ve sonra Rinaldo'nun kendi askerlerinden
dörtünün taşıdığı naaşı geldi; Barbarossa, Rechberg ve birkaç soylu
geçidi kapattı. Girişte, Pavia Piskoposu ölüler için dualar okudu ve sonra bir zamanlar güçlü olan Şansölye'nin ölümlü kalıntıları diğerlerinin yanına bırakıldı. İmparator ve akrabaları hariç hepsi sessizce ayrıldılar, ama Frederic hala orada duruyordu, üzgün ve kederli, gözünde bir damla yaş, davası uğruna ölenlerin yeryüzünde kalanlarına bakıyordu. Orada kuzeni Suabia Dükü yatıyordu; yanında Bohemyalı Diepold, Sulzbachlı Kont Berenger.
Pfulendorflu Rodolph, Tubingenli Henry ve Dasselli Ludolf, Prag, Ratisbon ve Augsburg, Basel, Spires ve Constance, Toul ve Verdern ve Köln piskoposları. Kim onun da yakında bu cansız bedenler arasında yerini alacağını söyleyebilirdi? Sonunda sonsuz geleceğine korkunç bir korkuyla bakmaya başladı ve neredeyse tamamen dünyevi kibirlerden arınmış olarak kendi dairesine döndü.

_BÖLÜM LVI_.

_SONUÇ_.

Barbarossa bir zamanlar güçlü olan ordusunun kalıntılarıyla Almanya'ya doğru geri çekildi; ancak Lucca'ya ulaşmadan önce iki bin kişi daha salgın hastalıktan öldü. Lombard birliği tarafından her taraftan saldırıya uğrayıp rahatsız edildikten sonra sonunda sadık şehir Pavia'ya doğru savaştı ve burada İmparatoriçe Beatrice'e yeniden katıldı ve biraz dinlenebildi. Ancak Roma'daki korkunç ceza gururunu sadece o an için bastırmıştı ve Lombard birliğini ezmek için döndüğünde tekrar patlak verdi. Konfederasyon onun beklemediği bir genişlemeye ulaşmıştı; Lodi ve Cremona ona katılmış ve hepsi Alman egemenliğini İtalya'dan
söküp atmaya yemin etmişti. Ancak Frederic Lombardlara karşı enerjik bir sefer
açmaya hazırlanıyor olsa da kahramanımızı kampta kalmaya iten nedenler artık yoktu ve kendini karşı konulamaz bir şekilde Castellamare'ye doğru çekilmiş hissediyordu. Nişanlısının evinden sadece iki günlük mesafedeydi; ancak yollar Lombard birliğinin hafif birlikleriyle doluydu. Yine de genç şövalye her şeyi riske atmaya kararlıydı ve imparatora niyetlerini bildirdi, hükümdarının onayını alıp almamalarına pek aldırmadan.

Ancak Barbarossa'nın şaşkınlıkla, ciddiyetle ama hiçbir hoşnutsuzluk belirtisi göstermeden dinlediğini gördü.

"Bu kadar çok denemeden sağ çıkmış bir aşka daha fazla karşı çıkmak yanlış olur," dedi, ". Bonello kötü davrandı, ancak o zamandan beri bu yeni konfederasyona dahil olmadığını öğrendim, ancak
reddetmesi kendi güvenliği için gerçekten tehlikeli olabilir ve bu biraz düşünülmeyi hak ediyor. Seçimini onaylıyorum Erwin ve sana mutluluklar diliyorum; ancak yollar güvenli değil ve şu anda sana uygun bir refakatçi sağlayamam."

"İsyancılar hacı pelerinime saygı gösterecekler," diye cevapladı genç adam.

Bu çağın dindar ruhu, haçlı personelinin varlığını hisseden her partiyi unuttu ve Frederic'in nefreti bile
bu adaleti rakiplerine sağlamak zorundaydı.

Rechberg, sadık Gero'yu aramak için İmparator'dan ayrıldı.
Saraydan geçerken kapılardan giren bir asilzadeyle karşılaştı. Bu
Rapallo'lu Heribert'ti.

"Majestelerine sunacağın bir şey var mı, şövalye bey?" diye sordu Rechberg.

"Evet, eğer bana yardım edersen," diye cevapladı Heribert, kahramanımızın açık sözlü tavrından etkilenmişti; "ancak beni ona
tanıtacak kimseyi bulamıyorum. Birkaç kişiyle sonuçsuz bir şekilde konuştum, ancak İmparator'a Castellamare hanımından bir mesaj iletmem kesinlikle gerekiyor. Onunla konuşmalıyım."

"Castellamare hanımı!" dedi Erwin, kalbi şiddetle çarpıyordu.

"Bana nezaket gösteren tek kişi olduğun için, tüm olayı
öğreneceksin. Hermengarde, hanımın adı böyle, altı yıldır İmparator'un kuzeni, ünlü Rechberg Kontu Erwin ile nişanlı. Ancak Kont Filistin'e gitti ve orada, söylendiğine göre,
Sarazenlere kurban gitti; ve Bonello, hanımın babası, şimdi
onun başka bir koca seçmesini istiyor."

"Ve Hermengarde?" dedi Erwin titreyerek.

"Kont gerçekten ölmüşse itaat edecek, ama hala bundan
şüphe ediyor."

Genç adam solgunlaştı.

"Kont Rechberg!" sanki sözlerinin önemini pek bilmiyormuş gibi çılgınca konuştu. "Ama onu duydum; sanırım hatırlıyorum."

"Peki o nerede? Yaşıyor mu?" diye sordu Rapallo, karışık bir neşe ve üzüntüyle.

"Yaşıyor."

"Tanrıya şükür!"

"Hermengarde'ın aşkını arayan kişiyi tanıyor musun?" diye sordu Rechberg.

"Benim."

"Ve yine de Kont'un güvenli dönüşüne sevineceksin?"

"Bütün kalbimle! Hermengarde benimle ancak
babasının isteklerine itaat ederek evlenebilirdi."

"Sen asil bir kalbe sahipsin," dedi Rechberg, diğerinin elini tutarak. "Evet,
Erwin of Rechberg hala yaşıyor ve şimdi senin karşında duruyor."

Heribert şaşkınlıktan istemsizce bir haykırış attı ve
geri tepti; sonra saygıyla eğildi.

"İmparatorun kuzeni senin hayatın boyunca dostundur," dedi Erwin; "böyle asil bir özveriden sonra başka türlü olamaz. Benimle kendi daireme gel, çünkü sana soracağım çok soru var."

Ertesi gün maiyetleriyle Castellamare'e doğru yola çıktılar. Yolculuk kesintisiz gerçekleşti, çünkü birçok Lombard grubuyla karşılaşmalarına rağmen Heribert'in parolaları her türlü muhalefeti ortadan kaldırdı. Erwin kısa süre sonra arkadaşının Birliğe ait olduğunu anladı; ancak bu durum onu ​​hiçbir şekilde etkilemedi. Rechberg, hükümdarına tamamen sadık olmasına rağmen, onun yönetim sistemini onaylayamadı ve ayaklanmanın hiçbir şekilde sebepsiz olmadığını kabul etmek zorunda kaldı. İkinci gün, Castellamare'e ulaştılar; burada sevinç sınır tanımıyordu ve yaşlı Bonello bile duygudan ağladı.

Birkaç ay sonra, uzun süredir nişanlı olan çiftin düğünü eyaletin tüm soylularının huzurunda gerçekleşti.

Frederic Almanya'ya çekilmeyi başardı; ancak artık bir
fatih değildi ordusunun başı; kaçaktı.

Roma'daki felaket tüm planlarını altüst etmişti ve halk
Tanrı'nın onunla Kilise arasına girdiğine ikna olmuştu.
Taraftarları cesaretini kaybetmiş ve tüm nüfuzlarını kaybetmişti; ve sonunda
Alexander ile uzlaşmak için dava açmak zorunda kalmıştı.

İki hükümdarın buluşması Venedik'te gerçekleşti, orada
kucaklaştılar ve daha sonra asla bozulmayacak bir dostluk yemini ettiler.

Artık Şansölyesinin zararlı tavsiyelerine uymayan Frederic
görevlerini yerine getirdi ve tüm hatalarından vazgeçti. İmparatorluğunu enerji ve adaletle yönetti; Kilise'nin ona karşı
olmasıyla başaramadığı şey, onun egemenliğine boyun eğdiği anda kolay bir işti; birkaç yıl içinde dünyanın en güçlü hükümdarı oldu.

Sonunda, ileri bir yaşta, Almanya'yı terk edip Kutsal Topraklar'a gitti. Ancak, aradığı hedefe
ulaşamadı ve Filistin'in tam sınırında, 10 Haziran 1190'da, Cyanus'un dondurucu sularında ölümünü buldu.

Haçlılar, Antakya'da haç bayrağı altında gömdükleri cesedini buldular.

Kutsal bir girişimin yerine getirilmesinde Tanrı'nın huzuruna geri çağrılan Barbarossa, umarız, geçmiş yaşamının hatalarını kefaret etti ve günahlarının bağışlanmasıyla ödüllendirildi.

SON.

Barbarossa'nın Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu; XII. Yüzyılın Tarihsel Romanı, Conrad von Bolanden.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BARBAROSSA; AN HISTORICAL ***

***** This file should be named 33487.txt or 33487.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/4/8/33487/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by the Web Archive

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
