*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Valeria (Valeria)
Yazar: William Henry Withrow
Yayın Tarihi: August 22, 2010 [EBook #33484]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33484
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Valeria, by William Henry Withrow

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Valeria
       The Martyr of the Catacombs

Author: William Henry Withrow

Release Date: August 22, 2010 [EBook #33484]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VALERIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Rose Mawhorter tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet
Archive/American Libraries tarafından cömertçe kullanıma sunulan
resimlerden üretilmiştir.)

Ascii dönüşümü şu şekilde yapılmıştır:
sirkumfleksli e artık [e>]
a tombişli a artık [a\]
sirkumfleksli o artık [o>]
e akutlu e artık [e/]
ae ligatürü artık [ae]
e diaerezisli e artık [e:]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: KATAKOMPLARDAKİ SAHNE--ŞEHİT MEZARINDA.]

VALERIA,

KATAKOMPLARIN ŞEHİDİ.

Roma'da Erken Hristiyan Yaşamının Hikayesi.

YAZAR:
W.H. WITHROW, D.D.,

_"Roma Yeraltı Mezarları ve İlkel Hıristiyanlığa İlişkin
Tanıklıkları", Vb.'nin yazarı_

[İllüstrasyon: "VALERIA HUZUR İÇİNDE UYUYOR."]

TORONTO:

WILLIAM BRIGGS.

MONTREAL: C.W. COATES.
HALIFAX: S.F. HUESTIS.

YERALTI MEZARLARINDAKİ ŞEHİTLER.

CHARLES J. PETERSON'DAN.

Etrafımda yatıyorlar, sayıları sayısız,
Her şehit avucuyla.
Artık hiçbir işkence onları sarsamaz: güvende uyuyorlar,
Sonsuz sükunet içinde sessiz!

Kaba yazıtları okudum, ağlayarak yazılmış,
Geceleri aceleyle akan gözyaşlarıyla.
Ama ne hikaye anlatıyorlar!
Bütün bu bin yıl boyunca gizli saklı.

"HIZLI." Evet, huzur içinde. Kılıçla, ateşle,
Ya da haçla, ya da liktorun değneğiyle--
Bakire, ya da matron; genç, ya da gri saçlı baba:
Hepimiz için Tanrı'nın huzuru.

"IN CHRISTO." Mesih'te öldü. Ah, trajik hikaye!
Yine de, haykırışlar ve haykırışlar arasında,
Ve aslan kükremesi arasında, azizlerin ihtişam içinde
Cennetten şarkı söylediğini duydular.

"AD DEUM." Tanrı'ya gitti. Kapı genişçe açıldı;
Kumlar söndü;
Ve, "Alleluia" diye haykırarak, ölümsüz
Ebedi Güne geçti.

Agnes, Cecilia! Sonsuza dek ölmeyen isimler,--
Sezar'ın bundan ne kazancı var?
O kendisi için yaşadı; onlar yüce çabaları için.
Onun şöhreti; onların sonsuz mutluluğu.

Ve pagan Roma'nın kendisi? En bilge öğretmeni
Öğretebilirdi ama nasıl öleceğini! Üzgün, umutsuz imparator, Vaiz'i yankılayarak,
"Her şey, her şey boşuna."

Şehitleri öldürdü. Yine de, asırlar boyunca haykırarak,
Bu asil gerçeği veriyorlar:
"Hayat sadece doğum sancılarıdır. Ölümün kendisi, ölmek değil.
Tanrı'ya geçiyoruz - yaşamak için."

Ey mübarek umut! Ey üzüntüyü yenen iman!
Acı, kalp kırıklığı, hepsi sona erecek.
Onlar sadece mutlu bir yarına açılan kapılardır.
"HIZLI." Tanrı barıştır.

[İllüstrasyon]

ÖN SÖZ.

Yazar, erken dönem Hıristiyan Katakomplarını birkaç yıl boyunca özel bir çalışma haline getirmiş ve bu konudaki daha büyük kitabı Büyük Britanya, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da büyük ilgiyle karşılanmış olduğundan, bu hikayede, ilkel Kilise'nin bu ilginç anıtlarında gösterildiği gibi, erken dönem Hıristiyan yaşamı ve karakteri hakkında olabildiğince popüler bir açıklama yapmaya çalışmıştır. Tüm gerçek ifadelerinde tarihsel doğruluğu korumaya özellikle dikkat etti ve
ayrıntıları doldururken resmin tarihsel "korunmasını" korumaya çalıştı. Katakomplar'ın çalışmasını daha da ileri götürmek isteyen kişiler, Yazar'ın bu konudaki özel çalışmasına yönlendirilir. Bu cildin sonundaki notlara bakın.

W.H.W.

KATAKOMPLAR.

HARRIET ANNIE WILKINS TARAFINDAN.

"Millerce mezar ve kasvetin veya ölümün tek bir kelimesi veya işareti yok." _Profesör Jules De Launay._

Millerce mezar,
Mezarların ligleri,
Ve hayalet Ölüm'ün tek bir işareti yok,
Gölgeli tüylerini sallıyor;
Umut, güzel ve parlak,
Yukarıdaki kemeri kaplıyor
İnanç, nazik, İnancı yenen,
Ve Aşk, Tanrı'nın en güzel hediyesi, Aşk.

İlk Hıristiyanlar için
Sevgililerini dinlenmeye bıraktılar,
Anneler küçüklerini terk ederken
Güneş batıyı yaldızladığında;
Siyah yas elbiseleri yok,
Kapılarda örtü yok,
Muzaffer avuç taşıyıcıları için,
Altın zeminlerde yürüyenler için. Beyaz giysiler içinde,
Hüzünlü ağıtlar çalmıyor,
Ellerinde yeşil dallar taşıyorlar,
Mezarın etrafında diz çöküyorlar;
Bu onların marş şarkısıydı,
"Ölüm bizi tutsak etmiyor;"
Ve bu onların görkemli cenaze ilahisi,
"Altın Kudüs."

Güzel kızlar orada uyuyor,
Damadın çağrısını bekliyor.
Her lamba parlak bir şekilde yanıyor,
Parlak gölgeler düşerken;
Ve bebek şehitler geçtiler
Doğrudan büyük BEN'İM'e,
Her birinin üzerine daha güçlü askerler oyulmuşken,
"GALİP, TANRI'NIN KÜÇÜK KUZUSU."

Millerce mil mezar,
Mezar ligleri,
Her fatihin alnındaki haç
Yeraltı mezarlarını aydınlat;
"Bu işaretle fethederiz."
Kanlı yolda sesler;
"Bu işaretle fethederiz,"
Memnuniyetle karşılık veriyoruz.

[Resim]

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM I.
APPİAN YOLUNDA 7

BÖLÜM II.
S[A]SAR'IN SARAYI'NDA 17

BÖLÜM III.
İMPARATORİÇE VE KÖLE 23

BÖLÜM IV.
İMPARATORLUK ZİYAFETİ 33

BÖLÜM V.
HRİSTİYANLAR VE ASLANLAR 43

BÖLÜM VI.
ŞEHİTİN GÖMÜLMESİ 54

BÖLÜM VII.
FOSSOR HILARUS İLE 64

BÖLÜM VIII.
PRESBYTER PRIMITIUS İLE 75

BÖLÜM IX.
ZOR BİR GÖREV 86

BÖLÜM X.
KÖTÜ BİR KOMPLO 92

BÖLÜM XI
KÖLE PAZARI 97

BÖLÜM XII. KAYIP BULUNANLAR 105

BÖLÜM XIII.
BABA VE KIZ 111

BÖLÜM XIV.
"SU GİBİ KARARSIZ" 117

BÖLÜM XV.
HAMAMLARDA 124

BÖLÜM XVI.
OYUN MASASI 129

BÖLÜM XVII.
"İN PERICULIS TUTUS" 135

BÖLÜM XVIII
GECE YARISI KOMPLOSU 142

BÖLÜM XIX
TEMPTER'IN ÇABALARINDA 148

BÖLÜM XX
KOMPLO YOĞUNLAŞIYOR 153

BÖLÜM XXI.
ÖNLENEN BİR SUÇ 161

BÖLÜM XXII.
FIRTINA PATLIYOR 168

BÖLÜM XXIII.
MAMERTİN HAPİSHANESİ 177

BÖLÜM XXIV.
ŞEHİTLİK ARİFESİ 184

BÖLÜM XXV.
BİR ROMA BAYRAMI 188

BÖLÜM XXVI
TAÇ GİYEN ŞEHİTLER 199

BÖLÜM XXVII.
GÖMÜLEN ŞEHİTLER 205

BÖLÜM XXVIII.
İHANET - TAKİP 215

BÖLÜM XXIX.
HAİNİN SONUNDA 224

BÖLÜM XXX.
ZULÜMCÜLERİN KADERİ - HRİSTİYANLIĞIN

ZAFERİ 229

[İllüstrasyon]

YER ALTI MEZARLARININ ŞEHİDİ VALERIA.

BÖLÜM I.

APPİAN YOLU.

[Resim: "BİR YERALTI MEZARINA GİRİŞ."]

Rabbimizin 303 yılında parlak bir bahar sabahıydı - "Mart'ın İdleri"ndeydi, ayın ortasıydı, ancak hava kuzey iklimimizdeki Haziran ayı kadar ılıktı - iki dikkat çekici görünümlü adam Roma şehrinin yakınındaki ünlü Appian Yolu'nda at sürüyordu.
İkisinden büyüğü, iri yapılı ve güçlü kas ve sinirlere sahip bir adamdı, güçlü ve zengin bir şekilde süslenmiş bir ata binmişti. Bir Roma yüzbaşısının zırhını giymişti - bronz plakalardan yapılmış, esnek bir deri gövdeye tutturulmuş bir lorica veya göğüs zırhı; ve bacakların ortasına kadar uzanan bir tür bağcıklı bot olan
cothurni. Sırtında yuvarlak kabartmalı kalkanı asılıydı; Yanında, kınında, kısa, düz kılıcı ve başında, geniş bir at kılı tepesi olan cilalı bir miğfer vardı. Yüzü birçok iklimin güneşiyle bronzlaşmıştı. Ancak, bir an için, alnını serinletmek için miğferini çıkardığında, alnının yüksek ve beyaz olduğu görüldü. Saçları, miğferinin sürtünmesiyle şakaklarında çıplak kaldığı yerler hariç, başına yakın kıvrılmıştı ve kırk beş yaşından büyük görünmemesine rağmen, çoktan gri çizgilerle kaplıydı. Yine de
gözlerindeki kartal bakışı sönmemişti ve sıkı kasları, yüzünün kibirli ifadesi ve duruşunun yüksek cesareti, doğal gücünün azalmadığının kanıtıydı.

Arkadaşı her açıdan güçlü bir tezat oluşturuyordu. İnce, zarif bir fiziğe, hareketli ve ifadeli bir yüze, neredeyse kadınsı bir yumuşaklık ve güzelliğe sahip bir ağza, koyu ve yorgun gözlere ve uzun, dalgalı saçlara sahipti. Hala "Yunan perdesi" olarak bilinen parlak kırmızı bir bordüre sahip kar beyazı bir toga giyiyordu; ve bunun üzerinde, boğazına bir broşla tutturulmuş, dalgalı bir pelerin vardı. Başında, İtalyan köylülerinin hala giydiği şapkalara benzeyen yumuşak bir keçe şapka ve ayaklarında alçak bağcıklı ayakkabılar veya sandaletler vardı. Bir kılıç yerine, yanında kamış kalemi ve bir papirüs tomarı için metal bir kutu taşıyordu. Gençliğinin baharında ve güzelliğindeydi, görünüşe göre yirmi yaşından büyük değildi.

İkisinden büyüğü, 12. Lejyon'un yüzbaşısı olan Romalı subay Flaccus Sertorius'tu. Yunan sekreteri Isidorus ile birlikte, Roma'dan yaklaşık on yedi mil uzaklıktaki Albano kasabasından dönüyordu.

Sertorius, sekreterine, nazik bir küçümseme havasıyla, "İmparatorun bu yeni fermanı," dedi, "çok geçmeden ikimize de yapacak
yeterince iş çıkaracak."

Isidorus, başının dalkavuk bir şekilde eğilmesiyle, "Ekselansları," diye cevapladı, "alçakgönüllü sekreterinizin, asil efendisiyle aynı devlet işlerini öğrenme araçlarına sahip olmadığını unutuyor."

"Ah, siz Yunanlılar her şeyi öğreniyorsunuz!" dedi yüzbaşı, biraz aşağılayıcı bir kahkaha atarak. "Bunun için sana güveniyorum."

"Kendimizi patronlarımıza faydalı kılmaya çalışıyoruz," diye cevapladı genç adam,
"ve bu bir tür kalıtsal alışkanlık gibi görünüyor, çünkü Atinalı
atalarım yeni bir şey öğrenmek için atasözü haline gelmişlerdi."

"Evet, yeni tavırlar, yeni gelenekler, yeni dinler; neden, sizin adınız bile
yeni moda İsis ibadetine bağlılığınızı gösteriyor."

"Ben tamamen böyle düşünmüyorum," diye cevapladı genç adam. "Ben daha çok
eklektik ekole aitim. Babam Apollodorus, Phoebus'un rahibiydi
ve bana, kendisi gibi, taptığı güneş tanrısından esinlenerek isim verdi; ama ben
İsis'in tarafını sarayda moda buldum, bu yüzden adımı ve renklerimi bile
kazanan tarafa çevirdim. Roma'daysanız, biliyorsunuz, Romalılar gibi
yapmalısınız."

"Evet, tıpkı eski tanrıları terk eden yozlaşmış Romalılar gibi, ki onlar altında devlet büyük, erdemli ve güçlüydü," dedi asker öfkeli bir hareketle. "Ne kadar çok tanrı varsa, dünya o kadar kötü olur. Ama bu yeni ferman bazılarının işini kısa sürede bitirecek."

"Hristiyanlardan mı bahsediyorsun," dedi esnek Yunanlı. "Ateş ve kılıçla yok edilmeyi hak eden çok
zararlı bir mezhep."

"Onlar hakkında çok az şey biliyorum," diye yanıtladı Sertorius alaycı bir şekilde, "sadece
son zamanlarda muazzam bir şekilde arttıklarını biliyorum. Orduda ve sarayda bile müstehcen ve aşağılık
doktrinlerini benimseyen kişiler biliniyor."

"Kutsal yücelikleri İmparatoriçeler Prisca ve Valeria'nın bile bu aşağılık batıl inançlarla enfekte olduğu fısıldanıyor," dedi Yunan sekreter. "Kesinlikle öyle, eskiden olduğu gibi
kamu kurbanlarında bulunmaktan kaçınıyorlar gibi görünüyor. Fakat bu kötü mezhebin takipçileri çoğunlukla Roma'nın en fakir Transtiberine bölgesinin köleleri ve aşağılık plebleri arasında."

"Neye tapıyorlar ki?" diye sordu yüzbaşı, uyuşuk bir merakla. "Görünüşe göre tapınakları, sunakları veya kurbanları yok."

"Karanlık, gizli ve iğrenç ayinleri var," diye cevapladı yaltaklanan Yunanlı, Hıristiyanlara karşı popüler iftiralarla patronunun merakını tatmin etmeye hevesliydi. "Aşağı sınıftan bir köylüye taptıkları söyleniyor, o da isyan çıkarmaktan çarmıha gerildi. Bazıları onun eşek kafası olduğunu söylüyor[1], ancak bunun kaba bir batıl inanç olduğundan şüphem yok; ve bizim şairlerimizden biri, takdire şayan Lucian, onların doktrininin, Ostian kapısının yakınında, selviler arasında görebileceğiniz Cestius piramidinin yanında, ilahi Nero tarafından başı kesilen Paulus adında küçük, kanca burunlu bir Yahudi tarafından Roma'ya getirildiğini belirtiyor. Birçok garip kullanımları var. Özellikle cenaze gelenekleri, Yunan veya Roma geleneklerinden çok farklı. Cesedi, cenaze ateşinde yakmak yerine, birçok gizemli ayinle, yeraltındaki tonozlara veya odalara gömüyorlar. Tanrılara tapınmayı, hatta sunaklarına bir tütsü tanesi bile atmayı, tapınaklarının önüne çiçek çelengi koymayı veya hatta evlerinde kendi resimlerini bulundurmayı reddeden, saf ateistlerdir. Bunlar asık suratlı, somurtkan ve tehlikeli insanlardır ve yeraltındaki gizli toplantılarında iğrenç orjiler düzenledikleri ve yeni öldürülmüş bir çocuğun cesediyle ziyafet çektikleri söylenir.[2] Şuraya bakın," diye devam etti, komşu bir bahçedeki ağaçlarla neredeyse gizlenmiş alçak bir kemeri işaret ederek, "gizli mezarlarından birinin girişi var,
burada iğrenç ayinlerini kutlamak için toplanırlar, ölülerin kemikleri ve külleriyle çevrilidirler. Alçak ve korkak bir grup alçak; yaşamaya
uygun değiller."

"Hepsi korkak değil; buna tanıklık edebilirim," diye sözünü kesti Sertorius. "Kendi grubumda bir adam tanıyordum -adı Lannus'tu- yoldaşlarının söylediğine göre Hristiyandı. Lejyondaki en cesur ve en kararlı adamdı; Libya'da bir keresinde hayatımı kurtardı;
benimle bir aslan arasında koşturdu,
atımın bir derede su içmesine izin vermek için durduğumda çalılıktan fırladı--oradaki Anio olabilirdi. Aslanın dişleri kolunda buluştu,
ama asla gözünü kırpmadı. Benim için ne isterse ona inanabilir.
Bu dürüst adamları avlama işini sevmiyorum çünkü
onlar kendi tanrılarına tapıyorlar. Fakat İmparator'un fermanı,
diyebileceğiniz gibi, bir hançer ucuyla yazılmıştır--'Hristiyan dini
her yerde yok edilmelidir.'"

"Ve bu da çok doğru, Ekselansları," dedi yumuşak gülümseyen Yunanlı.
"Onlar kışkırtıcı komplocular, Sezar'ın ve Roma'nın düşmanları."

"Bir Roma askerinin senden öğrenmesine gerek yok, aç Yunanlı,"[3]
yüzbaşı kibirle haykırdı, "ülkesine karşı görevi nedir!"

"Doğru, en asil beyefendi," diye kekeledi rahatsız olmuş sekreter, hain gözlerinden yine de kinci bir bakışla. "Ekselansları her zaman
haklıdır."

Bir süre sessizce ilerlediler, sekreter biraz arkaya doğru eğildi. Artık öğle vaktiydi ve Appian Yolu'ndaki kalabalık ve telaş iki katına çıktı. Bu Yolların Kraliçesi[4] Roma'dan Capua ve Brundisium'a doğru yokuş yukarı ve aşağı giden bir ok, üç yüz milden fazla bir mesafe. O zamanlar neredeyse altı yüz yaşında olmasına rağmen, döşendiği gün kadar sağlamdı ve "Gotlar, Hristiyanlar, Zaman, Savaş, Tufan ve Ateş"in toprağı harap ettiği on beş yüz yıl daha geçtikten sonra, geniş bazalt levhalardan oluşan sağlam lav kaldırımı her zamanki kadar dayanıklı görünüyor. Her tarafta, şimdi hüzünlü bir ıssızlığın sahnesi olan, sonra bir bahçe gibi ekili olan, mermer sütunları görkemli mersin ve defne korularının yemyeşil yaprakları arasında kar beyazı parlayan villalar ve malikanelerle dolu dalgalı Campagna uzanıyordu. Yolun her iki tarafında Roma'nın kudretli ölülerinin görkemli mezarları vardı - pr[ae]torları, prokonsülleri ve senatörleri, bazıları C[ae]cilia Metella'nın mozolesi gibi, sağlam bir kale gibi yükseliyordu; diğerleri küçük yol kenarı sunakları gibiydi, ancak hepsi çiçek parterleriyle süslenmiş, zarifçe bakılan yeşil bir çimenlikle çevriliydi. Onların kalıntıları şimdi mezarlarla dolu ovanın yeşillik denizinin üzerinde, mahsur kalmış enkazlar gibi yükseliyor. Her tarafta mezarlar var -üstte mezarlar ve altta mezarlar- yarışan ırkların mezarları, kaybolmuş nesillerin mezarları. Geniş görüş alanının karşısında, yüzlerce kemerle havada desteklenmiş, bir Titan alayı gibi, M.Ö. 146'da inşa edilen Marcian Su Kemeri uzanıyordu ve iki bin yıl sonra Roma şehrine, uzaklardaki Alban Dağları'ndan bol miktarda en saf suyu getiriyordu. Bugün bakışlarımıza, Horace ve Cicero'nun gözlerini büyüleyen aynı tırtıklı
anahat ve güzel renk oyununu sunuyorlar. Şehrin kapılarını yaklaştıkça, hevesli gezginlerin kalabalığının arasından geçmeleri zorlaştı; neşeli lectic[ae] veya ipek perdeli arabalar ve şehrin şık hanımlarını ve yaldızlı beyefendilerini duvarların dışındaki zarif villalara taşıyan parlak arabaları; muhafızlarıyla birlikte konsüller ve prokonsüllerin alayları ve sabırlı eşeklerinin sepetlerine meyve, sebze ve hatta uzak Soracte'den kar getiren köylü kalabalıkları; tıpkı bugün İtalya'da yaptıkları gibi, sıcaktan saman hasırlarla korunuyorlardı. Yoğun sahne Milton'un grafiksel satırlarında canlı bir şekilde anlatılmıştır:

"Hangi birleşme dışarı çıkıyor veya içeri giriyor;
Pr[ae]tors, eyaletlerine prokonsüller
Hızla veya geri dönerken, devlet cübbeleriyle;
Lictors ve değnekler, güçlerinin sancakları,
Lejyonlar ve kohortlar, at ve kanatlardan oluşan turmlar;
Ya da çok uzak bölgelerden gelen elçiler,
Appian Yolu'nda çeşitli alışkanlıklarla."

[İllüstrasyon]

DİPNOTLAR:

[1] Roma'daki _Collegio Romano_ müzesinde, Nero'nun sarayının kışlasının duvarına çizilmiş, eşek başlı bir adamı haç üzerinde tasvir eden kaba bir karikatür gördüm
ve altında, _"Alexomenos sebete Theon"_ "Alexomenos
Tanrısına tapıyor." yazısı vardı. Açıkça belli ki bir Roma askeri, Hristiyan asker arkadaşının Rabbimize ibadetini alaya alarak boş bir saatte bunu karalamıştı. Tertullian da aynı iftiraya atıfta bulunur; ve pagan bir yazar olan Lucian, Rabbimiz'den "çarmıha gerilmiş bir sahtekâr" olarak bahseder. Romalıların çarmıha germeye karşı duydukları nefret ve nefreti kavramamız neredeyse imkansızdır. Bu, en kötü suçlular veya en aşağılık köleler için ayrılmış bir cezaydı.--ED.

[2] Tüm bu iftiralar ve daha da kötüleri, pagan yazarlar tarafından ilk Hristiyanlarla ilgili olarak kaydedilmiştir. Onların özel toplantılarda Rabbin Akşam Yemeği'ni kutlamaları, son bahsedilen çarpıtılmış suçlamanın temeli haline geldi.--ED.

[3] "Graeculus esuriens", Juvenal'in büyük Roma evlerinin istihdamına ve güvenine
girmeye çalışan yabancı maceracılara uyguladığı terim.

[4] Romalıların dediği gibi _Regina Viarum_.

[5] Altmış beş fit çapında, daha da büyük bir kare taban üzerine inşa edilmiş dairesel bir yapıdır. İki bin yıl sonra bile
Zamanın kemiren dişine meydan okur.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM II

SEZER'İN SARAYI'NDA.

Üzerinde damlayan su kemeri bulunan Porta
Capena veya Capua Kapısı'nın o zamanlar bile kasvetli ve beyaz kemerinin altından geçerek, yüzbaşı ve sekreteri, artık sadece çürüyen ıssızlık yığınları olan
şık bir banliyödeki kalabalık sokakları hızla aşarak Palatine Tepesi'ndeki İmparatorluk Sarayı'na ulaştılar. Şimdi yıkılmaya yüz tutmuş harabelerden oluşan, galeriler ve yeraltı koridorlarıyla dolu, bir zamanlar Dünya Efendileri'nin görkemli daireleri olan, gezgin turistlerin baktığı ve keşfettiği, sanatçıların imparatorların uzun bir
sülalesinin ziyafet salonlarının ve odalarının düşen kemerini veya solan freskini çizdiği bu tepelik, o zamanlar yaşamın ve faaliyetin, ihtişamın ve ihtişamın sahnesiydi. Mermer avlular ve sütunlu revaklar, neredeyse sonsuz manzaralar halinde uzanıyor ve birçok dönümlük alanı kaplıyordu. Güneşe doğru sıçrayan 
çamurlar öğle ışıklarında parıldıyor, açık avlularda büyüyen portakal ve manolya ağaçlarının çiçekleriyle
kokan havada bir serinlik yayıyordu. Karlı heykeller canlı yaprakların arasında ve freskli koridorların gölgesinde parıldıyordu. Dış avluda atlarından inip atlarını 
sabıkalı seyislere verdikten sonra, Sertorius ve Yunanlı, İmparator'un huzuruna çıkmadan önce yolculuk lekelerini
temizlemek için her biri mermer bir banyoya girdiler. Tuvaletlerini yaptıktan sonra iç avluya ilerlediler. Sarayın girişinde cilalı zırhla duran muhafızlar, saygıyla tanınmış imparatorluk görevlisine yol verdi, ancak Yunan sekreterinin geçişini engellemek üzereyken, Sertorius otoriter bir hareketle askere adamın geçmesine izin vermesini söyledi.

"Genellikle haklısın, Max: ama bu sefer haksızsın. İmparator'un önünde, devlet işlerinde bana eşlik ediyor."

Kırmızı etekli beyaz tunikler giymiş ve her biri filetolarla bağlanmış bir demet fasces veya çubuk taşıyan iki liktör, öne çıktı ve yüzbaşıyı İmparatorluk huzuruna götürdü, sekreter ise bir antrede kaldı. Likörler ağır altın işlemeli bir perdeyi çektiler ve Sertorius, ilahi onurların atfedildiği, elinde binlerce tebaasının hayatını tutan ve ağzından çıkan sözle, despotça iradesini dile getiren, en yüce olanları bile, herhangi bir yasa biçimi veya süreci olmaksızın, aşağılanmaya veya ölüme mahkûm edebilecek olan Dünya Efendisi'nin huzurunda durdu. Bir an için yeryüzündeki bu tanrının, bu Diocletianus'un, adı nefret ve tiksintiyle anılan, Sezar'ın yüce isminin yozlaşmış gaspçısının nasıl bir adam olduğunu görelim. Değerli ağaçlardan yapılmış kakmalı bir masanın yanında, fildişi, mor minderli bir sandalyede oturuyor. Kısa ve şişman vücudu, bol, kırmızı kenarlı bir toganın veya uçuşan kıvrımlardan oluşan ince keten bir giysinin kıvrımlarına sarılmış. Geniş, kaba yüz hatları plebvari bir görünüme sahip, çünkü başlangıçta Dalmaçyalı bir köleydi veya en azından bir kölenin oğluydu; ancak uzun süredir devam eden despotik otorite uygulaması, tavrına buyurgan bir kibir vermişti. Artık elli sekiz yaşındaydı, ancak şehvetle kabalaşmış ve şişkin yüz hatları ona çok daha yaşlı bir görünüm veriyordu. Masada oturan bir sekretere kamış kalemle bir parşömen tomarına yazı yazarken, liktörler, yüzlerini indirip ellerini gözlerinin üstüne koyarak, sanki öğle güneşinin parıltısından gözlerini korumak istercesine, daireye girdiler.

"İlahi Majesteleri'nin hoşuna gitsin," dedi köle liktörlerden biri, "sizin huzurunuza çağırdığınız yüzbaşı sizin İmparatorluk
zevkinizi bekliyor."

"İmparatorluk Majesteleri'nin hizmetinde en alçakgönüllülükle," dedi Sertorius, açık başını derin bir şekilde eğerek. Miğferini ve kılıcını bekleme odasında bırakmıştı.

"Flaccus Sertorius, senin cesur ve sadık bir asker olduğunu duydum, hem devlet işlerinde hem de savaş sanatında yeteneklisin. Roma'daki amacımı yerine getirmek için böyle birine ihtiyacım var. Katip Vitalius," diye devam etti sekretere imalı bir hareketle, "Hristiyanların lanetli mezhebinin salgın ateizmine karşı imparatorluğun en uç sınırlarına kadar ilan edilecek bir kararnameyi kopyalıyor, ki bu mezhep krallığın her yerinde kurbağalar gibi yumurtlayıp çoğaldı. Bu iğrenç batıl inanç her yerde yok edilmeli ve tanrılara tapınma yeniden canlandırılmalı.[6] Roma'daki kahraman bile iğrenç mezhep haşere gibi
ortalıkta dolaşıyor ve hatta bu sarayın çevresinin özgür olmadığı bile söyleniyor. Şimdi, bu şehri bir gazap süpürgesiyle temizle. Genç veya yaşlı, yüce veya alçak olanı esirgeme; bu sarayı bile temizle ve Dikkat et
başarısız olursan kendi kafan kaybedilmesin. Bu mühür
senin emrin olacak;" ve alnındaki mor damarlar
kırbaç ipleri gibi belirginleşene kadar kendini öfkeyle
kırparak, mühür yüzüğünü masanın üzerinden yazıcıya fırlattı, yazıcı da üzerine İmparatorluk mührünü
taktığı yasal bir belge hazırladı. "İmparatorluk Majesteleri'nin hoşuna giderse," dedi yüzbaşı, saygıyla, "Ben kaba bir askerim, İmparatorluk huzurunda konuşmak için beceriksizim; ancak Majesteleri'nin düşmanlarıyla İberya'da, Galya'da, Dacia'da, Pannonia'da ve Libya'da savaştım ve onlarla her yerde savaşmaya hazırım. Yine de, şehrin bu sansür görevinden
alınmak istiyorum. Söylentiler dışında hiçbir şey bilmiyorum, İmparatorluk Majesteleri, bu kanunsuz tarikata karşı kimin yalancı
bir yeşim olduğunu. Ve İmparatorluk Majesteleri'nin hizmetinde olan cesur askerlerden bazılarını tanıyorum ve diğerlerinin çoğu zayıf yaşlı adamlar veya masum kadınlar ve çocuklar. Dua ediyorum ki, beni bunlara karşı savaşmaktansa barbar Dakyalılara karşı savaşmaya
gönderin." "O zaman sizin cesur bir adam olduğunuzu iyi biliyordum," diye haykırdı İmparator, kaşları öfkeyle daha koyu bir renk alarak; "ama benim böyle birine ihtiyacım var. Görevinizi yapın, sadakatinizle ve bu suçluları yakında adalete teslim edin. Evrensel söylentinin onları kınaması yeterli değil mi? Onlar vebalı isyancılar ve tanrıların ve devletin düşmanlarıdır."

"Ben de tanrılara tapan biriyim," diye devam etti korkusuz asker,
"ve İmparatorluk Majestelerine, Devlete ve o daha yüksek güçlere olan sadakatimi korumaktan geri kalmayacağım," ve İmparatorluk huzurundan geriye doğru yürüdü. Sekreterine geri döndüğünde alnında bir bulut belirdi. Asık suratlı ve suskundu ve yeni
verilen görevlerinden pek memnun olmadığı belliydi. Ancak bir Roma askerinin doğasında var olan sorgusuz sualsiz itaat etme alışkanlığı, onun uyumsuz görevini neredeyse mekanik bir şekilde kabul etmesine yol açtı. Dış avludan çıkarak, kalabalık Aventine Tepesi bölgesindeki kendi evine doğru ilerledi. Burası artık ıssız bir çoraklık ve mutfak bahçeleri ve üzüm bağlarıyla kaplı. Bu arada, büyük İmparatorluk sarayının başka bir bölümüne geçiyoruz.

[İllüstrasyon]

DİPNOTLAR:

[6] İspanya kadar batıda bile, ölü ve gömülü Hıristiyanlığın cenaze anıtı olarak tasarlanmış gibi görünen şu yazıt bulundu: "DIOCLETIAN. C[AE]S. AVG. SVPERSTITIONE CHRIST. VBIQ.
DELETAET CVLTV, DEOR. PROPAGATO"--"Diocletian'a, Sezar Augustus, Hıristiyan batıl inançları her yerde yok edildi ve tanrılara tapınma yaygınlaştırıldı." Fakat görünüşte yok edilmiş olsa da, Hıristiyanlık, tıpkı ilahi Yazarı gibi, ölümsüzlük içgüdüsüyle, tüm düşmanlarına karşı muzaffer bir şekilde yükseldi.

BÖLÜM III.

İMPARATORİÇE VE KÖLE.

Hayal gücü olan
yazarlara tanınan her yerde bulunma ayrıcalığını kullanarak, okuyucularımızı Diocletianus'un görkemli sarayının bir bölümüne götürmek istiyoruz.
Burada, eğer gerçekten kendi başlarına bulunmuş olsalardı, bu onların hayatlarını tehlikeye atmış olurdu. On beş uzun
yüzyıl geçtikten sonra, bir zamanlar dünyanın en güçlü efendilerinin en özel dairelerini engelsiz ve engelsiz keşfedebiliriz.
Çatıları olmayan ziyafet odalarında dolaşabiliriz.
Gözlerine çarpan
fresklere, oymalara ve mozaiklere bakabiliriz. Onların lüks ve sefahatinin kanıtlarını görebiliriz. Sarayın odalarını birbirine bağlayan gizli koridorları ve galerileri geçebiliriz--hepsi artık
gün ışığına açıktır.

Hatta antik çağın gururlu hanımlarının yatak odalarına ve yorucu odalarına bile girebiliriz. Hatta istediğimiz zaman tuvaletin sırlarını inceleyebiliriz--kozmetik ve merhemler için kırmızı kaplar ve vazolar, gümüş
aynalar, fibulalar veya broşlar, bilezikler ve mücevherler ve böylece
dünyanın yüzünden sonsuza dek kaybolmuş olan o eski Roma yaşamının çoğunu yeniden inşa edebiliriz.[7]

Bu nedenle, modern keşif ve araştırmaların ışığında, İmparatorluk hanesinin hanımlarının özel dairelerine girebilir ve
hayal gücümüzle bu şimdi ıssız ve harap odaları eski ihtişamlarının tüm lüksü ve ihtişamıyla yeniden döşeyebiliriz. Geniş bir oda, mozaik mermer levhalarla döşenmiştir ve bordürler ve parlak mozaik desenleriyle süslenmiştir. Duvarlar da mermerdir, ancak alçı zeminde zarif bir fresk - çiçekler, meyveler veya zarif bir manzara[8] - göze çarpar. Küçük bir çeşme gümüş püskürmesini havaya
fışkırtır ve havaya minnettar bir serinlik verir. Camsız, ancak tırmanıcı bitkiler ve nadir egzotiklerle örtülü ve perdelenmiş pencereler, karlı mermer heykellerin selvi ve ilex'in koyu yeşiline karşı
rahatlatıldığı bir bahçeye bakar. Odanın etrafında İmparatorluk hanedanının veya tarihi karakterlerin büstleri ve heykelleri vardır. Ancak, antik medeniyetin _enkazından_ kurtarılan ve Avrupa'nın tüm
Sanat-galerilerini dolduran duyusal tasarımlarını telafi etmeyen mitolojik figürlerin belirgin bir yokluğu vardır. Bunun bir kaza değil, bir tasarım sonucu olduğu ara sıra boş bir kaide veya niş tarafından görülür. Aralıklarla
fildişi kakmalı pahalı ahşaplardan yapılmış kanepeler ve masalar, bronz ve gümüş şamdanlar, lambalar ve diğer ev eşyaları
süsleme veya kullanım için dağıtılmıştır. Tüm bu zarafet ve lüksün ortasında, fildişi bir sandalyede oturan, gençliğinin en güzel döneminde, kraliçelik onuruna sahip
ve görkemli bir güzelliğe sahip bir hanımefendiydi. Kar beyazı bir _stola_ veya en iyi ketenden yapılmış bir cüppe giymişti,
mor bordürlü, sandaletli ayaklarına bol kıvrımlar halinde akıyordu.
Bunun üzerine ihmalkarca en ince kumaştan safran rengi bir örtü atılmıştı.
Elinde, zaman zaman dikkatsizce baktığı cilalı bir gümüş ayna tutuyordu, bu arada koyu parlak gözleri ve ince biçimli yüz hatları olan yakışıklı bir köle uzun ve dalgalı saçlarını dikkatlice fırçalayıp örüyordu.

Bu kraliçelik varlığı, Diocletian ve Prisca'nın kızı ve ortak imparator Galerius'un karısı olan genç ve güzel İmparatoriçe Valeria'ydı. Borne'daki tüm kadınların kıskançlık nesnesi olan kadın, birkaç kısa yıl içinde en derin acımalarının nesnesi oldu. Hatta sempati duymayan Gibbon bile onun hakkında "melankolik maceralarının trajedi için çok özel bir konu oluşturabileceğini" söyler.

"Hayır, şimdi Callirho," dedi İmparatoriçe yorgun bir gülümsemeyle, "bu yeterli! Saçımı topla ve şu fileyle bağla," dedi ve altın işlemeli bir kurdele uzattı. "Şu anda çok moda olan gösterişli saç stilini umursamadığımı biliyorsun."

"Majestelerinin buna ihtiyacı yok," dedi köle, alçak, tatlı bir sesle ve Attika'nın saf aksanıyla Yunanca konuşarak. "Şairlerinizden birinin söylediği gibi, 'en çok süslenmemişken, en çok süslenmiş' görünüyorsunuz."

"Dalkavuk," dedi İmparatoriçe, hafifçe bir elinde tuttuğu
tüylü devekuşu tüylerinden oluşan yelpazesiyle neşeyle ve neredeyse okşayarak,
"beni şımartmaya çalışıyorsun."

"Seninki gibi bir iyiliği, tatlı hanım," dedi köle, şefkatle elini öperek, "bozmak imkansız."

"Biliyor musun, Callirho[e:]," dedi genç İmparatoriçe, büyüleyici bir tatlılıkla gülümseyerek, "sana bir sürprizim var? Biliyorsun, doğum günüm ve bugün ziyafet benim şerefime veriliyor. Ama ziyafetin verebileceğinden daha büyük bir zevkim var. Bugün sana özgürlüğünü veriyorum. Artık bir köle değilsin, İmparatoriçe Valeria'nın azat edilmiş kadınısın. Bak, işte azat edilme belgelerin" ve cüppesinin kuşağından mühürlenmiş ve katlanmış bir parşömen çıkarıp, artık azat edilmiş köleye uzattı.

"Sevgili hanımım!" diye haykırdı sadık yaratık, kendini mermer kaldırıma atmış ve güzel İmparatoriçe'nin sandaletli ayaklarını öpüyordu, ama hıçkırıklar ve gözyaşları onun sözlerini boğdu.

"Ne! Ağlamak!" diye haykırdı Valeria. "Öyleyse üzgün müsün?"

"Hayır, bunlar sevinç gözyaşları," diye haykırdı kız, gözyaşlarının arasından gülümseyerek,
bir duştan parlayan güneş gibi; "hizmetinden bıktığımdan değil; asla bırakmak istemiyorum. Ama babamın kızının artık sana kölen olarak değil, azat edilmiş kadının olarak hizmet edebileceği için sevinçliyim."

"Seni kaybetmek beni gerçekten üzer," dedi görkemli kadın hüzünlü bir
tebessümle. "Eğer öyle düşünseydim, senin azat edilmene neredeyse pişman olurdum; çünkü inan bana, Callirho[e:], gerçek dostlara ihtiyacım var ve sen, sanırım, sadık bir dost olacaksın."

"Ne! Ben, şu anda zavallı bir köleyim, tüm Roma'nın en güzel ve en kıskanılan hanımının dostuyum! Hayır, şimdi bana gülüyorsun; ama inan bana, ben hala kalbim, ruhum ve bedenimle senin en sadık hizmetkarınım."

"İnanıyorum, çocuğum," dedi İmparatoriçe; "ama söyle bana, lütfen, neden babanın o gururlu, hüzünlü tonuyla konuşuyorsun? O bir azatlı mıydı?"

"Hayır, Majesteleri, o özgür doğmuştu; ne o ne de babaları hiçbir zaman hiçbir erkeğe köle olmadılar," - ve kızın güzel yüzü, damarlarında akan özgür doğmuş kanın dürüst gururunun parıltısıyla
dolmuştu.

"Affet beni, çocuğum, eğer hafızandaki hassas bir noktaya dokunduysam. Belki de onu
iyileştirebilirim. İnsanlar paranın çok şey yapabileceğini söyler."

"Bu durumda, sevgili hanımım, güçsüzdür. Ama senden
hiçbir sırrım olamaz, eğer bu kadar uzun bir kölenin hikayesini dinlemek istersen."

"Başka bir şey olduğunu hiç bilmiyordum, çocuğum. Hizmetçim seni Suburra'daki köle pazarından satın aldı. Bana her şeyi anlat."

"Kısa bir hikaye, ama üzücü bir hikaye, Majesteleri," dedi kız, hanımının saçını örmeye devam ederken. "Babam bir İbrani tüccardı, değerli taşlar satan bir tüccardı, ülkesinde çok itibar görüyordu. Benim doğduğum yer olan Şam'da yaşıyordu. Bana memleketinin Ürdün Nehri yakınlarındaki güzel çeşmeden esinlenerek isim verdi."

"Bunun pagan tanrıçadan geldiğini sanıyordum," diye sözünü kesti İmparatoriçe.

"Hayır, Yahudiye'deki Callirho'nun şifalı pınarındandı," diye devam etti kız. "Annem öldüğünde, babam teselli edilemez bir kedere
daldı ve neredeyse ölmek üzereyken hastalandı. Şam'daki en yetenekli hekim, Eliezer adında, onu hayata döndürdü; ancak arkadaşları, onu nefret edilen Hristiyan inancına
döndürdüğü için ölmesine izin vermesinin daha iyi olduğunu
düşündüler. Akrabaları tarafından zulüm gören o, büyük ve gelişen Hristiyan Kilisesi'ne katılmak için kardeşim ve benimle birlikte Antakya'ya geldi.[9] Biz çocukların babamıza eşlik ettiği İzmir'e bir ticaret yolculuğundayken, İliryalı korsanlar tarafından yakalandık ve Ravenna'daki köle pazarına götürüldük. Orada, Roma'dan bir köle tüccarı tarafından satın alındım ve babamla kardeşim
nereye satıldığını bilmiyorum. Onları bir daha hiç görmedim,"--ve o yorgun ve umutsuz bir
iç çekiş.

"Zavallı çocuk!" dedi İmparatoriçe, yanağında bir sempati gözyaşı parlayarak, "Sana çok az yardım edebileceğimden korkuyorum.
Yüreğimin sana karşı nasıl da
çok
duygulandığını görmek garip, sen ilk
olarak huzuruma bu kadar
üzülüp
üzüldüğünde. Bu üzücü bir dünya ve hatta İmparatorlar bile
onu düzeltmek için çok az şey yapabilir."

"Yücelerde hüküm süren biri var, sevgili hanım, atalarımızın Tanrısı, kralların yönettiği ve prenslerin yargıyı
verdiği. O her şeyi iyi yapar."

"Evet, çocuğum, Yahudilerin ve Hıristiyanların Tanrısı'ndan habersiz değilim.
Ülkenizin insanlarının aynı büyük Tanrı'ya tapanlara karşı böylesine
acı bir nefret duyması ne kadar da üzücü."

"Evet," dedi Callirho[e:], "İsrail'in başına kısmen körlük geldi. Eğer
Nasıralı İsa'nın kendi Kutsal Yazılarındaki tüm tipleri ve kehanetleri nasıl yerine getirdiğini bilselerdi, O'nu Musa ve peygamberlerin yazdığı gerçek Mesih olarak selamlarlardı."

"Pekala, çocuğum, mümkünse babanı bulmana yardım edeceğim, ama bunun zor bir görev olacağından korkuyorum. Bana yapabileceğim her şeyi özgürce sor.
Azat edilmiş kadınım olarak, elbette, kendi adının yanında benim adımı da taşıyacaksın. Şimdi
kölem Juba'yı ziyafet salonuna benimle birlikte gönder."

Callirho[e:], ya da Roma geleneğine göre ona şimdi diyebileceğimiz gibi, Valeria
Callirho[e:], yüce metresinin uzattığı eli hararetle öptü
ve zarif bir şekilde çekildi.

Bu kadar cömert duyguların ve bu kadar nazik tavırların, zulmeden bir imparatorun kızına ve sert bir Roma generalinin karısına atfedildiğini bulmak biraz şaşırtıcı olabilir. Ancak, bu tasviri haklı çıkarmak için sebepler
yok. Hem Valeria hem de annesi Prisca, İmparator Diocletian'ın sarayını kurduğu Nikomedia'daki uzun ikametleri sırasında, o önemli piskoposluktaki piskopos tarafından Hristiyan
dininde eğitildiler. Gerçekten de, Eusebius bize aralarında Prisca ve Valeria olmak üzere İmparatorluk sarayında birçok Hristiyan dönmüş kişi olduğunu bildirir. Diocletian ve onun
hırslı
damadı Galerius bağnaz putperestlerdi ve ikincisinin annesi tanrıça Kibele'ye fanatik bir tapınıyordu. Hristiyanlığın saray sınırları içinde bile yayılması onun amansız
kızgınlığına yol açtı ve oğlunu aktif bir şekilde zulmetmeye teşvik etti. Bu nedenle Nikomedia'daki sarayda bir konsey toplandı, Hristiyanlığın ortadan kaldırılması için ortak bir ferman çıkarıldı ve muhteşem Hristiyan bazilikası yerle bir edildi. Ertesi gün ferman, öfkeli bir Hristiyan tarafından halk forumundan koparıldı ve
İmparatorluk sarayı neredeyse tamamen yangınla yok edildi. Bu felaketin
nedeni bilinmiyor, ancak Hristiyanlara atfedildi ve
zulmün şiddetini yoğunlaştırdı. Diocletianus, askeri bir zaferi kutlamak ve batılı meslektaşlarıyla daha sert zulüm yöntemlerini birleştirmek için
Roma'ya gitti. Hikayemizin açılış sahneleri bu dönemde gerçekleşir.

[İllüstrasyon]

DİPNOTLAR:

[7] Palatine Tepesi'nde, Flavii'nin sarayında,
imparatorların fresklerle kaplı özel daireleri ve ziyafet odaları hala görülebilir - duvarlarda
üreticisinin adının damgalandığı kurşun su boruları bile vardır;
ve Roma ve Napoli müzelerindeki sayısız antik kalıntı
imparatorluğun parlak günlerinin yaşamı ve karakteri hakkında başka hiçbir şeyin veremeyeceği bir içgörü sağlar.

[8] Son notta belirtilen ziyafet salonunda, diğer nesnelerin yanı sıra, şeffaf kenarlarından zarifçe boyanmış meyveler görülen cam vazolar olan bazı dikkat çekici freskler vardır - görünüşe göre, on sekiz yüzyıl sonra bile birkaç ay içinde yapılmış gibi taze.

[9] Bu tarihten kısa bir süre sonra, o Kilise 100.000 kişiye ulaştı.

[Resim]

BÖLÜM IV.

İMPARATORLUK ZİYAFETİ.

Callirho'nun çağrısı üzerine, Juba adında bir Nubian kadın köle, otlar ve iksirlerin kullanımında yetenekli yaşlı bir aile hemşiresi
ortaya çıktı. Büyük ve kar beyazı sarığı ve parlak renkli elbisesi, simsiyah teni ve sade hatlarıyla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Yine de,
genç imparatoriçenin kişisel hizmetçisi olarak, metresine ziyafet salonuna kadar eşlik etmek, sandalyesinin arkasında durmak,
cübbesini düzeltmek, yelpazesini tutmak ve her sözüne veya hareketine itaat etmek onun göreviydi.
Işığı ve ısıyı kapatan dairenin perdesini araladığında, kapıyı koruyan iki liktör ayağa fırladı ve
imparatoriçenin önünde mermer koridordan _triclinium_ veya ziyafet odasına gitti. Bu bir devlet ziyafeti olmaktan ziyade bir aile partisiydi, ancak
ne Yunanlılar ne de Romalılar aşırı bir misafirperverlik uyguluyorlardı ne de modern zamanlardaki gibi büyük sosyal veya şenlikli toplantılar düzenliyorlardı. Ziyafetleri
daha büyük bir topluluğun rasyonel zevkinden ziyade, ayrıcalıklı bir azınlığın yoğun gurme zevki içindi.[10]

Fildişi kakmalı ve yastıklarla donatılmış koltuklar, içi boş bir karenin üç tarafını çevreliyordu. İmparator ve erkek misafirleri bunların üzerinde uzanmış, her biri sol koluna yaslanmıştı. Karenin açık tarafına bakan fildişi sandalyelerde İmparatoriçe Prisca (biraz ciddi görünümlü, görkemli görünümlü bir matron), Valeria ve sarayın bir hanımı oturuyordu, her biri kadın kölesiyle birlikteydi. Nubian Juba'nın aşırı çirkinliği, Valeria'nın çarpıcı güzelliğinin önünde bir engel oluşturuyordu.

Öncelikle, misafirlere güzel ve hoş kokulu çiçeklerden oluşan çelenkler takılmıştı. Sonra zarif giyimli köleler, müzik eşliğinde farklı yemekleri getirdiler: önce sirke, zeytin ve marulla tatlandırılmış yumurtalar, bizim salatamız gibi; sonra kızarmış sülünler, tavus kuşlarının dilleri ve pamukçuklar ve sütte bekletilmiş horoz ciğerleri; sonra Büyük Britanya'nın uzak kıyılarından canlı olarak getirilen istiridyeler ve sıramızı tersine çevirerek, çok çeşitli balıklar - bunların en güzellerinden biri mor kefaldi - yüksek baharatlı soslar ve çeşnilerle servis edildi. Katı etlerden en sevilen yemek, zarif bir şekilde süslenmiş kızarmış süt domuzuydu. Sebzelerden patateslerimize karşılık gelen hiçbir şeyleri yoktu, bunun yerine bol miktarda hatmi, mercimek, yer mantarı ve mantar vardı. Ziyafet incir, zeytin, badem, üzüm, tart ve şekerlemeler ve elmalarla sona erdi - bu nedenle _ab ovo ad mala_ ifadesi.

İlk yemekten sonra imparator, karısının ve kızının da aynısını yapıp yapmayacağını merakla izleyerek, Yunan formülüyle, "yüce Tanrı'ya", Falernian şarabından bir içki koydu. Hristiyanlığı cesurca itiraf edecek cesaretten yoksun olan ve savunmaya çalışmayacağımız bir sofistikelikle, ifadenin belirsizliğinin eylemi mazur gösterdiğini düşünen onlar da, görünüşe göre imparatorun büyük rahatlamasına, bir içki koydular ve az miktarda şarap içtiler.
İmparator daha sonra karısının ve kızının sağlığına içti ve kutlamak için buluştukları uğurlu günün onlara daha çok geri dönmesini diledi.
Konukların her biri, yeteneğine göre, hanımların nazik bir selamlamayla kabul ettiği iltifat dolu bir konuşma yaptı.
Yemekten sonra köleler, konukların yemek sırasında büyük ölçüde kullandıkları parmaklarını yıkamaları için güzel kokulu su ve işlemeli peçeteler getirdiler.

Konukların çoğu imparatorun yalakaları ve uydularıydı ve dersler arasındaki aralıklarda onun kibrini okşamak veya önyargılarını körüklemek için sanatlarını kullandılar. Bunlardan biri, adı Semphronius olan, çok kel ve parlak saçlı ve çok canlı tavırlı yaşlı bir adamdı, bir filozof veya evrensel bilgi profesörü karakterine büyük iddialarda bulunuyordu ve her zaman, genellikle anlamsız sözcüklerin büyük bir akışıyla, düşünülebilecek her konu hakkında bir teori veya açıklama sunmaya hazırdı. Diğerleri, dikkatlerini esas olarak önlerine konan güzel yemeğin tadını çıkarmaya veren kaba ve şehvetli görünümlü _bon vivants_ idi. Bir diğer uğursuz görünümlü adam, bir gözünde nahoş bir bakış ve sanki kılıcını kavrıyormuş gibi elini sıkma alışkanlığı olan, şehrin valisi Quintus Naso'ydu. Pannonian savaşlarında başarılı bir asker veya daha doğrusu kasap olmuştu ve
hırslı ciddiyeti nedeniyle kötü makamına terfi ettirildi. Ancak çok farklı bir karaktere sahip olan, soylu bir aileden gelen genç bir adam, Adauctus adında, İmparatorluk Hazinesi'nin
Hazine Müdürü olarak resmi kimliğiyle oradaydı.[11] Konukların neredeyse tek başına o, partideki soylu hanımlara nazik bir ilgi gösterdi, onlara sık sık nazik sözler söyledi, diğerleri ise sadece büyük güç kaynağına yaltaklanmakla meşguldü. Ayrıca, orada bulunan tek kişi, bir içki dökmekten belirgin bir şekilde kaçındı; bu durum imparatorun keskin gözünden kaçmadı. Hanımların da katıldığı genel konularla ilgili kesintiye uğrayan konuşmalardan sonra, konuşma, onların karışması beklenmeyen
kamusal meselelere kaydı.

"Peki, Naso, ferman nasıl karşılandı?" dedi imparator, vali 

'ye, tüyleri üzücü bir şekilde yağmalanmış muhteşem bir kızarmış tavus kuşu kaldırılırken.

"İlahi Majestelerinin her emri saygılı bir itaatle karşılanmalıdır," diye cevapladı Naso, "bir aptal, gerçekten de, Forum'un kürsüsünden onu indirmeye çalıştı, tıpkı Nicomedia'daki o çılgın
zavallı gibi; ama suçüstü yakalandı. Bu gece suçunun kefaretini ödüyor,
ben fanatik suç ortaklarının isimlerini ondan koparır koparmaz,"--ve ellerini gergin bir şekilde sıktı, sanki işkence aletlerini kendisi uyguluyormuş gibi.

"Ve sen bunu nasıl yapacağını çok iyi biliyorsun," dedi imparator alaycı bir şekilde, çünkü
tüm tiranlar gibi, tiranlığının aletlerini hor görüyor ve nefret ediyordu.

"Onlara fanatik diyebilirsin, iyi Naso," diye söze karıştı sözde filozof Semphronius; "dünyanın hiç görmediği daha büyük bir deliler topluluğu.
Tapındıkları bu Chrestus'un gerçekten ölümden
dirildiğine inanıyorlar. Hiç böylesine büyük bir aptallık duymuş muydun! Oysa ki, resmi kayıtları inceleyerek, onun sadece bir Yahudi sihirbaz ve büyücü olduğunu, aldatılmışlar ve suç ortakları aracılığıyla sahte mucizeler yarattığını gördüm. Ve isyanı yüzünden,
en aşağılık suçlu olarak öldürüldüğünde, bu suç ortakları onun
bedenini çaldılar ve onun ölümden
dirildiğini söylediler."[12]

"Duydum ki," dedi Adauctus ciddi bir şekilde, "Romalılar, mezarına bir grup asker yerleştirerek böyle bir hileyi önlemek için önlem almışlar."

"Evet, öyle söylediklerine inanıyorum," diye devam etti utanmaz Semphronius; "ama eğer öyle yaptılarsa, ya alçaklar alt edilmiş ya da hepsi uyuyakalmış ve diğer düzenbazlar onun bedenini çalmış."

"Hadi bakalım, Semphronius," dedi imparator, "bu, bir grup askerle ilgili çok olasılık dışı bir hikaye. Sen ve ben, Naso,
böyle saçma bir hikayeyi kabul etmek için Roma disiplinini çok iyi biliyoruz."

"Ah, eğer ilahi Majesteleri bunun imkansız olduğunu düşünüyorsa, bunun kesinlikle öyle olduğunu kabul ediyorum," diye hevesle cevapladı esnek sofist. "Bu sahtekarı ve onun akrabasını, ilahi Hirodes tarafından başı kesilen, hikayesi Yahudilerin kutsal kitaplarında anlatılan Janus ve Jambres ile özdeşleştirmeye meyilliyim. Ancak, bunlardan birinin adının tanrı Janus ile aynı olmasından, hikayeyi yalnızca Roma mitolojisinden ödünç aldıkları açıktır. Bu iğrenç batıl inancın, Paulus ve Simon Magus adlı iki kardeş tarafından Roma'ya getirildiğini söylüyorlar. İkisi de suçlarının kefaretini ödedi, biri Mammertine Hapishanesinde, diğeri Ostian Kapısı olmadan. Ayrıca, büyücü Simon hapishane duvarına vurduğunda, mistik ritüellerinden bazıları için bir su kuyusunun fışkırdığını da söylüyorlar; ve Paulus'un başı vurulduğunda yere üç kez sıçradı ve değdiği her noktada bir su kuyusu fışkırdı. Ama bunlar
hiçbir aklı başında insanın inanamayacağı hikayeler."[13]

"Bu konuda seninle tamamen aynı fikirdeyim," dedi Adauctus.

"Gerçekten de öyle mi?" diye haykırdı İmparator; "Böyle cesur ve güvenilir bir subayın bunu söyleyebildiğini bilmek beni mutlu ediyor."

"Majesteleri, Hıristiyanlar hakkında anlatılan hikayelerin yarısının hiçbir dürüst insanın kabul edemeyeceği iftiralar olduğuna inanıyorum," diye devam etti genç subay.

"Bunu söylemek için cesur bir adamsınız, çünkü sarayda çok az dostları ve çok düşmanları var," diye cevapladı Diocletian; "ama bu fermanla yakında sırlarını
zorlayacağız. Yapmayacak mıyız, iyi Naso?"

"Yapmazsak benim suçum olmaz, ilahi Majesteleri," diye cevapladı o değerli kişi, her zamankinden daha iğrenç bir sırıtışla, zalim gözlerinde.

"Bu Hıristiyan aptallarının inandığı bir şey daha var," diye araya girdi geveze filozof, "öldüklerinde ruhlarının daha tatsız bir iklimde yaşayacağı ve daha uhrevi bir hava soluyacağıdır. 'Bu,
onları,
tüm aklı başında insanlar gibi, ölümden kaçınmak yerine, şehitlik dedikleri şeyi arzuluyormuş gibi gösteren şeydir."

"Ama sizin kendi şairleriniz," diye mırıldandı Valeria'nın yumuşak sesiyle, "Elysian tarlalarından ve kahramanların ruhlarının
yürüdüğü asphodel çayırlarından ve onları ölümcül Styx'in üzerinden geçiren Kharon'un
kabuğundan bahsetmiyor mu?"

"Doğru, en yüce Majesteleri," diye cevapladı bilgiç, kibar olmak için
yüzünü buruşturarak, "ama bu masallar kaba insanlar içindir,
ve İmparatorluk Majesteleri'nin ait olduğu kültürlü sınıflar için değil. Rahiplerin kendileri bile
hizmet ettikleri sunakların tanrılarının varlığına inanmazlar; bu yüzden Cicero'nun, hatırlayacağınız gibi, 'bir augur'un bir diğerinin yüzüne nasıl gülmeden bakabildiğini merak ettiğini' söylediğini" söyledi.

"Tamamen kabul ediyorum," diye belirtti Adauctus, "rahipler genellikle sahtekârdırlar, insanları aldatırlar; ama en bilge filozoflarımız - düşünceli Plinius, derin görüşlü Tacitus, bilge Seneca ve hatta alıntıladığınız belagatli Cicero - gelecekteki bir durumun olasılığını, hatta kesinliğini öğretiyorlar; erdem ödüllendirilecek ve kötülüğün cezalandırılacağı bir durum."

"Onlar bu konuda bizden daha fazla ne biliyorlar?" diye sözünü kesti, etik temaların hiçbir şekilde aşina olmadığı veya hoş karşılanmadığı
hırçın Naso. "Benim inancım, okulda öğrendiğim o zeki adamın, Juvenal'in sözlerinde somutlaşıyor--

'Esse aliquid manes, et subterranea regna,
Nec pueri credunt, nisi qui nondum [ae]re lavantur.'"[14]

"Bütün bu konuşmaların ne faydası var?" diye gevezelik etti, uyuşuk görünümlü bir epikürcü züppe, sefahatle doymuş bir şekilde, yirmi beş yaşında hayatı emilmiş
bir portakal kadar boş buldu. "Kaderi değiştiremeyiz. Hayat kısa; bundan
en iyi şekilde yararlanalım. Onun nektarını tek bir yuduma koyup
sonsuza dek bitirmek isterdim. Rahat Horace'ın dediği gibi, 'Aynı şey
hepimizin başına gelir. Er ya da geç adımız ölümcül
çömleğinden çıktığında, ormanımızı, villamızı, hoş evlerimizi terk edip bizi ebedi sürgüne götürecek olan
kabuna giriyoruz!'"[15]

Burada İmparator sabırsız bir hareketle bu felsefi söylemden bıktığını belirtti. İşaret üzerine hanımlar ayağa kalktı ve
çekildiler. Adauctus da resmi görevlerini, Diocletianus ve diğer konuklarının sarhoş bir sempozyumda saatlerce oyalandığı masadan
ayrılmak için bir bahane olarak kullandı.

Böylece, günümüzün agnostiklerini, şüphecilerini ve karamsarlarını meşgul eden soruların - Mallock'lar, Clifford'lar, Harrison'lar ve kabileleri - felsefenin başlangıcından itibaren dünyayı çalkaladığını görüyoruz. Yerimiz müsait olsaydı, Lucretius'un teorilerini gelişim hipotezinin garip bir öngörüsü olarak gösterebilirdik.
Gerçekten de Pyrrho'nun yazıları, Porphyry ve Celsus bize, ilahi ilhamdan yardım almayan insan felsefesinin evrensel eğiliminin şüphecilik olduğunu gösteriyor.

[İllüstrasyon]

DİPNOTLAR:

[10] Kölelerinin cesetleriyle lampreylerini beslediği söylenen Lucullus'un, arkadaşları için verdiği tek bir akşam yemeğinde, 50.000 denarii -yaklaşık 8.500 dolar- harcadığı kaydediliyor.

[11] Adı ve görevi, Gibbon gibi şüpheci bir eleştirmen tarafından bile kaydediliyor ve mezar taşı yazısı Katakomplar'da bulundu. Bkz. Withrow'un
Catakomplar'ı, s. 46.

[12] Strauss ve Renan ve onların akılcı okulları, bu pagan sofistle kutsal kayıtlardan mucizevi olanı çıkarmada rekabet ediyor.

[13] Yine de bu eski putperest için fazlasıyla inanılmaz olan bu hikayeler, günümüzün saf Romalıları tarafından, iddia edilen mucizelerin sahnesinde, şu anki yazara ciddi bir şekilde anlatılmıştır.

[14] _Cumartesi_ ii. 49. "Yelelerin bir şey olduğuna veya yeraltı dünyasının bir şeye
inanmadığına, henüz kreşte olanlar hariç, çocuklar bile inanmaz."

[15] Horace'ın kasidesinin en hüzünlü ama en güzeline bakın, Delius'a, II. 3:

... Et nos in [ae]ternum
Exilium impositura cymb[ae].

BÖLÜM V.

"HIRİSTİYANLAR ASLANLARA."

Hikayemizin ilerleyişi bizi, son bölümümüzde anlatılan ziyafetin ertesi günü, Aventine'deki Vali Naso'nun sarayına götürüyor. Geniş ve gösterişli görünümlü bir binaydı, çok sütunlu bir revak ve geniş bahçeler, her ikisi de heykellerle doluydu,
yabancı şehirlerin ganimetleri veya yozlaşmış Yunan sanatının ürünü--tasarımda saldırgan olduğu kadar uygulamada da becerikliydi. Bütün bunlar,
tedbirli zevkten ziyade kaba zenginliğin gösterişine dair kanıtlar taşıyordu. Büyük adamın "müşterileri" ve uyduları kalabalığı, bir dilekçe sunmak, bir hizmet sunmak veya aylak maiyetini şişirmek için kapıların etrafında dolanıyordu, tıpkı bir aslanın etrafındaki çakallar gibi, böyle güçlü ve vicdansız bir himaye dağıtıcısının
yalakları olarak geçimini sağlamayı umuyorlardı. İmparatorluğun yozlaşmış günlerinde, özellikle belediye görevlileri her zaman makam ganimetlerini
sömürmeye çalışan muhtaç bağımlılardan oluşan bir sürüye sahipti. Onların, daha sonraki zamanlarda bir ortaçağ baronunun hizmetkarları gibi, konsüllerin ve pr[ae]torların onuruna bir şekilde katkıda bulunmaları gerekiyordu. Kölelik sistemi tüm dürüst emeği
aşağılayıcı hale getirmişti ve bu aylak, yozlaşmış ve tehlikeli asalaklar, cömert sadakalar ve sürekli eğlencelerle iyi bir ruh halinde tutulmalıydı. "Ekmek ve Sirk," onların buyurgan talebiydi ve bunlara sahip oldukları için başka hiçbir şey umurlarında değildi.

Söz konusu sabah, bu çalkantılı kalabalığın arasında hatırı sayılır bir heyecan vardı, çünkü Hristiyanlık gibi iğrenç bir suçla suçlanan bazı mahkumların bir incelemesinin yapılacağı söylentisi dolaşıyordu; ve suçluların amfi tiyatro oyunları için taze kurbanlar sağlayacağı umutları vardı, amfi tiyatro bir süredir uygun malzeme eksikliğinden
çökmüştü. Kalabalığın öfkesini, dirseklerimizle yolumuzu açarken kulağımıza gelen sözlerden öğrenebiliriz.

"Hey, Davus! Bugünkü haberler ne?" diye sordu deri önlüğünü beline kadar çekmiş, yağlı görünümlü, çok fazla vakarla
yürüyen bir kunduracı; "Ekselanslarının mutfağını sen yönetiyorsun ve bunu bilmen gerekir."

"Sen orada mısın, Samos?" (Düz Burun anlamına gelen bir lakap). "Dön
inine, köle ve beyefendilerle uğraşma. _'Ne sutor,'_ gerisini biliyorsun."

"Aşçının onu kepçeyle dışarı çıkardığını görmüyor musun?" dedi
Muscus, iri kollu demirci, kendisi de bir köle ve sınıfına
hakaret edilmesinden rahatsız olarak; ve böylece kahkahalar aç parazite
yöneldi.

"İşte, iyi Max, tetiktesin, bize söyleyebilirsin," diye devam etti iri yarı demirci.

"Yakında öğreneceğin gibi yeterince haber. Bunu sevenler için daha fazla Hıristiyan avı olacak. Benim açımdan, ben istemiyorum."

"Neden olmasın," diye sordu kasap Burdo, kemerinin içinde büyük bir bıçakla
kaba görünümlü bir adam. "Daha iyi bir eğlence istemem. Bir buzağıyı öldürmektense
bir Hristiyanı öldürmeyi tercih ederim."

"Bu senin işine yarayabilir," diye cevapladı Max alaycı bir şekilde, "ama
kadın ve çocuk avlamak askerin işi değildir."

"Oho! Ayakta oynanan oyun bu!" diye kıkırdadı solgun, küçük bir sefil,
aç bir yüze ve bir gelincik gibi zalim gözlere sahip. "Eski tanrılara tapan dürüst bir adamın dürüst bir kuruş çevirmesi için bir fırsat."

"Dürüst adam!" diye homurdandı Max. "Diyojen bugün Roma'da bir tane bulmak için iyi bir fener isterdi. Seni kesinlikle bir fener olarak kabul etmezdi.
Yüzün bile seni On İki Levha'daki tüm yasaları ihlal etmekten suçlu çıkarırdı."

"Hristiyanları avlamak, oyun bu, öyle mi?" dedi kötü giyimli,
gözleri bulanık ve aşık bir aylak; "ve onlar vebalı haşerelerdir. Hepsinin
Tiber'de fareler gibi boğulduğunu görmek isterim."

"Onları amfitiyatroda yutulurken görmeniz daha olasıdır," dedi Herkülvari bir gladyatör olan
Bruto. "Vali, Neptün Bayramı'nda muhteşem
oyunlar verecek. Yeni aslanlarımız, Hristiyanların bedenlerinde dişlerini
canlandırma şansına sahip olacaklar. Zavallılar, Dakyalı tutsaklar gibi, bizim gladyatörlerle veya
hayvanlarla bile savaşma cesaretine sahip değiller; sadece koyunlar gibi yutulmaya bırakıyorlar kendilerini."

Bu noktada kapının etrafında bir kargaşa gözlemlendi ve Vali Naso öne çıkıp kibirli bir şekilde etrafına baktı. Birkaç müşteri, dilekçelerle öne çıktı ve bunları umursamazca, arkadan yürüyen sekreterine
açmadan uzattı. Kalabalığın arasından süzülerek geçen
şık giyimli ve zarif gence ilgiyle baktı ve
bir parşömen sunarak şöyle dedi:

"Çok önemli, Ekselansları. Bu Hristiyanlarla ilgili."

"Beni Forum'a kadar takip edin," dedi Vali ve eski tanıdığımız Isidorus, çünkü oydu, büyük belediye başkanının
kafilesine düştü. Basilica Julia'ya veya büyük Adalet Divanı'na vardığında, Vali genç Yunan sekreteri işaret etti ve özel bir
ante odasına girdi. Kendini bronz bir sandalyeye atarak ve Yunanlıyı mermer bir koltuğa işaret ederek aniden sordu--

"Şimdi, bu Hristiyanlar hakkında ne biliyorsunuz?"

"Ekselansları için çok önemli bir şey ve daha da önemli bir şey
öğrenmeyi umuyorum."

"Bunu yaparsanız size iyi bir ücret ödeyeceğiz," dedi Vali. "Onları herhangi bir suçtan
mahkum etmek zor."

"Gizli bilgi kaynaklarım var, Ekselansları. Aslında, size lanetli
mezhebin elebaşlarının isimlerini getirmeyi umuyorum."

"Nasıl yani? Siz Flaccus Sertorius'un sekreteri değil misiniz?"

"Ben öyleyim, Ekselansları, ama bu yeni fermanın çalışmasına yüreği yok. İmparator'un hizmetinde daha fazla gayret görmek isterim."

"Bu Sertorius'tan hoşlanmıyorum," dedi Vali, yarı düşünceli bir şekilde. "Bu zamana uyması için
çok fazla sert eski Roma erdemleri dedikleri şeyleri taklit ediyor. Ama bu Hıristiyanların sırlarını nasıl öğreneceğinizi düşünüyorsunuz?"

"Ben de onlardan biri olarak, Ekselansları," diye cevapladı Yunanlı, gözlerinde
uğursuz bir ifadeyle."

"Kendiniz de bir Hıristiyan olarak!" diye haykırdı Vali, öfke ve şaşkınlık dolu bir tonla. Sonra, esnek Yunanlının kurnaz ifadesini fark ederek, "Ah! Anladım, onların uygulamalarını gözetleyen ve sırlarına ihanet eden biri olarak. Bu kadar mı?"

"Biz Yunanlılar hain ve casus kelimelerinden hoşlanmayız," dedi genç, hafifçe kızararak, "ama İmparator'a ve Ekselanslarına hizmet etmek için bu aşağılanmaya bile katlanırız."

"Eh, bunu yapabilecek gibi görünüyorsunuz," dedi Vali, gizlemediği bir alayla, "ve bu aşağılık mezhebi ezmek için her türlü aracı memnuniyetle kullanırım."

"Ama Ekselansları," dedi ürkek Yunanlı, üzüntüsünü ve sıkıntısını yutarak, "bu Hıristiyanların güvenini kazanmak için altın isteyeceğim - onları rüşvetle değil, çünkü bu imkansız, ama onların hayırseverlik dedikleri şeyde harcamak için - hastalarına ve fakirlerine vermek için."

"Kendinizi unutmadan, mecburum," diye alay etti Vali. "Ama
söyledikleriniz şüphesiz doğru;" ve masaya dönerek İmparatorluk Hazinesi'ne bir emir yazdı ve Yunanlıya uzattı, kelimeler,
"Eğer bunu iyi kullanırsanız, bunun daha fazlası gelir. İmparator sadık hizmetkarlarına iyi ödeme yapar." Sonra kendisinin hor gördüğü hain aracı kovup, İmparator'un fermanını
yıkmış olan cesur Hıristiyan gencin cezasını alacağı Bazilika'ya veya mahkemeye geçti.

Suç ortaklarının isimlerini ifşa etmesi için uğradığı işkenceden öfkeli bir şekilde - kahramanca bir cesaretle katlandığı işkenceler - eylemini cesurca itiraf etti ve Vali'nin dudaklarından tek bir Hıristiyanın ismini
zorla koparma gücüne meydan okudu. Cesur gencin bedeninin nasıl
kırıldığına dair korkunç işkenceleri anlatarak okuyucularımızın
kalbini sızlatmayacağız. Sonunda acımasız kaderine
bayılarak götürüldü. Kalbini vücudundan sökerse sırrını
söyleyeceğine yemin eden Vali,
bu meydan okuma karşısında aciz bir öfkeyle dişlerini gıcırdatsa da parçalanmış şehit, yine de
en derinlerinde, yüce sadakati ile az önce ayrıldığı alçak hainin iğrenç suçu arasındaki uçurumu hissetmekten kendini alamadı.

Çağdaş tarihçiler Eusebius ve Lactantius'un sayfaları,
görgü tanıkları oldukları
zulümlerin çok ayrıntılı ve dolaylı anlatımlarını veriyor, bu da Gibbon'un, Hıristiyanların acılarının nispeten az ve önemsiz olduğu yönündeki
kendini beğenmiş teorisini benimsememize izin vermiyor. "Biz kendimiz gördük," diyor C[ae]sarea Piskoposu,
"birkaç kişinin kafasının kesildiği, diğerlerinin tek bir günde diri diri yakıldığı kalabalıklar,
öyle ki katil silahlar köreldi ve parçalandı ve
katliamdan yorgun düşen cellatlar kan işini
bırakmak zorunda kaldılar.... Birbirleriyle yarıştılar," diye devam ediyor, "sanki en büyük zulmü tasarlayana ödüller teklif ediliyormuş gibi, yeni işkenceler icat etmekte."[16] Tek suçları dinleri olan adamlar, etleri parçalanana ve hatta kemikleri kırılana kadar bronz bilyelerle yüklü zincirlerle kırbaçlandılar.
Kızgın demir zincirlere bağlandılar ve o kadar yavaş ateşlerde kızartıldılar ki, saatlerce, hatta günlerce ölümcül acıları içinde kaldılar; etleri
kemiklerinden yırtık kabuklarla sıyrıldı veya yanan kıskaçlarla,
demir kancalarla ve korkunç dişleri ve pençeleri olan aletlerle
yarıldı, bu nedenle bunlara
_ungul[ae]_ adı verildi, bunların örnekleri Katakomplarda bulundu; erimiş
metal vücutlarına uygulandı, ayırt edilemez bir
yara
oluncaya kadar ve karıştırılmış tuz ve sirke[17] veya sönmemiş kireç,
kırbaçtan veya kırbaçtan yırtılmış ve kanayan titreyen ete
sürüldü - vahşi bir Kızılderilinin ölümlü düşmanına yaptığından daha insanlık dışı işkenceler.
İffetli evli kadınlar ve hassas bakireler ölümden bin kat daha kötü bir kadere terk edildi ve kelimelerle ifade edilemeyecek kadar
korkunç aşağılamalara maruz bırakıldılar. Ve tüm bu acılar, genellikle sevinç ve coşkuyla, İlahi bir Üstadın sevgisi uğruna katlanıldı, oysa tek bir kelime, putperest sunağına atılan bir tütsü tanesi, kurbanları acılarından kurtarabilirdi. Hiçbir zaman kaybı ve şehidin kalıntılarına asırlar sonra gösterilen putperestçe hürmetten hiçbir geri çekilme,
kalbimizde onun mezarı önünde eğildiğimiz derin ve mantıklı saygıyı
bozmamalıydı.

Hristiyan şehidin muayenesi devam ederken, meraklarını veya
hastalıklı zulüm sevgilerini tatmin etmek için kamusal alanlarda oyalanmaya alışkın olan aylaklar kalabalığı onun kaderine büyük ilgi gösteriyordu.

Berber Piso, sert bir şekilde el kol hareketleri yaparak, "Eğer bu tür alçakların yaşamasına izin verilirse, devlet tehlikededir." dedi.

"Ay, öyle mi," dedi geveze bir pedagog, "bu düpedüz vatana ihanet."

"Haklısın, komşu Probus," diye ekledi dalkavukluk yapan bir avukat. "Bu tam bir _crimen majestatis_. Bu adamlar Sezar'ın ve Roma halkının düşmanları."

"Kim onun bu kadar kötü olduğunu düşünürdü ki?" dedi Forum'da şeker arpa satan
yoksul bir azatlı kadın. "Elbette yeterince masum görünüyor."

"O _masum_," diye cevapladı komşusu, incir ve zeytin satışı için bir tezgah işleten. "Kötü olan o alçaktır,"
Vali mahkemeden ayrılırken ona sertçe bakarak.

"Haklısın," dedi ciddi görünümlü bir adam, alçak sesle ama gizli bir anlayışla konuşarak; "ama dikkatli ol. Cesur Lucius'a hiçbir faydan dokunamaz ve diğerlerini tehlikeye atabilirsin," ve kalabalığın arasından hızla geçti.

"Bütün bu Ateistlerin yok edilmesinin zamanı geldi," dedi Furbo, Satürn'ün komşu tapınağında bir tür
yalak. "Tanrılar öfkeli ve
kurbanlar uğursuz kehanetler veriyor. Bugün rahip kurban için koçu kestiğinde, buna inanır mısın?
Yüreği yoktu; ve kutsal
tavuklar yiyeceklerini reddetti."

"Ve kesinlikle onlar, dükkanımdaki tüm zeytinleri ve mercimekleri
yok eden Tiber'in taşkınlarından sorumludur," dedi Fronto, yağ ve sebze satıcısı.

"Ve yağmur çiftliğimizde tüm buğdayı paslandırdı," dedi Macer, villicus veya toprak yöneticisi.

"Ve ateş Suburra'da yeniden başladı," diye bağırdı solgun yaşlı bir Mısırlı cadı, yaşayan bir mumya gibi, o kalabalık ve vebalı mahallede fal bakan ve büyüler satan, fakirlerin sinekler gibi
kaynaştığı yerde.

"Ve kuraklık bütün asmaları mahvetti," diye yankılandı şarap tüccarı Demetrius.

"Ticaretin bu kadar sıkıcı olduğunu hiç bilmiyordum," diye sızlandı Yahudi tefeci Ephraim. "Bu lanetli Hıristiyanlar yok edilene kadar bir daha asla iyi günlerimiz olmayacak."

"Ben de öyle diyorum," "Ben de," "Ben de," kalabalığın birbiri ardına bağırmasıyla, Forum'un etrafında vahşi bir çığlık yankılandı, _"Christiani adleones"_--"Hıristiyanlar aslanlara."[18]

[Resim]

DİPNOTLAR:

[16] Euseb. Hist Eccles., viii. 7.

[17] "Daha çok tuzlayın ki, bozulmayayım," dedi şehit Tarachus, bu dayanılmaz işkenceye maruz kalırken.

[18] "Tiber taşarsa," der Tertullian, "ya da Nil taşmazsa; kuraklık ya da deprem, kıtlık ya da salgın hastalık olursa, 'Hıristiyanlar aslanlara' diye haykırılır. Ama yalvarıyorum," diye ekliyor, bu saçma suçlamaları çürüterek, "talihsizlikler Tiberius'tan önce bilinmiyor muydu? Gerçek Tanrı, Hannibal Cann[ae]'de fethettiğinde veya Galyalılar şehri doldurduğunda tapınılmıyordu."--Tertul. _Apol._, x.

BÖLÜM VI.

ŞEHİTİN GÖMÜLMESİ.

Yalakalık yapan Yunanlı Isidorus, bir Hıristiyan olmasa bile en azından gerçeği içtenlikle araştıran ve zulüm kararnamesine karşı ateşli bir nefret besleyen biri olduğunu iddia ederek, Adauctus'un bir hizmetkarı olan Faustus'un güvenini gizlice kazanmıştı. Bu nedenle Faustus, onu iyi papaz Primitius tarafından daha ayrıntılı olarak eğitilebileceği özel bir Hıristiyan toplantısına götürmeye söz vermişti. Kısa yaz alacakaranlığında, Appian Yolu'nda, şehir kapılarından yaklaşık iki mil uzaklıktaki Hristiyan matron Marcella'nın villasına doğru yola koyuldular. Araziyi yüksek bir duvar çevreliyordu. Burada Faustus'un kapıyı çaldığı bir kapı veya küçük bir kapı vardı. Beyaz saçlı kapıcı kapıyı kısmen açtı ve en öndeki kişiyi tanıyarak içeri aldı, ancak arkadaşının yanından geçmeden önce meraklı bir bakış attı.

"Her şey yolunda," dedi Faustus. "O benim iyi bir arkadaşım," ve böylece
yollarına devam ettiler.

Arazi geniş ve zarifti, çeşmeler yumuşak ay ışığında parıldıyordu, gece açan cereus nadir kokusunu
yayıyordu ve selvi ve ilex yığınları, dar sokaklara derin gölgeler düşürüyordu.
Ancak pagan arazilerinde her zaman görülen bahçe heykellerinin belirgin bir yokluğu vardı. Tanrı Terminus'un, güzel Flora'nın veya Pomona'nın veya bugün Roma galerilerini dolduran güzel tanrıçaların hiçbirinin figürü yoktu. Evin kısmen bronz şamdanlarla aydınlatılan geniş _atrium_ veya merkezi dairesinde, yaklaşık yüz kişilik bir topluluk toplanmıştı, salonun etrafındaki kanepelere oturmuşlardı - erkekler sağda, kadınlar ise solda. Tüm topluluğun üzerinde ciddi bir sessizlik hüküm sürüyordu. Uzun bir _cadalabrum'un yanında, kar beyazı sakallı saygıdeğer bir figür duruyordu - rahip _Primitius. Elindeki bir parşömen tomarından, etkileyici bir tonla, umut ve teselli dolu kutsal sözleri okudu: "Kalpleriniz
kaygılanmasın, Tanrı'ya inanın, bana da inanın" ve dünyanın Kurtarıcısının o tatlı, ayrılık öğüdünün geri kalanını. [Resim: YER ALTI MEZARINA GİDEN MERDİVEN.]

Bitirmeden önce, meşalelerle bir alay bahçeden yaklaşırken görüldü. Dört genç adamın taşıdığı bir tabutun üzerinde, beyaza sarılmış ve çiçeklerle süslenmiş şehit Lucius'un bedeni yatıyordu - işkence ve kırbaçlamanın işkencelerinden
ölümün ciddi görkemiyle dinleniyordu.
İçerideki küçük topluluk dışarıdaki alaya katıldı ve hala yaralı kalbe teselli veren kutsal sözleri yumuşak bir şekilde söyledi, "Beati sunt mortui qui in Domino morientur--Rab'de ölen ölüler kutsanmıştır," gölgeli selvi sokaklarından ciddi alay kıvrıldı. Kısa süre sonra, birinci bölümümüzde gösterilene benzer bir kemerli geçide, Leydi Marcella'nın arazisinin altında yatan St. Callixtus'un yer altı mezarının girişine ulaştı. Sonra, meşalelerin öncülüğünde, cenaze taşıyıcıları dikkatli adımlarla kayadan oyulmuş bir merdivenden yavaşça indiler ve her iki tarafında ölülerin mezarlarının sıralandığı uzun ve karanlık bir koridoru geçtiler.[19] Bu merdiven ve koridor, bu bölüme eşlik eden gravürlerde gösterilmektedir. Yunanlı Isidorus'un ruhuna neredeyse doğaüstü bir korku düştü, alay giderek daha da derinlere, dünyanın tam kalbine doğru ilerlerken onu takip etmişti.
Altın dünyanın kasvetli bölgelerini ziyaret eden hayalet rehberiyle birlikte Ulysses'e benziyordu ve klasik şairin şu sözleri aklına geldi,
"Her tarafta dehşet, sessizliğin kendisi ruhu dehşetle dolduruyor."
Bu kasvetli galeriler iki yüzyıldan fazla bir süredir Hristiyan ölülerin
hazneleri olmuştu ve birçok yerde mezarları mühürleyen levhalar kırılmıştı ve mezarlar, o geçerken garip bir şekilde esneyerek taş yataklarında yatan etsiz iskeletleri ortaya çıkarıyordu. Heyecanlı hayal gücüne göre, uzanmış kemikli kollarıyla onu tehdit ediyor gibiydiler. Derin, gizemli gölgeler, belirsiz korku imalarıyla
dolu, etrafta çömelmişti. Neşeli, neşeli ve zevk düşkünü doğası, etrafındaki ölümlülüğün kanıtlarından ürktü. Adımları sendeledi ve neredeyse kayalık kaldırıma düştü.
Alay ilerledi, parıldayan ışıklar giderek sönükleşti,
ve sonra bir açıyla dönerek aniden kayboldular. Korku ayaklarına kanat verdi ve ellerini uzatarak dar patika boyunca kaçtı,
bazen korkunç bir geri tepme hissiyle ölülerin kemiklerine veya küllerine dokundu. Bir yandan diğer yana el yordamıyla aceleyle ilerledi ve
cenaze alayının kaybolduğu geçide ulaştığında,
onun hiçbir parıltısı görünmüyordu ve söyleyemedi, bu yüzden aniden ışıklar
kaybolmuştu, sağa mı yoksa sola mı dönmüştü.
Karanlık yoğundu--hissedilebilecek bir karanlık, her duyuyu bastıran kasvetli bir dehşet. Bağırmaya çalıştı ama dili
damağının çatısına yapışmış gibiydi ve zayıf çığlığı
derin ve baskıcı sessizlikte
yutuldu. Tanrıların intikamı
düşündüğü suçun cezası olarak onu ele mi geçirmişti? Işığı, havayı ve neşeli güneş ışığını bu kadar seven o,
bir daha asla onları
görmeyecek miydi? Sonsuza dek bu karanlık mahzenlere mi gömülmek zorundaydı? Bu düşünceler
beyninde dalgalandı ve neredeyse onu çılgına çevirdi. Ama kulağına
hafifçe çarpan sesler nelerdi? Cehennemin kalbinde duyulan
cennetin müziği gibi görünüyorlardı. Daha güçlü, daha tatlı, daha net, kutsal
sesler geldi. Ve şimdi kendilerini kelimelere dönüştürüyorlar, "Nam et si ambulavero in
medio umbr[ae] mortis, non timebo mala--Evet, ölüm gölgesinin
vadisinden geçsem bile, hiçbir kötülükten korkmayacağım." Bu garip sözler onun korkularını alaya almak için mi söylendi? Sonra kutsal ilahi devam etti,
"Quonian tu mecum es Virga tua, et baculus tuus, ipsa me consolata
sunt--Çünkü sen benimlesin, değneğin ve asan beni rahatlatıyor." Mezarın dehşetiyle çevrili olsalar bile ruhlarını ayakta tutan bu Hıristiyanların hangi garip sırrı vardı?

[İllüstrasyon: YERALTI MEZARI KORİDORU.]

Isidorus karanlığın ortasında bu göksel seslere doğru yolunu aradı.
Kısa süre sonra koridorun bir köşesinden yansıyan hafif bir ışık parıltısı yakaladı ve sonra açık bir kapıdan gelen bir ışın karanlığı deldi.
Hızla ilerleyerek ayrıldığı tüm topluluğun, katı kayadan oyulmuş bir tür şapelde toplandığını gördü.
Lucius'un bedeni, duvardan oyulmuş açık bir mezarın önündeki tabutun üzerinde yatıyordu. Saygıdeğer papaz, garip grubu aydınlatan ve duvardaki dindar resimleri ve mezar taşlarını aydınlatan düzensiz meşale ışığında, bir tomardan şu garip sözcükleri okudu: "Ve sunağın altında Tanrı'nın Sözü ve tuttukları tanıklık için öldürülenlerin ruhlarını gördüm ve yüksek sesle haykırarak şöyle dediler: Kutsal ve gerçek Rab, ne zamana kadar yargılamayacak ve kanımızın öcünü yeryüzünde yaşayanlardan almayacaksın?" Hassas Yunanlının ruhuna büyük bir korku düştü, çünkü öldürülen adam, ölümün ciddi ihtişamı içinde, suçlayan bir yargıca dönüşmüş gibiydi. Sonra papaz tomarını çevirerek okumaya devam etti, "Bu beyaz cübbeler giymiş olanlar nedir ve nereden geldiler? Bunlar büyük sıkıntıdan
çıkan ve cübbelerini yıkayıp Kuzu'nun kanıyla beyazlaştıranlardır. Bu yüzden Tanrı'nın tahtının önündedirler ve
gece gündüz O'na tapınağında hizmet ederler... Artık acıkmayacaklar,
susamayacaklar... ve Tanrı gözlerinden bütün gözyaşlarını silecek."

Bu kutsal sözler genç Yunanlının
tedirgin göğsünde garip duygular uyandırdı. Pindar'ın sayfasında okuması gerekenden daha tatlıydılar ve Homeros'un ilahilerinden bile daha yüceydiler. Eğer bunlar doğruysa, diye düşündü, sadece o harikulade tomarın ortaya koyduğu kutsal sevinçlerle zamanın işkence dolu hırslarını, çekişmelerini ve günahlarını değiştirebilseydi, cenazesindeki şehitle yer değiştirmekten mutluluk duyardı.

Sonra sevgi dolu ellerle şehidin bedeni dar mezarına yerleştirildi. Üzerine sadece adı ve "UYUYUP KALIN - O huzur içinde uyuyor" sözlerinin yazıldığı bir mermer levha açıklığa yapıştırıldı.
Bir mala ile şehitliğin simgesi olan bir palmiye dalı henüz sertleşmemiş çimentoya kabaca çizildi ve küçük topluluk dağılmaya başladı.

"Ey efendim," diye haykırdı genç Yunanlı, saygıdeğer Primitius'un elini sıkarak, "bana bu mükemmel yolu daha iyi öğret."

"Memnuniyetle, oğlum," diye cevapladı iyiliksever yaşlı adam. "Yarın buraya gel.
Çünkü," diye ekledi gülümseyerek, "dostlarım bu zulüm patlaması geçene kadar
gizli kalmam konusunda ısrar ediyorlar.[20]
Çünkü Hilarus, senin rehberin olacak. Şimdi seni, seni arayan arkadaşın Faustus'a geri götürecek."

Hilarus, taşıdığı mumlu bir mumun loş ışığında, Yunanlıyı
Yeraltı Mezarı'nın girişine götürdü ve orada Faustus'un, arkadaşının gecikmesinden dolayı biraz endişeyle beklediğini gördüler. Parlak ay ışığında
şehre geri yürüdüler. Isidorus, Yeraltı Mezarı'ndaki macerasını anlatmamayı iyi düşündü ve konuşmayı
başlatmak için, Hıristiyanların Lucius'un cesedini kamu celladından nasıl aldıklarını sordu.

"Ah, Roma'da para her şeye yarar," dedi Faustus, Yunanlının gözle görülür şekilde
irkildiği. "Yeraltı Mezarı'nın bulunduğu Leydi Marcella, servetinin çoğunu Kilise'nin fakirlerini gömmeye ayırır ve onun kahyası, cellat Hanno'dan şehidin parçalanmış kalıntılarını satın almakta hiç zorluk çekmemiştir. Çok geçmeden, satacak
birçok benzer kalıntısı olacak gibi görünüyor."

[Resim]

DİPNOTLAR:

[19] Yukarıda verilen ayrıntılar için Bingham'ın _Origines Ecclesiastica_ adlı eserine bakın

[20] Roma Piskoposu Liberius, zulüm gördüğü bir dönemde bir yıl boyunca Yeraltı Mezarları'nda saklı kaldı.

BÖLÜM VII.

FOSSOR HILARUS İLE.

"Kimse bir anda aşağılık olmaz," demişti Romalı ahlakçı ve eğer onun amacının kasıtlı ihanet olduğu sonucuna varırsak, kararsız, dalkavuk Yunan İsidorus'a haksızlık etmiş oluruz, zira Primitius'un daveti üzerine ertesi gün St. Calixtus'un yeraltı mezarlığına gitti. Onunki hassas, etkilenebilir bir doğaydı, çevrelerinden kolayca etkileniyordu, tıpkı çevrelerindeki atmosferin hoş kokulu veya pis kokusunu alan bazı maddeler gibi. Roma sarayının aşağılıklığı arasında, daha iyi hisleri öldü ve tiranlığın hizmetkarı veya ihanetin aracı olmaya istekliydi. Hristiyan meclisinin kutsal etkileri arasında, bir akor, bir Eoli arpı gibi, gökten gelen havanın solunmasına karşılık veriyordu. Bu nedenle, garip bir şekilde çelişkili duygularla
Capuan Kapısı'nın altından ve Appian Yolu boyunca Villa Marcella'ya doğru geçti.
Daha iyi doğası, önceki günkü kasıtlı ihanetinden geri çekildi.
Kalbinde, Hıristiyan şehitini işkence ve ölüm karşısında ayakta tutan o garip güç hakkında daha fazla şey bilmek için özlem vardı. Kapıcı, villanın kapısında onu Faustus'un arkadaşı olarak tanıdı ve Hilarus'un evi için yaptığı soruşturmada, fossor, günümüzde Campagna'nın birçok yerinde görülebilecek, alçak duvarlı, kiremit çatılı bir binaya yönlendirildi. Evin etrafında birçok taş parçası ve çok sayıda mermer levha vardı. Yapraklanmış asma dallarıyla kaplı bir tür çardağın altında, kısa kesilmiş, demir grisi saçlı, korkunç yüzlü bir adam duruyordu ve bir duvarcı tezgahının üzerinde duran büyük bir lahit veya taş tabutu çekiç ve keskiyle kesiyordu.

"Fossor Hilarus'a mı hitap ediyorum?" diye sordu Yunanlı, zarif bir selamlamayla.

"Ben Hilarus, hizmetinizdeyim, asil beyefendi," diye cevapladı yaşlı adam, yüzünde nazik bir ifadeyle.

Genç Yunanlı daha sonra iyi papaz Primitius'un kendisine yaptığı daveti anlattı ve kendisine götürülmeyi talep etti.

"Elbette kapıcı sizi tanıyordur, yoksa bu araziye kabul edilemezdiniz," dedi Hilarus. "Ama önce şehirden sıcak yürüyüşünüzün ardından biraz serinletici içecek alarak zavallı çatımı onurlandıracaksınız."

"Teşekkürler, iyi dostum," diye cevapladı Yunanlı, "bir yudum yerel şarabınız fena olmazdı. Hayır, bu asmanın minnettar gölgesi altında olmasını tercih ederim," diye devam etti, Hilarus nezaketle kulübenin açık kapısına doğru yol gösterirken. Bu oldukça küçüktü ve açık şöminede yemek pişirmek için birkaç toprak kap dışında neredeyse hiç mobilyası yoktu. Bir anda yaşlı adam toprak bir şişe şarap ve bronz bir tepsi, ekmek ve keçi sütü peyniri ve bronz bir kupa ile tekrar belirdi.[21]

"Bu zarif lahit kimin için?" diye sordu Isidorus, şarabını yudumlarken.

[İllüstrasyon: LAHİT ŞİMDİ LATERAN MÜZESİNDE.]

"Umarım bunu sipariş eden için değildir," dedi yaşlı adam dindar bir şekilde;
"en azından önümüzdeki uzun günler için değil. İyi Leydi Marcella, İncil'in büyük gerçeklerini ortaya koymak için en iyi becerimi kullanmamı, ölümde olduğu gibi hayatta da Mesih'in öğretilerini öğretmemi söyledi. Sık sık nasıl yaptığımı görmek ve nasıl olmasını istediğini anlatmak için gelir. Bakın," dedi yaşlı adam, kenarı işaret ederek (yukarıya bakın) "genel fikir tamamen ona ait, detaylar sadece bana ait. Bu dört grup, Rabbimiz'in hayatındaki --ya da daha doğrusu ölümündeki-- dört sahneyi sergiliyor. En sağda, karısı tarafından uyarılmış, ellerini yıkayan ve 'Bu dürüst adamın kanından masumum' diyen Pilatus'u görüyoruz ve yine de bir korkak gibi, ölümüne razı olarak, Kendisine ihanet eden Yahuda kadar suçluydu." 

Bunun üzerine Yunanlı gözle görülür şekilde irkildi, sonra solgunlaştı ve kızardı ve şöyle dedi, 
"Peki, sıradaki grup hangisi?" 

"Bu da aynı şeyin bir parçası," dedi heykeltıraş, eserinden açıkça gurur duyarak. "Bu, bir Roma askeri tarafından korunan ve Pontius Pilatus'un önünde iyi bir itirafta bulunan Rabbimiz'i temsil ediyor. Ortadaki nişte, tek güvenli yerleri haçın altında olan Hristiyan savaşçıların tipleri olan iki asker var; üstte ise zafer çelengi, barış güvercinleri ve size söylememe gerek yok, bir Yunan olan Christos kelimesinin ilk iki harfinden yapılmış kutsal monogram var. Solda, İsa'ya dikenli tacı takan bir Roma askeri ve sonuncusunda, bir asker tarafından korunan ve haçını taşıyan Kireneli Simon'u görüyorsunuz."[22]

"Ve tüm bu cenaze levhaları kimin için," dedi Isidorus, kısmen işlenmiş bir dizi levhayı işaret ederek -bazıları üzerlerinde bir güvercin, balık, çapa veya zeytin dalının oyulmuş ana hatları olan- duvara yaslanmış.

"Tanrı kimin için isterse," dedi yaşlı adam dindar bir şekilde. "Onları alıcılara uyacak şekilde hazır tutuyorum ve sonra sadece ismi ve yaşı veya tarihi doldurmam gerekiyor."

"Ama bakın," dedi Yunanlı, ayağıyla Castor ve Pollux'un, Roma mitolojisinin "büyük ikiz kardeşleri"nin
heykellerinin ve "DIS MANIBVS--İlahi Ruhlara" harflerinin bulunduğu birine dokunarak; "bu
bir pagan yazıttır. Bunu nasıl kullanırsın?"

"Ah, biz buralarda tarlaları sürerken bu tür levhaları onlarca kez buluyoruz.
Bildiğim kadarıyla yüzlerce yıllık olabilirler. Biz sadece o tarafı
duvara doğru çeviririz veya birkaç keski darbesiyle onu çirkinleştiririz."

"Bunu yapan bir çıraktı, bağlanacağım," dedi Yunanlı, üzerine kaba bir şekilde siyah pigmentle boyanmış, ardından gelen
yaygın yazıtın olduğu, hiçbir iki harfin aynı boyutta olmadığı
--

LOcvSaVgvStIsvToRis.
"Augustus'un Yeri, Ayakkabıcı."

"Ah, bu zavallı bir kunduracının mezar taşı yazısı. Oğullarımın bunu
bedavaya yapmasına izin verdim. Yakında daha iyisini yapabilecekler. İşte en büyük oğlumunki, kendimden utanmam" dedi ve harfleri parlak kırmızı bir pigmentle renklendirilmiş, düzgünce kesilmiş bir yazıyı işaret etti, şöyleydi:--

AVRELIAE THEVDOSIAE
BENIGNISSIMAE ET INCOMPARABILI FEMINAE
AVRELIVS OPTATVS
CONIVGE INNOCENTISSIMAE

"Aurelius Optatus, en masum karısına, en nazik ve eşsiz kadın olan Aurelia Theudosia'ya."

"Eğer yeterince sakin olursanız," diye devam etti, "şimdi yer altı mezarına gireceğiz. Bu boğucu sıcaktan onların soğuk derinliklerine çok ani bir geçiş yapmak iyi olmaz."

"Teşekkürler," dedi genç adam, "Bu boğucu havadaki değişimi çok hoş bulacağımdan şüphem yok;" ve serin mahzenleri fazlasıyla minnettar kılan kavurucu güneşin altında bir üzüm bağını geçtiler. Merdivenlerden inerken, rehber bir nişten küçük bir pişmiş toprak lamba aldı, onu dikkatlice düzeltti ve her zaman orada yanan başka bir lambada yaktı.[23]

"Bu labirentte yolunu kaybetme tehlikesi yok mu?" diye sordu Yunanlı, son macerasının geri dönmesinin verdiği dehşeti azımsanmayacak derecede hissederek.

"Gerçekten çok büyük bir tehlike," diye cevapladı Hilarus, "eğer denizdeki gemiler gibi dümen tuttuğumuz ipuçlarını ve işaretleri bilmiyorsan. Ama bunları
bilince, yol Roma sokakları kadar tanıdık hale gelebilir. Belki de,
bu yeraltı toplantı yerlerine rehberlik eden kör bir kız olan C[ae]cilia'yı duymuşsunuzdur, çünkü onun alışkın ayakları için yol, görenler için Appian Yolu kadar kolaydı."

"Ne kadar çok Yunanca mezar taşı var," dedi Isidorus, geçerken yazıtları
taramakla derinden ilgilenerek.

"Evet," dedi fossor, "burada sizin ülkenizden birçok kişi gömülü; ve hatta bazıları mezar taşlarının Aziz Paulus'un Roma'daki Kilise'ye yazdığı mektupta
yazılmasını istemezler."

"Ama çoğu ne kadar da berbat karalamalar," dedi Yunanlı, alaycı bir şekilde; "ve bakın, işte bir tanesi ters çevrilmiş."

"Evet, asil beyefendi," diye devam etti yaşlı adam, "çok güçlü, çok asil denmez - etrafımızda yatanların çoğu Tanrı'nın büyük yoksul ailesidir. Gerçekten de çoğu köleydi. O zavallı adam son zulümde şehit oldu. Yıllar önce olmasına rağmen, buna
rağmenim. Onu gecenin karanlığında gizlice gömdük ve aceleyle yazılmış yazının ters çevrildiğini fark etmedik."

Lamba ve mumlarının loş ışınları ayaklarının etrafında sadece hafif bir ışık halkası oluşturuyordu. Kayalık zeminde yürürken adımları, uzun koridorlarda ve boş tonozlarda garip bir şekilde yankılanıyordu, ölüm gölgesinin bu vadisinin ciddi
durgunluğunda yavaş yavaş yok oluyordu. Parlak İtalyan güneş ışığından bu mezar karanlığına, yaşayanların yoğun şehrinden ölülerin bu sessiz şehrine ani geçiş, hassas gençliğin kalbini bir huşu hissiyle
vurdu. Ve bu geniş nekropolün her yerinde, her biri dar hücresinde sonsuza dek yatarken, bir zamanlar kendisi gibi olan, enerji ve hayatla dolu, sayısız binlerce insan vardı.

[İllüstrasyon: GALERİ VE ODALARIN KESİT GÖRÜNÜMÜ, IŞIK VE HAVA ŞAFAĞI]

İlerledikçe, Uzaktaki zayıf ışık karanlığı delip geçiyordu. Yaklaştıkça daha da aydınlandı ve ayak seslerinin
çektiği, saygıdeğer bir figür bir kapıdan çıktı ve tonozlu çatıdaki bir açıklıktan aşağı akan ışık selinde durdu, bu açıklık yukarıdaki parlak, özgür havaya kadar uzanıyordu. Neredeyse diğer dünyadan bir hayalet gibi, güçlü, Rembrandt benzeri
aydınlanmada, beyaz giysili, gümüş rengi saçları ve dalgalı sakalı ve yüksek, çıplak alnı olan saygıdeğer Primitius görünüyordu.
Isidorus şafta baktığında, çok yukarıda parlayan mavi gökyüzünü ve
açıklığın etrafını ışık ve hava için çevreleyen uzun otların dalgalandığını gördü. Bu yapı--Yeraltı Mezarlarında çok sık görülen bir yapı--önceki sayfada kesitsel görünümde gösterilmiştir.
Koridorun her iki tarafında, yine bu şaft tarafından aydınlatılan yaklaşık on iki fit karelik bir oda vardı,
beyaz sıvayla sıvanmış, ışığı her yere yansıtıyordu.

"Hoş geldin oğlum," dedi saygıdeğer papaz, kuru süngertaşı benzeri kayadan oyulmuş bir
banka otururken. "Bu ölüm meskenlerine hoş geldin; sana sonsuz yaşamın doğum yeri olsunlar;" ve elini şefkatle genç adamın başına koydu, yanına oturması için işaret etti.

"Efendim," dedi genç adam, doğasının tüm asil duyguları derinden etkilenmişti, "her şeyden önce ayaklarınızın dibine oturup, sizin
verebildiğiniz bilgelik derslerini öğrenmek istiyorum. Ama bunlar sizin yıllarınıza ve durumunuza uygun bir çevre mi?--bu kayalık
kubbe, bu mutlak yalnızlık ve bu ölümlülüğün
yıkılan kalıntıları?" ve parçalanmış mezar taşlarına baktığında ürperdi, bunlar bir zamanlar gücüyle bir erkek, güzelliğiyle bir kadın veya masumiyeti ve neşesiyle tatlı bir çocuk olan şeyin kalıntılarını ortaya çıkardı.

"Neden olmasın, oğlum? Yakında onlarla yatmalı ve dinlenmeliyim.
Bu düşünce ruhumu korkutmuyor. Yalnızlık bilmiyorum ve nazik
dostların ilgisiyle tüm ihtiyaçlarım karşılanıyor. Ama senin genç kanın ve hassas hayal gücün, uzun süreli kullanımla alıştığım bu şeylerden
çekiniyor. Yandaki odaya geçelim, daha neşeli bulacaksın ve umarım daha az
öğretici değil."

[Resim]

[Resim: ERKEN HRİSTİYAN HEYKEL--JUNIUS BASSUS'UN LAHTASI,
ROMA.]

[Resim: ST. CALIXTUS'UN YER ALTI MEZARINDAN TAVAN RESMİ, ROMA.]

DİPNOTLAR:

[21] Yazarın Appian Yolu üzerinde, bu noktanın yakınında ziyaret ettiği tam da böyle bir köylü evi ve tam da bu yer altı mezarının girişinde paylaştığı tam da böyle bir yemek. Rehber, "Şarap," dedi, "soğuğa karşı korunmak için gereklidir." Yerin üstündeki ve altındaki sıcaklık arasındaki kontrast yaklaşık 30 dereceydi.

[22] Yazar, Roma'daki Lateran Müzesi'nde buna benzeyen birçok lahitle birlikte bu lahitleri ayrıntılı olarak inceledi.

[23] Yazarın, bir zamanlar Yer Altı Mezarlarında kullanılan bu toprak lambalardan birkaçı var. Bunlar, pişirmeden önce kazınmış Hristiyan sembolleri taşırlar - bir güvercin, çapa, zeytin dalı, balık ve benzeri.

[Resim]

BÖLÜM VIII.

PASTOR PRIMITIUS İLE.

Saygıdeğer rahip, elini genç adamın omzuna koydu ve onu daha küçük ama çok daha zarif bir şekilde tamamlanmış bir daireye götürdü. İçinde hiç mezar yoktu, sadece hiç kullanılmamış kemerli bir mezar vardı; bir tarafında lambalar için bir raf vardı. Duvarın tüm yüzeyi, bir sonraki sayfadaki kesitte gösterildiği gibi, parlak kırmızı ve mavi şeritler ve bordürlerle panellere bölünmüş sert beyaz sıvayla kaplıydı. Kemerli tavan da benzer şekilde bölünmüştü. Köşeler zarif çiçek desenleriyle ve paneller Primitius'un şimdi açıklamaya başladığı İncil ve sembolik resimlerle
doldurulmuştu.

[Resim: KATAKOMPLARDAKİ BOYALI ODA]

"Oğlum," dedi, "kemerin üstündeki o merkezi grubu görüyorsun. Bu, koyunlar için hayatını veren İyi Çoban'ı temsil ediyor. Kayıp koyunları omuzlarında taşıdığını ve kendisini takip edenleri nazikçe yönlendirdiğini algılıyorsun. Yine de, hepimiz koyunlar gibi yoldan saptık,
ama kutsanmış Kurtarıcı yoldan çıkanları arar ve onları güvenli ve gerçek ağıla getirir. Solda iki aslanın arasındaki figürü görüyorsun.
O, aslanların inindeki Daniel'dir; ve sağda, ateşli fırındaki üç İbrani. Bunlar, oğlum, vahşi hayvanlar ve zulüm ateşleri arasında Mesih Kilisesi'nin sembolleridir. Ama o
zarar görmeden kurtarılacak; yara almadan çıkacak. Tavanda, Kilise'nin, Kuzu'nun karısı olan Gelin'in amblemleri olan kuzular arasında dua eden figürler göreceksiniz, sürekli olarak hayranlık ve duayla meşguller."

Genç, zulümden kaçan gümüş saçlı yaşlı adamı, bu yeraltı mahzenlerinde, inancın tam güvencesiyle, dünyanın zulmeden despotunun tüm
gücüne karşı koyarken ve yeryüzünün o inlerinde ve mağaralarında güvenlik aramaya zorlanan o ezilen Kilise'nin zaferini
öngörürken görünce derinden etkilendi ve neredeyse hayrete düştü.

İyi yaşlı adam daha sonra kutsal dinimizin büyük gerçeklerini yeni katekümenine aktarmaya ve kendi ruhunda yeşeren aynı yüce inancın tohumlarını onun ruhuna aşılamaya çalıştı. Bu amaçla onu, geçmişin bir tür fısıldayan galerisi olan, ölümün geniş kampının uzun koridorlarından ve odalarından geçirdi. Dar hücrelerindeki sessiz uyuyanların inanç ve umutlarını ifade eden belagatli

"Dinle oğlum," dedi Primitius, "Mesih'teki ölülerin ve hakikat uğruna şehit olanların tanıklığına" ve zaman zaman
yazılı veya boyalı bir levhanın önünde durarak, ölümün varlığında bile ruhlarını ayakta tutan yüce umutları işaret etti.

"İşte," dedi, ilk çıktığı odaya tekrar girerek, "sevgili karımın
mezarıdır. Depresyonda ve yalnızken, buraya gelirim ve son nefesinde mezarına yazılmasını istediği
kelimeleri okuyarak güç ve teselli bulurum,"
ve derin bir duyguyla parmağıyla yazıyı takip etti:--[24]

PARCITE VOS LACRIMIS DVLCIS CVM CONIVGE NATAE
VIVENTEMQVE DEO CREDITE FLERE NEFAS.

"Gözyaşlarından kaçının, tatlı çocuklarım ve kocam, ve Tanrı'da yaşayan biri için
ağlamanın yasak olduğuna inanın."

"Ve işte," diye devam etti, "küçük çocuğumuzun mezarı," ve Isidorus
yumuşayan bir ruhla şu sözleri okudu:--

AGNELLVS DEI--PARVM STETIT APVD NOS ET
PRAECESSIT NOS IN PACE.

"Tanrı'nın küçük kuzusu--bizimle sadece kısa bir süre kaldı ve huzur içinde önümüzden geçti."

"Ve işte," dedi Primitius, "en büyük kızımızın yatağı," ve
okşayan bir tonla mezar taşını okudu:--

ANIMA DVLCIS INNOCVA SAPIENS ET PVLCHRA--
NON MORTVA SED DATA SOMNO.

"Tatlı bir ruh, hilesiz, bilge, güzel. O ölmedi, ama
uyuyor."

"Bu kesinlikle çok farklı," dedi Isidorus, "bugün Appian Yolu'ndaki pagan mezarları üzerine okuduğum iki mezar taşından. Şöyleydiler:--

DECIPIMVR VOTIS ET TEMPORE FALLIMVR ET MORS
DERIDET CVRAS ANXIA VITA NIHIL.

"Yeminlerimiz tarafından aldatılıyoruz, zaman tarafından yanlış yönlendiriliyoruz ve ölüm endişelerimizle alay ediyor; kaygılı yaşam hiçbir şeydir."

INFANTI DVLCISSIMO QVEM DEI IRATI AETERNO
SOMNO DEDERVNT.

"Öfkeli tanrıların sonsuz uykuya verdiği çok tatlı bir çocuğa."

"Evet," dedi Primitius, "ruhu ölümün huzurunda hiçbir şey ayakta tutamaz, ancak burada uyuyan arkadaşım Eutuchius'un inancı gibi;"
ve yüce satırı okudu:--

IN CHRISTVM CREDENS PREMIA LVCIS HABET.

"Mesih'e inanarak, ışığın (cennetin) ödüllerini alır."

"Bunlar da benzerdir," ve Isidorus'un yavaşça hecelediği şu kötü yazılmış, ancak yüce mezar taşlarına işaret etti:--

DVLCIS ET INNOCES _(sic)_ HIC DORMIT SEVERIANVS
SOMNO PACIS CVIVS ​​SPIRITVS IN LVCE DOMINI
SVSCEPTVS EST,--IN SEMPETERNALE
AEVVM QVIESCIT SECVRVS.

"Burada huzur uykusunda yatıyor, tatlı ve masum Severianus,
ruhu Tanrı'nın ışığına kabul ediliyor. O, kaygıdan uzak bir şekilde
sonsuz zaman boyunca dinleniyor. "

"Ama bu Hıristiyanlar gelecekteki yaşamdan nasıl bu kadar emindiler," diye sordu Yunanlı, "filozofların ve bilgelerin en büyüğü -Sokrates veya Cicero- belirsiz bir 'belki'nin üstüne hiç çıkamamışken ve hatta sadece yok olmayı öngören felsefi
Plinius bile, 'ölümden sonra doğumdan öncekinden daha fazla bilinç yoktur?' diye yazıyor."

"Cevabını orada bul, genç adam," diye haykırdı Primitius ve gözlerinde bir
coşku parıltısıyla şu mezar taşlarına işaret etti:--

CREDO QVIA REDEMPTOR MEVS VIVIT ET NOVISSIMO
DIE DE TERRA SVSCITABIT ME IN CARNE MEA
VIDEBO DOMINVM.

"İnanıyorum, çünkü Kurtarıcım yaşıyor ve son günde
beni yeryüzünden kaldıracak, bedenimde Rab."

HIC REQVIESCIT CARO MEA NOVISSIMO VERO DIE
PER CHRISTVM CREDO RECVSCITABITVR A MORTVIS.

"Burada bedenim dinleniyor, ama son günde, Mesih aracılığıyla, inanıyorum ki
ölülerden diriltilecek."

"Ve o zaman ruh, bu 'son güne' kadar
bedenle birlikte boş bir bilinçsizlik içinde uyumalı mı?" diye sordu Yunanlı. "Bence
bu karanlık
mahzenlerde sönmüş bir mum gibi, boş yere karanlıklara
çıkmaktan ürpermeliyim. Kendi mitolojimizin loş ve hayaletli Hades'i ve Elysian Tarlaları bundan daha iyidir."

"Öyle değil, oğlum," diye cevapladı Primitius, "biz mübarek
Paul ile birlikte inanıyoruz ki--ruh yeryüzünün yaşayan ölümünden geçer geçmez,
cennetin ölümsüz yaşamına ve solmayan mutluluğuna
girer." Ve o, birbiri ardına, görüşünü doğrulayan şu mezar taşlarını işaret etti:--

CORPVS HABET TELLVS ANIMAM CAELESTIA REGNA.
MENS NESCIA MORTIS VIVIT ET ASPECTV
FBVITVR BENE CONSCIA CHRISTI.

"Ruh, ölümü bilmeden yaşar ve bilinçli olarak Mesih'in
görüşünde sevinir."

PRIMA VIVIS IN GLORIA DEI ET IN PACE DOMINI
NOSTRI XR.

"Prima, sen Tanrı'nın yüceliğinde ve Rabbimiz Mesih'in huzurunda yaşıyorsun."

"Bu gerçekten de daha önce duyduğum her şeyin ötesinde yüce bir felsefe,"
dedi Isidorus, derinden etkilenerek. "Siz Hıristiyanlar bu yüce öğretileri nereden çıkarıyorsunuz? Çünkü Hilarus'un az önce söylediği gibi, mezhebinizin çoğu bu dünyanın malları ve rütbesi açısından fakir ve aşağılıktır."

"Öğretilerimiz, oğlum, Tanrı'nın Kendisinden, Işıkların Büyük Babası'ndan ve Rabbimiz İsa Mesih'ten gelir. Bak, sana yapabileceğim en büyük iyilik olarak, sana bu değerli Yuhanna İncili elyazmasını ödünç vereceğim;" ve deri bir kutudan, gümüş harflerle yazılmış mor bir vellum parşömen tomarı çıkardı. "Onu dikkatlice sakla; altından daha değerlidir. İyice düşündüğünde, sana bu Ev şehrindeki
yeni Kilise'ye gönderilen mübarek Pavlus'un mektubunu ödünç vereceğim. Ama Hilarus seni gün ışığına geri götürmek için geliyor. Eğer yapabilirsen, bugünden itibaren dördüncü gün, yani Şabat toplantımızın olduğu gün buraya geri dön. Benim kutsamam senin üzerine olsun. _Pax
vobiscum et cum spiritu tuo._"

Genç Yunanlı yaşlı adamın ayaklarının dibine diz çöktü, sonra ayağa kalktı ve elini öptü ve sessizce fossor Hilarus'u takip etti. Sonunda sessizliği
sorarak bozdu,--

"Mezar taşlarının üzerinde geçerken gördüğüm tüm bu garip figürlerin anlamı ne, iyi Hilarus. Bir aslan, bir domuz, bir eşek, bir kunduracının
kalıpları, marangozların, duvarcıların ve yün tarayıcılarının
aletleri; bir balık, bir gemi, bir çapa ve benzerleri gördüm--hepsi taş levhalara çizilmiş veya
boyalanmıştı. Bunların dini bir anlamı yok, değil mi?"

[İllüstrasyon: PİSKOPOSLARIN MEZARI, AZİZ CALIXTUS YER ALTI MEZARI.

Roma'daki ilk Hıristiyan Kilisesi'nin yedi piskoposu, celladın elinden ardı ardına düştü, beş tanesi sekiz yıl içinde. Bu odada İsa'nın kahraman şehitlerinden birkaçı gömülüdür.]

"Eh, hayır, hepsi değil," dedi Hilarus gülümseyerek. "Görüyorsunuz, Hıristiyanların birçoğu
aşağılık zanaatkarlar olduklarından okuma bilmiyorlar, bu yüzden
mesleğinin araçları veya sembolleri arkadaşlarının mezarlarına kazınıyor, böylece onları tanıyıp bu geniş
mezarlıkta tekrar bulabiliyorlar. "

"Ama gemi, çapa ve balık, denizci veya balıkçının
işaretleri dışında bir el sanatının işaretleri değildir."

"Hayır, balığın başka ve gizli bir anlamı daha var. Sizin gibi bir
alime, Tanrı'nın Oğlu, Kurtarıcı İsa Mesih'in Yunanca isimlerinin ilk harflerinin Ichthus veya balık kelimesini oluşturduğunu söylememe gerek yok, bu yüzden
bu kelime inancımızın gizli bir sembolü olarak
kullanılıyor. Bana söylendiğine göre, gemi,
kendi ülkenizde bile, iyi geçirilmiş bir hayatın simgesidir ve
bizim için bir ruhun ebedi dinlenme limanına girmesini ifade eder. Kutsal
umutlarımız ise ruhun hem emin hem de kararlı bir şekilde
perdenin içindekine giren çapasıdır."

"Peki, aslan, eşek ve domuz? Peki ya onlar?"

"Bunlar," dedi fossor, modern bir mezarcıya
olacağı kadar uyumsuz görünen bir kahkaha atarak, çünkü ofisi neredeyse öyleydi, "bunlar Leo, Onager ve Porcella isimleriyle bir tür oyun, ikincisi bir tür evcil hayvan ismiydi sanırım - 'Küçük Domuz' - okuma bilmeyen arkadaşlarının mezarlarını bulmasını sağlayan bir isimdi."

"Bu Hıristiyanların hangi eşleri olmuş olmalı," diye devam etti dikkatle gözlemleyen Yunanlı. "Birkaç yazıt fark ettim, on, yirmi, otuz ve hatta bir elli yıllık evlilik hayatları olduğu söyleniyor - SINE IVRGIO, SINE AEMVLATIONE, SINE DISSIDIO, SINE QVERELA - 'Tartışmasız, rekabetsiz, anlaşmazlıksız, çekişmesiz.' Artık Roma'da böyle eşler yok, bağlı kalacağım - en azından tanıdığım Roma'da."

"Evet," dedi yaşlı adam iç çekerek, "benimle şu şapele gel. Ben her zaman, buradan geçerken, Tanrı'nın herhangi bir adama verdiği
en iyi eşin mezarını tekrar görmek için orada dururum." Birkaç dakika sessizce yürüdükten sonra, bir tür aile mezarına girdi ve tonozlu tavandan sarkan, gemi şeklinde bronz bir lamba yaktı.
İsidorus, yazım ve dilbilgisi hatalarından
tamamen arınmış olmayan şu yazıyı
incelerken:--

CONIVGE VENEVANDE BONE INNOCVA FLORENTIA
DIGNA PIA AMABILIS PVDICA _(sic)_ DEO FIDELIS
DVLCIS MARITO NVTRIX FAMILIAE HVMILIS
CVNCTIS AMATRIX PAVPERVM. BIXIT MECVM
ANN. XXXII. MENS. IX. DIES V. HOR. X.
SCRVPVLOS XIL SEMPER CONCORDES SINE VLLA
QVERELA. BIXIT PLVS MINVS ANN. LII. MENS.
V. INCOMPARABILEM CONIVGEM MALE FRACTVS
CONIVX GEMITV TRISTI LACRI MIS DEFLET.

"Şerefli, iyi, saf, değerli,
dindar, sevimli, mütevazı, Tanrı'ya sadık, kocasına sevecen,
ailesinin hemşiresi, herkese karşı alçakgönüllü, yoksulları seven eşim Florentia'ya. Benimle birlikte yaşadı (_yani_, evliydi) otuz iki yıl, dokuz ay, beş gün, on
saat, altı titizlik (yaklaşık çeyrek saat--bu konuda çok titizlerdi). (Toplamda) elli iki yıl, beş
ay, aşağı yukarı yaşadı. Acı içinde olan koca, gözyaşları ve acı bir ağıtla, eşsiz eşine ağlıyor."

"Evet, hepsini ben uydurdum ve hepsini kendim oydum," dedi yaşlı adam, Isidorus uzun yazıyı okumayı bitirdiğinde; "ve eğer kendim söylersem,
Bütün Katakomp'ta bundan daha iyisinin olduğunu sanmıyorum; Görüyorsun ya,
tüm en iyi mezar taşlarından en iyi parçaları seçtim ve o bunu hak etti
her kelimesini, canım," dedi ve sert elini nemli
gözlerinin üzerinden geçirdi.

Kolay huylu Yunanlı, keyfi bir acı çektirmek için fazla iyi huyluydu, bu yüzden
kötü Latincesini görmezden geldi ve "gerçekten de çok dikkat çekici bir mezar taşıydı" demekle yetindi.

Birkaç dakika içinde Katakomp'un karanlığından, batıya doğru
giden güneşten geniş Campagna'yı
sulayan altın ihtişama çıktılar. "Keşke," diye düşündü Isidorus kendi kendine, "ruhumun içinde dolaştığı
kasvetli şüphelerden ve korkulardan, Hıristiyan yaşamının
altın ışığına böyle çıkabilseydim."

[Resim]

DİPNOTLAR:

[24] Aşağıdakiler, sonuncusu hariç, hepsi Katakomp'lardan alınmış, yüzlercesi arasından seçilmiş, yazar tarafından çevrilmiş gerçek yazıtlardır. bu konudaki cildi.

BÖLÜM IX.

ZOR BİR SORUŞTURMA. İmparatoriçe Valeria, mümkünse azat edilmiş karısı Callirho'nun babasını keşfetme amacını unutmamıştı ve en erken fırsatta planını gerçekleştirmek için adımlar attı. Bunun çok zor bir görev olduğunu ve zeki ve gizli bir ajan gerektirdiğini biliyordu. Ayrıca, ajanın iyi niyetinin bir garantisi olarak bir kimlik
işaretinin
gösterilmesi son derece önemliydi. Bu görüşle İmparatoriçe bir gün, üçüncü bölümümüzde anlatılan dairedeki tuvaletinde otururken, azat edilmiş karısı ve isim babası Valeria Callirho'ya [e:] şöyle sordu:

"Çocuğum," diye sordu, "babanı bulursak, kimliğinden emin olabileceğimiz bir işaretin var mı?"

"Majesteleri," dedi kız, "her şeyim çalındı, esir alındığımız korsanlar tarafından; üzerimde duran giysiler hariç.
Bütün yüzüklerim ve mücevherlerim kaba bir şekilde elimden alındı ​​ve onları bir daha
göremedim."

"Taktığını gördüğüm o küçük muska ne?" diye sordu İmparatoriçe;
"Sanırım artık sende."

"Ah, o kadar önemsiz ve değersizdi ki," dedi Callirho[e:], "ya onu gözden kaçırdılar ya da almaya değmeyeceğini düşündüler;" ve boynuna ipek bir kordonla asılı duran cüppesinin kıvrımlarından, minik bir balık şeklinde oyulmuş,[25]
bir akik taşı çıkardı, üzerinde [Yunanca: S[O>]T[E>]RS[O>]T[E>]R] veya "Kurtarıcı" kelimesi ve
diğer tarafında [Yunanca: KAL.D[E>]M[E>]T.THYG] harfleri yazılıydı - "Demetrius'un kızı Callirho[e:]" ifadesinin bir kısaltması.

"Ne kadar önemsiz olsa da," dedi kız, duygulanarak, "bu
benim her
fiyattan daha fazla değer verdiğim bir şey. Aziz annem ölmeden önce onu boynundan alıp
benimkine taktı; ve ben de yaşadığım sürece onu takmayı umuyorum."

"Bunu bir muska veya kötü ruhlara karşı bir tılsım olarak görmüyorsunuz, eminim, tıpkı pagan batıl inançlarından henüz tam olarak sıyrılmamış bazı Hıristiyanlar gibi."

"Hayır, Majesteleri, kutsal inancımızın bir sembolü olarak. Yine de, çağrışımları o kadar kutsal ki, ruhumu günahtan korumak için bir büyü olabilir."

"Bunu bana vermenizi istiyorum," dedi İmparatoriçe.

"Bu sizin, Majesteleri," dedi kız, boynundan çıkarıp, tutkuyla öperek. "Dünyada başka hiç kimseye vermem; ama
en iyi hayırseverimden hiçbir şeyi esirgeyemem."

"Seni ondan ayrılmanın acısına sokmak istemem," dedi İmparatoriçe,
nazik bir okşamayla, "ama ona bir ipucu olarak ihtiyacım var, mümkünse babanı bulmak için ve
bulunduğunda da çocuğunun kimliği için. Hayal kırıklığına uğramaya mahkûm olabilecek umutlar
yükseltmek istemiyorum; ama senin babanı
bulmak için yoğun bir çaba sarf etmek üzereyim."

"Binlerce teşekkür, sevgili hanımefendi," diye haykırdı minnettar kız, metresinin ellerini öpüp
gözyaşlarıyla ıslatarak. "Tanrı'nın çabalarını
mükafatlandıracağından ve bitmek bilmeyen dualarıma
cevap vereceğinden eminim."

Amacına uygun olarak İmparatoriçe, sadık danışmanı Adauctus'a bir parşömen tomarına şu mektubu yazdı:--

"Valeria, eş-İmparator Galerius C[ae]sar'ın eşi--Adauctus'a, İmparatorluk Hazinesi Haznedarı, selamlar:

"Saygıdeğer Hizmetkar,--Hanımının hassas ve zor bir görevi yerine getirmek için sadık ve zeki bir ajana ihtiyacı var.
İyi bir hitabete sahip olmalı ve
dolaysızca güvenebileceğim bir adam olmalı. Böyle birini bulduğunda, onu saraya getir." L.S.

Tomarı ipek bir iple bağladıktan ve mührünü mor mumla
taktıktan ve belgeyi İmparatorluk Haznedarı'na hitaben yazdıktan sonra, modern tabirle bir görevli olarak tanımlayacağımız muhafızlardan bir askerle
Adauctus'a gönderdi.

Günün sonlarına doğru, şamil "Ekselansları İmparatorluk Haznedarı"ndan bir ziyareti duyurdu.
Bu görevli, yalnızca sadık azat edilmiş eşinin eşlik ettiği İmparatoriçe tarafından büyük bir onurla karşılandı.

"Ekselansları, hemen geldiğiniz için çok teşekkürler. Bana
ihtiyacım olan mükemmelliği buldunuz mu?"

"Bunu garanti edemem Majesteleri, ancak efendisi tarafından çok takdir ediliyor, dürüst bir asker, onu Majestelerinin hizmetine veriyor. Çevik zekası ve incelikli tavırları hakkında kendim tanıklık edebilirim ve hizmetçim de bir Hıristiyan olmasa bile en azından gerçeğin samimi bir
araştırıcısı olduğuna tanıklık ediyor."

İmparatoriçe, yerine getirilmesini istediği görevin doğasını kısaca açıkladı ve bekleme odasında bekleyen önerilen temsilcinin
tanıtılmasını istedi. Bir anda kahya, eski dostumuz Isidorus'u duyurdu. Başını eğip ellerini göğsünde kavuşturarak eşikte durdu ve sonra ilerleyip İmparatoriçe'nin önünde zarifçe diz çöktü. Belli ki iyi bir izlenim bırakmıştı, çünkü Majesteleri nazikçe gülümsedi ve şöyle dedi:--

"Seni göndereceğim zor bir görev, ancak sadakatin ve gayretin için
iyi ödüllendirileceksin."

"Alçakgönüllü hizmetlerim, hayatım, Majestelerinin emrindedir," dedi Yunanlı. "Majestelerinin iyilik."

"Şu hanımı görüyor musun?" diye sordu İmparatoriçe, Callirho'yu işaret ederek. "Bu geniş dünyada
babasını bulmak--senin görevin bu;" ve o, görevin doğasını kısaca
açıkladı.

Genç kız, kızın güzel yüzüne uzun ve içten bir şekilde baktı ve
"Bir kez görülen o özellikler asla unutulmaz. Eğer
dünyanın herhangi bir yerinde onlara benzeyen bir şey
bulursam, benzerliği
tanımaktan geri kalmam. Böyle bir arayışta memnuniyetle tüm dünyayı
araştırırım."

"Mabeyincim yolculuğun için seni yeterince donatacak ve sana
İmparator'un mührünü taşıyan bir mektup verecek, İtalya'daki tüm Roma valilerine;
ve İlahi lütufla, bize iyi haberler getireceğine inanıyorum."

"Öyle olsun," dedi genç, huzurdan çekilirken, bunu yaparken, Callirho'ya uzun uzun baktı. Gözleri kocaman açılmış ve dudakları aralanmış olan Callirho, kendisine, kendisinden daha az hassas bir doğaya ilham verecek yoğunlukta bir yalvarışla bakıyordu.

[Resim]

DİPNOTLAR:

[25] Yazarın birkaçını incelediği bu nesneler, vaftizleri vesilesiyle, kutsal inançlarının bir
amblemi olarak yeni başlayanlara verildi. (Balık sembolünün açıklaması için son bölüm,
s. 82'ye bakın.) Bunlar, modern sınıf biletlerimiz gibi, genellikle Hristiyan Kilisesi'ne üyeliğin bir işareti olarak kullanılırdı.

BÖLÜM X.

KÖTÜ BİR KOMPLO.

İmparator Galerius'un annesi olan Fausta'nın fanatik bir
pagan olduğundan daha önce bahsetmiştik. Onun özel ilgi odağı, Roma'da en aşağılayıcı batıl inançların ayinleriyle tapınılan tanrıça Kibele'ydi. Fausta, Hristiyan ismine karşı yoğun bir nefret duyuyordu ve oğlu İmparator'u zulme teşvik etmek için elinden geleni yapıyordu. Özellikle gelini güzel Valeria'ya karşı çok
kötü niyetliydi ve Galerius'un zihnini ona karşı
kızdırmak için her yolu deniyordu. Bu konuda, Kibele'nin kötü kalpli yaşlı rahibi Furca tarafından güçlü bir şekilde destekleniyordu veya daha doğrusu ilham alıyordu.
Kibele'nin üzerindeki kötü etkisi çok büyüktü. Bu değerli çift, yukarıda anlatılan görüşmeden sonraki gün, Valeria ve Hristiyanlara karşı gizli bir toplantı veya komploya girişmişlerdi.
Bu sırada Hristiyanlar da onun hayırsever girişimini gerçekleştirmeye çalışıyordu.

Görüşmelerinin yapıldığı yer, İmparator Galerius'un sarayındaki Fausta'nın kabul odasıydı. İmparatoriçe Valeria'nınkinden çok daha gösterişli bir şekilde döşenmiş ve dekore edilmişti ve bir ucunda, mermer bir nişte, zeytin ağacından kaba bir şekilde oyulmuş, ancak oldukça esmerleşmiş, neredeyse yaşla kararmış, çok sayıda kuleden oluşan tacıyla tanrıça Cybele'nin çirkin bir heykeli duruyordu. Pahalı mücevherlerle süslenmişti ve özel bir kutsallığa sahip olduğu düşünülüyordu. Önünde, üzerinde gece gündüz yanan gümüş bir buhurdan bulunan küçük bir mermer sunak vardı. Yazdığımız anda, Fausta sunağa yaklaştı ve
elini heykele doğru öptü - "tapınma" kelimesini aldığımız eski bir ibadet biçimi - küçük bir altın kutudan biraz pahalı Sabean tütsüsü aldı ve buhurdanlığın parlayan kömürlerine serpti. Yoğun beyaz dumanlar yükseldi ve zengin aromatik kokusu büyük daireyi doldurdu.
Fausta bir İliryalı köylüydü ve işlemeli cübbesine ve pahalı mücevherlerine rağmen hala kaba köylü karakterinin ve kültürsüzlüğünün çoğunu sergiliyordu. Kaba ve kırışık yüz hatları ve esmer teni, giydiği altın işlemeli kenarlı karlı mantoyla olan kontrastıyla daha da çarpıcıydı; ve parlak siyah gözleri bir yılanınki gibi ölümcül bir kötülük ifadesiyle parlıyordu. Sunağın önünde dururken,
bir hizmetçi, Kibele'nin başrahibi Furca'nın çağrısına uyduğunu duyurdu. Kapının perdesi aralandığında, maun kadar koyu tenli, sık, bembeyaz saçlı, ufak tefek, yaşlı bir adam belirdi.

"Teşekkürler, iyi Furca," dedi Fausta, "Devlet ve kutsal Kibele'nin ibadeti için çok önemli bir konuda tavsiyenizi istiyorum."

"Emrinizdeyim, Ekselansları," dedi dalkavuk rahip, ayrıca elini siyah yüzlü heykele öptü ve buhurdanlığa birkaç tütsü tanesi serpti.

"Celileli Christus'a tapınmanın sadece sıradan insanlar, aşağılık plebler ve daha da aşağılık köle nüfusu arasında değil, hatta patrisyenler ve soylular arasında bile nasıl arttığını biliyorsun. Bu sarayda ve tahtın hemen yakınında bile bu iğrenç batıl inancın beslendiğine dair kanıtlarım var."

"Ah! Ekselansları, korkarım ki bu çok doğru," diye sızlandı bağnaz başrahip. "İmparatoriçelerden hiçbiri, Prisca veya Valeria, tanrıların kamusal ibadetine asla katılmazlar, çünkü yüce konumlarından dolayı bunu yapmak onların görevidir."

"Evet, ve İmparatoriçe ile lanetli Hıristiyan mezhebi arasında komplo ve entrika olduğuna inanmak için nedenlerim var."

"Bununla ilgili bir kanıtınız var mı?" diye sordu başrahip hevesle. "Bu, Devlete karşı işlenmiş bir suçtur."

"Siyah köle Juba," diye cevapladı Fausta, "bildiğin gibi, Kybele'nin sadık bir tapanıdır ve bana daha dün İmparatorluk Haznedarı Adauctus'un İmparatoriçe ile gizlice görüştüğünü ve suçlarından dolayı saklanan bir Hristiyan haini olan Demetrius'u İmparator'un gözüne sokmak için komplo kurduğunu söyledi."

"Oh, ho!" diye kıkırdadı rahip, kötü bir sırıtışla, "benim güzel hanımım, kanunun erişemeyeceği veya hakarete uğramış tanrıların öfkesinin ötesinde olduğunu
düşünmek zorunda değil."

"Gözlerimi verirdim," diye tısladı intikamcı Fausta, "eğer o boyalı bebeği, Valeria'yı, alçaltılmış ve aşağılanmış bir şekilde görebilseydim. İmparator'un annesi olarak, çok uzun zamandır hüküm sürüyordu."

"Sadece göremeyeceğinizi umuyorum," dedi Furca, beklentiyle övünerek, "ayrıca solgun, gururlu annesi İmparatoriçe Prisca'nın ayaklarınızın dibinde alçakgönüllü bir şekilde durduğunu da göreceksiniz."

"Bunu başar, iyi Furca," diye haykırdı Fausta, coşkuyla, "ve
tanrıça Kibele daha önce hiç sahip olmadığı
bir sunuya sahip olacak."

"Dikkatli olmalıyız," dedi rahip, "yoksa kendimiz ezilebiliriz.
Onlar açıkça saldırıya uğramak için çok güçlüler. Onlara karşı gizlice komplo kurmalıyız. Gerçekten de onlar için bir _furca_ olacağım," diye ekledi, kendi adını kullanarak, aynı zamanda bir cezalandırma aracı, bir haç gibi bir şey anlamına gelen bir kelime oyunu yaptı; ve komplocular, kaderlerindeki kurbanlara karşı karşılıklı nefret yeminini ettiler.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XI

KÖLE PAZARI.

Bu arada Isidorus, kesesi dolu ve İmparatorluk mührü altındaki belgelerle
donanmış olarak, zor ve
şüpheli arayışına koyuldu. "Ne olursa olsun," dedi kendi kendine, "ayaklarımın şu anda bulunduğu merdivende birkaç basamak daha yukarı çıkmazsam garip olur. İmparatoriçe'nin gizli ajanı olmak, kaba asker Sertorius'un sekreteri olmaktan ve her gün onun tarafından hor görülmekten daha iyidir."

İmparatorluk ahırlarındaki en iyi atlardan birine binerek, geniş Campagna'nın üzerinden ve engebeli Apeninler'in üzerinden, Adriyatik'in bataklıkları arasında bulunan uzak Ravenna şehrine doğru bir ok gibi uzanan ünlü Salarian Yolu'nda ilerledi. Şimdi harap olmuş ve çimenli bir şehir olan bu şehir, denizden altı mil uzaklıktaydı ve o zamanlar büyük ve hareketli bir limandı ve iki buçuk yüzyıldır Hristiyan Kilisesi'nin önemli bir piskoposluğuydu. Şehrin valisine değil, Ravenna piskoposuna, doğal inceliği ve kurnazlığıyla Isidorus kendini kabul etti. İmparatorun güvenle sergilediği işaret kılavuzu, beklediği ilgiyi görmedi; ancak Adauctus'un Isidorus'u tüm Hristiyan piskoposlara ve papazlara tavsiye eden özel bir mektubu, ona çok daha samimi bir karşılama sağladı. Misafirperverlikle ağırlandı ve arayışında ona mümkün olan her türlü yardım sağlandı. Piskopos, Kilise'nin yoksullarının bakımını üstlenen diyakozları bir araya çağırdı, ancak hiçbiri Demetrius hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Piskopos, savaşta esir alınan veya korsanlar tarafından yakalanan birçok Hristiyan köleyi fidye karşılığında kurtarmıştı. Birkaç yıl önce, Kilise'nin kaynakları bu hayırseverliğin uygulanmasıyla tamamen tükendiğinde[26], bir grup esir korsanlar tarafından Ezra adında bir Yahudi köle tüccarına satılmış ve onun tarafından Mediolanum şehrine veya şimdi dediğimiz gibi Milano'ya, malları için Roma'dan sonra en iyi pazarı sunarak götürülmüştü. Ve diyakozlardan biri, bu köle çetesi arasında Demetrius'un tanımına benzeyen yaşlı bir adamı hatırladı.

Bu nedenle, Apeninler'i tekrar geçip Po'nun geniş, zengin vadisinden yukarı doğru at sırtında Milano'ya gitti Isidorus. Neredeyse Roma'nın kendisiyle rekabet edebilecek büyüklükte ve yaklaşık bin yıllık bir geçmişi olan bir şehir bulduğunda şaşırdı. Önce, günümüzde atların satışı veya kiralanması için bir ahır tutan insanların düzenli olarak
satışı veya kirası için bir pazar yeri işleten Yahudi köle tüccarını aradı. O zamanlar köle satışında da, her çağda at ticareti ve jokeylikle
bağlantılı olduğu gibi, çok fazla dolandırıcılık vardı. Ezra'nın _ergastulum_ veya köle ağılı, içi boş bir karenin dört tarafını
çevreleyen büyük bir hapishane benzeri yapıydı. Sokağa bakan pencere yoktu ve iç avluya sadece çok küçük demir parmaklıklı pencereler vardı; kölelerin duvar boyunca uzanan sağlam bir kirişe zincirlendiği ahır benzeri bölmelere açılan ağır, demir çivili
kapılar vardı.

İsidorus geldiğinde bir köle müzayedesi devam ediyordu, bu yüzden arayışına
başlamadan önce bitmesini beklemek zorundaydı. Zincirleri çözülmüş, ancak
koruyucuları tarafından korunan, kırbaç ve mızraklarla silahlanmış bir köle çetesi kaderlerini bekliyordu.
Neredeyse çıplak soyulup kaba bir şekilde incelendiler, çimdiklendiler, elle tutuldular ve
eğilmeye, ağır ağırlıkları kaldırmaya, yürümeye, koşmaya ve satılık atlar gibi adımlarını göstermeye zorlandılar. Birçoğunun kulakları delinmişti -Musa zamanından kalma bir kölelik işareti- ve diğerleri acımasız kırbacın izleriyle kaplıydı.
Ancak bu, inatçı ve sorunlu karakterlerinin kanıtı olduğu için piyasa değerlerini düşürdü.

Kölelik, hakkında yazdığımız dönemde, Roma imparatorluğunun en büyük kötülüklerinden biriydi.
Ulusal yaşamı kemiren ölümcül bir kanserdi.
Emeğe utanç damgası vurdu ve
özgürlüğün gerçek güvencesi olan
zeki orta sınıfın oluşmasını engelledi.
Dünya tarihinde hiçbir zaman toplum, çok sayıda insanın sefaletine bu kadar dayanmamıştı. Kölelerin sayısı efendilerinden çok daha fazlaydı. Özel bir kıyafet giymeleri yasaktı, yoksa sayılarını ve güçlerini fark edip evrensel bir isyana kalkışabilirlerdi. Olduğu gibi, köle isyanları sık sık meydana geliyordu. Ancak ezildiler ve acımasız bir şiddetle cezalandırıldılar. Bir köle isyanında, bu zavallı yaratıklardan 60.000'i öldürüldü. Bir adamın mülküyle ilgili ilk soru, "Quot pascit servos?" idi. "Kaç köle tutuyor?" On, herhangi bir saygınlık derecesiyle tutarlı en az sayı olarak kabul edildi. Dört yüz köle, Pedanius Secundus'un cenaze ateşini kanlarıyla suladı. Vidius Pollio, lampreylerini insan eşyalarının bedenleriyle besledi. Tek bir özgürleştirilmiş adam, öldüğünde 4.000'den fazla bıraktı. Yaklaşık 2.000 adam Roma dünyasının efendileriydi ve geri kalanların büyük çoğunluğu köleydi. Durumları
akıl almaz bir sefaletti. Evlilik hakları yoktu,
çocukları üzerinde hiçbir hak iddiaları yoktu. Yiyecekleri günde bir pound ekmekti,
biraz tuz ve yağ. Hiçbir zaman et tatmadılar ve hatta neredeyse hiç su gibi akan şarap bile. Kanları ve terleriyle inşa edilmiş devasa yığınlar, bugün esaretlerinin
acısına tanıklık ediyor. Görevlinin kırbaç darbeleri tarlalarda duyuluyordu ve
titreyen kurbanlarını yukarı kaldıran haçlar yol kenarlarını kirletiyordu.

Bu aptal, bunalmış insan kitlesi, güç tarafından ezildi ve şehvetleri tarafından yönlendirildi, her kötü tutkunun hızla büyüdüğü bir ahlaksızlık yuvası haline geldi. Bu sefil varlıklara özgürlük müjdesi, garip, heyecan verici bir güçle geldi. Ezilen köle, emek veya işkence aralıklarında, özgürleştirici mesajı sevinçle yakaladı ve ölümsüzleştirici bir umutla
serbest bırakıldı. Mesih'te yeni bulunan bir özgürlükle
coşku duydu, ki hiçbir servet bunu satın alamaz, hiçbir kölelik zinciri onu zincirleyemez,
hatta ölümün kendisi bile onu yok edemez. Hristiyan Kilisesi'nde dünyevi rütbe ayrımları
kaldırıldı.[27] En yüksek manevi ayrıcalıklar
en düşük köleye açıldı. Kilise hiyerarşisinde
doğum hakkı ve kan ayrıcalığı yoktu. Katakompların yazıtlarında, hiçbir hizmetkarlık nişanı, hiçbir onur unvanı görünmüyordu.
Zengin asilzade, birçok dönümün efendisi,
aşağılık hizmetkarında bir zafer mirasçısı tanıdı. Birlikte Rab'bin aynı masasında eğildiler,
birbirlerini karşılıklı hayır öpücüğüyle selamladılar ve
en sonunda dar mezarlarında yan yana, ayırt edilemez toza döndüler. Onesimus'un hikayesi sık sık tekrarlandı ve patrici efendi, geri dönen kölesini "şimdi bir hizmetçi olarak değil, bir hizmetçinin üstünde, sevgili bir kardeş olarak" aldı. Hatta, ona dinsel üstü olarak boyun eğmiş ve pleb ellerinden ortak Lordlarının amblemlerini almış olabilir.

Bu konudan ayrılıp Milano'daki köle pazarına geri dönüyoruz. Ezra'nın soyundan çok azı siyahtı, en fazla yarım düzine, Nubia ve Libya'dan. Çoğu kendisi kadar beyazdı, hatta daha da beyazdı. Dalmaçyalılar, İliryalılar, İberyalılar, Galyalılar, Yunanlılar, Suriyeliler ve birçok başka milletten insan vardı. Ezra, Po'nun bereketli kıyılarındaki geniş tahıl tarlalarının efendisi olan zengin patrici Vitellius ile Latince ve Yunanca'nın karışık bir karışımı olan yoğun bir sohbete dalmıştı.

"Ekselansları tarla işçileri mi istiyor? Benim birkaç tane var," dedi, hevesle. "Hadi beyler, dışarı çıkın ve kaslarınızı gösterin;" ve
kırbacıyla iki kaslı, beyaz tenli, mavi gözlü, sarı saçlı İngiliz köleye vurdu.

"Bu İngilizler genellikle asık suratlı köpeklerdir," dedi, "ama onlar altın kadar iyidir. Almanlar gibi kaçmazlar, Yunanlılar gibi çalmazlar,
Galyalılar gibi kendilerini öldürmezler."[28]

"Buna sevindim," dedi Vitellius. "Kölelerim arasında mükemmel bir intihar salgını oldu. Kendilerini öldürmelerini engellemek için birkaçını öldürmek zorunda kaldım"--durumlarının tamamen sefilliği hakkında üzücü ama sık yapılan bir yorum, ki bu durumdan kurtulmanın tek yolu ölümdü.

"Ekselansları daha yüksek bir şey istiyor mu?" diye sordu Ezra. "Örneğin, zarif villanızı bitirmek için birkaç yetenekli işçi.
Muhteşem bir Yunan heykeltıraşım var, neredeyse bir başka Phidias ve bir diğeri de fırçayla ikinci bir Zeuxis. Sonra bir kâhya, muhasebeci, sekreter, okuyucu veya yetenekli bir doktor isterseniz, hepsi bende; veya Ekselansınızın karısı için bir hizmetçi. Burada çok yetenekli, nakış işleyebilen, cümbüş çalabilen, iki dilde şarkı söyleyebilen güzel bir Yunan kızım var. Geçen hafta kız kardeşini 100.000 sestertius'a[29] sattım --eski bir başrahibin yeğenleri. Onlara gerçekten üzüldüm, ama siz ne
isterdiniz? --ticaret ticarettir. Zamanlar kötü. Zavallı Ezra'nın şansı yaver gitmedi.
Kölelerinden birkaçı intihar etti. Pazar doydu; fiyat düştü. Onları çok ucuza satıyorum --çok ucuza."

Vitellius satın aldıklarının bir çete halinde zincirlenmesini sağladı ve
kahyası tarafından sığırlar gibi çiftliğine götürüldü. Ezra'nın
İsidorus ile yaptığı görüşmenin anlatımını başka bir bölüme bırakmalıyız.

[İllüstrasyon]

DİPNOTLAR:

[26] Bu kolayca gerçekleşebilirdi, çünkü başarılı baskınlardan veya köle avlarından sonra, kurbanlar korsan esir alanlar tarafından binlercesi birden satılırdı.
Gerçek şu ki, ünlü bir köle pazarı olan Delos'ta, Kelika korsanları tarafından tek bir günde 60.000 köle satıldı.

[27] Apud nos inter pauperes et divites, servos et dominos, interest
nihil. Lactant. _Div. Inst._ v. 14, 15.

[28] Bunlar kölelerin en yaygın hatalarıydı, bu yüzden
genellikle yanaklarına veya kaşlarına damga vurulurdu.

[29] 4.000 dolardan fazla paramız var. Çok güzel veya yetenekli köleler
bazen bunun iki katını getiriyordu.

[Resim]

BÖLÜM XII.

KAYIP BULUNANLAR.

"Yahudi Demetrius adında bir köleyi alıp sattığını hatırlıyor musun?"
diye sordu Isidorus, Milano'lu köle tüccarı Ezra'ya. Hiçbir kelimeyi
dolambaçlı sözlerle harcamadı, çünkü keskin bakışlı Yahudi tüccarını diğer insanda aldatmaya çalışmanın bir faydası olmadığını biliyordu; ve en büyük başarı şansı
doğrudan konuya girmekti.

"Bir Yahudiyi satmak mı? Ah, hayır! Ben asla kendi akrabalarımı satmam. Bu bizim yasalarımıza aykırı. Bu, bir çocuğu annesinin sütünde kaynatmaya benzer. Onları sık sık korsanlardan fidye alıp serbest bırakırım."

"Ama bu Demetrius bir Hıristiyan Yahudiydi - Musa'dan İsa'ya geçmiş bir Yahudi," dedi Yunanlı.

"Bir Hıristiyan köpek," diye bağırdı Ezra kötü bir küfürle. "O Yahudi değildi.
Esav gibi doğum hakkını satmıştı ve İsrail'le hiçbir ilgisi veya payı yoktu. Elbette, eğer onu ele geçirirsem onu ​​satardım - madenlere,
kadırgalara veya tarla çetesine, bulabildiğim en zor efendiye. Ama
Demetrius'unuz hakkında hiçbir şey bilmiyorum, kimdi o?"

"Antakya'lı bir Yahudiydi," dedi Isidorus, "İliryalı korsanlar tarafından yakalanmış
ve Ravenna'daki köle pazarında satılmıştı."

"Bu yaygın bir hikaye," diye cevapladı Ezra. "Böyle birçok hikaye var.
Bu ne kadar zaman oldu?"

"Onu arayan ve
iyileşmesi için iyi para ödeyecek olan kadın tarafından son görülmesinin üzerinden beş yıl geçti."

"Tam da benim şansım," diye homurdandı açgözlü Yahudi. "Başka biri
ödülü kazanacak. Bu benim için değil."

"O zaman bu görevde bana yardım edemezsin?" dedi Yunanlı.

"Satın aldığım ve sattığım onlarca ve yüzlerce Hristiyan köpeği nasıl hatırlayabilirim? Gidip bu rahiplere sorun, onlar haşereler hakkında benden daha fazla şey biliyorlar."

Bu ipucu üzerine Isidorus, hala ayakta duran antik şapeli olan San Lorenzo Manastırı'na doğru yola koyuldu. Bronz kakmalı bir kapıyı çalarak, farklı dairelerin kapılarının açıldığı
restoranlar veya kapalı galerilerle çevrili bir dörtgene kabul edildi. Günümüzde manastır olarak anılan yerden çok bir hastane ve sadaka evine benziyordu. Bir tür teoloji okulu olarak hizmet ediyordu, genç rahip yardımcıları ve diyakozlar burada Kilise'deki papazların ofisi ve işi için eğitiliyordu. Isidorus, Adauctus'tan gelen mektubu iyi Piskopos Paulinus'a sundu ve çok içtenlikle karşılandı.

"Hoş geldin oğlum," dedi piskopos, "değerli Adauctus'un övgüsünü taşıyorsun; ve senin araştırmanı ilerletmekten çok mutlu olacağız. Ben kendim, Milano'da yaşamadığım, bahsettiğiniz
zamanda Nola piskoposu olduğum için, bu konuda ışık tutabilecek hiçbir şey bilmiyorum."

Manastırın yazıcısına veya sekreterine de danışıldı ancak
faydasız oldu, evin yıllıklarında keşif umudu veren hiçbir kayıt bulunamadı.

"Yemekhanede bizimle öğle yemeğine gelin," dedi piskopos, "ve kardeşlerden herhangi birinin bu gizem hakkında bir şey bilip bilmediğini soracağım."

Yemekhane büyük, çıplak görünümlü bir odaydı - tek mobilyası, piskopos, papazlar ve ziyaretçiler için ucunda daha kısa bir masa olan uzun ve sağlam bir masaydı. Bunlardan sık sık birkaç tane olurdu, çünkü bu tür evler seyahat eden din adamlarını veya hatta Hıristiyan kardeşliğinin laik üyelerini eğlendirmek için başlıca yerlerdi. Duvarlarda, Katakomplar'da anlatılanlara benzer İncil sahnelerini ve karakterleri temsil eden, biraz kasvetli görünen freskler vardı. VIII. bölümde. Odanın bir tarafında, _bema_ veya okuma masası vardı,
burada, özel bir din görevlisi olan,[30] özel bir rahiplik görevi olan--okuyanlardan biri, kardeşler yemeklerini yerken, İnciller ve Mektuplar'dan günlük dersleri ve Clement, Ignatius, Justin Martyr ve Origen'in yazılarından pasajları okurdu.
Bu kullanım için, MS kitaplarının kıtlığı ve yüksek fiyatı ve her anı iyileştirme arzusu yeterli bir gerekçe olarak kabul edildi.

Yemek--neredeyse sadeliğiyle çileciydi,
başlıca sebze çorbası, mercimek ve ekmekten oluşuyordu ve okuma sona erdiğinde, piskopos aralarında Roma'dan gelen bir yabancının varlığının nedenini açıkladı.

"Kardeşlerim," dedi son olarak, "bu yaygın bir hikaye. Birçoğu bu büyük imparatorlukta zulüm ve haksızlığın kurbanı. Tanrı bize güç verdiği sürece, ezilenlere yardım etmek ve haksızlıklarını gidermek bizim olsun." 

Otururken saygıdeğer bir papaz ayağa kalktı ve şöyle dedi, "Baba, beş yıldır bu misafirperver çatının altındayım, görevdeki selefiniz tarafından esaretten fidyeyle kurtarıldım. Beş yıldır bir oğlum ve kızımın kaybının yasını tutuyorum, kollarımdan satıldım, ne kadar acımasız bir kadere. Belki de Tanrı bana çocuklarımı, etimden etimi geri vermek üzere. Sen, yabancı, onların kimliğinden emin olabileceğim herhangi bir işaret veya belirti var mı?" 

"Oğlun hakkında hiçbir haberim yok; ama bunun kızının kurtuluşunun bir işareti olup olmadığını bil," ve Isidorus bahsettiğimiz balığın küçük akik _tessara_'sını gösterdi.

Yaşlı adam hevesle onu kavradı, yazıyı inceledi ve sevinç gözyaşları yaşlı yanaklarından ve gümüş sakalından aşağı akarken, "Tanrıya şükür, çocuğum hala yaşıyor. Ölmeden önce onu tekrar göreceğim. Bak, işte adı, 'Callirho[e:], Demetrius'un
kızı.' Şam'daki sevgili evimizde mutlu bir günde kendi ellerimle oymuştum. Tanrı iyidir. Onu bir daha asla görmeyi ummuyordum. Söyle bana,
yabancı, o da bir köle mi?"

"Hayır," dedi Isidorus duyguyla, çünkü umursamaz doğası bile yaşlı adamın sevincine sempatiyle
dokunmuştu, "O, İmparatoriçe Valeria'nın azat edilmiş kadını ve ayrıca, yüce metresinin seni ararken gösterdiği ilgiden de yargılayabilirim."

"_Benedic, anima mea, Domino,_" diye haykırdı yaşlı papaz hararetle. "_Et omnia, qu[ae] intra me sunt, nomini sacro ejus_--Ruhum Tanrı'yı ​​kutsasın: ve içimdeki her şey O'nun kutsal adını kutsasın. O duamı
dua etti. Yalvarışımı yanıtladı."

Yaşlı adamın hikayesi kısa sürede anlatıldı. Ezra'nın köle kaleminden kurtarılmış ve manastırın hizmetinde çalıştırılmıştı. Yunanca'ya dair aşina
bilgisi, bakanlık görevi için eğitim gören genç yardımcıların ve diyakozların bu dilde eğitmen olarak atanmasına yol açtı.
Sonunda üstün yetenekleri ve ateşli dindarlığı, kendisinin Milano Kilisesi'nin bir papazı olarak atanmasına yol açtı.

[Resim]

DİPNOTLAR:

[30] Bu görev muhtemelen sinagogdan türetilmiştir. İyi bir bilgi gerektirdiği için çok onurluydu ve hatta
laikler tarafından bile aranıyordu. Gençliğinde İmparator Julian ve kardeşi Gallus, Nikomedia Kilisesi'nde
okumacılardı.
Yeraltı Mezarlarında birçok okuma mezar taşı bulunur.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XIII.

BABA VE KIZ.

Demetrius artık bir daha asla görmeyi ummadığı
çocuğu bir kez daha görmek için Roma'ya doğru yola çıkmak için can atıyordu. Kardeşçe sempatiyle
sevinen Milano kardeşlerinin mutlu bir şekilde vedalaşması onu takip etti;
ve şafak vakti, yaşlı adam yavaşça yürüyen bir katırın üzerinde
cesurca donatılmış Isidorus'un yanından geçti. Uzun zamandır kayıp olan kızının büyümesi, görünüşü,
görünen sağlığı ve hatta giydiği kıyafet hakkında sorular sorarak yorgun yolu kandırdı. Onun hakkında duymaktan ve çocukluğu ve gençliğiyle ilgili olayları anlatmaktan asla yorulmuyordu.
Neşesinin üzerindeki tek gölge, oğlunun kaderiyle ilgili belirsiz gizemdi.
Ama neşeyle şöyle dedi: "Tanrı iyidir. Bana
çocuklarımdan birini geri verdi. Kendi uygun zamanında diğerini de geri vereceğinden eminim."

Yaklaşık üç yüz millik uzun yolculuğun yorgunluğu altında
bir kez daha sevgili çocuğunu görmenin heyecan verici beklentisiyle
cesaretlendirilmemiş ve desteklenmemiş olsaydı güçleri tükenirdi.

Sonunda, gün batımına yakın, onuncu gün, İmparatorluğun büyük
metropolüne yaklaştılar.
Yedi tepeli şehrin gururu, saray ve tapınağın karlı mermer peristiller ve alınlıkları, şeffaf
alabaster gibi pembe ışıkta parıldayarak, giderek daha belirgin bir şekilde
görüntüye yükseldi. Solda, iki yüz yıldan fazla zamanın lekelerini taşıyan Kolezyum'un uçurum benzeri duvarları yükseliyordu. Ön planda, kuleleri, siperleri ve güçlü kemerli kapılarıyla uzun Aurelian Duvarı uzanıyordu. Tiber'i, üç yüz yıl önce inşa edilen ve on yıl içinde imparatorluğun hakimiyeti için Konstantin ve Maxentius arasındaki o şiddetli mücadeleye tanıklık edecek olan Milvian Köprüsü'nden geçtiler. O sırada, İngiliz doğumlu Sezar öğle vakti gökyüzünde parlayan bir haç gördü veya gördüğünü sandı ve "Bu işaretle fethediyoruz" diye haykırarak, akan nehirde rakibini alt etti.[31]

Lucullus'un meşhur bahçeleriyle taçlandırılmış tepenin altından geçerek, artık Pincio olarak bilinir ve duvardaki ağır kemerli kapının altından geçerek, dar sokaklardan geçerek şehrin merkezine, Forum ve Palatine'ye doğru ilerlediler. Bir festival günüydü, _Quinquatria_'nın veya Minerva festivalinin son günüydü. Çiçek çelenkleri ve defne çelenkleri, önlerinde renkli fenerler ve lambalar yanan birçok evi süslüyordu. Sokaklardan meşaleler, müzik ve rahiplerin ilahileriyle kutsal alaylar geçiyordu; ve ara sıra kutsal trompetlerin tiz sesi gecenin kulağını deliyordu. Forum'da Satürn, Castor ve Pollux tapınakları zengin bir şekilde süslenmiş ve parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve mermer meydanı büyük bir şenlikçi kalabalığı doldurmuştu. Sola dönerek, gezginlerimiz mimarinin giderek artan ihtişamı arasında Palatine Tepesi'nin yamacına tırmandılar. Demetrius, çok uzaklara seyahat etmiş ve çok şey görmüş olmasına rağmen, binaların ihtişamı ve görkemi karşısında hayrete düşmüştü. Ne Kudüs'te, ne Şam'da, ne Antakya'da, ne Ravenna'da ne de Milano'da bu kadar
zengin porfir ve mermer, bu kadar görkemli kolonadlar ve peristillere tanık olmamıştı,
hepsi dönümlerce araziyi kaplıyordu--şimdi sadece çürüyen harabelerden oluşan bir yığın.

"Beni nereye götürüyorsun?" diye sordu Demetrius, yükselen ayın yumuşak ışıltısıyla
yıkanan ve yarı saydam bir alçı taşına dönüşmüş gibi görünen
kar beyazı mermerden bir sarayın önünde dururken.

"Kızının, bütün bu ihtişamın hanımının gözde azatlı karısının yaşadığı yere," diye cevapladı Isidorus, yol arkadaşının hayret ve hayranlığından zevk alarak. Meydanın ortasında bir çeşme şırıldadı, suları ay ışığında gümüş gibi parlıyordu. Muhafızlar değiştirilirken Roma askerlerinin cilalı zırhları parlıyordu ve mızraklarını
yerleştirip nöbetçi subayına selam verirken zırhları çarpışıyordu.

"Ne, Max, bu gece görevde misin?" dedi Isidorus, muhafızlardan birini
tanıdığında. "Hizmetinde terfi aldın mı?"

"Hayır, ama seninkinde terfi olduğunu görüyorum," dedi blöfçü muhafız.

"Evet, kendimi övüyorum," diye cevapladı kendini beğenmiş Yunanlı, "ve daha fazlasını umuyorum."

Sarayın uşağına, İmparatoriçe Valeria için önemli bir iş seyahatinden yeni geldiğini bildiren o ve Demetrius, mermer bir banyoya götürüldüler ve orada becerikli bir kölenin yardımıyla, İmparatoriçe'ye hemen sunulmak üzere tuvaletlerini yaptılar.

Valeria, her zamanki gibi, Yunanlı duyurulduğunda, azat edilmiş karısı Callirho[e:] tarafından eşlik ediliyordu.

"Mektuplarından," dedi Isidorus'a, "Ravenna ve Milano'daki arayışının başarısız olduğunu duyduk, ancak umuyoruz ki----"

Bu anda, en yoğun duygu dolu bir haykırışla Callirho[e:] öne atıldı ve Yunanlı'yı daireye kadar takip eden saygıdeğer figürün kollarına kendini attı.

"Babam!" diye bağırdı, her kalbi heyecanlandıran bir tonla ve sonra onu tekrar tekrar kucakladı. Tutkulu sevgi, neşe ve minnettarlık
ruhunun ifade etmek için mücadele ederken, gözyaşlarına boğuldu.

"Kızım, sevgili Rachel'ın çocuğu," diye haykırdı yaşlı adam,
İmparatoriçe'nin varlığından habersiz, onu şefkatle okşarken, "seni tekrar kucaklıyor muyum? Sen, ilk kez Şaron'un gül bahçelerinde gördüğüm melek annenin ta kendisisin. Gerçekten Tanrı iyidir. Şimdi,
Tanrım, hizmetkarının huzur içinde gitmesine izin ver - mutluluğumun kadehi
dolup taştı."

"Hayır, iyi baba," diye patladı sahneden derinden etkilenen İmparatoriçe'nin yumuşak sesi, "kızının sevgisini ve
mutluluğunu paylaşmak için yaşamayı tercih et."

"Affedersin, yüce hanım," dedi Demetrius, dizlerinin üzerine çökerek ve
İmparatoriçe'nin elini minnettarlıkla öperek. "Affedersiniz, çocuğumu bulmanın sevincinde hükümdarıma olan görevimi unuttum."

"İlk görevin oradaydı," dedi Valeria, gözyaşlarının arasından gülümseyen ve şimdi babasının koluna yaslanmış olan güzel
Callirho[e:]'yu işaret ederek. "Karşılıklı güveninizi paylaşmanız için sizi baş başa bırakıyoruz. İyi
Isidorus, senin liyakatine uygun bir ödül vermek bizim sorumluluğumuz olacak;" ve kendi dairesine çekildi.

"Sonsuza dek minnettarım," dedi Callirho[e:], en tatlı
gülümsemesiyle, elini açıkça uzatarak.

"Gerçekten de karşılığını fazlasıyla aldım," dedi Yunanlı, saygıyla öperken. "Çok daha zorlu bir hizmette gayretimi memnuniyetle gösterirdim," ve
alçak bir reveransla, şamil eşliğinde antreye doğru yürüdü. O memur, İmparatoriçe'nin emriyle ona bir kese dolusu altın verdi ve
daha fazla ödül vereceğine dair güvence verdi.

[İllüstrasyon]

DİPNOTLAR:

[31] Vatikan'daki muhteşem bir tablo, bu sahneyi canlı bir gerçekçilikle tasvir ediyor
Pagan İmparator'un boğulması ve tüm ordusunun yenilgisi ve kaçışı.

BÖLÜM XIV.

"SU GİBİ DENGESİZ."

Isidorus, daha fazla ilerlemenin habercisi olan başarılı başarısının verdiği büyük bir coşkuyla, onun konaklama yerini aradı.

Yolda, festivalden dönen, "küstahlık ve şarapla uçmuş" ve geceyi isyanlarıyla korkunç hale getiren birçok geç kalmış eğlence düşkünüyle karşılaştı. Aralarında, giysileri darmadağınık ve alnından düşen solgun bir çelenkle, Mükemmel'in oğlu eski bir tanıdık olan Calphurnius vardı ve duygusal bir şefkatle onu kucakladı ve haykırdı:--

"Ruhumun dostu, kendini nereye sakladın? Şarap partilerimiz, inzivaya çekildiğinden beri, yarı lezzetten yoksun. Gel, eski dostluğumuzu bir kadeh Falernian'da sun. Eski gladyatör Turbo'nun şarap dükkanı yakınlarda. "

"Hristiyan olmadın, değil mi?" diye hıçkırdı sarhoş
eğlenceci; "kusura bakma ama duydum ki olmuşsun, biliyorsun."

Isidorus irkildi. Katakomp'a yaptığı ziyaretler bu moda züppe tarafından biliniyor muydu? Kendisi ve yakın arkadaşları için bir eğlence konusu muydu? Bu boş kafalı aylaklar tarafından yeni inançlarından dolayı alay konusu mu olacaktı? Hayır, diye karar verdi. Tüm mürettebatı hor görüyordu. Ama
o şehitlerin yapıldığı maddeden değildi ve bu yaldızlı kelebeğe itirafta bulunma cesaretinden yoksundu, Hristiyanlığa karşı henüz
tökezleyen hisleri.

"Kim diyor ki ben?" diye sordu, konuyla ilgili bilgisini sınamak için can atıyordu.

"Kim diyor? Bilmiyorum. "Neden herkes," oldukça belirsiz bir cevaptı.

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun, dostum," dedi Yunanlı, zorla bir kahkaha atarak. "Eve git ve içki aleminden uyuyarak kurtul."

"Tamam. Onlara öyle söyledim. Hıristiyanlar, gerçekten de, haşereler! Yarın öğlen Caracalla Hamamları'na gel ve sana her şeyi anlatacağım."

Isidorus evine gitti ve yatağına çekildi, ama uyumak için değil. Denizde dümensiz sürüklenen bir tekne gibiydi, esen her rüzgarın sporuydu. İrade gücü, kararlılığı, derin bir inancı yoktu. Hassas mizacı kolayca cömert dürtülere ve hatta asil özlemlere yöneliyordu, ama ahlaki bir kararlılığı yoktu. Büyük Öğretmen'in şu sözleriyle hayata tasvir edilir: "Taşlık yerlere tohum eken, Sözü işiten ve hemen sevinçle kabul eden kişidir; ama kendisinde kök salmaz, ama bir süre dayanır; çünkü sıkıntı veya zulüm Söz yüzünden ortaya çıktığında, elveda o gücenir."

"İyi arkadaşları," diye sordu, "hafif ve umursamaz dış görünüşünün altına herhangi bir ciddi inançların
işlediğinden şüpheleniyorlar mıydı?" Tüm iyi kararları, bir fırındaki balmumu gibi erimeye ve az önce ayrıldığı sığ aptalın alay ve küçümsemesiyle
yer değiştirmeye başlamıştı - en derinlerinde hor gördüğü bir yaratık. İnsan doğasının garip bir çelişkisi! Epikürcü şair gibi, daha iyi yolu
gördü ve onayladı ve yine de daha kötüsünü izledi.[32] Duyduğu birkaç sıradan kelimede, inançlarına sadık kalırsa kendisini tehdit eden zulüm olasılıklarına dair bir bakış kazanmış gibi görünüyordu ve onlarla karşılaşacak kadar ahlaki bir yapıya sahipti. Ve yine de vicdanı sızlıyor ve huzursuz yatağında
dönerken ona işkence ediyordu. Sabah uykuya daldı ve uyandığında gün ağarmıştı.
Yansımaları, gecenin karanlık gölgelerinden parlak gün ışığı kadar farklıydı.
Hava, hayatın yoğun uğultusuyla doluydu. Su satıcıları ve meyve satıcıları ve benzerleri "_Aqua Gelata_", "Taze İncirler" ve "Beyaz şarap ve
kırmızı" diye bağırıyorlardı. Asker kohortları, filolar halinde, sokaklarda gürültüyle yürüyorlardı,
güneş ışığı mızrak uçlarında ve kalkanlarının ve zırhlarının çıkıntılarında parıldıyordu. Kar beyazı giyinmiş simsiyah Nubian köleler, altınla süslenmiş _lectic[ae]_ veya palankinler taşıyorlardı, safran ve mor cübbeli gururlu soylu kadınlar, kuyumcuların ve ipek tüccarlarının dükkanlarını ziyaret ediyorlardı. Senatörler ve belediye görevlileri, mırıldanan müşteri kalabalığıyla
Forum'a akın ediyorlardı. Altın rengi gençler
retorikçilerin veya gladyatörlerin okullarına aceleyle gidiyorlardı, ikisi de
bu moda pembelerinin gerekli eğitmenleri olarak kabul ediliyordu.
Sokaklar ve meydanlar mükemmel bir renk ve hareket kaleydoskopuydu - iş veya eğlence için dönen bir kalabalık.

Sahnenin hareketliliği ve canlanması, hafifmeşrep Yunanlının
aklındaki tüm ciddi düşünceleri dağıttı. Güçlü bir yüzücü gibi
sokaklarda akan hevesli ve meşgul yaşamın akışına daldı.
En neşelilerden biriydi, genç yoldaşlarıyla
karşılaştığında kahkahası ve şakalarıyla hazırdı. "Ho, Rufus, böyle çılgınca bir aceleyle nereye gidiyorsun," diye bağırdı, 12. Lejyon'un genç bir subayının arabasıyla hızla geçtiğini ve iki süt beyazı atı hayranlık verici bir beceriyle kalabalık sokaklarda sürdüğünü gördüğünde.

"Oh! Orada mısın? Son bir aydır nerede saklandın?"
diye haykırdı Rufus, atlarının dizginlerini sertçe çekerken. "Caracalla Hamamları'na; gidecek misin?"

"Evet, çok memnuniyetle," dedi Isidorus, açık bronz arabanın alçak platformuna
basarak. "Po'nun ötesine, özel bir görevle gittim - barbar bir bölge. Roma'dakiler gibi hamam, sirk veya oyun yok."

"Sadece bir tane Roma var," dedi ateşli genç Hotspur, "ama ondan nefret etmeye başlıyorum. Tembellikten paslanıyorum ve aktif hizmete özlem duyuyorum - ister Libya kumları arasında ister Pannonian ormanları arasında olsun, umursamıyorum."

"Bana öyle geliyor ki," diye cevapladı kadınsı Yunanlı, "kendimi senin atların ve arabanla avutabilirim - Akhilleus'un atları daha hızlı değildi - ve Roma'nın ve güzel hanımlarının talihin gözdesi Ligurius Rufus'a cömertçe sunduğu zevklerle."

"_Vanitas vanitatis_," diye esnedi genç. "Hayat çok sıkıcı. Ben eylem, fetih ve devlet işleri için yaratıldım; ama Sezarların bu despotluğu altında hepimiz birlikte köleyiz. Sen ve ben, oradaki Nubian hamalından biraz daha iyi durumdayız, hepsi bu."

"Yine de esaretini çok rahat taşıyor gibisin," diye güldü neşeli Yunanlı, "ve senin servetin bende olsaydı, ben de öyle yapardım."

"Mehercule! Zincirler altın olsa bile can sıkıcı," diye bağırdı asker, sanki sinirsel heyecanını boşaltmak istercesine atlarını daha hızlı uçurarak. "Köle olduğumu unutmak için deliliğe dalıyorum. Dün gece zarlarda yüz bin sestertius kaybettim. İmparatorluk
kaosa doğru
hızla koşuyor. Bir adama açık onur ve hırs yolları
yok. Devlette ilerlemek için
bir tazı gibi çömelmeli veya bir yılan gibi sürünmelisin. Bugünün yozlaşmış Romalılarının
etkisiz ve yıpranmış bir ırk olduğunu söylüyorum. Tiber'in ötesindeki kaba Dakyalılar, modern Colossi'lerin ayaklarında sürünen ve
dünyanın üzerinde dolaşan ve neredeyse tanrılar gibi tapılan
korkak yaratıklardan daha çok Cumhuriyet'in kurucularının dayanıklı erdemlerine sahipler. Ve Roma yollarını
düzeltmezse onlar İmparatorluğun efendileri olmaya devam edecekler."

"İnsan seni Sansürcü Cato sanırdı," diye güldü Yunanlı. "Bana göre, en iyi felsefe bilge vatandaşım Epikuros'un felsefesidir - 'zamanı geldiği gibi kabul et ve onlardan en iyi şekilde yararlan.' Ama işte burada Therm[ae]'deyiz."

Atlarını kuruluşa ait sayısız seyislerden birine veren Rufus ve arkadaşı görkemli Caracalla Hamamları'nın yüksek kemerli girişinin altında kayboldular.

[Resim]

DİPNOTLAR:

[32] Video, proboque meliora,
Deterioraque sequor.--_Hor._

[Resim]

XV. BÖLÜM

HAMAMLARDA.

İmparatorluk dönemindeki Roma yaşamı hakkında, halka açık hamamların büyüklüğünden, sayısından ve ihtişamından daha çarpıcı bir fikir verebilecek hiçbir şey yoktur.
Caracalla'dakiler tipik bir örnektir.
Beş yüz ile bin iki yüz elli fitlik bir alanı kaplıyorlardı, çevredeki arazi bir mil çapındaydı. Görkemli salonlar, koridorlar ve odalardan oluşan mükemmel bir vahşi doğa oluşturuyorlardı, bunların çürüyen kalıntıları bile insanı hayrete düşürüyor. Şair Shelley, "Prometheus Unbound" adlı eserinin önsözünde bu yapı hakkında şunları söylüyor:
"Bu şiir, esas olarak Caracalla Hamamları'nın dağlık kalıntıları üzerine, çiçekli açıklıklar ve kokulu
ağaçların çalılıkları arasında, muazzam platformları ve havada asılı baş döndürücü kemerleri üzerinde giderek genişleyen labirentler halinde uzanıyordu." Satılan duvar işçiliğinin iskeleleri, tepesinde iyi büyüklükte ağaçlar büyüyen kuleler gibi yüksekte yükseliyor. Bu devasa kulelerden birine tırmanan yazar, muazzam labirentin, yemyeşil denizin üzerinde enkaz gibi yükselen yıkıntıların ve geniş ve ıssız Campagna'nın muhteşem gün batımı manzarasının tadını çıkardı. Büyük hipokostlar veya yeraltı fırınları hala incelenebilir, ayrıca duvarlardaki sıcak hava için kales kemerleri ve sıcak ve soğuk su için metal borular da görülebilir. Hamamlar, bu amaçla inşa edilmiş bir su kemeriyle besleniyordu, kemerleri şehirden on dört mil uzaklıktaki Campagna'yı aşarak görülebilir. Sıcak, soğuk ve ılık banyolar, _caldaria_ veya terleme odaları, _frigidaria_ veya soğutma odaları, _unctoria_ veya kutsama odaları ve aynı anda bin altı yüz banyo yapanı barındırabilecek kadar çok başka yer vardı. Ayrıca egzersiz için geniş bir spor salonu, bir _stadyum_ veya yarış pisti
ve bir _pinacotheca_ veya sanat galerisi vardı. Burada, antik heykellerin en büyük grubu olan ünlü Farnese
Boğası ve klasik heykel ve mozaiklerin birçok _şef
d'oeuvre'si_ bulunuyordu.

Son büyük zulüm sırasında Hristiyanların emekleriyle inşa edilen Diocletian Hamamları, bir otoriteye göre iki kat daha büyüktü ve
günde on sekiz bin banyo yapan kişiyi ağırlayabiliyordu, ancak bu inanılmaz görünüyor. Yüz yardaya otuz yarda büyüklüğünde ve otuz yarda yüksekliğindeki büyük salonlarından biri, Michelangelo tarafından kiliseye dönüştürüldü. Geriye kalanın bir kısmı manastır, bir kısmı kışla ve bir kısmı da yetimhane, yoksullar evi ve körler için bir sığınma evi olarak kullanılıyor ve çoğu
harabe halinde. Pompeii'de mükemmel bir şekilde korunmuş bir halk hamamı vardır, yıkananların giysileri, sabunları ve merhemleri için nişler ve hatta _strigiller_ veya cildi kazımak için kullanılan bronz aletler bile vardır - sanki dün kullanılmış gibi
on sekiz yüz yıl sonra bile aynı. Bu araçlarla
o eski Roma yaşamının dış koşullarını yeniden inşa edebiliyoruz, sanki onun yoğun hareketini paylaşmışız gibi.

Ligurius Rufus, Caracalla'nın Therm[ae] kapısının ağır hasırını kenara çektiğinde, o zamanlar olduğu gibi şimdi de yaz sıcağını Roma binalarından uzak tutuyordu, yoğun bir sahne görüşüne girdi.
Çatıdaki açıklıklarla
aydınlanan büyük bir salon, neşeli patrisyen
Romalı gruplarıyla doluydu, geziniyor, sohbet ediyor, gülüyor, haber alışverişinde bulunuyor, bir sonraki yarışlara bahis oynuyor ve son yarışa bahis oynuyorlardı. Modern kulüp üyesi gazeteleri görmek ve güncel dedikoduları öğrenmek için kulübüne gittiği gibi, Roma'daki tüm aylaklar da sosyal bir alışveriş için, son mahkeme skandalı veya kamu haberlerini öğrenmek için hamamlara gelirdi.

"Merhaba, Calphurnius!" dedi Rufus, şehrin Valisi'nin artık ayık oğluna; "Bugün rüzgarda neler oluyor? Olan biten her şeyi biliyorsun."

"Üzgünüm o zaman itibarımı koruyamam. Her şey eski bir
_strigil_ kadar sıkıcı. Bu arada," ve onları porfir bir sütunun arkasındaki bir girintiye çağırdı, "sarayda değerli bir sıra olacak.
Size güvenle söylüyorum. Yaşlı dişi tilki Fausta, saraydaki herkesin sevdiği
İmparatoriçe Valeria'ya karşı yeni bir kin besliyor.
Ters
dövmeci, banyosu için su taşımaya uygun değil. Bir
kısrak yuvası gibi bir Hristiyan komplosu buldu,--bu arada sen de buna karışmışsın,
dostum Isidorus. Dikkatli olmanı tavsiye ederim.
Pagan ile Hristiyan arasındaki mücadelede, Valeria'nın en kötüsünü yaşayacağından korkuyorum, _dii
avertant_."

"Saray duvarları cam değil," diye güldü Isidorus, "ve senin bir
Dionysius kulağın da yok. Bunları nereden biliyorsun?"

"Sanki Roma Valisi, Roma'daki her evde bilmeye değer olduğunu düşündüğü
şeylerin neler olduğunu bilmiyormuş gibi! Maaşında
her yerde gözleri ve kulakları var; ve dürüst Juba veya Tubal gizli
istihbaratlarıyla geldiklerinde, çift maaş kabul etmekten ve
benim de sırrı öğrenmeme izin vermekten geri kalmıyorlar. Ayrıca o kurnaz yaşlı akbaba Furca, Valiyle birlikte bir saat boyunca clepshydra'nın yanında gizlice saklandı ve o etrafta dolaşırken her zaman leş kokusu alırsınız."

"Bütün bunlar neyle ilgili?" diye sordu Rufus. "Valeria'nın halk tarafından en az yaşlı Fausta kadar sevildiğinden eminim."

"İşte sorun burada - biraz kin dolu bir kıskançlık," diye cevapladı Calphurnius.
"Ama o yaşlı basilisk nefret ettiğinde, sokmanın bir yolunu bulacaktır."

"Ama saraydaki kavgalarla benim ne işim var?" diye sordu Isidorus, biraz endişeyle, çünkü yerine getirdiği görevle ne kadar tehlikeye girebileceğini bilmiyordu, ki bundan hiç de az gurur duymamıştı.

"Sen en iyisini bilirsin," diye cevapladı Calphurnius gülerek. "Eğer Valeria'ya veya Hıristiyanlara bir hizmette bulunduysan, Fausta'nın ve Paganların düşmanı oldun."

"Dün gece bahsettiğin ve bugün açıklayacağına söz verdiğin şey bu muydu?" diye sordu Yunanlı.

"Evet, sanırım öyle. Ne söylediğimi çok net hatırlamıyorum.
Burada Rufus ile akşam yemeği yiyordum ve birkaç başka roystering bıçağı vardı,
ve Folernian alışılmadık derecede iyiydi. Gel, _amicus meus_," diye devam etti
Ligurius'a dönerek, "dün gece kaybettiğin o sesterces'lerin intikamını almak istemiyor musun?"

"Seni biraz cezalandırsam da aldırmam," diye esnedi genç asker.
"En azından bir süreliğine vakit öldürecek."

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XVI

KUMAŞ MASASI.

Kumar oynamak Romalılar arasında ve hatta çoğu antik ulus arasında mükemmel bir tutkuydu. Günümüzde kullanılanlara benzer kemik ve fildişi zarlar
Teb ve Luksor mezarlarında bulunmuştur. [AE]Schylus ve Sophocles, bunların kullanımını İsa'dan dört yüz yıl önce tarif ederler ve şimdi önümüzde olan eski bir Yunan resminde, bir kadın figürü _tali_ veya
oyun küplerini fırlatırken ve onları elinin arkasına alırken gösterilir, tıpkı çocukların şimdi "Jack" oynaması gibi. Askerler, zamanlarının çoğundaki zorunlu tembellikten
ve geri kalanının yoğun heyecanından, her çağda, çok bol olan boş zamanlarının _can sıkıntısını_ gidermek için kumar oynamaya bağımlı olmuşlardır - İskender'inkilerden günümüzün acemi askerlerine kadar. Arkadaşımız Ligurius Rufus, bu siren ahlaksızlığının acılarını ve zevklerini sık sık deneyimlemişti; ancak onun
kucaklaşmasına geri dönmek için can atıyordu. Böylesine büyük mülkler israf edilmişti ve büyük aileler yoksullaştırılmıştı ve büyük servetler genellikle tek bir zar atışına yatırılmıştı -Homburg veya Monako'nun gördüğü her şeyin ötesinde- kumar oynamak ardışık Roma yasaları tarafından yasaklanmıştı. Fakat zenginler, Roma'nınkinden çok daha saf bir Hükümet altında bile, en sevdikleri ahlaksızlıklara ne zaman düşkün olamadılar? Bu yüzden bu kamusal dinlenme yerinde bile, kumar masalarının bulunduğu çok sayıda girinti vardı ve sarraflar -genellikle Yahudiler- Yunanistan'ın _oboloi_ veya _drachmai_'si, Kudüs'ün şekelleri veya Mısır'ın bok[ae]us sikkeleri karşılığında iyi Roma sestertiusları vermek için yakınlarda masalar bulunduruyordu. Üç arkadaş bu girintilerden birine döndüler ve Isidorus sadece bakacağına dair kendine söz verdi. O,
aşırı derecede oyun bağımlısıydı, ancak ara sıra elde ettiği
başarılara rağmen, o kadar çok para kaybetmişti ki, özellikle de arkadaşı Faustus ile Katakomp'a yaptığı ziyaretten sonra, baştan çıkarıcı alışkanlığından vazgeçmişti. Faustus, onu kendi başına bu kadar tehlikeli ve Hristiyanlık anlayışına bu kadar aykırı bir uygulamadan vazgeçmeye teşvik etmişti.

Calphurnius ve Rufus oyun masasına oturdular ve Yunanlı da durup baktı. Altınlar tahtanın üzerine iki yığın halinde yerleştirilmişti. Zarlar
şakırdadı ve meraklı gözler, üst yüzeydeki kırmızı noktaların sayısını bir bakışta fark etti. Rufus, iyi şansını yeniden kazanmış gibi görünüyordu.
Atışlar ardı ardına başarılıydı.

"Bu _Jadus Venereus_," diye haykırdı, en yüksek sayılan atışı yaparken. "Şarap içmeliyiz ve ben de
şövalye ustası olmalıyım," çünkü eğlencelerin lideri böyle adlandırılıyordu.

Yunanlı, oyunu dürüst bir ilgiyle izliyordu, gözleri parlıyor ve
nabzı garip büyüsü altında hızlanıyordu. Sakız Adası'nın
ve Midilli'nin en zengin şarapları sipariş edildi; ve şarap mücevherli
kadehlere dökülürken, Yunanistan Adaları'nın hoş kokulu
rekoltesinden payını almak için hafifçe teşvik edilmesi gerekiyordu. Heyecanlı oyun devam etti. Yunanlı, her
pratik bilek dönüşünü ve zar atışını fark etti - gözleri parlıyor ve
beyni hem oyunun hem de şarabın ince sarhoşluğuyla zonkluyordu.

"Yeterince kazandım," dedi Rufus, "kendi paramı ve daha fazlasını geri aldım. Seni mahvetmek istemiyorum, iyi dostum," ve bir daha oynamayı kesinlikle reddetti. Dürüst doğası, önceki kayıplarını telafi etmenin ötesinde, değer vermediği bir şeyi almaktan kaçındı.

"Bir atış yapmayı dener misin," diye ekledi, Isidorus'a dönerek. "Arkadaşımızın kaybedecek
çok parası var mı?" ve Gymnasium'da top oyununu izlemek için uzandı.

"Evet, bir tur at, şansım bugün çok kötü!" diye haykırdı Calphurnius.
"Gel, o altın yığınını tek bir atışta bahse gireceğim."

Yunanlının tüm vücudu heyecanla karıncalanıyordu - yine de Faustus'a oyundan vazgeçme sözünün bir kısmı onu alıkoyuyordu. Calphurnius zarları tekrar şakırdattı, zarlar tamamen boştu - olabilecek en kötü kombinasyondu.

"O zaman oynamadığın için şanslıydım," dedi gülerek; "ama
istersen bir tane daha riske atarım."

"Sadece küçük bir bahis olmalı - tek bir sesterce," dedi tutkulu genç, bir kadeh şarap yudumlayarak. "Kumardan vazgeçtim."

"Tamam," dedi arkadaşı, "sadece eğlence için oynuyorum," ve tekrar attı ve gülerek cezasını ödedi.

Isidorus kazanmaya devam etti, her seferinde güçlü ve baş döndürücü şaraptan bir yudum aldı. Uğursuz büyü onun üzerindeydi.

"Bahisleri ikiye katlayın!" diye bağırdı.

"Köleler gibi taşlarla oynamamızdan bıkacağını sanmıştım," diye cevapladı soğukkanlı Calphurnius. "Bu bir oyun gibi bir şey," diye devam etti, her seferinde ikiye katlarken, bahisler çok geçmeden muazzam bir hale gelene kadar. Talihin akışı şimdi değişti; ancak Yunanlı tamamen pervasızlaşmıştı. Vicdan ölmüştü, kazanç hırsı ruhunu ele geçirmişti, kumar çılgınlığı beynini ele geçirmişti. Bahislerini ikiye katladı ve tekrar ikiye katladı, ta ki ayağa kalkmadan önce Valeria'dan önceki gece aldığı altını bile kaybetmiş ve son denariusuna kadar dilenciye dönmüştü. Kan çanağına dönmüş gözleri ve sendeleyerek yürüyüşüyle ​​masadan sendeleyerek uzaklaştı, yakışıklı yüz hatları öfkeyle sarsıldı ve dudaklarından kötü küfürler döküldü. "Bu konuda bu kadar sinirlenme, dostum," dedi işkencecisi, çünkü Calphurnius'a böyle bakıyordu. "Yarın daha iyi şanslar. Burada sana
hazırlanman için yeterince borç vereceğim. Hadi bir banyo yapalım, ikimizin de sinirlerimizi yatıştırmak için buna ihtiyacımız var."

Isidorus, duygusal sarhoşluğuyla teklifi kabul etti ve
çokça boş gevezelikle, kaybettiği paranın geldiği yerde daha fazla para olduğunu, hizmetlerinin devlet için göz ardı edilemeyecek kadar değerli olduğunu ve bir iki şey bildiğini, isterse bazı sırları
söyleyebileceğini ve aynı amaç için çok daha fazlasını yapabileceğini söyledi.

Calphurnius'un istediği de tam olarak buydu. Babası, Vali Naso tarafından, Yunanlılardan Saray ve Katakomp'un sırlarını çalması için zorlanmıştı ve bunu bir dizi yaltakçı soruyla
tamamen başardı. Kurbanını, bilmek istediği her şeyi ondan zorla aldıktan sonra, biraz zorlukla da olsa evine götürdü. Isidorus ertesi sabah uyandığında,
kendisine ve
tüm dünyaya karşı yoğun bir tiksinti duyuyordu. Aptalca davrandığını hissediyordu, ama
ne kadar olduğunu bilmiyordu. Tüm parasını kaybettiğini hatırladı, yine de kesesinde birkaç madeni para buldu. İmparatoriçe olan yeni patronu Adauctus'un güvenini kaybettiğini ve hatta babasını geri verdiği güzel azatlı kadın Callirho'nun minnetini veya saygısını hak etmediğini hissediyordu.
Hepsine karşı bir komplo olduğunu öğrenmişti. Gerçekten de, ihtiyatsız ifşaatlarıyla bir şekilde onların tehlikesini artırdığı izlenimine kapılmıştı. Onları tehlikeleri konusunda uyarmaya ve onları kurtarmaya karar verdi.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XVII.

"IN PERICULIS TUTUS. "

Bu amaçla genç Yunanlı en terbiyeli ve ağırbaşlı
kıyafetini giyerek, şimdi Maliye Bakanlığı Şansölyesi
bürosu olarak adlandırılacak olan yere doğru ilerledi. Forum'un yakınında, etrafında _argentarii_ ve _mensarii_, yani Roma'nın özel ve kamu bankacılarının
dükkanlarının toplandığı manastırda bulunuyordu. New York'taki Hazine Bakanlığı'nın Wall Street'teki bankacı ofisleri ve Gold Board'a olan ilişkisine benzer bir ilişkiye sahipti. Her tarafta dünyanın yüce hanımının yoğun servetinin ve gücünün kanıtları vardı. Önünde bir hapishane kadar güçlü ve sağlam, geniş bir granit bina vardı. Roma nöbetçileri sokakta volta atıyor, öğle sıcağından minnettar gölgesinin sağladığı korumayı paylaşmak için
duvara sarılıyorlardı. Kılıçlarını kınından çıkarmış asker grupları tarafından korunan madeni para konvoyları sürekli olarak gelip gidiyordu. Sağlam hamallar,
belden yukarısı çıplak, ağır demirle bağlanmış sandıkları kasalara götürüp getiriyorlardı.
Memurlar sayımları yapıyor ve
makbuzları kontrol ediyor, makbuzları veriyor ve alıyorlardı.
Birçok renkten ve çeşitli kıyafetlerden vergi memurları ve vergi memurları birçok uzak iklimden geliyordu: esmer Mısırlılar, zeytin yeşili Suriyeliler, zarif Yunanlılar, soluk yüzlü sarı saçlı Almanlar veya İngilizler. Ama hepsinden önemlisi, her yerde
itişken, saldırgan, keskin gözlü, kanca burunlu Yahudiler görülüyordu; her çağda ve her ülkede finans,
bankacılık ve para yönetimi konusunda bir dehaya sahip gibi görünüyorlardı.

Roma'nın yüzlerce eyaletinden, sefil köylülerden koparılan haraç parası, İmparatorluk lüksünü desteklemek, fetih lejyonlarını geçindirmek, Roma pleblerini besleyen mısır cömertliğini ödemek ve onları eğlendiren sirk _şenlikleri_ için ve İmparatorluğun geniş hükümet yönetimini sürdürmek için - hepsi dünyadaki bu en büyük parasal zenginlik merkezine akıtıldı. Babil'deki Daniel gibi, Hıristiyan Adauctus da tüm bu hazinenin başına getirildi, "çünkü onda mükemmel bir ruh vardı, sadık olduğu sürece, onda hiçbir hata veya kusur bulunmadı." İmparatorlar, yaygın yolsuzluk, gasp ve dolandırıcılığın ortasında, dürüst bir hizmetçi ve yetenekli bir yönetici bulduklarında, Devlete olan göreviyle çelişmediği sürece, onun özel görüşlerine oldukça sert bir şekilde göz kırptılar. Bu nedenle, Aziz Paul'ün günlerinden itibaren, Mesih Kilisesi'nin cemaatine kayıtlı olanların "Sezar'ın ev halkı" olduğunu görüyoruz; ve
Yeraltı Mezarlarının mezar yazıtları arasında, yüksek rütbeli ve önemli güven makamlarını elinde tutan Hıristiyanların sık sık örneklerini buluyoruz; örneğin: "Patrician Tarikatı Sekreteri", "Maliye Çavuşu", "Şehir Valisi", "Kutsal Saray'ın Eski Qu[ae]stor'u", "İmparatorluk Hane Halkı Efendisi" ve benzerleri.

Adauctus'un özel dairesine veya ofisine doğru ilerleyen Yunanlı, onu bir sekretere yazılar yazdırırken buldu. Şefinin başıyla onaylamasıyla sekreter çekildi ve Adauctus, sıcak bir ilgiyle, Isidorus'a şu sözlerle hitap etti:

"Başarılı görevinizden sonra hoş geldiniz. Zor bir görevi ustalıkla yerine getirdiniz. İmparatoriçe çok memnun oldu ve servetinizin kazanılmış olduğunu
düşünebilirsiniz."

"Ekselansları çok naziksiniz," diye cevapladı Yunanlı, zarif bir selamlamayla; "Övgünüzü hak etmediğimi hissediyorum."

"Alçakgönüllülüğünüz, dostum," diye belirtti Adauctus gülümseyerek, "terfinizi engellemeyecek, Teşvik edilmeyecek kadar nadir bir armağan."

"Ekselansları," dedi Isidorus, biraz tedirginlikle, "hem sizi hem de iyiliğini istediğiniz
bir işi yapmak için geldim."

"Çok naziksiniz," diye sakince cevapladı Adauctus, "ama bana halihazırda sahip olmadığım hiçbir bilgiyi verebileceğinizi sanmıyorum."

"Görevim gereği," diye devam etti Yunanlı, "Ekselanslarına, sizin bilginizden titizlikle saklanan bir sırrı açıklamak zorundayım. Senin yıkımına yemin etmiş düşmanların var - Prenses Fausta, Furca, Kybele'nin başrahibi ve Vali Naso. Ayrıca İmparatoriçeler Prisca ve Valeria'yı ve Hristiyanlıktan şüphelenilen yüksek mevkilerdeki diğerlerini de tehdit ediyorlar."

"Bana söyleyebileceğin tek şey bu mu?" diye sordu Adauctus gülümseyerek. "Bak," ve fildişi bir dolabın kilidini açarak, hayatına karşı komplo kuran diğer birkaç kişinin isimlerinin ve komplolarının ayrıntılarının yazılı olduğu balmumu kaplı bir tablet çıkardı.

"Bu ifşalardan birini aramadım," diye devam etti, "ancak bana güvenilir
kaynaklardan geldiler; bazen kendileri Pagan olan, ancak ihanet ve cinayetten ürken dürüst ruhlara sahip olan adamlardan."

"Ve sen bunların hepsini biliyorsun ve bu şekilde sakin kalıyorsun!" diye haykırdı Yunanlı şaşkınlıkla.

"Başımın üzerinde böyle bir Demokles kılıcı asılıyken, eminim
ne yemek yiyebilirim ne de uyuyabilirim."

"Hiç şu sözleri okumadın mı," diye sordu Adauctus ciddiyetle, "'Başındaki saçların hepsi sayılıdır?' ve bir serçe bile Babanın haberi olmadan
düşmeyecek. Düşmanlarının aslanların inine
attığı ve Tanrı'nın aslanların ağzını nasıl kapattığı ve ona zarar vermedikleri için, doğru Daniel'i hiç okumadın mı. Resimli hikayeyi
Yeraltı Mezarları'nda gördün. Böylece Tanrım beni aslanın ağzından kurtaracak,"
ve kahramanca bir inanç ifadesi yüzünü değiştirdi--"ya da," diye fısıldadı
daha alçaktan, ama daha da kesin bir güven ifadesiyle, "ya da daha büyük bir zafer ver ve beni Kendisine götür."

"Bu kadar stoacı bir felsefe, efendim," dedi Yunanlı nefesini tutarak,
"ne Zeno ne de Seneca öğretti."

"Hayır," dedi asil Romalı, "bu stoacılık değil, inançtır. Bu kutsal öğreti
Veranda'da veya Akademi'de değil, İsa Mesih'in okulunda öğrenilir."

"Ah, zavallı korkağım!" diye haykırdı Yunanlı, neredeyse kavrayışının ötesinde hissettiği ahlaki bir cesaretin tutkulu özlemiyle, "keşke böyle bir inancım olsaydı."

"Onu ara, kardeşim," dedi Adauctus ciddiyetle, "sadece bulunabileceği yerde, Mesih'in Haçı'nda. Büyük Fedakarlığın anlamını ruhunda kavrayan kişi, bundan sonra hayatını İsa'nın tanıklığı için değerli saymayacaktır."

"Ama Haç yolu bu kadar dikenli, kanlı bir yol mu?" diye sordu Yunanlı, titrek bir sesle. "Bu asil ruhlar, soylu
ve güzel Valeria, iyi ve nazik Callirho[e:], bu kadar korkunç
tehlikelere maruz mu kalıyor?"

"Sıkıntılı zamanlarda yaşıyoruz," diye cevapladı Adauctus. "Mesih dünyaya barışı getirmek için değil, bir kılıç getirmek için geldi. Kim hayatını korkaklık ve ihanetle kurtarırsa, onu alçakça kaybedecektir. Bunu Mesih uğruna
kaybeden kişi onu şanlı ve sonsuza dek bulacaktır!"

Bu sözler korkak Yunanlının kalbine ve beynine işledi ve o, sanki sıcak bir demir titreyen etini
yakıyormuş gibi, bu sözlerin altında irkildi ve büzüldü.

"Ama en iyisini ummalıyız," diye devam etti Adauctus daha neşeli bir şekilde. "Her türlü önlemi
almalıyız. Hayat ve özgürlük şanlı armağanlardır. Onları
aceleyle tehlikeye atmamalıyız. Tahtın bu kadar yakınında duran yüce hanımımızın özel bir tehlike altında olmadığına güveniyorum; ve onun gücünün arkadaşlarının korunması için kullanılacağından emin olabilirsiniz. Yani," diye ekledi
keskin bir zekayla gülerek, "eğer güzel Callirho'ya özel bir ilgin varsa, emin ol ki Roma'daki en güçlü himayeyi elde ediyor."

"Ama sen, kendin için hiçbir önlem almıyor musun?" diye yalvardı Yunanlı.
"Düşmanlarının kıskançlığının ve nefretinin acısını bilmiyor musun?"

"Ah, evet, biliyorum," diye sakince cevapladı İmparatorluk haznedarı, "Benim için, benim
işim burada. Doğru bir şekilde yöneterek ve adil davranarak
çok fazla dolandırıcılığı, kötülüğü ve acıyı önleyebilirim. Masumları koruyabilir ve
kamu hırsızlarının kötülüklerini engelleyebilirim--ve bu yozlaşmış şehrin yüksek yerlerinde bunlardan çok var. Kahraman atalarımız,
ülkemizden asla vazgeçmememiz gerektiğini kararlaştırdılar. Ama itiraf ediyorum, eski Roma dünyasını koruyan
Hristiyan inancının tuzu olmasaydı,
inanıyorum ki ahlaki çürümeye sürüklenirdi. Bu ilahi maya
tüm kütleyi mayalayabilen tek şeydir."

[Resim]

[Resim]

XVIII. BÖLÜM

GEÇE YARISI KONUSU.

Hikayemizin sahnesi şimdi Palatine Tepesi'ni taçlandıran mermer binaların en görkemlilerinden biri olan İmparator Galerius'un Sarayı'na taşınıyor. Gece yarısı saati; ve sarayın en özel odalarından birinde gizli bir komplo
devam ediyor ve amacı Hristiyanları -özellikle de rütbe ve nüfuz sahibi olanları- yok etmek.
Aula ve antredeki lambalar loş bir şekilde yanıyor ve saray duvarlarının dışındaki demir yuvalarda kil veya alçıyla kaplanmış çekmeden yapılmış meşaleler
parlıyor ve tütüyordu.[33]

Galerius'un annesi Fausta ve Kibele'nin başrahibi Furca
zaten gizli planlarını görüşmek üzere. Onlarla birlikte, "gecenin büyücü saatinde" ölülerin yakılması için ayrılmış kutsal olmayan toprakta, kurt otu, acı acı biber ve aconite gibi bazı uğursuz bitkileri toplamaktan yeni dönmüş olan Black
Juba da vardı. Bunları kötü büyüler ve büyülerde kullanıyordu. Anayurdu Nubiya'da büyücü olarak kötü bir üne sahipti ve Roma'da hala gizlice kötü sanatını sürdürüyordu. Sarayda, gizli, ölümcül iksirleriyle işverenlerinin nefretinin nesnelerine karşı kendi kötülük kehanetlerini yerine getirdiği ima ediliyordu.

"Kesin olan şu ki," diye tısladı dişlerinin arasından kinci yaşlı Fausta, 
kara erik gözlerinden cinayet parıldarken, "Galerius'un İmparatorluk fermanına o boyalı bebek Valeria'yı
da dahil etmeyeceği. Ona karşı sınırsız bir hayranlık
duyuyor. Bu onun sahte dininin büyüsü olmalı."

"Daha çok güzelliğinin ve zarafetinin büyüsü," diye cevapladı Furca sırıtarak.

"Ne! Sen de onun hilelerine mi kandın?" diye sordu Fausta, acı bir şekilde.

"Hayır; ondan daha da çok nefret ediyorum," dedi rahip; "ama herkesin
gördüğü şeye gözlerimi kapatamam."

"En azından benim göremediğim bir şey," diye mırıldandı solgun yaşlı kadın, kendi sert yüz hatları nefretin ve
zulmün tam bir cisimleşmiş hali gibi görünüyordu. "Eğer kararname uyarınca ondan kurtulamazsak," diye devam etti, "en azından daha güvenli ama daha tehlikeli bir şekilde kurtulabiliriz. Kurnaz Juba,
burada, onun şahsına erişebilir; ve yetenekli kaynatmalarıyla
güzelliğini boşa çıkarabilir ve hayatını, yağla doldurulmamış bir lamba gibi
sönmeye doğru titreştirebilir."

"Evet, Juba, Nil'in eski topraklarında, Mısır'ın karanlık sırlarından bazılarını öğrendi," diye fısıldadı esmer Afrikalı, nefesini tutarak. "Ama
bunları kullanmak çok tehlikeli. Saray şüphelerle dolu; ve
o yeni gözde, Callirho[e:], -ondan nasıl nefret ediyorum!- metresini, çölün vahşi ceylanının eşini gözetmesi gibi gözetliyor. Riski ödemek için çok
altın gerekecek."

"Eğer oğlumun sevgisindeki yerimi gasp eden o
kokatristen beni kurtarırsan, gönlünce altının olacak," diye tısladı kötü kadın, hala bir kaplan yavrusu gibi eğittiği asker oğluna
karşı vahşi, kaplan benzeri bir sevgi besliyordu. Ve Juba
geri çekildi, daha fazla emir beklemek üzere.

"Ama eğer böyle ölürse," dedi Furca, gözlerinde kötü niyetli bir parıltıyla,
"yalnız ölecek. Bizim istediğimiz onun başkalarını da kendisiyle birlikte
aşağı çekmesi - annesi Prisca; kendini bu kadar yüksekte tutan o kibirli Adauctus ve lanetli Hıristiyan ailesinin geri kalanı."

"Evet, eğer yapılabilirse, istediğimiz bu," dedi Fausta; "ama korkarım ki
imkansız. Galerius'un kendi yolunda ne kadar inatçı olduğunu bilmiyorsun; ve ne kadar karşı çıkılırsa, o kadar vahşileşiyor."

"İşte Naso geliyor," dedi başrahip. "Tanrıları sevmiyorsa Hristiyanlardan nefret ediyor. Onun öğüdünü dinleyeceğiz."

"Hoş geldin, iyi Naso," diye haykırdı Fausta, şehrin Valisi odaya
alınırken. "Hristiyanlara karşı bu ferman konusunda tavsiyenize ihtiyacımız var: Bunu sarayın ve İmparatorluk hanesinin daha yüksek avını yakalamak için bir ağ olarak nasıl kullanabiliriz."

"Sincap kadar dikkatli, basilisk kadar uykusuz, aspik kadar ölümcül olmalıyız," dedi Naso vecizeli bir şekilde.

"Tam da söylediğim şey," diye belirtti Furca.

"Bence aspikin gizli iğnesini kullanmalıyız, kamu fermanından ziyade."

"Fermanı destekliyorum," diye haykırdı saldırgan Naso enerjik bir şekilde. "Gök gürültüsü en yüceleri de en alçakları da vursun. Daha büyük bir dehşet
yaratacak ve Hıristiyan grubunun yıkımını daha da tamamlayacaktır.
Gövde ve ana dallar zarar görmemişken dalları kesmenin ne faydası var? Adauctus'u, senatör Aurelius'u ve daha da yüksekte duran diğerlerini mahvedecek bir kanıtım var. Hıristiyanlar aslanlara - her biri, diyorum."

"Ben de öyle diyorum," diye bağırdı Furca, kötü niyetli bir hararetle; "ama
Ekselansları, Galerius'un tahtın yanında duran birini korumak için araya gireceğini düşünüyor, ayaklarının dibinde sürünen Hıristiyan haşerelerinin başlıca teşviki olsa bile."

"Hanımefendi, buna cesaret edemez," diye haykırdı Naso, kılıcını kavrıyormuş gibi elini sıkarak karakteristik hareketiyle. "Kendi tacı, devletin hainlerini ve tanrıların düşmanlarını, mevkileri ne kadar yüksek olursa olsun, gölgesinde korursa tehlikede olurdu."

"Devletin başı olarak," diye araya girdi rahip, "tanrıların şampiyonudur ve onların aşağılanmış majestelerinin intikamını almak zorundadır."

"Neye cesaret edeceğini bilmiyorsun," diye cevapladı Fausta. "Eğer keyfine göre davranırsa, hem tanrılara hem de insanlara meydan okur."

"Bana bir suçlama yapılacak," dedi Naso, "Hıristiyanlarla entrika çevirdiği ve rahiplerini Roma'ya getirdiği ve devlete karşı işledikleri suçlara
engel olduğu için İmparatorluk Eşi Valeria'ya karşı İmparatorların bile göz ardı edemeyeceği bir suçlama. İmparatorluğun majesteleri mi yoksa boyalı bir kelebeğin güzelliği mi terazide daha ağır basıyor, göreceğiz."

"Suçlamanızın kamuda talep ettiği şeyi özel olarak destekleyeceğim," dedi amansız Fausta. "Bence o uşağı ayaklarımın altında çiğnesem bile mutlu bir şekilde ölebilirim."

"Ve ben," dedi Furca, "eğer haksızlıklarının intikamını almayı reddederse onu tanrıların gazabıyla tehdit edeceğim."

"Hepimiz arasında," diye ekledi Naso, "tahtın gölgesinde bile olsa Hristiyan haşerelerini ezmezsek işler zorlaşacak."

[İllüstrasyon]

DİPNOTLAR:

[33] Bu tür meşale tutucular hala Palazzo Strozzi'nin duvarlarında ve Floransa'da ve başka yerlerde görülebilir. Anlattığımız türden meşaleler yazar tarafından Napoli yakınlarındaki Pozzuoli'den satın alınmıştır.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XIX.

AYARTICI'NIN EMEKLERİNDE.

İmparatoriçe'nin mahkeme önündeki suçlamasıyla ilgili ifadesinde Naso, kendi tarzına uygun olarak, sakin aklından ziyade
hırslı arzularından yana tavır takındı. Kaçak oğlu Calfurnius'tan, Isidorus'un İmparatoriçe için bir komisyonu yerine getirmekten şehre döndüğünü öğrenmişti; bu komisyonun genel amacı, o umutlu gencin, tutarsız ve mutsuz Yunanlının sarhoş gevezeliklerinden
zorla kopardığıydı. Naso, daha önceki, daha aşağılık insan doğasıyla olan tanışıklığından, Isidorus'un iki efendiye hizmet etmeye çalıştığını ve Valeria'nın temsilcisi olarak hareket ederken onun sırlarını ifşa etmeye
isteyeceğini varsayıyordu. Karakterindeki kararsızlığın ve Hristiyanlığa karşı geçici dürtülerinin farkında olmadan, esnek Yunanlının, sözleşmesine uygun olarak, Hristiyanları
açıkça suçlayan biri olarak hareket edeceğine inanıyordu. Dersi öğrenmekte çok hızlı olan Calphurnius'a, Yunanlıyı kişisel etkisi ve kontrolü altına almanın ve özellikle onu Forum'daki Valinin mahkemesine tekrar gelmeye ikna etmenin son derece önemli olduğunu aşılamıştı. Vali oğluna, "Baş parmağımızı onun üzerinde tutmalıyız. Onu kendi lehimize kullanabiliriz," dedi. "Sanırım onu, ne istersen onu gasp edecek bir vidanın altına aldım," diye cevapladı umutlu genç. "Bana borcu var ve borcun faizini iyi ödeyecek. O, kahramanların yapıldığı
bir madde değil, tıpkı birkaç hafta önce şehitlik dedikleri o genç Hıristiyan gibi."

"Peki, vidanı bir kez daha çevir," dedi Naso iğrenç bir kıkırdamayla. "Onları rafa kaldırdığımda yaptığım şey bu. Borçlu tut.
Onu cezbet. Zarda para kaybetmesini sağla ve ona daha fazla borç ver. Biz de onun
kalp tellerini sıkacağız. Eğer sadece Adauctus'un ve zengin arkadaşlarından bazılarının ölümünü sağlayabilirsek, onların adil mülkleri keselerimizi doldurmaya yardımcı olacak, çünkü İmparatorlar Vali Naso gibi gayretli bir hizmetkarı
ödülsüz bırakamazlar" ve bu iyi uyumlu çift--İmparatorluğun yozlaşmasının ve zulmünün
çocuğu--ayrıldı, her biri
kötü amaçlarına odaklanmıştı.

Genç haylaz Calphurnius--yaşça genç ama ahlaksızlıkta yaşlı--bu Şeytani tavsiyeyi çok başarılı bir şekilde uyguladı. Kendini Isidorus'a
sıkıca bağladı ve onun tam gölgesi oldu--diğer benliği. Onu gösterişli harcama savurganlığına sürükledi, genellikle
zarlarda büyük meblağlar kazanarak tükenen kesesini doldurmasına izin verdi,
ve yine her sesterce'de ondan kazandı ve Yunanlının servetini kendisine büyük meblağlar ödünç vererek daha sıkı bir şekilde bağladı, ancak
faizci faiz talep etti. Isidorus'un rahat, zevk düşkünü doğası, geçen saatin tadını çıkarmaya ve bedensel acıdan veya zihinsel endişeden kaçınmaya niyetli olması, bu _descensus Averni_'yi daha da kolaylaştırdı. Böylece
tüm iyi kararlarını ve asil amaçlarını unutmaya ve
dünyanın en yozlaşmış toplumunun moda çılgınlıklarına dalmaya
yöneldi. Sarhoşluk nöbetlerinde dudaklarından dökülen geveze sözlerden, çünkü hızla bu kötü kötülüğe düşmüştü, Calfurnius Yunanlılar ile Hıristiyanlar arasında tam bir kopukluk yaratmak için kullandığı korkunç bir ihanet hikayesi uydurdu, onlara asla affedilmeyecek kadar onarılamaz bir şekilde ihanet ettiğini ve onları tehdit eden felaketten kurtulmanın tek yolunun iktidardaki partinin kollarına atılmak olduğunu iddia etti. Nadiren ayık bir şekilde düşündüğü anlarda Isidorus, Callixtus Katakomu'nda iyi papaz Primitius'un ayaklarının dibinde diz çöktüğünde veya Milano'dan döndüğünde babasının güzel Callirho'sunun restorasyoncusu olan kişi olarak, o anın düşüncelerinden, duygularından ve amaçlarından ne kadar hızlı ve ne kadar uzaklaştığını dehşetle fark etti; veya hatta birkaç gün önce Adauctus ile konuşmuş ve zulüm ve ölümün gölgesinde onun ruhsal dinginliğini hayranlıkla izlemişti.

Calphurnius, Hıristiyanlara yönelik yasal bir suçlamayı dudaklarından çıkarmak için her türlü sanatı tüketti, çünkü acımasız zulmedenler bile kaderlerindeki kurbanların yok edilmesinde bazı yasa biçimlerine uymak istiyorlardı.

"Onlara telafisi mümkün olmayacak şekilde ihanet ettin," dedi, "ve ödülünü de alabilirsin. Adauctus'un Ravenna ve Milano'daki Hıristiyan mezheplerine ihanet görevinde çalıştığını anlattın. Villa Marcella'daki ve Katakomplar'daki toplantılarında hazır bulundun. Kısa bir noter[34] söylediğin her kelimeyi not etti ve sen Devlet için kanıt olarak kullanıp düşmanlarını adalete teslim ederek kendini kurtarmadığın sürece bu sana karşı kullanılacak."

"Alçak!" diye bağırdı çileden çıkmış Yunanlı. "Bana işkence etmeyi bırak! Beni bu hainliğe
başlatan sensin ve şimdi beni
felakete sürüklemeye çalışıyorsun. Hıristiyanlar Devlete ihanet edenler değil ve sen bunu
biliyorsun."

"İmparatorların fermanı öyle olduklarını bildiriyor," dedi Calphurnius alaycı bir şekilde, "belki de İlahi Majestelerini yanıldıklarına ikna edebilirsin."

"Ne yapacaksın? Daha ne rezillik yapmamı istiyorsun?" diye haykırdı işkence görmüş Isidorus.

"Sadece Vali'nin önünde bana daha önce açıklamış olduğun şeyi açıkla. Reddederek sadece kendini tehlikeye atıyorsun," diye cevapladı işkenceci.

"Kabul ediyorum," diye inledi korkak Yunanlı ve ürpererek devam etti, "Zaten rezilliğe iki kat bulandım. Daha derin bir
leke edinemem."

"'Tut, dostum! Aptal olma! Roma hizmetkarlarına iyi ödeme yapabilir. Yakında iyi ödüllendirileceksin" ve bir enkarnasyon Diabolus gibi, kardeşleri suçlayan kişi, bir başka Yahuda olarak, masum kanı ele vererek, haksızlığın ücretini kazanmaya devam etti.

[İllüstrasyon]

DİPNOTLAR:

[34] Bu tachugraphoi mahkemelerde yaygın olarak kullanılıyordu ve Chrysostom'un vaazları da becerileriyle bildirildi.

XX. BÖLÜM.

KONU YOĞUNLAŞIYOR.

Isidorus, Calphurnius'a Valinin mahkemesine gönülsüzce eşlik etti; ve orada, kısmen korkutma, kısmen de kandırma yoluyla, Valinin sormayı seçtiği Ravenna ve Milano seferi hakkında bilgi verdi. Bu, o vicdansız memur tarafından, İmparatoriçe Valeria'ya karşı Şansölye Adauctus ve diğerleriyle komplo kurmakla ilgili bir suçlamaya dönüştürüldü Hristiyan
mezhebi, Roma tanrılarına tapınmaya karşı ve böylece, yapıcı bir şekilde,
Devlete karşı ihanet. Bu iddianame--teknik olarak _accusatio_ olarak adlandırılıyordu-- usulüne uygun olarak formüle edildi ve Vali Mahkemesi'nin
mührü altında onaylandı. Vali Naso ve rahip Furca, belgeyi İmparator Galerius'a sunmakta ve
sanıklara karşı işlem yapma yetkisini istemekte uygun bir görev buldular. Sarayı, İmparator'un kötü dehası, zalim Fausta'nın onunla birlikte olması ve kötülüğünün nesnesi olan
İmparatoriçe Valeria'nın
düşüşünü ve Hristiyan mezhebinin yok edilmesini sağlamak için kötü etkisini kullanması kararlaştırıldığı bir saatte ziyaret ettiler. "Hakaret edilen
tanrılar, İlahi Majestelerine koruma ve ibadetlerini hor gören ve güçlerine meydan okuyan ateistlerin cezalandırılması için yalvarıyorlar," diye başladı Kibele'nin başrahibi, İmparatorluk moruna yükseltilmiş İliryalı çobanın batıl inancını
çözmeye çalışarak.

"Peki, değerli dostum," diye yanıtladı İmparator şakacı bir tonda, "şimdi sorun ne. Sizin koruma alanlarınızda kaçak avcılık yapan oldu mu?"

"Bu özel bir mesele değil, Majesteleri," diye belirtti Vali ciddi bir şekilde. "Devletin refahını ve tahtınızın istikrarını etkiliyor."

"Evet, ayrıca kişisel ve ev içi onurunuzu da," diye fısıldadı Fausta kulağına.

"Bütün bunları yapmak oldukça kapsamlı bir şey olmalı. Hadi, hemen
söyle," diye güldü İmparator.

Böylece yalvaran Furca, Hıristiyanlar tarafından tanrılara yapılan hakaretleri ve özellikle İmparatoriçe'nin artık onların
kamu festivallerine katılmadığını anlatmaya başladı.

"Ah, evet, anlıyorum," dedi İmparator esneyerek, "zanaatınız tehlikede. Sunaklarınızdaki adaklar düşüyor; ve hepimiz _nereye_ gittiklerini biliyoruz. Tanrıların hepsi benim için aynı; hiçbirine inanmıyorum."

"Ama kalabalığı boyun eğdirmek için gerekliler," dedi Naso.
"Bazıları gösterileriyle eğleniyor, diğerleri ise gazaplarının tehditleriyle ürküyor."

"Evet, kabul ediyorum, bunun için bir işe yarıyorlar; ve tek iyi oldukları şey bu," diye cevapladı bu kadim Agnostik.

"Ama Hıristiyanlar Devlete ihanet ediyorlar," diye devam etti Vali;
"Sıradan isyancılar. Gizlice Sezar'dan başka bir Lord'a hizmet etmeye yemin etmişler ve İmparatorluk Majesteleri'nin otoritesini baltalamak için durmadan çabalıyorlar."

"İyi iş çıkarıyorsun," diye devam etti zalim Galerius, gözlerinde ölümcül bir nefret ateşi
yanarak, "o lanetli haşereyi, nerede bulunursa bulunsun yok etmek için. Yak, çarmıha ger, işkence et, istediğin gibi."

"Ve isyancıların mülklerini, hakarete uğramış tanrıların tapınaklarına mı miras bırakıyorlar?" diye sordu rahip, aç gözlerle.

"Hayır, bence Devlet'e," diye güldü İmparator. "Öyle değil mi, iyi
Naso?"

"Yarı Devlet'e, yarı da _delator_ veya suçlayıcıya," diye cevapladı o değerli, yağma yasasında bilgili kişi. "Kurtlar avın etrafında kavga etmesin," dedi İmparator alaycı bir şekilde; "sadece emin ol çalış."

"O halde, Majesteleri, bu ölüm kararnamelerine mührünüzü
basın. Adauctus ve Aurelius gibi yüksek rütbeli memurlar varken, Vali olarak benim yetkim yeterli değil."

"Ve İmparatoriçe Valeria; o da, şahsına ve tacına ihanet eden biri olarak, kararnameye dahil," diye ima etti kurnaz rahip, yalvaran bir tonla.

"Adi köpek," diye kükredi İmparator, elini kılıcına koyarak;
"sadece İmparatoriçe'nin adını bir daha ağzına alırsan, o iğrenç
dilini boğazından koparırım."

"Hayır, Majesteleri," dedi kurnaz Fausta, aşağılık rahip ise kırbaçlanmış bir köpek gibi
büzülürken; "Majestelerinin şerefine olan aşırı gayreti, İmparatoriçe'nin ihanet ettiğinden korkuyorum."

"Madam," dedi Galerius sert bir şekilde, "ben kendi şerefimin koruyucusuyum.
Hristiyanların ne olduğunu ne biliyorum ne de umursuyorum. İmparatoriçe'nin ne olduğunu
biliyorum--Roma'da nefes alan en asil ruh. Ona
karşı dilini sallayanlar kargalara ve uçurtmalara verilecek. _Dixi Fiat_--Ben
söyledim--öyle olsun," ve odadan çıkarkenki korkunç kaş çatması, söylediklerini kastettiğini gösteriyordu.

Üç komplocu bir an için birbirlerine şaşkınlıkla baktılar. Sonra kurnaz Fausta tereddütle konuştu, "Söylememiş miydim, hem tanrılara hem de insanlara meydan okuyacak? Zorla yapamayacağımızı gizlice yapmalıyız. Juba en gizli ve en ölümcül sanatlarını uygulamalı. Benim de bazı ince büyülerim var; ve eğer ölümlü nefret onlara güç verebilirse, onun güzelliğini solan bir çiçek gibi yok edeceğim ve gücünü sönen bir lamba gibi azaltacağım."

"Bu tehlikeli bir oyun," diye cevapladı Naso. "Nasıl oynadığına dikkat et. Bana gelince, bu fermanla silahlanmış olarak, uzun zamandır acı bir kin beslediğim kadim düşmanıma saldıracağım. Lanet olsun ona! Ona Adaletli Adauctus denmesini duymaktan bıktım. Bana öyle sıkı bir hesap sordu ki, hakkım olan ücreti almadan, ödenen tüm cezaları ve cezaları eksiksiz iade etmek zorunda kaldım." Ve intikam ve açgözlülükten oluşan çift tutkusunu tatmin etmek için ayrıldı.

Galerius gibi, Hristiyan tebaasının daha sonraki günlerinde "asla insan kanı olmadan yemek yemezdi--_Nec unquam sine cruore humano
coenabat,_"[35] demeye alışkın olduğu böylesine vahşi bir canavarın, Hristiyan karısının büyüsü altında böyle olması garip görünebilir. Ancak
bu ifade, tarihin kayıtları ve insan zihninin felsefesi tarafından doğrulanmıştır. Ahlaki iyilikte, en kaba doğaları bile hayrete düşürebilecek bir güç, en katı kalpleri bile yatıştırabilecek çekici bir büyü vardır. Bu, Una ve Aslan'ın, Güzel ve Çirkin'in hikayesiydi; ve Hristiyanlık ile Paganizm arasındaki dünyanın hakimiyeti mücadelesinin o günlerinde, bir Hristiyan eş için en çetin sınavlardan biri, bir pagan kocayla müttefik olmaktı. Üçüncü yüzyılda Tertullian, bir putperestle evli bir Hristiyan kadının dini hayatında karşılaşacağı zorlukları şöyle anlatır:

"İbadet zamanında koca hamamın kullanımını belirleyecek;
oruç tutulacağı zaman bir ziyafete misafir davet edecek.
Sadaka vermek istediğinde, hem kasa hem de mahzen ona kapalı olacak. Hangi putperest karısının Kilise'nin iftira edilen Rab'bin Akşam Yemeği'ne katılmasına, en yoksul kulübelerdeki hastaları ziyaret etmesine, hapishanedeki şehitlerin zincirlerini öpmesine, gece dua etmek için kalkmasına, yabancı kardeşlere misafirperverlik göstermesine izin verir?"[36]

Zulüm zamanında veya Valeria gibi yüce rütbeli kişiler söz konusu olduğunda, putperest çevrelerinde Hristiyan bir hayatı süslemenin zorluğu daha da büyüktü. Ancak Hıristiyanların baş zulmünün karısının karakteri hakkında tek bir skandal sözcüğü söylenmedi; hatta Gibbon'un alaycı kalemi bile, daha sonraki zulüm altında bile ölüme kadar kararlı kalan Hıristiyan İmparatoriçe için sadece övgü dolu sözlere sahip. Zulüm ve çekişme çağında Hıristiyan evliliğinin güzelliği ve onuru, Tertullian tarafından kendi karısına hitaben yazılan şu pasajda asil bir şekilde ifade edilmiştir: "Kilise'nin onayladığı, Sakrament'in onayladığı, kutsamanın mühürlediği, meleklerin ilan ettiği ve gökteki Babamızın geçerli ilan ettiği
bir evliliğin mutluluğunu nasıl resmedebilirim ki!" diye haykırır! İki inananın ne bir birliği - bir umut, bir yemin, bir disiplin,
bir ibadet! Onlar kardeş ve kız kardeş, iki hizmetkar, bir ruh ve bir bedendir. Birlikte dua ederler, birlikte oruç tutarlar, birbirlerini teşvik ederler ve desteklerler. Birlikte Tanrı'nın evine ve Rab'bin sofrasına giderler. Birbirlerinin denemelerini, zulümlerini ve sevinçlerini paylaşırlar. Hiçbiri diğerinden kaçınmaz veya bir şey saklamaz. Hastaları ziyaret etmekten, muhtaçlara yardım etmekten ve her gün sunak önüne adaklarını koymaktan
hoşlanırlar tereddütsüz ve kısıtlamasız. Haç işaretini gizli tutmaları, Hıristiyan sevinçlerini gizlice ifade etmeleri veya gizlice efkaristiya almaları gerekmez. Mezmurlara ve ilahilere katılırlar ve Tanrı'yı ​​en iyi kimin övebileceğini bulmaya çalışırlar. Mesih bu manzara karşısında sevinir ve üzerlerine huzurunu gönderir. İki kişi O'nun adıyla
birlikteyse O da vardır; ve O'nun olduğu yerde kötülük gelemez."

[Resim]

DİPNOTLAR:

[35] Lactantius, _De Mortibus Persecutorum._

[36] Tertull, _Ad Uzorem_, ii. 8.

[Resim]

BÖLÜM XXI.

ÖNLENEN BİR SUÇ.

Fausta, Furca ve Naso'nun İmparatoriçe Valeria'ya karşı ölümcül kötülüğü, ona Hristiyanlara karşı çıkarılan fermanın cezalarını uygulama girişiminde
engellendi ve gizli yollarla onun ölümünü sağlamaya çalıştı. Siyah köle Juba, en ince zehirlerinden bazılarını hazırlaması ve bunların uygulanmasını sağlaması için
çok fazla rüşvet aldı. Fakat burada bir
zorluk kendini gösterdi ve bu, İmparatorluğun yozlaşmasının ve İmparatorluk sarayının sakinlerinin
içinde yaşadığı günlük tehlikenin çarpıcı bir örneğiydi--bir tehlike durumu, modern benzerini yalnızca tüm Rusya'nın Çarı'nın, başının üstünde tek bir saç teli asılı halde, sürekli tehdit altında yaşamasında bulur. Tüm sarayı saran şüphe atmosferi, suikast veya zehirlenme korkusu öyleydi ki, güvenilir muhafızlar ve memurlar bekleme odalarına doluştu ve İmparatorluk ailesinin üyelerine, en katı güvenlik önlemleri dışında, erişimi engelledi; ve görevi, _Pr[ae]gustalor_ unvanının ima ettiği gibi, İmparatorluk sofrasına sunulan her türlü yiyecek veya içeceği tatmak olan özel bir memur atandı. Kişisel güvenliğine olan saygı, elbette, İmparatorluk hanesinin günlük yemeğinin hazırlanmasında en üst düzeyde önlemlerin alındığının bir garantisiydi. Juba, genellikle özel dairelerinde öğle yemeği yiyen Valeria'nın kullanımı için tasarlanmış tuzlu yiyeceklerle karıştırmaları için mutfak bulaşıkçılarından ve aşçılardan bazılarını rüşvet vermeye çalıştı, güçlü bir zehir. Onlar da rüşvetlerini kabul ettiler, ancak anlaşmanın kendi paylarına düşen kısmını yerine getirmeyi ihtiyatlı bir şekilde reddettiler, çünkü onlarla açık bir kopuş yaparak kendini suçlamaya cesaret edemeyeceğini gayet iyi biliyorlardı. Sonunda, ölümcül bir ilacı daha incelikli ama daha az kesin bir şekilde uygulama yolunu denemeye karar verdi. Mısır'da bir İsis rahibinin hizmetindeyken, hizmetindeki bir Habeş kölesinden bazı karanlık sırları gasp etmiş veya kandırmıştı, bunun Şeba Kraliçesi tarafından Süleyman'dan söylendiğini ve çağdan çağa krallığın ezoterik bilgisi olarak aktarıldığını öğrenmişti. Bunlardan biri, o kadar
ince ve güçlü ki, sadece solunması bile ölümcül bir güce sahip olan uçucu bir zehirin hazırlanmasıydı. Bunu kurbanına iletmenin ve aynı zamanda
keskin aromatik kokuyu gizlemenin bir yolu olarak, İmparatoriçe'ye bol miktarda ölümcül zehir serptiği bir çiçek sepeti gönderildi. Güvenceyi iki kat daha kesin kılmak için, çiçeklerin arasına, Mısır'ın esmer Kraliçesi, şımarık Kleopatra'nın ısırığıyla öldüğü
gibi, o güzel ama ölümcül yılanlardan birini sakladı. Bu, kötü sanatlarıyla bağlantılı amaçlar için, hangi kötü şeyin
tedarik edilemeyeceğini bulmuştu? - Roma'nın kalabalık Gettosu'ndaki ölümcül uyuşturucular, iksirler ve iksir satıcılarından.

Ölümcül hediyenin Valeria'nın kendi ellerine geçmesini sağlamak için Juba, bunların genç Yunanlı Isidorus'un İmparatorluk patronuna aldığı iyilikler için bir şükran
sunuşu olduğu kurgusunu
yarattı. Juba, kendine özgü kurnazlığıyla, İmparatoriçe'ye sunduğu hizmetlerin sırrını ve yüce metresinin ona duyduğu ilgiyi
öğrenmişti.

Valeria, en sevdiği ve artık ayrılmaz
olan
Callirho[e:] ile birlikte, lastik kadını olarak saçlarını düzeltirken, ölümcül mektup
geldiğinde, _boudoir_ odasındaydı. Callirho[e:] sepeti Juba'nın elinden alırken, kölenin
gözleri bir basiliskin ölümcül nefretiyle parladı ve
arkasını dönerken mırıldandı--

"İsis'in laneti ikisinin de üzerinde olsun. Benim güzel hanımım, kara Juba'yı İmparatoriçe'nin yorucu odasından
kovdu. Şimdi kaderini paylaşsın,"
ve bir samur Atropos gibi, gizlice ve
kedi gibi adımlarla odadan kaydı.

"Ah! Ne kadar taze ve hoş kokulu çiçekler," diye haykırdı İmparatoriçe Valeria, üzerlerine eğilirken, "Çiy yapraklarının üzerinde hala ne kadar taze olduğunu görün."
Burada, kokularını daha iyi içine çekmek için sepeti kaldırdı. O anda, koyu yeşil ve parlak derisi akantus ve zambak yaprakları arasında fark edilmesini engelleyen gizli ve ölümcül engerek, zehirli dişiyle güzel Valeria'nın damask yanağını yakaladı ve bir an için sıkıca oraya tutundu.

"Tanrım, onu koru!" diye haykırdı Callirho[e:], bir anda, çocukken sık sık memleketi Antakya'da uyarıldığı
zalim aspic'i tanıdı ve hevesli bir hareketle zehirli sürüngeni
yere fırlattı ve kafasını sandaletinin topuğunun altına ezdi. O anki hızlı içgüdüyle ve bunun kendisi için sonuçlarını düşünmeden, kollarını İmparatorluk metresinin boynuna doladı ve dudaklarını yanağına bastırarak, hala kanayan yaradan zehri emdi.

İmparatoriçe'nin küçük yılan yanağını soktuğunda attığı çığlık, odaya bir sürü hizmetçi ve köle getirdi, aralarında siyah Juba ve İmparatoriçe'nin güvenliğinden sorumlu muhafız subayı da vardı. Valeria bayılmış ve kül gibi solgun bir şekilde yatağında yatıyordu, yanağından kıpkırmızı bir
akarsu akıyordu.

"Canım!" diye haykırdı Juba, iyi yapılmış bir kederin gösterişli bir gösterisiyle, "bu hoş kokulu iksiri içine çekmesine izin ver. Bu tür ölümcül bayılmalarda güçlü bir canlandırıcıdır," ve çaresiz suçunu, zehirli parfümü Valeria'nın burun deliklerinin altına
sokarak tamamlamaya çalıştı.

"Bu garip kazadan önce, eğer bir
kazaysa, en son kim oradaydı?" diye sordu subay.

"Ben ve Juba, tek kişiydik," diye kekeledi Callirho[e:], yüzünden ölümcül bir solgunluk geçtiğinde ve kasılmalarla titreyerek yere
düştüğünde.

"Tutuklusunuz," dedi memur Juba'ya ve sonra muhafızlardan bir askere, "Git, eşyalarını ele geçir ve mühürle - sahip olduğu her şeyi;
ve sen," diğerine dönerek, "hemen saray hekimini gönder."

Bu arada görevliler, İmparatoriçe ve Callirho[e:]'nun görünüşte cansız formlarını yelpazeliyor ve üzerlerine su serpiyorlardı.
Hekim gelip çırpınan nabzı hissettiğinde ve hastalarının genişlemiş gözlerini fark ettiğinde, bunun keskin bir zehirlenme vakası olduğunu söyledi ve hemen panzehirler emretti. İmparatoriçe, birkaç gün içinde toparlandı ve
yüz hatlarını kaplayan garip bir solgunluk ve neredeyse ölüme yakın anormal bir soğukluk dışında
daha kötü görünmüyordu, vücudunu kaplamıştı. Bunlardan asla tam olarak iyileşmedi, ancak hayatı boyunca
halk arasında "Beyaz Leydi" olarak biliniyordu. "

Calliro[e:]'da zehrin etkileri daha da ciddiydi. Zehirli yaradan aspik virüsünü emerek yaptığı hızlı hareketle, sevgili metresinin hayatını kurtarmıştı, ama kendi hayatını tehlikeye atarak.
Zehir damarlarında dolaşarak kanındaki ateşi
yaktı. Genişlemiş gözleri alışılmadık bir parlaklıkla parlıyordu; konuşması
hızlıydı; tavırları acildi; duyguları ve ifadeleri
garip ve alışılmadık bir yoğunlukla karakterize ediliyordu. Hekim, Valeria'nın hevesli sorularına cevap olarak, başını ciddi bir şekilde salladı ve vakanın kendi becerisini şaşırtan bir vaka olduğunu söyledi - aspik zehrinin sisteme emilmesi durumunda bunun için bir tedavi yoktu, ancak bu vakada doğrudan kana iletilmemişti, muhtemelen hastanın gençliği ve canlılığı bulaşıcı hastalığın toksik etkisini
yenebilirdi - bu yüzden bilgili bir şekilde dedi.

"Sevgili çocuğum, hayatını benim için verdin," diye haykırdı İmparatoriçe, kollarını eski özgür kölesinin etrafına dolayarak ve
yanağını gözyaşlarıyla ıslatarak.

"Tanrı öyle olmasını nasip etsin," dedi Callirho[e:], gözleri parlayarak. "Seni bir üzüntüden veya acıdan kurtarmak için seve seve
ölürüm. Sana hayattan daha fazlasını borçluyum. Sana
özgürlük ve kendiminkinden daha değerli bir hayat borçluyum."

"Sevgi ve becerinin yapabileceği her şey, sevgili kalbim," dedi İmparatoriçe okşayarak, "seni yeni bulduğun özgürlüğüne ve
babana korumak için."

"Tanrı nasıl isterse, sevgili hanımefendi," diye cevapladı Callirho[e:], metresinin elini öperek. "Onun büyük sevgisiyle yaşarım veya mutlu ölürüm. Bana zayıf bir şekilde göstermeme izin verdiği her saat, en iyi ve en sevgili dünyevi arkadaşıma duyduğum sevgiyi
duyuyorum."

Ve Valeria'nın iyileşme saatleri ve Callirho[e:]'nun derinleşen çöküşü böylesine hoş bir sohbetle geçti.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XXII

FIRTINA PATLIYOR.

Kurnaz Juba, suçüstü yakalandığında -- tam da suç girişiminin eyleminde -- mümkünse, Isidorus'a atıfta bulunarak kullandığı kurguyu, içine düştüğü çok ciddi ikilemden kurtulmanın bir yolu olarak kullanmaya karar verdi.

Ölümcül hediyesinin kabulünü sağlamak için, bunun İmparatoriçe ve Callirho[e:]'ya böyle bir hizmette bulunan genç Yunanlıdan bir teşekkür
sunuşu olduğunu söylediği hatırlanacaktır. Valeria eski atasözünü hatırlayıp uygulasaydı ne mutlu olurdu, "_Timeo
Danaos et dona ferentes._" Fakat şüphe onun cömert doğasına yabancıydı ve bilge kişi ona
gelmiş olsaydı bile, alaycı önerisini
hafifçe gülerek geçiştirirdi.

Hain köle, suç teşebbüsündeki payı açısından sorgulandığında, kurgusal hikayesine kararlılıkla bağlı kaldı ve
sepetin içindekiler hakkında hiçbir şey bilmediğini, ancak
onu Isidorus'tan aldığını ve herhangi bir kötü niyet şüphesi olmadan İmparatoriçeye ilettiği için iyi bir ücret aldığını söyledi.

Yunanlı, İmparatoriçe Valeria'nın ölümünü zehirle sağlamaya teşebbüs etmekle suçlandığında, en büyük şaşkınlığı gösterdi. Şehrin Valisi ile koordineli yargı yetkisine sahip bir memur olan Saray Qu[ae]stor'unun önüne çağrıldığında, masumiyetini kararlılıkla
itiraz etti. Fakat tüm itirazları o memur tarafından sadece sanatın mükemmelliği olarak kabul edildi - yalancı bir Yunanlının iyi yapılmış kaçamakları. Ve kesinlikle görünüşler ona karşıydı. Vali Naso, artık ondan vermesi gereken tüm bilgileri zorla aldıktan sonra, onu yıpranmış bir araç olarak terk etti ve
Qu[ae]stor'a Yunanlının resmi bir belgeyle İmparatoriçe'yi Devlete ihanetle ve Hıristiyanlarla komplo kurmakla suçladığı lanet olası gerçeğini ifşa etti - çünkü o, şeytani sanatlarıyla mutsuz kurbanından kopardığı itirafları böyle temsil ediyordu.
Bu kanıtla karşı karşıya kalan Isidorus dilsiz kaldı. İçine
düştüğü tuzağı ve kendi çabalarıyla
kurtulamayacağını gördü. Ayrıca, arkadaşlarına getirdiği yıkımı da gördü, çünkü Naso Adauctus, Aurelius ve Callirho'nun babası Demetrius'un ve İmparatorluk hanedanıyla bağlantılı diğer Hıristiyanların derhal tutuklanmasını sağlamıştı. Callirho'nun kendisi de İmparatoriçe Valeria'nın ölümünü sağlamak için Isidorus ve Juba ile komplo kurmakla ilgili korkunç suçlama üzerine tutuklandı. Kişi, metresinin hayatını kurtarmak için kendini adaması ve neredeyse hayatını feda etmesinin böyle bir suçlamadan yeterli bir
teyit olacağını düşünürdü. Ancak İmparatorların mantıksız terörü ve Hristiyan adını taşıyan herkese karşı mantıksız nefret, Saray'ın Qu[ae]stor'u, şehrin Valisi, Kibele'nin baş rahibi ve kurbanının kanına susamış zalim, kurnaz Fausta'nın entrikaları ve kötü telkinleriyle beslenmişti ve bu, ne kadar imkansız olursa olsun herhangi bir suçlamanın kabul edilmesini mümkün kılıyordu. "Bir köpeği dövmek için herhangi bir sopa yeterli olur" ve ne kadar saçma olursa olsun herhangi bir suçlama Hristiyanlara karşı
mümkün görülüyordu.

Kendi başına bırakıldığında, asker gibi herhangi bir kişisel tehlikeye göğüs gerecek olan Galerius bile, İmparatoriçe'yi tehdit eden tehlike karşısında yargısını tamamen kaybetti. Sapkın mahkemeler tarafından kölelere ve hizmetçilere yapılan işkenceler, adaletin kötüye kullanılması, zalim, kurnaz rahipler tarafından kışkırtılması ve Vali ve Qua[ae]stor'un hevesli açgözlülüğü, Hristiyan adını taşıyan herkese karşı bir zulüm patlamasına neden oldu. Adauctus ve Aurelius'un mülkleri zulmedenler tarafından gasp edildi ve bunun sonucunda eski sahipleri ölüme mahkûm edildi. Korumasını araya sokmak isteyen Valeria, sahip olabileceği herhangi bir otoriteyi veya etkiyi kullanamayacak kadar fiziksel bir şok yaşamıştı. Ve ruhen daha az cesur, kişilik olarak daha az güzel ve etki açısından daha az güçlü olan İmparatoriçe Prisca, tanrılara ve İmparatorluk Hanedanı'na karşı komplonun keşfedildiğine kendisini inandırdığı için tamamen çılgına dönmüş olan İmparator Diocletian'ın baskıcı şiddeti karşısında tamamen sinmişti. "Hanımefendi," diye yanıtladı, zulme karşı zayıf bir itiraza cevaben, "Nikomedia'daki sarayımızın başımızın üstünde yakılması yetmiyor muydu, evimizde ihanet ve şahsımıza yönelik tehdit için özür dilemelisiniz. Hayır; Hıristiyan hurafeleri ortadan kaldırılmalı ve tanrılara tapınma sürdürülmelidir."[37]

Bu nedenle, geniş imparatorluk boyunca, tarihin ayık dilinde,
"Emri, öfkeli barbarlığın düzenli derecelerinde yükselen emirleri takip etti.
Bütün din adamları Devletin düşmanı ilan edildi; ve piskoposlar, papazlar ve diyakozlar en aşağılık suçlular için tasarlanmış hapishanelere tıkıştırıldılar"[38]--"sayısız bir topluluk," diyor Hıristiyan piskopos Eusebius, "böylece suçtan mahkum edilenlere yer kalmadı." Çağdaş bir tarihçi, "Kendi gözlerimizle gördük," diye yazıyor,
"ibadet evlerimiz yıkıldı, kutsal kitaplar alevlere atıldı ve halkın çobanları düşmanlarının oyuncağı oldu - değneklerle kırbaçlandılar, işkence gördüler ve dayanılmaz
sıyrıklarla işkence gördüler, bazıları en korkunç ölümlere katlandı. Sonra erkekler ve kadınlar, belli bir ilahi ve tarif edilemez çeviklikle ateşe atıldılar. Sürekli yeni işkenceler icat eden zulmedenler, sanki en büyük zulmü icat edene ödüller veriliyormuş gibi birbirleriyle yarıştılar. Erkekler ateş, kılıç ve çarmıha germe, vahşi hayvanlar ve denizin derinlikleri, uzuvların sakatlanması ve kızgın demirle dağlanması, gözlerden oyulma ve tüm vücudun sakatlanması, ayrıca açlık, madenler ve hapishane. Kadınlar da İlahi Söz tarafından güçlendirildi, bu yüzden bazılarının erkeklerle aynı sıkıntılara katlandığını ve aynı ödülü aldığını söyledi. "Şehitlerin katlandığı acı ve işkenceler hakkında bir fikir vermek
için," diye devam ediyor, "her türlü ayrıntıyı aşmak gerekir. Ve bu şeyler birkaç gün değil, bir dizi yıl boyunca yapıldı. Biz kendimiz, diye ekliyor, "birkaç kişinin kafasının kesildiğini, bazılarının diri diri yakıldığını tek bir günde gördük, böylece katil silahlar köreldi ve parçalandı,
ve katliamdan yorgun düşen cellatlar kan işini bırakmak zorunda kaldılar."[39] Ve kalemimizin kaydetmeyi reddettiği, kendisinin tanık olduğu utanç ve işkence eylemlerini anlatmaya devam ediyor.

Şehitlik coşkusu zaman zaman neredeyse bir salgın gibi hakim oldu.
Bu, zulüm çağlarının en dikkat çekici özelliklerinden biriydi.
Maruz kaldıkları korkunç işkencelere rağmen, Hristiyan kahramanların şevki, putperest öfkesinin en şiddetli fırtınasında daha da yüksek ve daha parlak bir şekilde yanıyordu. Asırlar boyunca Haç'ın askerlerini en büyük ödülü ölüm olan çatışmaya çağırdılar. Zulmü alınlarına bir çelenk gibi bağladılar ve "şanlı rezillik" içinde sevinçten uçtular Rableri için acı çekmenin. Utanç damgası en yüksek onurun

rozeti oldu. Cennetin sevinçlerinin yanı sıra yeryüzünde ölümsüz bir ün kazandılar; ve mütevazı bir kölenin anısı sıklıkla bir Curtius veya Horatius'un

üstün bir ihtişamla taçlandırıldı. En aşağılık geyik bile
göklerin en yüce soyluluğuna şehitlik ünvanıyla yüceltildi.
Acıya adanmışlığı bir sakramente yükseltildi ve
ateş veya kan vaftizi olarak adlandırıldı.

Ödülü elde etmek için yanıp tutuşan, ölüm için aceleci adaylar genellikle
zaferin avucunu ve şehidin
tacını ele geçirmek için hevesle
baskı yaptılar. Şan için ateşli yolda sevinçle yürüdüler ve
bir düğün şölenine olduğu kadar
sevgiyle kazığa gittiler. "Prangaları," der Eusebius,
"bir gelinin altın süsleri gibi görünüyordu."[40] Onlar, insanların daha sonra piskoposluk aramasından daha ateşli bir şekilde
şehitlik istediler.[41] En şiddetli
acılarının arasında, ilahi Efendileri için acı çekmeye layık görüldükleri için
coşku duydular. "Ungul[ae] bizi parçalasın," diye haykırır
Tertullian;[42] "haçlar ağırlığımızı taşır, alevler bizi sarar,
kılıç boğazımızı keser, vahşi hayvanlar üzerimize atılır; dua
duruşu her cezaya hazırlıktır." "Bunlar," der Aziz Basil, "bir dehşet olmaktan çok, bizim için bir zevk ve eğlencedir."[43] "Zalimler silahlıydı;" der Aziz Chrysostom; "ve çıplak şehitler; yine de çıplak olanlar zaferi kazandı ve silah taşıyanlar yenildi."[44] Ölümsüzlük güvencesiyle güçlüydüler, kılıca meydan okudular.

Bedenleri zayıf olsa da, vekaleten güçle giyinmiş gibi görünüyorlardı ve "kesilecek koyunlar olarak sayılsalar da" hiçbir şeyin onları Mesih'in sevgisinden ayıramayacağından eminlerdi. Ateşli giysilerine ve alev kefenlerine sarılı haldeyken, yine de görkemli zaferleriyle coşuyorlardı. Kurşun dolu dolu parçalanmış çerçeveye düşerken ve gözler ölümün gölgeleriyle kaplıyken, ruh açılan cennetin
kutsal vizyonuyla cesaretlendi ve kalabalığın kükremesinin üstünde, içsel duyuya tatlı bir şekilde sonsuz yaşamın güvencesi düştü. "Hiçbir Oceanides grubu, aslında, Hıristiyan Prometheus'u teselli etmek için orada değildi; yine de onun yukarı bakan gözüne
sayısız melek görünüyordu - ilahileri ciddi bir şekilde kulağına ulaştı
- ve açılan bir cennetin kokuları havayı doldurdu. Duyuların
donuk kulağı hiçbir şey duymasa da, görünmez Coryph[ae]us'un onu cennete davet ettiğini ve ona sonsuz bir taç vaat ettiğini duyabiliyordu."[45] İnsanlar tarafından unutulmuş olsa da, "büyük şehitler ordusunun" isimleri
Yaşam Kitabında yazılıdır. "Rab, Kendisine ait olanları bilir."

Yükseklerde çizilmiş bir kayıt vardır,
Bu sonsuza dek sürecektir;
Tanrı'nın tahtının yanında duran melek
Her kelimeyi ve inlemeyi orada saklar;
Ve şehidin konuşması tek başına değil,
Ama her yara orada tasvir edilmiştir,
Her acı durumuyla birlikte
Kızıl akıntı, açılan yara
Ve tek bir damla bile boşuna dökülmemiştir.[46]

Bu şehitlik ruhu toplumda yeni bir ilkeydi. Klasik bir karşılığı yoktu.[47] Sokrates ve Seneca metanetle acı çektiler,
ama inançla değil. En yüce pagan felsefesi, Hıristiyan umudunun yüceliği karşısında önemsizleşti. Bu, zamanın gölgelerinin ve yeryüzünün iğrenç kaygılarının ötesine, Sonsuz ve Ebedî olanın ihtişamına baktı. İnananların kahramanca ölümleri, doğanın ilkel içgüdülerinden, eş veya çocuk sevgisinden veya hatta yaşamın kendisinden daha güçlü bir manevi güç sergiledi. İnsanlığın donuk kulağına gelen ciddi bir ses gibi, bu kutsal örnekler şu soruyu sordu: "Bir adam tüm dünyayı kazanıp kendi ruhunu kaybederse ne kazanır?" Ve bu ses birçok kalpte yankı uyandırdı. Şehitler, yaşamlarında olduğundan daha fazla kişiyi ölümleriyle mürit yaptı. "Bizi öldürün, bizi mahkûm edin, bizi toz haline getirin," diye haykırır korkusuz
Hristiyan Savunucusu; "bizi biçtiğiniz oranda sayımız artar."[47] Dünya azizlerin kanıyla sarhoştu, ama yine de
çoğaldılar ve büyüdüler, ebedi gerçeği görkemli bir şekilde resmettiler--_Sanguis martyrum semen ecclesi[ae]_.

[Resim]

DİPNOTLAR:

[37] Bunlar, II. Bölüm'ün notunda alıntılanan fermanın tam sözleridir.

[38] Milman, History of Christianity, Kitap II., Bölüm ix.

[39] Eusebius' "Ecclesiastical History," Kitap viii., Bölümler, ii-xiv.

[40] Hist. Eccles., v. I.

[41] Multique avidius tum marteria gloriosis mortibus qu[ae]rebantur quam
nunc episcopatus pravis passionibus appetuntur.--Sulpic. Sever. Tarih.,
lib. II.

[42] Apollon. C. 30.

[43] Gregory Nazianzen. Orat. de Laud. Reyhan. Şuna da bakın: çarpıcı
Ignatius'un dili. Euseb. Tarih. Eccles. III. 36.

[44] Chrys. Korna. 74, Şehit.

[45] Kip, s. 88--Maitland'dan, s. 146. Bazen şevk
Şehitlik bir tutkuya dönüştü. Eusebius diyor ki (Hist. Eccles., viii., 6)
Nicomedia'da "Erkekler ve kadınların belirli bir ilahi ve anlatılamaz
şevk ateşe koştu."

    Inscripta CHRISTO sayfa ölümsüzlüğü est,
    Adstans Angelus Coram Deo hariç.
    Et qu[ae] locutus şehit, et qu[ae] pertulit:
    Nec verbum solum disserentis condidit,
    Omnis notata est sanguinis dimensio,
    Qu[ae] vis doloris, Quive segmenti modus:
    Guttam cruoris ille nullam perdidit. _Peristeph._

[46] Video, proboque meliora,
Deterioraque sequor.--_Hor._

[47] Paganlar şehitleri [Yunanca: biatha(uatoi] veya kendini
katiller] olarak adlandırdılar.

[48] Tertul., Apol., c. 50.

BÖLÜM XXIII.

MAMERTIN HAPİSHANESİ.

Şimdi dikkatimizi, esas olarak ilgi odağı olan
Hristiyan yargılama ve zafer hikayemizdeki karakterlerin kaderine çevirelim.
Onlar, Roma'nın en kasvetli zindanlarından biri olan üç kez korkunç Mamertin hapishanesine gönderildiler.
Uzun yüzyıllar süren zulüm ve suçun anılarıyla
dolu. Her biri bir Roma askerine, Adauctus, Aurelius, Demetrius ve Callirho'ya[e:] zincirlendiler, diğer Hristiyanlarla birlikte şehitliğe, öğle vakti kavurucu güneşin parıltısı altında sokaklarda yürüdü. Başında _şapka [a\]
pi[e/]_ olan silahlı bir muhafız, demir kakmalı bir kapıyı açtı ve onları sokak seviyesinin birkaç adım altında bulunan karanlık bir tonoza kabul etti. Burada, örs ve çekiçle güçlü bir Vulcan, birçok vahşice
alay ederek, tutukluları ve askerleri birbirine bağlayan zincirleri
çözdü ve onları tekrar perçinledi, böylece bu zulüm kurbanları çiftler halinde birbirine bağlandı. Bazen, bu şekilde birbirine bağlanan bir çiftten birinin öldüğü ve
sağ kalanın,
çürüyen bir cesede ayrılmaz bir şekilde zincirlenmiş olmanın dehşetine katlandığı oluyordu. Elçi, günahkâr doğasının
bozulmaları üzerinde inleyerek haykırdığında buna atıfta bulunur: "Ah zavallı adamım, beni bu ölümün bedeninden kim kurtaracak?"

"Benim zarif hanımım," dedi iğrenç Cyclops, Callirho'nun kolunu kaba bir şekilde kavrarken, "bu senin takmaya alışık olduğun türden bir bilezik değil. Benim de senin gibi birine bağlı olmam pek umurumda olmazdı, sadece
ben o demir zincirlerden çok ipek zincirleri tercih ederdim. "Sonra, onun dokunuşundan
çekilirken ve zincirleri çözerken hassas etini
çizerken irkildiğinde, küstah bir alayla, "Sana yardım edebileceğimden daha fazla
zarar vermeyeceğim, güzelim. Böylesine kaba bir
mabeyinciye alışkın değilsin;" dedi ve sayfamızı
kirletmeyeceğimiz
kaba bir şaka yaptı.

Kızın alnında pembe bir kızarıklık belirdi, kızaran yanağını küflü ve soğuk taş duvara doğru çevirdi, kibirli bir sessizlik içinde,
bu vahşi kabadayıya bir cevap sözcüğünü küçümsedi.

"Hayır, benim iyi beyefendilerim," diye devam etti bu tipik Romalı gardiyan, Adauctus ve yaşlı Demetrius, yürüyüşlerinden yorgun bir şekilde,
bir taş sıraya çökerken,
"bu sizin için fazla lüks bir daire. Senin için daha derin bir
derinliğimiz var." Ve karanlıkta şimdiye kadar fark edilmemiş olan zemindeki bir açıklığa işaret edildi. "Hayır, çekinmene gerek yok, ihtiyar," diye devam etti, Demetrius ayaklarının dibindeki mezar benzeri açıklıktan
geri çekilirken. "Senden önce
üstün olanlar oradaydı."

"Baba, gittiğin her yerde senin duan olsun," diye haykırdı Callirho[e:] ve kendini onun göğsüne
atarak, onun öpücüğünü ve kutsamasını aldı.

Kollarının altındaki deri bir kayış vasıtasıyla, tutuklular birer birer, yaşayan bir
gömüye giden adamlar gibi, iğrenç bir mahzene indirildiler. Bu alt zindana, yukarıdaki zemindeki açıklıktan gelen tehlikeli bir ışın dışında, hiçbir ışık huzmesi girmiyordu. İğrenç hücre o zaman bile, neredeyse bin yıllık bir
sümükle
ıslanmıştı, inşası
Roma'nın dördüncü kralı Ancus Martius'a atfedilmişti. Burada Afrika prensi Jugurtha açlıktan öldü. "Ne kadar soğuk bir
banyo bu!" diye haykırdı, soğuk karanlığına inerken. Burada Galya kralı Vercingetorix de öldü. Burada gaspçı Sejanus idam edildi ve Cataline'in diğer komplocuları burada ölüme kadar kaldılar. Roma geleneğini kabul edersek, Aziz Petrus ve Aziz Paul'un bu kasvetli
mahzende hapsedildiğine de inanırdık ve sonuncu seçkin şehit için hikayenin doğru olma olasılığı çok yüksektir. Şimdi bu alt derinliğe bir merdiven inşa edildi ve bu yazar, nesiller boyu baskı mağdurlarının ayaklarının
aşındığı taş kaldırımda durmuş ve Milletlerin Havarisi'nin susuzluğunu giderebileceği
bir pınardan içmiştir.

Mahkumlar, ölümden bu üzücü ertelemenin bile tadını uzun süre çıkaramadılar. Yakında görkemli bir şehitlikle yollarını tamamlamaya mahkûmlardı. İmparatorlar, amfitiyatroda kurbanların katledilmesini sağlayarak, hem kendi zulmeden öfkelerini hem de Roma kalabalığının kana olan acımasız susuzluğunu gidermeye karar verdiler. Büyük evlerde, hamamlarda ve diğer toplanma yerlerinde dolaşan, günün bir tür kamu gazetesi olan _Acta Diurna_, tanrı Neptün--_Neptunus Equestris_ onuruna kutlanacak olan
_ludi circenses_ veya gladyatör oyunlarının görkemli bir sergisinin duyurusunu içeriyordu. Forum'un kamusal alanlarında, Flavian Amfi Tiyatrosu'nun çevresinde ve
başka yerlerde, etraflarındaki kalabalığın otoyolu engellemeyeceği yerlerde,
üzerine renkli tebeşirlerle oyunların bir listesinin yazıldığı büyük beyaz ilan panoları sergileniyordu - tıpkı bugün büyük şehirlerin sokaklarını süsleyen oyun ilanları gibi - ve müjdeciler her sokakta, hatta kalabalık Getto'da bile yaklaşan oyunların ihtişamını duyuruyordu. Bunlar hiçbir modern yöneticinin hayal bile edemeyeceği bir ölçekteydi.
Trajan, 10.000 gladyatörün dövüştüğü ve 11.000 vahşi hayvanın öldürüldüğü, yüz yirmi üç gün süren oyunlar sergiledi.
Bazen geniş arena suyla dolduruldu ve _naumachia_ veya
deniz savaşları sergilendi. Bunun gerçekleştirildiği geniş su kapıları ve sarnıçlar
hala görülebilir. Ancak İmparator Diocletianus ve Galerius tarafından sağlanan oyunların başlıca cazibesi, neredeyse eğitilmiş gladyatör orduları olarak adlandırılabilecek çatışmalar veya yüzlerce vahşi Libya leoparının ve Numidya aslanının katledilmesi değil, birkaç
çaresiz ve silahsız Hristiyanın -yaşlı adamlar, zayıf kadınlar ve
şefkatli ve masum çocuklardan oluşan- kurban edilmesiydi. Gladyatörlerin okullarında -korkunç mesleklerinde eğitildikleri geniş taş kışlalarda- çok fazla heyecan vardı. Başlangıçta savaşta esir alınan veya mahkum edilen suçlulardı; ancak İmparatorluğun yozlaşmış günlerinde, şövalyeler, senatörler ve askerler arenada ayrıcalık arıyorlardı ve hatta cinsiyetsiz kadınlar bile ringde yarı çıplak dövüşüyor veya ölüp kumların üzerinde çiğneniyorlardı. Savaş esirlerine, özel beceri veya cesaretleri için bir ödül olarak genellikle özgürlükleri teklif edilirdi
ve şiddetli ve düşüşler, insanların hayat ve özgürlüğün çift teşvikleriyle
mahmuzlandığı çatışmalardı.

Gönüllü gladyatörlerden birinin seçkin ünü, parlak genç bir askeri subay olan arkadaşımız Ligurius Rufus tarafından yaklaşan oyunlara özel ilgi gösterildi; kendisi, Roma'nın sunabileceği en çılgın sefahatlerle
doymuş ve hasta olmuş bir şekilde, hayatının kemiren bıkkınlığını heyecanıyla yatıştırmak için bu taklit savaşa atıldı.

Bahisler, şehrin spor yapan savurganlarının ve sefihlerinin gözdesi olan pervasız genç asilzadeye yüksekti. Dünyayı lanetleyen toplumun en aşağılık durumu, onun kötülük ölçüsünü
doldurmak ve Cennetin gazabını çağırmaktı. Suburra'daki şarap dükkanları ve gladyatörler mahallesi, kavga eden, küfür eden, sarhoş bir kalabalıkla dolup taşıyordu. Sabırlı toprağın bağrına bastığı en iğrenç şehrin en iğrenç tortuları.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XXIV.

ŞEHİTLİK ARİFESİ.

Çok uzak olmayan bir başka noktanın sunduğu sahne çok farklıydı: Coliseum'un taş koltuklarının altındaki tonozlu bir oda, zaferlerinin arifesinde Hristiyan şehitlerin oradan çıkarıldığı yer. Bir lütuf olarak, bir aslan ininin atığı olan biraz kaba saman onlara verilmişti ve pürüzlü bir taş zeminde yatmaktan kaskatı kesilmiş, zincire vurulmuş uzuvlarının rahatlaması başlı başına tarif edilemez bir zevkti. Ama daha derin bir sevinç nedenleri vardı. Onlar, Sezar'ın önünde Mesih için iyi bir itirafta bulunmaya layık bulundular, tıpkı sevgili Havari Pavlus gibi; hatta bizzat Rableri Pontius Pilatus'un önünde. Ve şimdi Göksel Damatlarıyla evlenmelerinin günü yaklaşıyordu.

Gümüş saçlı Demetrius, gözlerinde kutsal bir dinginlik parlayarak, barış ve teselli sözleri söyledi. Onlara, ölüm kalabalığın vaat edilen zevkini yarın kaçırmasın diye verilen kaba siyah arpa ekmeği ve çamurlu şarap, saygıdeğer rahip tarafından Rab'bin Sofrası'na adandı; ruhlar alemine yolculuklarında ruhlarını güçlendirecek son viaticum. Ayaklarının dibinde, bitkin ve solgun bir şekilde, ancak yüzünde mutlak bir memnuniyet ifadesiyle kızı Callirho[e:] oturuyordu, dudaklarında cennetsel bir gülümseme titreşiyordu. Yılmayan bir cesaretle, gözlerinden kahramanca bir kararlılık parıldayarak Adauctus, mevzisindeki yiğit bir asker gibi, kurtuluşunun büyük Kaptanının hoş geldin sözünü bekleyerek duruyordu: "Aferin! İyi ve sadık hizmetkar,
Rabbinin sevincine katıl."

Ara sıra aç bir aslanın derin ağızlı kükremesi havayı yırtıyordu,
şiddetli bağı kafesinin duvarlarını sarsıyordu ve sıcak nefesi, insan etinin kokusunu keskin bir şekilde koklarken
parmaklıkların arasından geliyordu. Ama
zaman zaman solgun ve bitkin kızın titreyen sinirlerinde bir titremeye neden olsa da, onun sarsılmaz ruhunu sarsmıyordu. Saygıdeğer Demetrius'un sakince söylediği kutsal sözleri dinleyin: "'_Non turbetur cor
vestrum_--Yüreğiniz sıkılmasın. Babamın evinde birçok konak var. Senin için bir yer hazırlamaya gidiyorum.' Evet, kızım. Evet, cesur
dostum; bir başka güneş batmadan önce, Kral'ı
güzelliğiyle ve çok uzaktaki övgüyle göreceğiz. Yaşlı gözlerim, gençliğimin sevgili Rahel'ini de görecek, bunca yıldır
acı çektikleri kişiyi görmek için. Ve sen, çocuk, kalbinin
özlediği anneyi göreceksin."

"Keşke, sevgili babacığım, kardeşim Ezra yanımızda olsaydı," diye fısıldadı
Callirho[e:], "çok geçmeden büyük Kral'ın şehrinde bölünmemiş bir aile olurduk."

"Tanrı'nın isteği yerine gelsin, çocuğum," diye cevapladı patrik. "Her şeyi iyi yapar. Meleklerine hızla uçmalarını ve aslanların ağızlarını kapatmalarını emredebilir veya daha iyisi, ruhlarımızı Kuzu'nun düğün yemeğine - İbrahim'in koynundaki huzura - götürebilirdi. Kardeşin
ahdin çocuğu, vaatlerin mirasçısı, birçok duanın oğludur. Tanrı
mücevherlerini yaptığı gün onu da sayacaktır." Sonra, sanki
kehanet ruhuyla donatılmış gibi haykırdı: "En Yüce'nin hizmetkarları her zaman ölüme kadar zulüm görmeyecekler. Fakat şimdi katliam ve zulme adanmış olan bu yapı, bundan sonra gerçek Tanrı'nın hizmetine adanacaktır"--uzun yüzyıllar sonra tam anlamıyla yerine gelen bir kehanet.

Böylece kutsal sohbet saatleri tüketti. Ve sonra Coliseum'un kayalık tonozlarından, Musa ve yücelerdeki Kuzu'nun şarkısını söylemeden önce son akşam ilahilerinin tatlı vurguları çalındı:--

"En Yüce'nin gizli yerinde oturan, Her Şeye Gücü Yeten'in
gölgesinde kalacaktır."

"Rab için diyeceğim ki, O benim sığınağım ve kalemdir, Tanrım, O'na güveneceğim."

"Meleklerine senin için emir verecek, seni bütün yollarında koruyacaklar."

"Aslan ve engerek üzerine basacaksın; genç aslan ve ejderhayı
ayaklar altında çiğneyeceksin."

Bu zafer ilahisi daha yüksek bir sese dönüşürken, garip gücünden
şaşkına dönen gladyatörler, kaba şakalarının arasında durakladılar ve aslan bile
aç kükremesini susturdu ve kaplan da öfkeli homurtusunu.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XXV

BİR ROMA TATİLİ.

Ertesi sabahın erken saatlerinde, azat edilmiş köle Fulvus'un yönetimindeki Kolezyum'dan sorumlu köle ordusu,
çok çalışıyordu. Bazıları
binanın en tepesinde, çok bağırıp halat çekerek, güneş ışınlarından korunmak için büyük _velarium_ veya tenteyi geriyordu. Diğerleri arenanın kumunu pürüzsüz ve düzgün bir
yüzeye süpürüyordu. Podyumun tabanına, Günün kanlı dramının her perdesinden sonra kanlı yüzeye
serpilmenin korkunç amacı. Diğerleri çiçek çelenkleriyle ve altın ve mor pankartlarla İmparator Diocletian ve Galerius'un koltuklarını ve senatörlerin ve diğer seçkin kişilerin koltuklarını süslüyordu. Büyük yapı, seyircilerin
çalkantılı kalabalığıyla dolu olduğundan daha da çarpıcı görünüyordu, çünkü birkaç yirmi
figür boş koltuklarının üzerinde sinekler gibi sürünüyordu. Uzun çapı altı yüz on beş fit, kısa çapı ise beş yüz on fitti. Çevreleyen koltuklar kat kat yükselerek yüz elli fitlik baş döndürücü bir yüksekliğe ulaşıyordu.

[Resim: ROMA, KOLEZYUM'UN İÇİ.]

Bugünkü yazar, harabeye dönen uçurum benzeri duvarlara tırmanırken, uzun süredir boş olan koltukları, iki kez seksen bin zalim gözün ölmekte olan şehidin acısını "Roma tatili yapmak için katledilmiş" olarak görüp övündüğü, genellikle taşan hevesli ve heyecanlı kalabalıklarla yeniden doldurmaya çalıştı.[49] Sonra, sayıları seksen olan ve hala farklı galerilere erişim sağlayan eski Roma rakamlarını taşıyan geniş tonozlu koridorlarda ve merdivenlerde dolaştı. Bunlar o kadar genişti ki, tüm kalabalık birkaç dakika içinde dağılabiliyordu ve bu nedenle _vomitoria_ olarak adlandırılıyordu. Daha sonra
vahşi hayvanlar için inleri ve mağaraları ve gladyatörlerin ve şehit kurbanlarının onları kıyametlerine çağıran
işareti bekledikleri kayalık odaları keşfetti. Podyumun hemen üzerindeki koltuk sırası
atlılar için ayrılmıştı; daha yüksektekiler,
_populus_ veya sıradan insanlar için; ve en yükseği,
en düşük rütbeli kişiler için ayrılmıştı. Günün erken saatlerinde, çok sayıda seyirci gelmeye başladı,
çoğu gala kıyafetleri giymişti ve birçoğu en sevdikleri gladyatör şampiyonunun renklerini giyiyordu. Trompetlerin gürültülü bir şekilde çalınmasıyla
imparatorluk girişinin büyük kapıları açıldı ve
İmparatorların ve ilgili _maiyetlerinin_ arabaları içeri girdi ve bu yüce sakinler için ayrılmış olan büyük tribünde yerlerini aldılar. Kalabalığın hoşnutsuzluğuyla, İmparatoriçe Prisca ve Valeria'dan hiçbirinin orada olmadığı fark edildi. Ancak Galerius'un annesi olan solgun yaşlı cadı Fausta, beklenen kan gösterisinde çirkin bir cadı gibi
böbürleniyordu ve yakınlarda onun uğursuz gölgesi, kara kaşlı Kybele rahibi vardı.

Eski tanıdığımız kasap Burdo, yaklaşan çatışma karşısında sevinçten kıpkırmızı olmuştu, uzun zamandır açlığını çektiğini söyledi. "Ama neden," diye sordu, "Majesteleri, İmparatoriçeler, devlet kürsüsünde değiller. Bu, tanrılara adanmış bir festivale karşı bir aşağılamadır."

"Zarif İmparatoriçemiz," diye alay etti Samos, "Düz burunlu", "dostlarının aslanlara teslim olmuş Hıristiyanları görmek için küçük bir mideye sahip ve yaşlı olanın da aynı sopayla
katranlanmış olduğundan şüpheleniyorum."

"Onu kendim ihbar edeceğimi düşünseydim," diye homurdandı gladyatör Bruto; "İmparatoriçe veya köle, bir Hıristiyan olmanın suçu tüm rütbeleri eşitler."

"Ve acıların için başını kaybet," diye atıldı berber Piso. "İmparatoru ipek bir iplik gibi parmağına doladığını bilmiyor musun?"

"Lanet olası Nasıralıları mı kayırıyor?" diye hırladı Yahudi Ephraim. "Aynı kader onun da başına gelsin."

"Onların senin arkadaşların olduğunu sanıyordum," dedi nöbet tutan askerlerden biri olan eski dostumuz Max. "Tapındıkları bu Christus'un bir Yahudi olduğunu söylüyorlar."

Öfkeli İsraillinin dudaklarından dökülen o kötü laneti tekrarlamaya cesaret edemeyiz. Ancak Yahudilerin, Paganlardan bile çok daha kötü niyetli Hıristiyan zulümcüleri olduğu meşhurdur - bu, Havarilerin İşleri'nden ve erken Kilise'nin diğer kayıtlarından da anlaşılmaktadır.

Oyunların başlama zamanı geldiğinde, Neptün rahibi
tanrıya bir içki döktü ve İmparatorluk tribününün yakınına yerleştirilen sunağına tütsü yığdı. Bu ibadet eyleminde -çünkü bu eski tanrılara
bir bayram töreni olarak katledilen adamların kanıyla tapınılırdı- onu İmparatorlar ve baş subayları takip ederdi.

Sonra bir trompet sesiyle cilalı zırhlı bir gladyatör alayı
arenaya girdi ve geniş çevresinde yürüdü. İmparatorların tribününün önünde durup yüksek sesle tezahürat ettiler: "_C[ae]sares Augusti, morituri salutarus vos_--Büyük Sezar, ölmek üzere olan bizler sizi selamlıyoruz."

Önce bir tür sahte savaş vardı -_pr[ae]lusio_, gladyatörlerin tahta kılıçlarla dövüştüğü. Ancak kalabalık bundan
hızla bıktı ve dövüşü _a l'outrance_--ölümüne talep etti.

"Biz buraya böyle çocukça bir oyuna tanık olmak için gelmedik," dedi kasap Burdo. "Kanın kendi enkazımda aktığını görmek istiyorum," komşularının büyük beğenisini kazanan vahşi bir duygu.

Kısa sürede arzuları yerine geldi. Önce
_Andabat[ae]_'ın bir mücadelesi vardı, yani gözleri için hiçbir açıklık olmayan miğferler takan, böylece gözleri bağlı dövüşmek zorunda kalan ve böylece seyircilerin neşesini
uyandıran adamlar. Birbirlerine birkaç çirkin yara
açmış olsalar da, bunların hiçbiri ölümlü değildi ve kalabalık, oyun programındaki bir sonraki kişi olan
_Hoplomachi_'yi yüksek sesle çağırdı. Bunlar, tam bir zırhla
dövüşen adamlardı. Yengeçler gibi kabuklarının içinde tamamen kapalıydılar, ancak vizörlerinin parmaklıklarından birbirlerini görebildikleri için, silahlarını
rakiplerinin zırhlarının eklemlerine doğrultmayı beceriyorlardı. Kısa süre sonra arena kanla kırmızıya döndü ve
birden fazla kurban ölü ve kumların üzerinde çiğnenmiş bir şekilde yatıyordu.

"İyi! Bu da buna benzer bir şey," diye haykırdı Burdo. "Ama bu adamlar kabuklarının içinde öyle kapalı ki onlara ulaşmak zor. _Retiarii_'yi bize verin."

"Evet, _Retiarii_ ve _Mirmillones_," diye bağırdı kalabalık; ve kısa süre sonra sahneye doğru yürüdüler.

Bu çatışma bolca heyecan vaat ediyordu _Retiarii_ zırh giymemişti ve tek silahları bir ağdı (_rete_, bu yüzden isimleri) ve
üç çatallı bir mızraktı. _Retiarius_ rakibinin üzerine
ağ atmaya ve sonra onu mızrakla öldürmeye çalıştı. Eğer
ağını atarken hedefini ıskaladıysa, kendini kaçmaya zorladı ve
ağını ikinci bir atış için hazırlamaya çalışırken, rakibi
ikinci bir girişimde bulunmadan önce onu öldürmek için arenada onu takip etti. Bu acımasız bir spordu ve hevesli seyircilerin
ateşli tutkularını
kızdırdı.

Sonra yetenekli gladyatörler arasında bir çatışma çıktı - gladyatör okulunun en yetenekli kılıç ustaları. Büyük kalabalık, ihtiyatlı eskrim, becerikli koruma ve arkadaşlarının eğitimli kasaplarının hızlı hamle ve vuruşlarını ateşli bir ilgiyle izledi. Bir kılıç ustası yaralandığında, seyirciler havayı
"_Habet! Habet!_" diye haykırarak yırttı ve yenilen kişi teslimiyetin bir göstergesi olarak kollarını indirdi. Ancak kaderi, bazen yenilmiş bir kılıç ustasının özel bir beceri ve maharet gösterdiğinde, ellerini baş parmakları aşağı bakacak şekilde uzatarak onu bağışlama sinyali veren halkın iradesine bağlıydı. Ancak, daha sık olduğu gibi, kana susamış tutkuları doymak bilmez bir öfkeye dönüştüğünde, baş parmaklarını yukarı doğru çevirip "_Recipe ferrum_!" diye bağırarak onun ölümünü talep ediyorlardı. Kurban titremeden sonra göğsünü kılıca doğru uzattı ve galip gelen kişi kılıcı kabzasına kadar saplarken, zalim kalabalık kanlı trajedi için tezahüratlarını haykırdı.

İşte bu sahne, şu anda Capitol müzesinde bulunan Sallust Bahçeleri'nde bulunan Ölmekte Olan Gladyatörün eşsiz antik heykeli tarafından zihinlerimize canlı bir şekilde canlandırıldı. Kişi o harikulade mermere garip bir hayranlıkla bakarken, içgüdü, ölümcül bir acıyla, onun dokunaklı acısından etkilenmeyen kalp duygusuz olmalı. Byron'ın zarif dizeleri, her göğüste uyandırdığı duyguları asilce ifade ediyor: --

Önümde Gladyatörün yattığını görüyorum:
Erkeksi alnına yaslanıyor
Ölüme razı oluyor, ama acıyı yeniyor,
Ve sarkık başı yavaş yavaş aşağı iniyor--
Ve yanlarından son damlalar yavaşça çekiliyor
Kırmızı yarıktan ağır bir şekilde düşüyor, birer birer,
Bir gök gürültüsü sağanağını andıran ilk damla gibi; ve şimdi
Arenanın etrafında yüzüyor--o gitti,
Kazanan alçak için selamlayan insanlık dışı haykırış daha önce durmuştu.

Duydu, ama aldırmadı--gözleri
Yüreğinin yanındaydı ve o çok uzaktaydı. Kaybettiği canı ya da ödülü umursamıyordu,
Ama Tuna kıyısındaki kaba kulübesi oradaydı,
_Orada_ genç barbarlar oyun oynuyordu,
_Orada_ Dakyalı anneleri vardı - o, babaları,
Bir Roma tatili yapmak için katledildi.

Roma amfi tiyatrosundaki bu acımasız sahneye, yeni ve duyulmamış bir olayla alışılmadık bir ilgi gösterildi. Daha önce söylediğimiz gibi, zeki genç Roma subayı Ligurius Rufus, bu oyunlara katılmak üzere
duyuruldu.
Kalabalıkların alkışını kazanmak veya gerçek tehlikenin baharatıyla
yaşamlarının yorgunluğunu anlık bir heyecana
dönüştürmek isteyen askeri züppelerin arena listelerine girmesi alışılmadık bir şey değildi; ve Ligurius, aynı anda On İkinci Lejyon'daki en zeki kılıç ustası ve Roma'daki en _sıkıcı[e/]e_ ve dünyadan bıkmış adamdı. Gladyatör okulunun en güçlü ve en irisi olan güçlü bir Herkül'e karşı karşıya geldi - uzun zamandır arenanın gururu ve övünç kaynağı olan bir İngiliz savaş esiri. Karşı karşıya durduklarında, genç subay gümüş ve altınla kakmalı cilalı zırh ve rakibinin güçlü kolları deri ve bronzla kaplıyken, bahis İngiliz devi lehine ağır basıyordu. Her biri çeliğine layık bir düşmanı olduğunu hissediyordu. Birbirlerinin etrafında temkinli bir şekilde yürüyorlardı, her biri rakibinin her hareketini hevesle izliyordu. Her iki taraftaki her saldırı ustaca savuşturuluyordu, İngiliz savaşçının herhangi bir güç avantajı Romalı subayın üstün çevikliğiyle eşleşiyordu. Sonunda Ligurius'un hızlı bir saldırısı, rakibinin kılıç kolundaki bir tendonu kopardı ve sinirsiz bir şekilde yanına düştü. Engelli savaşçı devasa bir çabayla Romalının üzerine atladı, sanki onu tamamen
ağırlıkla ezmek istercesine; ama Ligurius çevik bir şekilde yana doğru sıçradı ve rakibi, kanlı kumda kayarak baş aşağı yere düştü. Bir anda Romalının ayağı boynundaydı ve kılıcı göğsündeydi. Ligurius nazik bir
harekette kılıcını kaldırdı ve onu İmparator tribününe ve podyumun kalabalık koltuklarına doğru salladı, sanki yenilen gladyatörün bağışlanması için bir işaret ister gibi, ikincisinin umutsuz bakışları ise sessiz bir belagatle hayat ister gibiydi. "_Habet!
Habet!_" Kolezyum'un etrafında yankılandı, ama tek bir merhamet işareti yapılmadı, tek bir başparmak bile ters çevrilmedi. "_Recipe ferrum_," diye haykırdı kalabalık, yere serilmiş deve; ve sonra Ligurius'a bağırdı, "_Occide!
Occide!_--Öldür! Öldür!"

Cesur Romalı, kurtların ulumasını dinler gibi onlara da kulak verdi. "Ben
bir kasap değilim," dedi meydan okuyan bir alayla ve kılıcını kınına koydu
ve,
yenilen düşmanının büyük şaşkınlığına,
onu yerden kaldırmak için elini uzattı.

"Sen cesur bir adamsın," dedi, "Seni On İkinci Lejyon'un
sancaktarı olarak istiyorum. Bu, seni solucan eti yapmaktan daha iyidir. Roma'nın çok geçmeden böyle askerlere ihtiyacı olabilir."

İmparatorlar, gözde bir subayın bu yeni isteğini yerine getirmekten çekinmediler ve minnettar yaratık, sadakatinin bir göstergesi olarak,
alçakgönüllülükle Ligurius'un elini öptü ve onu arenadan takip etti. Ancak,
zalim kalabalık, beklenen kanlı
gösteriden mahrum bırakıldıkları için öfkelendi, öfkeyle uludu ve günün sporlarının taçlandıran sahnesini talep etti: vahşi hayvanlarla Hıristiyan şehitler arasındaki çatışma.

Bu nefret dolu sahneler, İmparatorlardan Roma'nın "aşağılık pleblerine" kadar tüm sınıfların tutkulu zevki haline gelmişti. Hatta kadınların acınası doğası şefkatini unuttu ve hizmetçiler ve matronlar bu acımasız
gösteriden zevk aldılar ve onur, ölümcül darbe için işaret vermek üzere Vestal Bakire'ye bırakıldı. Bu tür sahneler toplumda vahşi bir kan susuzluğu yarattı. Merhamet sunağını devirdiler ve
her türlü aşırılığa ve barbarlığın rafineliğine sürüklediler. Çocuklar bile oyunlarında bu zalim sporu taklit ettiler, gladyatör okulları katliam işi için eğitildi, kadınlar arenada dövüştü veya ölü olarak yattı
ve kumda çiğnendi.

Hristiyanlığın bu iğrenç yarışmaları bastırması ve gladyatörün kılıcını kurbanının boğazından sonsuza dek uzak tutması onun ebedi övgüsüdür. Hristiyan şehri Konstantinopolis bu iğrenç gösteriyle asla
kirletilmedi. Bir Hristiyan şair kanlı gösteriyi güzel bir şekilde
kınadı. Nefret dolu sahneden öfkelenen bir Hristiyan rahip, çatışmanın çılgınlığı içinde gladyatörleri ayırmak için bariyerin üzerinden atladı. Sporlarının bu şekilde kesintiye uğramasına öfkelenen çılgın kalabalık onu taşlayarak öldürdü. Fakat onun kahramanca şehitliği, uygulamaya karşı ahlaki bir tiksinti yarattı ve Honorius'un yasaları, Gibbon'un dilini kullanmak gerekirse, "amfitiyatrodaki insan kurbanlarını sonsuza dek ortadan kaldırdı."

Başka bir bölümde, bu "Roma bayramının" sert dramındaki son sahneyi fark etmek kalıyor. "

[Resim]

DİPNOTLAR:

[49] Tam da bu arenada, gelenekle Kurtarıcı'nın kendisiyle bağlantılı olan ve
kollarına alıp kutsadığı çocuklardan biri olarak
saygıdeğer İgnatius öldü. "Vahşi hayvanların yemeği olmama izin verin," diye haykırdı, "onlar aracılığıyla Tanrı'ya ulaşacağım. Çünkü ben Tanrı'nın buğdayıyım ve vahşi hayvanların dişleriyle öğütüleceğim, böylece Mesih'in
saf ekmeği olacağım."

BÖLÜM XXVI.

ŞEHİTLER TAÇ GİYDİ.

Trompetlerin sesiyle, Hıristiyanların hapsedildiği hücrelerin demir kakmalı kapıları açıldı ve kader şehitleri, toplanmış binlerce kişinin gözü önünde arenada yürüdüler. Bu, en düşüncesizin bile dikkatini çekecek ve en katı olanın bile sempatisini
harekete geçirecek bir gösteriydi. Küçük topluluğun başında, gümüş rengi saçları ve sakalı ve şefkatli yüz ifadesi ona çarpıcı bir şekilde saygıdeğer bir görünüm veren iyi papaz Demetrius yürüyordu. Kızı Callirho[e:], koluna sıkıca yaslanmıştı, görünüşte belli belirsizdi
ama ruhu güçlüydü. Beyazlar giymişti, aziz saflığının timsali gibi görünüyordu ve Gözlerinde, bu kadar cesur bir ruhun bu kadar zayıf bir bedende
kutsanmasına hayret veren
kahramanca bir cesaret parlıyordu. Adauctus, Aurelius ve ölüme mahkûm edilen diğer Hıristiyan
itirafçılar, şehitlerin asil ordusunun
küçük birliğini oluşturuyordu.

Vali Naso, imparatorların yakınındaki tribündeki yerinden, mahkemenin kararını okudu, sanığın Sezarların ve tanrıların düşmanı olduğu bol miktarda tanıklıkla
kanıtlandığından,
vahşi hayvanlara maruz bırakılarak ölüme mahkûm edildiğini söyledi.

"Hayır, Sezarların düşmanları değil," diye haykırdı yaşlı Demetrius. "Biz
herkesin dostuyuz, hiç kimsenin düşmanı değiliz.[50] Tüm toplantılarımızda Sezarlar için dua ediyoruz."

"Tanrılara saygı gösterecek misiniz?" diye sordu Diocletian. "Neptün'e tütsü mü yakacaksın? İşte sunağı ve işte rahipleri."

"Gökleri, yeri, denizi ve
içlerindeki her şeyi yaratan gerçek Tanrı'ya tapıyoruz," diye cevapladı saygıdeğer adam, yüce ve saygılı bir ifadeyle, "ve yalnızca O'na hizmet edeceğiz. İnsanın tasarladığı tanrılar
değildir ve onlara hizmet etmek putperestliktir."

"Ateistler defolup gitsin," diye haykırdı Neptün'ün rahipleri; "kutsal tanrılara
küfrederler."

"Hristiyanlar aslanlara!" diye kükredi kalabalık ve İmparator'un oyun ustasına verdiği işaretle vahşi hayvanların inleri
açıldı ve açlıktan deliren vahşi hayvanlar
arenaya
sıçrıyordu. Savunmasız şehitler dua etmek için dizlerinin üzerine çöktüler ve
sadece üç İbrani'yle birlikte ateşli fırında duran O'nun varlığının bilincinde görünüyorlardı, yukarı dönük yüzlerindeki inanç ve cesaret ifadesi o kadar coşkuluydu ki.

Vahşi Numidya aslanları ve Libya çölünden gelen kaplanlar, avlarına
saldırmak yerine, etraflarında yavaşça daireler çizmeye başladılar, bu arada sarımsı yanlarını
vuruyor, kurbanlarına kanlı ateşli gözlerle bakıyor ve korkunç homurtular çıkarıyorlardı.

Tam bu sırada yüksek bir haykırış duyuldu ve cilalı zırh giymiş, elinde çekilmiş kılıcı olan bir asker, İmparatorların korumalarından biri, tribünden atladı ve çarpışan zırhlarla
arenaya sıçradı. Kumların üzerinde yürürken demir miğferini ve kılıcını bir kenara fırlattı ve yaşlı rahibin ayaklarına
şöyle sözlerle kendini fırlattı:--

"Baba, senin duan; Callirho[e:], senin veda öpücüğün. Ben de bir
Hristiyanım. Uzun zamandır seni arıyorum, ne yazık ki! Seni böyle bulmak için. Ama
seninle birlikte seve seve öleceğim ve yaşamda ayrı, ölümde ve sonsuza dek birleşeceğiz."

"_Nunc dimittis, Domine!_" diye haykırdı yaşlı adam, gözlerini göğe kaldırarak. "'Şimdi, Tanrım, hizmetkarını huzur içinde bırak.'" Ve ellerini uzun zamandır kayıp olan oğlunun başına koydu.

"Ezra, kardeşim!" diye haykırdı Callirho[e:], onu kollarında kavuşturarak. "Bu kadar yakın olduğumuzu, ama birbirimizi tanımadığımızı düşünmek. Tanrıya şükür, birlikte
cennete gidiyoruz; ve yeryüzünde uzun süre ayrı kalmışken, yakında sevgili
annemizle birlikte, göklerde sonsuza dek birleşik bir aile olacağız. 'Ve Tanrı
gözlerimizden bütün gözyaşlarını silecek; ve artık ölüm,
ne üzüntü ne de ağlama, ne de acı olacak.'"

"Amin! Yine de gel, Rab İsa!" dedi genç asker, sanki koruyucu bir kucaklamadaymış gibi, gri saçlı efendiyi ve
güzel yüzlü kızı kucaklarken.

Yaşlı İmparator Diocletianus'un yüzünde en büyük dehşet ifadesi sergilendi. "Ne! Biz Hıristiyanlar ve hainler bile mi muhafızlarımızdayız? Hayatımız o alçakların insafına kalmış!"

"Onların yanında kendimi daha güvende hissederdim," dedi daha stoacı veya daha cesur
Galerius, "onlara ihanet eden _iftiracılar_ ve muhbirlerle olmaktansa," ve
vali Naso'ya ve rahip Furca'ya karışık bir küçümseme ve tiksinti ile baktı. "Bir Hıristiyan söz verdiğinde, bu Hekate'nin tüm
yeminleri kadar kutsaldır. "Gök Gürültülü Lejyon'dan daha iyi askerlere ihtiyacım yok."[51]

Bu arada, zırhlı askerin aniden belirmesiyle bir anlığına irkilen vahşi hayvanlar, bundan dolayı on kat daha fazla öfkelenmiş gibi görünüyorlardı. Ölümcül pınar için gizlice çömelerek avlarına
atıldılar ve bir anda kırılan kemikler ve akan kan, insan eti ve kanına açlık ve susuzluk çeken vahşi kalabalığın giderek artan sabırsızlığını yatıştırdı.

Acı verici manzaraya değinmiyoruz. Cesur genç asker ilk ölen oldu. Cesur kız, bir bakirenin mütevazılığıyla, dağınık cübbesini vücuduna sardı ve kraliçelere özgü bir vakarla vahşi
canavarın ölümcül pınarını bekledi. Merhametli bir şekilde babasının ölmekte olan
acısının manzarasından
kurtuldu. Gergin sinirleri çöktü ve
düştü kumların üzerinde baygın bir şekilde. Demetrius kaderiyle dizlerinin üzerinde dua ederek karşılaştı. Stephen gibi o da kararlı bir şekilde göğe baktı ve yüzünün şekli birdenbire değişti ve haykırdı:
"Rab İsa! Sevgilim Rachel! geliyoruz, geliyoruz." Ve küstah kalabalığın kükremesinin ve vahşi hayvanların homurtusunun üstünde, iç kulağına tatlı bir şekilde kurtarılmışların şarkısı düştü ve sevdiği ve uğruna memnuniyetle öldüğü Rab'bin
kutsal vizyonu gözüne çarptı.

Aynı şekilde, son düşmanları Adauctus'a karşı zafer kazanan cesur adamlar gibi,
Aurelius ve diğerleri de kaderleriyle sakin bir şekilde karşılaştılar. Geri kalanların hepsi öldürüldüğünde, asil bir aslan, Callirho'nun yere serilmiş bedenine yaklaştı[e:], ama o
zaten ölmüştü. Baygınlığından, hiç acı çekmeden, Kuzu'nun
düğün yemeğine - on bin kişi arasında en güzeli, tamamen
güzel olan - genç kalbinin hürmetini tamamen ona vermiş olan Göksel
Damadın huzuruna geçmişti. O da, aslanın
parçalamasının aşağılanmasından kurtulmuştu çeneler.
Hayvanların kralı onun çoktan öldüğünü anladığında,
büyük başını kaldırdı, kederli bir uluma sesi çıkardı ve kibirli bir şekilde uzaklaştı.

Londra'daki Dor[e/] resimlerinin büyük galerisinde, daha önce tarif ettiğimiz türden bir insan kurbanından sonra bu Flavian Amfitiyatrosu'ndan biri var. Orada, kanlı ve çiğnenmiş kumların üzerinde parçalanmış bedenler yatıyor. Doymuş vahşi
hayvanlar arenada isteksizce dolaşıyor. Dairesel koltuklar kat kat yükseliyor, boş ve ıssız. Ama havada, açılmış kanatlarla,
ölenlerin üzerinde, ışık dolu bir yüz ve zafer dolu bir avuçla, görkemli bir melek var; ve sıkışık saflar halinde yukarı doğru, parlayan
yıldızların arasında, şehitlerin ruhlarının
gökyüzüne doğru konvoyu olan parlak kanatlı meleklerden oluşan bir bulut var. Yani, şüphesiz, Tanrı, hikayemizin kutsanmış topluluğunun şehitlerini taşımak ve onlarla birlikte kapılardan şehre girmek için kılıçlı bir serafim kohortu gönderdi.

DİPNOTLAR:

[50] Bu ünlü ifade, 3. yüzyılda Tertullian zamanından kalmadır ve ayrıca Katakomplarda da kayıtlıdır. [51] Gelenek, _Legio Tonans_'ın tamamen Hıristiyanlardan oluşan bir lejyon olduğunu ve kuraklık zamanında dualarının düşmanı şaşkına çeviren ve orduyu kurtaran şiddetli bir
fırtınaya yol açtığını ileri sürer.

BÖLÜM XXVII.

GÖMÜLEN ŞEHİTLER.

Büyük boş ve ıssız amfitiyatronun üzerindeki gecenin gölgeleri giderek daha da karanlıklaştı, ancak birkaç saat önce gürültülü kalabalığın haykırışları ve gürültüsüyle
gürültülendi. Sessizlik doğaüstü görünüyordu ve kumun üzerinde yatan örtülü bedenleri ciddi bir dehşet kaplamış gibiydi. Roma yasasının merhametli bir hükmü gereği, ölülere karşı savaş açmıyordu ve hatta suçluların bedenleri bile, eğer varsa, cenaze törenlerinden mahrum kalmamaları için arkadaşlarına veriliyordu. Yaşayan bedene zalimce öfkesini yönelttikten sonra, pagan yargıç en azından şehitlerin parçalanmış kalıntılarına gömülme ayrıcalığını reddetmedi. İlkel inananlar tarafından kutsal ölülerin kalıntılarını Hıristiyan ayinleriyle ensepulchre etmek bir görev kadar onur olarak kabul ediliyordu.[52]

Adauctus'un sadık azatlı kölesi Faustus, fossor Hilarus ve Hıristiyan matron Marcella'nın hizmetkarları gecenin karanlığında şehitlerin cesetlerini sessiz Katakomb'daki son dinlenme yerlerine götürmek için geldiler. Ayin tehlikeden uzak değildi, çünkü aşağılık muhbirler Hıristiyan şehitlerin kalıntılarına gömülme ayinlerini ödeyecek olanları bulmak ve onlara ihanet etmek için etrafta dolaşıyorlardı. Ancak
herhangi bir kapıyı açacak ve herhangi bir dudağı mühürleyecek altın anahtarlar vardır ve Marcella bu kutsal ayinde servetini esirgemedi.

Bu vesileyle de, bu dindar amacın gerçekleştirilmesi için özel bir kolaylık sağlandı. İmparatoriçe Valeria'nın etkisiyle,
fossor Hilarus, amfi tiyatronun baş koruyucusuna, Galerius'un eliyle, "yasanın cezasını ödemiş suçluların" cesetlerinin kaldırılması için bir yetki
gösterebildi - ferman böyleydi.

Kolezyum'un uçurum benzeri gölgesinin altında bu küçük
Hristiyan topluluğu toplandı. Demir kapılar ağır çenelerini açtı.
Bir meşalenin düzensiz alevi, tonozlu kemerleri tuhaf bir şekilde aydınlatarak,
soğuk kil hala en hafif dokunuşlarını hissedebiliyormuş gibi,
nazik ve saygılı ellerle, ölülerin bedenleri tabutlara yatırıldı.
Sessiz sokaklarda, dindar adamlar sessizce şehitleri gömü yerlerine taşıdılar.
İmparator'un emrinin büyülü
büyüsüne açılan Porta Capena'dan; Sessiz "Mezar Sokağı"ndan, hâlâ Roma'nın kudretli ölülerinin anıtlarıyla çevrili, ağırbaşlı alay yavaşça ilerledi. Pagan _n[ae]nia_ ağıtı veya cenaze ağıtı yoktu,
Hıristiyan ilahisi de söylenmiyordu. Ama sessizce veya
sadece fısıldayarak söylenerek, Villa Marcella'nın özel
alanının kapısına ulaştılar.

Önce cesetler villaya götürüldü, orada, sevgi dolu ellerle, toz ve kan lekeleri yıkandı. Sonra, beyaza bürünmüş ve çiçeklerle
dolu, mermer atriundaki tabutlara yerleştirildiler. İyi papaz Primitius yine, şehit Lucius'un[53] cenazesinde olduğu gibi yaşam sözcüklerini okudu ve Tanrı'ya yeminler ve dualar edildi.

Bu ciddi tören devam ederken, derin bir şekilde örtülü bir hanımın şiddetli bir kederle
tedirgin olduğu görüldü. Sarsıcı hıçkırıklar vücudunu sarstı
ve gözyaşları hızla düştü. Şehitlerin bedenleri ortaya çıktığında,
arkadaşları son vedalarını edebilsinler diye, İmparatoriçe Valeria,
çünkü oydu, kendini ölen köle kızın cesedinin yanına dizlerinin üzerine attı ve yüzüne derin duygu gözyaşları yağdırdı.
Ölümde hayatta olduğundan daha güzel olan incecik hatlar, heykeltıraşın yarı saydam alçıdan oyulmuş en
zarif eseri gibi görünüyordu.
Asphodel çiçeklerinden bir taç, ölümsüzlüğün amblemleri--alnını çevreliyordu ve
şehidin zaferinin sembolü olan bir palmiye dalı--göğsüne yerleştirildi. "Ona kutsal ölüler arasında onurlu bir yer verin," dedi İmparatoriçe hıçkırıkları arasında saygıdeğer Primitius'a.

"Emrettim," dedi Leydi Marcella, "babası ve kardeşiyle birlikte, kendi ailem için son dinlenme yeri olarak hazırlanan odada yan yana yatsın. Tanrı'nın istediği zaman, kutsal itirafçılarının ve şehitlerinin tozunun yanında dinlenmeye çekilmeyi değerli bir ayrıcalık sayacağız."

"Aurelius, hayattayken kendisi için yaptığı mezarı paylaşacak," dedi fossor Hilarus, "soylu karısı Aurelia Theudosia'nın yanında."

"İyi efendim Adauctus'un kalıntılarını bir anma tabletiyle onurlandırmak benim olsun," dedi azat edilmiş köle Faustus, derin bir duyguyla.[54]

"Sevgili cariyeme, ona duyduğum büyük sevginin bir işareti, onun aziz erdemlerinin bir anısı olarak hizmet etmek benim ayrıcalığım olacak," dedi İmparatoriçe, "ve onun hem hayatta hem de ölümde adımı taşımasına izin vereceğim, böylece mezar taşını okuyanlar onun azat edilmiş kadın ve mutsuz bir İmparatoriçenin dostu olduğunu bilsinler."

İmparatoriçe Valeria şimdi emekli oldu ve sadık refakatçisiyle
şehre döndü.

Mezmurlar ve ilahilerle ve şu beyitlerin ciddi bir şekilde söylenmesiyle:
_"Convertere anima mea, in requiem tuam"_--"Ey ruhum, huzura dön;" ve _"Si ambulavero in medio umbr[ae] mortis, non timebo
mala"_--"Ölümün gölgesinin vadisinden geçsem de, hiçbir kötülükten korkmayacağım," cenaze alayı, parıldayan meşale ışığında, bahçenin selvi açıklıklarından geçerek Callixtus Katakompunun girişine doğru ilerledi. Burada ek meşaleler ve mumlar yakıldı ve kutsal yükler uzun ve dar merdivenlerden dikkatlice aşağı ve karmaşık geçitlerden geçerek Leydi Marcella'nın aile mezarına taşındı.

[İllüstrasyon: YERALTI HİKÂYESİ, CALLIXTUS KATAKOMPU.]

Bu mahzen alışılmadık büyüklükte ve yükseklikteydi ve özellikle zulmün patlak verdiği dönemde dini ayin yapmak için hazırlanmıştı. Marcella, Hristiyan Kilisesi'nde diyakoneslik görevini yürütüyordu ve kendi evinin mahremiyeti bile pagan casusların
gözetlemesine karşı yeterli bir güvence olmadığında, bu yeraltı dua yerinin daha derin inzivasına çekilmeyi alışkanlık haline getirmişti. Kapının her iki tarafında, biri diyakones için, diğeri ise dindar çalışmalarını
paylaşan kadın din görevlisi için olmak üzere, sağlam kayaya oyulmuş koltuklar vardı. Duvarın etrafında, çoğunlukla kendi hanesinin üyeleri olan ve burada dini eğitim alan kadın din görevlileri için alçak bir taş koltuk vardı. Eşlik eden gravür, bu antik oratoryumun veya sınıfın görünümünü, yüzyıllardır yapısını biraz bozmuş ve güzelliğini
bozmuş olmasına rağmen, ana özellikleri değişmeden gösteriyor.

Şehitlerin kalıntıları ciddi ayinler ve dualarla
son uzun dinlenme yerlerine gönderildi. Yas tutanların hıçkırıkları ve gözyaşları arasında, iyi papaz Primitius onların kutsal yaşamlarına ve kahramanca ölümlerine sevgi dolu bir övgüde bulundu - her saat kendileri tehlikede oldukları için daha da heyecan vericiydi. Şehit olan ölülerin huzurunda saygıdeğer papaz ekmeği böldü ve Rab'bin Son Akşam Yemeği'nin şarabını döktü ve küçük ibadet edenler topluluğu, ortak Babaları ve Tanrı'nın krallığında kutsal ziyafeti şimdi kutlayanlarla daha da yakın bir birliktelik içinde birleşmiş gibi görünüyordu. Odadan ayrılmadan önce, Hilarus, Demetrius ve oğlu Ezra'nın mezarlarını hermetik olarak mühürledikten sonra, "daha gerçek hikayemizin" ana konusunun gövdesinin üzerine serildiği -çok güzel bir şekil için kaba bir yatak- açıklığa karşı alçıyla bir mermer levhayı çimentoladı. Bakire şehidin geçici bir anısı olarak tasarlandığından, İmparatoriçe'nin sağlayacağı pahalı mezar taşı hazır olana kadar, bu amaçla getirdiği küçük boya kabını aldı ve fırçasını kullanarak kısa bir cümle yazdı:--

VALERIA DORMIT IN PACE.
ANIMA DULCIS, INNOCVA, SAPIENS ET PVLCHP IN XRO.
QVI VIXIT ANNOS XVIII. TR. V. DIES X.

"Valeria huzur içinde uyuyor. Saf, bilge, Mesih'te güzel bir tatlı ruh. On sekiz yıl, beş ay, on gün yaşadı."

[İllüstrasyon: "VALERIA HUZUR İÇİNDE UYUYOR."]

Ne yazık ki, o pahalı anıtın dikilmesi gereken zaman hiç gelmedi.
Zulmün şiddeti kısa sürede İmparatoriçe'yi evinden
sürgüne sürükledi ve fırtına dindiğinde onun dindar
isteğini yerine getirecek kimse kalmadı. Uzun yüzyıllar boyunca o mütevazı mezar taşı, yaşamış en asil, en tatlı, en cesur ruhlardan birinin
anısıydı. Ve o kaba levha bile her zaman onun kalıntılarını örtmek için yaratılmamıştı. On altıncı yüzyılda Katakompların yeniden keşfedilmesinden sonra, mezarlarının çoğu kalıntılar için veya boşuna hazine arayışında yağmalandı. Mezarın acımasız bir tüfekçisi tarafından bu levha titretildi ve mezar taşının alt kısmı tahrip edildi; ve orada, yaklaşık on beş yüz yıldır üzerinde durduğu kayalık yatağında, küflenen toz içinde, bakire şehit Valeria Callirho'nun kalıntıları yatıyordu[e:]. Gerçekten _Pulvis et umbra sumus_!

Primitius ve Hilarus, şehitleri cenazelerine taşıyan küçük dindar adam topluluğuyla birlikte, şimdi Adauctus ve Aurelius'un bedenlerinin, komşu bir kriptada gömülmesine doğru ilerlediler. Karanlık koridorlarda ilerlerken, ancak mumlarının zayıf ışınlarıyla loş bir şekilde aydınlatılmışken, o yeraltı dünyasının sessizliği neredeyse dehşet verici görünüyordu.
Kara gölgeler etrafta çömelmişti ve ayak sesleri garip bir şekilde uzak geçitlerde yankılanıyordu, ölümün gölgesinin bu uçsuz bucaksız vadisinde yavaş yavaş yok oluyordu. Neredeyse sessizlik içinde kutsal görevleri tamamlandı ve şehit kardeşlerini son uzun uykularına bırakmak için dönmeden önce yumuşak bir şekilde bir cenaze ilahisi söylediler.

Birdenbire silahlı adamların çıkardığı gürültülü "tramp, tramp" sesi duyuldu.
Sonra demir zırh ve bronz zırhın çınlaması tonozlu koridorlarda yankılandı.
Uzun kemerli bir geçidin sonunda meşalelerin parıltısı görüldü ve askeri komuta keskin, hızlı sözü sert ve net bir şekilde yankılandı.

"İleri! Kaypakları yakalayın! Hiçbiri kaçmasın! Direnirlerse öldürün!"
ve Hıristiyan ilahisinin notalarının henüz kaybolduğu odaya doğru bir hücum gerçekleştirildi.

"Işıklarınızı söndürün!" diye haykırdı, boğuk bir tonda, Hilarus, siperci. "Beni olabildiğince yakından ve sessizce takip edin. İyi Baba
Primitius, kolunuz. Tanrı'nın yardımıyla, avlarını bekleyen avcıları hayal kırıklığına uğratacağız."

"Ya da kardeşlerimize şehitlikte katılın, O'nun isteği olduğu gibi," diye ekledi dindarca
Primitius. "O her şeyi iyi yapar."

Ancak Katakompların bu silahlı istilasının nedenini ve araçlarını öğrenmek için biraz geriye gitmeliyiz.

[İllüstrasyon]

DİPNOTLAR:

[52] Bkz. Eusebius, Hist. Eccl, vii., 16 ve 22. Bir Romalı
Hristiyan olan Eutychianus'un kendi elleriyle üç yüz kırk iki
şehit gömdüğü kaydedilmiştir.

[53] Bkz. Bölüm VI.

[54] Uzun çağlar boyunca bu anıt korunmuştur ve hala Grater'in antik yazıtların büyük koleksiyonunda okunabilir. Gibbon'da da bahsedilir. Mezar taşında şu ince çizgiler yer alır:

INTEMERATA FIDE CONTEMPTO PRINCIPE MVNDI CONFESSVS XRM CAELESTIA REGNA
PETISTI.

"Sarsılmaz bir inançla, dünyanın efendisini hor görerek, Mesih'i itiraf ederek, göksel alemleri arıyorsun."

BÖLÜM XXVIII.

İHANET - TAKİP.

Mutsuz Isidorus, korkaklığı ve
tergiversity'si ve hastalıklı zihninden zorla alınan itiraflar aracılığıyla, güzelliği ve zarafeti hassas hayal gücüne dokunan güzel Callirho[e:]'ya karşı bir suçlamanın uydurulduğunu keşfettiğinde, öfke ve pişmanlıkla neredeyse kendinden geçti. Vali Naso'ya ve onun itibarsız oğlu Calphurnius'a, kendisine yöneltilen korkunç suçun, yani sevgili metresini zehirleme komplosunun, sütten kesilmemiş bir bebek kadar masum olduğunu söyledi. "Lanet olsun o güne," diye haykırdı zavallı Isidorus, ellerini
tırnakları ete saplanana kadar sıkarak, "masum kana ihanet etmek için
ilk geldiğim o korkunç inine lanet olsun. Daha şafak
şamadan yok olmayı dilerdim."

"Dinle dostum," dedi Naso, "sana
satın aldığım iyi kırmızı altını
nasıl kazanacağına söz verdiğini hatırlıyor musun?"

"Hristiyanlara casusluk etmekle ilgili utancımı bana hatırlatma," diye haykırdı Yunanlı, kendinden nefret eden ve iğrenen bir bakışla.

"Hayır; 'kendin olarak bir olmak', bu benim tabletlerime yazdığım ifadeydi," diye alay etti vali.

"Keşke bir olabilseydim!" diye haykırdı talihsiz adam.

"Ya senin sözüne inanırsam ve bir olduğuna inanırsam?" diye sordu Naso
kötü niyetli bir sırıtışla.

"Aklında ne gibi yeni bir kötülük var?" diye sordu Yunanlı.

"Bugün aslanlara atılacak olan arkadaşlarının, yaşlı Yahudi ve güzel kızının sonunu paylaşmak ister misin," diye devam etti acımasız adam, kurbanıyla kaplanın avıyla oynadığı gibi oynayarak.

"Memnuniyetle, eğer layık olsaydım," dedi Yunanlı. "Onların kutsal umutları olsaydı, onlara eşlik etmekten mutluluk duyardım."

"Ama görmüyor musun," dedi Naso, "bir sözüm seni arenaya gönderebilir, istesen de istemesen de? Boynun ilmikte, yakışıklı genç, ve tüm becerinle bundan sıyrılabileceğini sanmıyorum."

"Ah! Başka bir kader!" diye bağırdı Yunanlı, acı içinde kıvranarak. "Bir suçlu, bir komplocu, bir suikastçı olarak ölmeme izin verin, isterseniz; ama şehitlerin
kıyametiyle değil."

"Şey, görüyorsunuz," diye devam etti vali, "adalet, en kötü suçlulara karşı bile olduğundan çok daha hızlı ve kesin bir şekilde Hıristiyanlara dağıtılıyor, bu yüzden sizin çöllerinizi güvence altına almak için bu planı yapmaya meyilliyim."

Ölüm fikrinin işkence olduğu korkak Yunanlı, dehşetten bembeyaz kesildi ve dili kelimenin tam anlamıyla damağına yapışarak
durdu.

Vali, son deneyi için yeterince gergin olduğunu anladığında şeytani amacını açıkladı.

"Dinle dostum," diye fısıldadı ya da daha doğrusu kulağına tısladı, "Devlete, kendine ve bana bir hizmette bulunabilirsin, bu sana hayat, özgürlük ve servet kazandıracaktır. Lanetli Hıristiyan mezhebinin gizli meclislerine giden yolu biliyorsun; buraya bir asker grubu getir ve
talihin
yapılır." 

"Ayartıcı, defol!" diye haykırdı Yunanlı, erdemli bir öfkeyle, "Beni, Hıristiyanların taptıkları Efendisine ihanet eden biri olarak lanetledikleri Yahuda'dan daha kötü yapacaksın." 

"Nasıl istersen, zarif gençliğim," diye cevapladı Naso, kılıcını sıkarak yaptığı karakteristik hareketle. "Yarın aslanları beslemeye hazır ol," dedi ve onu Kolezyum'un mahzenlerindeki bir hücreye gönderdi. 

Bu korkak ruhun geçirdiği gece, kader şehitlerinin gecesinden çok farklıydı. Karanlık, onun hastalıklı hayal gücüne göre, ona sitem ve intikam
gösteren suçlayıcı gözlerle dolu görünüyordu. Aç aslanların kükremesi, ruhunu korku dolu endişelerle vurdu. Vahşi hayvanların vahşi sınırları hücresini sarstığında,
yerde büzüldü, tam bir sefalet ve umutsuzluğun resmi.

Bu zihinsel işkencelerle sinirleri tamamen çözüldüğünde, baş
baştan çıkarıcı sessizce hücresine girdi ve kulağına fısıldadı, "Peki, benim
zarif Yunanlım, oyunlara hazır mısın?"

"Kurtar beni! Kurtar beni!" diye bağırdı mutsuz adam, "herhangi bir ölüm hariç! Böylesine korkunç bir
kıyametten
kaçmak için her şeyi yaparım."

"Anlaşacağını düşünmüştüm," diye cevapladı vali, makamının acımasız sanatlarında oldukça yetenekli. "Hayat tatlıdır. İşte altın.
İstediğim hizmetle özgürlüğü kazanacaksın," ve Yunanlıların Hıristiyanların yeraltı saklanma yerlerini düşmanlarına ifşa edeceği anlaşma mühürlendi.

Bu nedenle, gece yarısı, birçok kanlı savaşta katliam yapmak üzere eğitilmiş pervasız haydutlar olan bir grup Roma askeri,
karanlığın örtüsü altında Appian Yolu boyunca Leydi Marcella'nın villasına yürüdü. Bağın kapısını zorlamak bir anlık işti
ve kısa süre sonra Katakomb'un girişine ulaştılar.

"Bir porsuğun ini gibi," dedi komutan. "Yakında avımızı yakalayacağız, Yaşlı rahibin ini burada. Onu her ne pahasına olursa olsun güvenceye alın. O, yirmi tane daha aşağılık haşereye bedeldir."

Meşalelerini yakarak, sağa veya sola yapılacak dönüş sayısını kaba bir
tabloya yazmış olan Isidorus'un rehberliğinde dolambaçlı yollarına doğru ilerlediler.
Romalı askeri öngörüsüyle, subay gittikleri rotayı tebeşirle işaretledi ve ara sıra duvardaki nişlere bir meşale yerleştirdi.

Kısa süre sonra cenaze ilahisinin yumuşak, alçak ritmi duyuldu, kulağa garip bir şekilde
çaldı ve Hıristiyanların şehit kardeşlerine son ayinlerini yaptıkları odadan hafif bir ışık parladı.

"Şimdi büyülerini yapıyorlar," dedi Yüzbaşı. "Burası iğrenç sefahatleri için uygun bir yer. Hadi acele edelim, onların kötü büyülerini bozalım!" ve emri verdi, askerler de uzaktaki ışığa doğru
hızla ilerlediler.

Anında ışık kayboldu ve oraya vardıklarında Adauctus'un mezarı dışında hiçbir şey görülmedi; ve uzaktaki karanlıkta acele eden ayak sesleri duyuldu.

"Fareler kaçtı," diye bağırdı subay; "Arkalarından gelincikler! Hiçbiri kaçmasın!" ve maniplenin başında yankılanan koridordan aşağı doğru fırladı.

Ancak Hilarus, arkadaşlarını karanlıkta askerlerin meşalelerinin ışığında takip edebileceğinden daha hızlı bir şekilde yönlendirdi. Özellikle yakalanmayı engellemek ve kaçmayı kolaylaştırmak için tasarlanmış birçok dolambaçlı yolu takip etti. Çok dar bir geçitten geçerek,
bir nişten tahta bir merdiven çekti ve onu duvara dayayarak
çatıya yakın bir yerden başlayan bir merdivene ulaştı. Tüm grup onu takip etti ve
Hilarus, merdiveni arkasından çekerek, takibi tamamen kesti.
Kısa süre sonra, açık havayla bağlantısı olan
terkedilmiş bir
_arenarium_ veya kum çukurunun nispeten yüksek tonozlarına ulaştılar.
Sessiz yıldızların ışığı altında çıplak alnıyla dururken, iyi
Presbyter Primitius dindar bir şekilde haykırdı:--"_Anima nostra sicut passer
erepta est de lagueo venantium_--Ruhumuz, avcının
tuzağınından kaçan bir kuş gibi, tuzak kırıldı ve biz kaçtık."

Yazar, zulüm gören Hıristiyanların, yeryüzünün bu inlerine ve mağaralarına sığındıklarında yaptıkları kaçış düzenlemelerini anlatırken hayal gücünden yararlanmamıştır. Callixtus'un bu Katakomp'unda, böyle gizli bir merdiven hala mevcuttur ve bu konudaki kitabındaki çizimlerle gösterilmiştir. Ana giriş tamamen
kapatılmıştı ve merdiven kısmen tahrip edilmişti, böylece Katakomp'a giriş engellenmiş ve çatıya yalnızca hareketli bir merdivenle ulaşılabilen dar bir merdiven inşa edilmişti, bu merdiven
zemine bağlanıyordu. Bu merdiveni çekerek takip kolayca kesilebilir ve komşu bir _arenarium_'a kaçış güvence altına alınabilirdi. Bu mahzenlerde, açıkça zulüm zamanlarında bir erzak olarak, mısır, yağ ve şarap depoları bulunmuştur; ayrıca sık sık su temini için yeterli olan kuyular da vardır; ve bulunan çok sayıda lamba karanlığı dağıtırken, aniden sönmeleri düşmanlarının saldırısından korunmanın en iyi yolu olacaktır. Bu nedenle
Hristiyanlar, gün ışığından kaçıp köstebekler gibi toprağa gömülen, gizlice dolaşan, karanlığı seven bir ırk olarak damgalandılar.[55] Bu labirentler, takip edilmekten kaçınmak için hayranlık uyandırıcı bir şekilde uyarlanmıştı.
Bunların karmaşıklıklarına aşina olan ve iyi bilinen bir ipucunu izleyen Hristiyan,
korkusuzca karanlığın içine dalabiliyordu ve takipçisi orada
çözülmez bir şekilde kayboluyordu.

Roma askerlerinden, avlarını izleyen dedektif tazıları gibi, tarif ettiğimiz kıl payı kaçışlar, o sıkıntılı zamanlarda olağandışı olaylar olmasa gerek. Ancak bazen Hristiyanlar, onların bağlılıklarına şaşırıyordu ve sığınakları, onların mezarı oluyordu. Stephen'ın trajik kaderi böyleydi, sunakta hizmet ederken bile öldürüldü; Tours'lu Gregory'nin anlattığı, bir grup kurbanın bir anda putperest nefretiyle yakıldığı olay böyleydi; yaralı bir kalpten öfke değil, keder çığlığını koparan tehlike böyleydi, Katakomplar'daki bir levhaya kaydedilmişti: _Tempora infausta, quibus inter sacra et
vota ne in cavernis quidem salvari possimus!_--"Ah! Kutsal ayinler ve dualar arasında, hatta mağaralarda bile güvende olmadığımız üzücü zamanlar." Haç'ın ilk askerlerinin kahramanca yaşamlarında sık sık yaşanmış olması gereken tehlikeleri ve kaçışları kavramak için büyük bir hayal gücü çabası gerekmiyor.

İlkel inananlar, bu
kriptlere sığınarak, ciddi ibadetlerini hangi duygularla yapmış olmalılar ve Mesih'teki ölülerle çevrili olarak yaşam sözlerini duymuş olmalılar! Ölümlülüğün
parçalanan kalıntıları arasında, bedenin dirilişinin vaadi ne büyük bir güçle gelecekti! Kendileri her saat tehlikedeyken, sıkıntıdaki yoldaşları için duaları ne kadar da hararetliydi! Onların
kutsal
hırsları, ölüme kadar iyi bir itirafta bulunmaktı.
İnancın şehitlerinin, silahlardan daha asil bir şövalyeliğin tüysüz kahramanlarının, arenadaki kanlı çatışmalarda veya kazıktaki ateşli işkenceler arasında kazanan Hıristiyan atletlerin, defne veya defne tacı değil, asla geçmeyecek bir yaşam tacıyla
yanmak için yanıp tutuşuyorlardı. Onların mütevazı mezarları, Appian Yolu'ndaki Roma'nın gururlu fatihlerinin ganimet dolu mezarlarından daha görkemli anıtlardır. Adlarını saygıyla anabiliriz. Hafifçe küllerinin yanında yürüyebiliriz.

Mezarın askerlerinin bedensel varlığı artık insanlar arasında yürümese de, onların korkusuz ruhu, zulüm görmüş Hıristiyanların o küçük topluluğunun her bir üyesinin kalbini canlandırıyordu, "dünyanın onlara layık olmadığı; çöllerde, dağlarda, yeryüzünün inlerinde ve mağaralarında dolaşan, ... yoksul, sıkıntılı, işkence görmüş."[56]

[Resim]

DİPNOTLAR:

[55] Latebrosa et lucifugax natio. _Minuc. Felix._

[56] Bernis'in şu canlı dizelerini karşılaştırın:--
"La terre avail gemi sous le fer des tirans;
El cachait encore des martyrs expirans,
Qui dans les noirs des grottes reculees
Derobaient aux bourreaux leurs tetes mutilees."
_Poeme de la Religion Vengee,_ chap. viii.

BÖLÜM XXIX.

HAİNİN FELAKETİ

Ama bu arada takipçilerin başına ne gelmişti? Avlarını yakalama çabalarında şaşkına dönmüş ve bu karmaşık
labirentte yollarını kaybetmekten korkarak asık suratla geri çekilmişlerdi, adımlarını duvarlara yaptıkları tebeşir izlerine göre takip ediyorlardı. Sonunda, girdikleri
merdivene geri döndüler ve böylece yer üstünde yollarını buldular.

"Bu askerlerin işi değil," diye mırıldandı iğrenen subay, "yeraltındaki koşularında bu fareleri avlamak. Onlar sinsice dolaşan bir haşere sürüsü."

"O korkak Yunanlıya ne oldu?" diye sordu ikinci komutan. "Bu işi hiç sevmemiş gibi görünüyor."

"Burada değil mi? O zaman kaçmış olmalı," dedi Yüzbaşı.
"Ama eğer o fare kapanına yakalanırsa, orada kalsın. Korkak bir Yunanlıyı kurtarmak için bir Roma askerinin hayatını riske atmam," ve şehre geri dönme emrini verdi.

Bu arada, mutsuz Isidorus'un durumu ne?

Askerler Hıristiyanları görüp onları takip etmeye başladıklarında, onlara katılmaya gönlü razı olmadı ve cenaze töreninin yarıda kesildiği tonozlu odada oyalandı. Gözüne çarpan ilk şey asil Adauctus'un mezar taşı yazısıydı. Titrek bir sesle daha önce verdiğimiz dizeleri okudu: "Sabit bir imanla, dünyanın efendisini hor görerek, Mesih'i itiraf ederek, göksel alemleri aramadın. "

"Ve bu," diye kendi kendine konuştu, "isimden, şöhretten, servetten, yüksek makamdan ve İmparator'un lütfundan vazgeçen ve vicdan uğruna utancı, zulmü ve acımasız bir ölümü kucaklayan kişiydi. Düşmanlarının entrikaları konusunda onu uyardığım gün ne kadar da görkemliydi - o kadar yılmamış ve sakindi. Ama o levhanın arkasında ölümün ihtişamı içinde yatarken daha da görkemli. O zamanlar onun canlı huzurunda kendimi bir korkak hissettim,
ama bu ölü haritanın huzurunda kendimi daha da korkak hissediyorum. Onun
hatırası beni rahatsız ediyor, işkence ediyor, gitmeliyim!" ve odadan
dönerek, mumunun loş ışığında mezarlarla kaplı koridorda dolaştı, ara sıra mütevazı yazıtlarını okumak için durdu:--

Kaba bir şekilde yazılmıştı, ama her harf
Umutla ve yine de kalp kırıklığıyla
Dolu,
Burada ve ahiretteki tüm şefkatli acılarla
Dolu.

Ve onların sakinliği ve huzuru vicdanı
sarsılmış ve huzursuz
ruhunu kınıyor gibiydi.

Umursamazca başka bir odaya döndü, o zaman, şaşkın
görüsüne ne denk gelmişti!--

VALERIA HIZLA UYUYORDU.

Ölüm uykusunda, hainliğinin bir başka kurbanı daha uyuyordu,
kurtarmak için can attığı,
güzelliği hayal gücünü büyüleyen,
iyiliği kalbine dokunan biri. Duygularına yenik
düşerek kendini yere attı ve sarsıcı hıçkırıklarla
vücudunu sarsarken,
üzerinde çok sevilen ismin yazılı olduğu soğuk taş levhayı tutkuyla öptü.

"Keşke ben de ölüm uykusuna yatabilseydim," diye haykırdı; "eğer
ben de huzur içinde uyuyabilseydim; eğer göksel alemleri arayabilseydim... Çok yakın ve
ama çok uzak... Büyük bir uçurum kapandı... Seni bir daha asla göremeyeceğim... ne zamanda
ne de sonsuzlukta."

Burada, çatıdan sızan ve
zemine düşen damlayan su, heyecanlı sinirlerine çarpıp, aniden, tıslayan bir
şapırtıyla, mumunun üzerine büyük bir damla düştü ve ışığını
tamamen söndürdü. Bir an için, karanlık o kadar yoğun ve aniydi ki, neredeyse sersemledi; ama anında tehlikenin büyüklüğü
zihninde çaktı.

"Kayboldum! Kayboldum!" diye çılgınca çığlık attı. "Dış karanlık, hayatın ışığındayken
ebedi
yas! Şimdi Primitius'un, cennetin sevinçlerinden, cehennemin acılarından bahsederken, bu mahzende söylediği sözleri hatırlıyorum;" ve karanlıkta parmağıyla "HIZLI UYKU" kelimelerini takip etmeye çalıştı - "Huzur içinde uyur."

_"Vale! Vale! Eternum Vale!"_ diye hıçkırdı, mermer levhayı bir kez daha öperken, "sonsuz bir veda! Hristiyanları, askerleri veya bu mezar hapishanesinden
kaçmanın bir yolunu bulmaya çalışmalıyım."

Mahzenin kapısına doğru yolunu yokladı ve dinledi, oh! çok
hevesle - bedeninin ve zihninin tüm yetenekleri işitme duyusunda
merkezlenmiş gibiydi. Ama "karanlık hiçbir belirti vermedi ve sessizlik
kesintisizdi." Hayır, bu ölüm vadisinin üzerinde duran sessizlik o kadar korkunçtu ki, sanki dünyanın eksenindeki hareketi duyuluyormuş gibi görünüyordu ve şakaklarının nabızları işkence gören kulağına uzaklardaki denizin kükremesi gibiydi.

Dışarıya doğru ilerlerken, mezardan mezara, tonozdan tonoza, koridordan koridora yolunu yokladı ama ışık, ses, umut yoktu! Karanlık daha da
yoğun, sessizlik daha da derin, kasvet daha da
korkunç görünüyordu. Saatlerce dolaştı, sonunda açlıktan baygın, susuzluktan kavrulmuş, kalbinin zonklamaları gergin vücudunu sarsarak, asla uyanamadığı merhametli bir baygınlığa düştü.
Yüzyıllar sonra, bu uçsuz bucaksız nekropolün bir kaşifi, odalarından birinin köşesinde çömelmiş etsiz bir iskelet buldu ve yukarıdaki mezarda, VALERIA DORMIT IN PACE sözcüklerini okudu. Bu zavallı, harap olmuş enkazın, çok sevdiği ve çok haksızlık ettiği birinin mezarında son nefesini vermesine neden olan şey kaza mıydı, yoksa İlahi Takdir miydi, yoksa yerelliğin garip bir içgüdüsü müydü? Campagna köylüleri, o boş
kabirlerden gece yarısı duyulan bazı garip seslerden bahsediyorlar - bazen bir baykuşun ötüşü gibi, bazen rüzgarın iniltisi gibi ve bazen de acı çeken bir ruhun inlemesi gibi nefeslerini tutarak fısıldayarak. Ve
Katakomp rehberleri, Valeria Callirho'nun[e:] şehit edilmesinin yıldönümünde, o boş
kabirlerden iç çekişler ve inlemeler yankılanır - gelenek, zulüm çağlarında ilk Hıristiyanları bir şehitlik
kurbanına ihanet eden zavallı bir mürtedin iç çekişleri ve inlemeleri fısıldar. [Resim: ROMA KOLUMRARIUMU

Columbaria, Pagan Roma yeraltı mezarlarıydı. Birçok
niş benzeri güvercinliğe--bu nedenle adı bu--cenaze yığınında yakılan ölülerin küllerini içeren
çömlekler yerleştirildi.]

[Resim]

BÖLÜM XXX.

ZULÜMCÜLERİN KADERİ--HRİSTİYANLIĞIN ZAFERİ.

Geriye sadece talihsiz İmparatoriçe
Valeria'nın--aşağılık isim babası, Yeraltı Mezarları'nın şehidi kadar mutlu olmayan--kaderini ve zulmeden tiranların sonunu kısaca izlemek kalıyor. Şiddetli ve kanlı ölümlerde, Hıristiyanlara yaptıklarından daha korkunç olan ve Tanrı Kilisesi'nin bu düşmanlarını istisnasız yakalayan ilk inananlar, Pagan mitolojisinin intikamcı Nemesis'inden daha az amansız olmayan ilahi bir cezayı fark ettiler.[56]

Zihinsel bir hastalığa yakalanan Diocletian, dünyanın tahtını terk edip, geleneğin kendi eliyle öldüğünü iddia ettiği Adriyatik kıyılarındaki sarayının yalnızlığına yerleşti.

Daha da korkunç bir felaket, vahşi zulmeden Galerius'un başına geldi. Aynı iğrenç ve tedavi edilemez hastalıkla tüketilen, kan dökmede büyük rakiplerini, Büyük Hirodes ve II. Philip'i vurduğu kaydedilen, ölüm döşeğinde Hıristiyanların dualarını yalvardı ve zulümleri için pişmanlık duyarak, uzun ve acımasız zulmün sona ermesini emretti.

Dul eşi İmparatoriçe Valeria, güzelliği sayesinde zulümdeki halefi İmparator Maximin'in ilgisini çekme talihsizliğine sahipti. Saf ve yüksek ruhlu bir kadın olarak onun teklifini küçümseyerek reddeden, bir İmparatorun hem kızı hem de dul eşi olan kadın, onun ölümcül nefretiyle karşılaştı. Mülklerine el konuldu, güvendiği hizmetkarlarına işkence edildi ve en yakın arkadaşları öldürüldü.

"İmparatoriçe'nin kendisi," diyor Gibbon, "annesi Prisca ile birlikte sürgüne mahkûm edildi; ve Suriye çöllerinde tecrit edilmiş bir köye hapsedilmeden önce, utanç verici bir şekilde bir yerden bir yere götürüldüklerinde, utançlarını ve sıkıntılarını otuz yıl boyunca yüce onurlarına saygı göstermiş olan Doğu eyaletlerine gösterdiler." Maximin'in ölümü üzerine Valeria sürgünden kaçtı ve daha insani bir muamele umuduyla halefi Licinius'un sarayına kılık değiştirerek geri döndü. Ancak bu umutlar, yine Gibbon'un dilini kullanmak gerekirse, "kısa süre sonra dehşet ve şaşkınlıkla sonuçlandı ve Nicomedia sarayını lekeleyen kanlı infaz, Maximin'in tahtının kendisinden daha insanlık dışı bir tiran tarafından doldurulduğuna onu yeterince ikna etti. Valeria aceleyle kaçarak güvenliğini sağladı ve hala annesi Prisca eşliğinde, pleb alışkanlıklarının kılığında eyaletlerde on beş aydan fazla dolaştılar. Sonunda Selanik'te keşfedildiler; ve ölüm cezaları çoktan verildiğinden, hemen başları kesildi ve bedenleri denize atıldı. Halk bu hüzünlü manzarayı seyretti; ancak üzüntüleri ve öfkeleri bir askeri muhafızın dehşetiyle bastırıldı. Diocletian'ın karısı ve kızının değersiz kaderi böyleydi. Talihsizliklerine hayıflanıyoruz, suçlarını keşfedemiyoruz. "[58]

Sonunda, İngiliz doğumlu İmparator Konstantin'in,
dünya tahtı için rakiplerine karşı kazandığı zaferde, Jübile'nin kozuna benzer şekilde,
Hristiyanlığın hoşgörüsü fermanı ülkede yankılandı.
Kasvetli zindana, karanlık madene, Katakompların loş
labirentine nüfuz etti ve onların kasvetli derinliklerinden, uzun süredir terk edilmiş kiliselere akın eden "asil
din güreşçileri"nin büyük alayları, Tanrı'ya övgü dolu
minnettar şarkılarla.

Hristiyanlık, uzun süreli baskıdan sonra, sonunda muzaffer oldu.
Katakompların gizliliğinden
imparatorluğun lütfunun güneş ışığına çıktı. Konstantin, kendisi, hevesli binlerce kişiye
Yeni Evangelist'i ilan etti - Kilise'nin şimdiye kadar gördüğü en yüce laik vaiz.
Efes'in Yedi Uyuyanları efsanesi,
harika dönüşümü çarpıcı bir şekilde göstermektedir toplumun. Decian zulmü sırasında bir mağaraya sığınan bu Hristiyan kardeşler, efsaneye göre, bir asırdan fazla süren bir uykudan sonra uyandıklarında, her yerde Hristiyanlığın egemen olduğunu ve Sezarların tahtında bir Hristiyan İmparator olduğunu gördüler.[59] Mesih'in öğretileri, güneş ışınları gibi, dünyayı hızla aydınlattı. Korolar ve ilahilerle, şehirlerde ve köylerde, otoyollarda ve pazarlarda, Yüce Tanrı'nın övgüleri söylendi. Tanrı'nın düşmanları sanki hiç olmamış gibiydi.[60] Rab, Hristiyanlığın asmasını uzak bir ülkeden getirdi ve putperestleri kovdu, onu dikti ve suladı, ta ki Sezarların asasına dolanana, Capitol'ün sütunlarını sarana ve tüm ülkeyi doldurana kadar. Putperest tapınakları terk edilmiş, tanrılar taçsız bırakılmış ve putperest
flamenler artık Capitoline Jüpiter'e kurban sunmuyordu, zaferle birçok fethedilmiş tanrıyı araba tekerleklerinde sürükleyen Roma, sonunda Olimpos'un tüm tanrılarından daha güçlü birine boyun eğdi. Eski inançlar, insan düşüncesinin kubbesinden, gece yarısı yıldızları gibi,
sönüp gitti. Sürgün edilen tanrılar eski yerlerini terk ettiler. Artık Tempe vadisinde veya Daphne korusunda yürümediler. Naiadlar Scamander'ın deresinde veya Simois'te yıkanmadılar, ne de parlak [AE]gean Denizi'nin sularında nereidler. Periler ve dryadlar ormanlık yalnızlıkları rahatsız etmeyi bıraktılar. Oriadlar artık Ida'nın yüksek tepesinde ışıkta yürümediler.

Ey Hellas'ın boş sahte tanrıları! Sonsuza dek yok oldunuz!

Hristiyanlığın imparatorluğun dini olarak tanınmasından çok önce, etkisi tüm topluluğa nüfuz ederek hissedilmişti.
Toplumun dağılmasının ortasında, onu bozulmadan koruyan tek muhafazakar unsur tuzdu.
Anarşi ve karmaşanın ortasında, putperest dünyada daha önce bilinmeyen bir ilkeye göre bir topluluk örgütleniyordu, terörle değil, sevgiyle; fiziksel güçle değil ahlaki güçle; inançsızlık dünyasında yüce inançtan ilham alarak ve duyusal bir çağın iğrençlikleri arasında ahlaki saflık geliştiriyordu.

İlk Hristiyanların kusursuz karakterine, sade onuruna ve ahlaki saflığına, onları çevreleyen tamamen zayıf ve yozlaşmış toplumu unutursak, pek de adaletli davranmış olmayız.
Hristiyan lütuflarının böylesine pis bir atmosferde
büyümesi neredeyse imkansız gibi görünürdü. Çamurlu çamurdan bakir saflıkta
çıkan kar beyazı zambaklar gibi,
çevrelerindeki kirliliklerle
karşılaştırıldığında daha güzeller. Bir mezarı süsleyen, çürüme ve ölüm sahneleri arasında
kokularını
soluklandıran çiçekler gibi, bu kutsal
karakterler, çirkin çevrelerinin
toplumsal çürümesi ve ahlaki ölümü arasında
cennetin nefesiyle
kokulu.

Zamanların iğrenç
kirliliklerini hayal etmek zor ve tasvir etmek imkansızdır. Gibbon, "Toplum," diyor, "çürümüş, amaçsız bir şehvet kaosuydu. "Bu, kaynayan tutkuların, kutsal olmayan şehvetlerin ve kana susamış kaplanların kaynayan bir Acheron'uydu; Tanrı dünyayı suyla boğduğundan veya Ova Şehirlerini ateşle yok ettiğinden beri
hiçbir zaman Cennetin gazabını
uyandırmamıştı. Sadece Napoli'nin gizli müzesini veya Pompeii'de hiçbir kadının giremeyeceği ve
resimlerini hiçbir kalemin tarif edemediği evi ziyaret etmiş olanlar; veya Roma hicivcileri ve ahlakçıları ile Hristiyan Babalar tarafından
popüler ahlaksızlıkların
sertçe kınanmasına aşina olanlar, bu çağın ve ulusun
korkunç yozlaşmışlığını kavrayabilir. Aziz Paul, Kilise'ye yazdığı mektupta, bu insanlar arasında
onların aşırı kötülüğünün bazı özelliklerine işaret eder. Onların yaptıklarından bahsetmek bile utanç vericiydi, ancak yetenekli şairler bunu kutlamak için zekâlarını kullandılar. Vahşice öldürülen bir canavar Tanrı olarak
tanrılaştırıldı, ilahi saygı gördü,[61] ve
tüm dünyayı ayaklarının dibinde gördüler ve milletler onun onayında titredi,
kalabalık ise şehvetin bir ahırında yuvarlanıyordu.

Hristiyanlık, Augean kirliliğinden daha kötü olan bu kirliliği temizlemek için yeni Herkül olacaktı. İnananların saf ahlakı ve kutsal yaşamları, artan kötülüğe karşı sürekli bir tanıklık ve Tanrı'nın yenileyici gücünün ve dönüştürücü lütfunun yaşayan bir kanıtıydı. Çünkü
kendileri, savunucularından birinin iddia ettiği gibi, "on bin kötülükten kurtarılmışlardı"; ve Havari, en aşağılık karakterlerden bazılarını tarif ederken, "bazılarınız böyleydiniz, ama yıkandınız, kutsandınız" diye haykırır. Çağın kirliliklerinden en büyük nefretle geri çekildiler ve gerçekten de "dünyanın tuzu" oldular, toplumun tamamen dağılmasını önleyen tek ahlaki antiseptik oldular.

Böylece putperest uygulamalar ve tarifsiz ahlaki yozlaşmanın ortasında Hıristiyanlar kutsal bir millet, kendine özgü bir halk olarak yaşadılar. "Yalnızca biz suçsuzuz," diyor Tertullian; "Hiçbir Hıristiyan dini dışında acı çekmez." "Hapishaneleriniz dolu," diyor Minutius Felix, "ama içlerinde tek bir Hıristiyan bile yok." Ve bu kutsal yaşamlar, putperestlerin bile karşı çıkamayacağı bir argümandı. Paganizmin etiği, filozofların karakterine özenen kültürlü bir azınlığın spekülasyonlarıydı. Hıristiyanlığın etiği, en aşağılık ve cahil insanların günlük yaşamını etkileyen pratik bir görev sistemiydi. "Felsefe," diyor Lecky, "insanı onurlandırabilir, ama yeniden canlandırmaya gücü yetmez; erdemi geliştirebilir, ama kötülüğü engelleyemez." Fakat Hıristiyanlık, günah ve kutsallık, sonsuz ödül ve sonsuz kınama konusunda yeni bir anlayış getirdi. Yüreğe yüce, tutkulu bir Mesih sevgisi
ekledi, tüm sevgilerini alevlendirdi. Karakteri
buz gibi bir stoacılıktan veya epikürcü bir bencillikten sınırsız ve hesapsız bir özveriye ve bağlılığa dönüştürdü.

Bu ilahi ilke, ruhta yeni bir hayırseverlik içgüdüsü geliştirdi. Ortak bir kardeşlik duygusu, inananların kalplerini birbirine bağladı. Bir köleyi sevmek! bir düşmanı sevmek! putperestler arasında
imkansız sayılıyordu; ancak bu inanılmaz erdemi
Hristiyanlar arasında her gün görüyorlardı. "Bu onları ölçüsüzce şaşırttı,"
der Tertullian, "bir adamın bir başkası için ölmesi." Bu nedenle, Hristiyan yazıtlarında, zulmedenlere karşı bile, hiçbir acı sözcük bulunmaz. Tatlı barış, her anlayışı aşan Tanrı'nın barışı, her tarafta
soluklanır.

Hıristiyanlığın getirdiği yeni hayırseverlik ruhunun en çarpıcı sonuçlarından biri, ilkel Kilise'nin bol hayırseverliğinde görülür. Eski sarayların ve tapınakların, tiyatroların ve hamamların kalıntıları arasında, hiçbir merhamet evi yoktur. Putperestler arasında hayırseverlik, en iyi ihtimalle, tutarsız ve kaprisli bir hayaldi. Hıristiyanlar arasında ise, geniş ve güçlü bir örgütlenmeydi ve asil bir coşkuyla besleniyordu. Ve şiddetli baskıları ve insanlık dışı haksızlıklarıyla büyük ve kötü Roma şehri, Mesih benzeri sevgi ve merhamet hizmetleri için en geniş fırsatı sağlıyordu. Yardım için Hristiyan köleler vardı, tarifsiz aşağılamalara ve acımasız cezalara maruz kalmışlardı, hatta vicdan uğruna çarmıha gerilmişlerdi. Sık sık dindirilecek şehitlerin acıları, putperestlerin işkenceleri veya isimsiz işkenceleriyle açılan sızlayan yaralar ve göksel teselliyle neşelendirilecek yaralı ve kırık kalpleri vardı. Ölümden kurtarılacak dışlanmış bebekler vardı. Rahatlatılacak binlerce acı ve keder biçimi vardı; ve hizmet edilmek için değil, hizmet etmek ve hayatını birçokları için fidye olarak vermek için gelen O'nun her zaman aklımızda olması, kahramanca fedakarlık ve özveri için bir ilham kaynağıydı. Ve şüphesiz merhamet dini, zulüm gören Hristiyanların kutsal hayır kurumlarının ve göksel kutsamalarının çekici büyüsüyle birçok taştan putperest kalbe ulaştı. Bu yüce ilke o zamandan beri merhamet kurumlarıyla yeryüzünü kapladı ve tutkulu bir şevkle her ülkede raan'ın acılarını, onların rahatlaması için aradı.

İlk Kilise'de gönüllü bağışlar[62] düzenli olarak fakirler, yaşlılar, hastalar, zincire vurulmuş kardeşler ve ölülerin gömülmesi için yapıldı. Her türlü dolandırıcılık ve aldatmaca nefretle karşılandı ve her türlü tefecilik yasaklandı. Birçok kişi tüm mallarını fakirleri doyurmak için verdi. Tertullian, putperestlere "Bizim sadakamız sokaklarda dağıtılıyor," der, "sizin dininizin tapınaklarınızda dağıttığından daha fazla." Onları, köpeklere verilen gibi, sadece yıpranmış ve işe yaramaz şeyleri tanrılara sundukları için azarlar. İskenderiyeli Clement, "Bu kadar çok insan ihtiyaç içindeyken lüks içinde yaşamak ne kadar da korkunç," diye haykırır. "Almak istediğin gibi merhamet göster," der
Chrysostom; "Tanrı'yı ​​borçlu yap ki, faizle geri alabilesin." Antakya'daki Kilise, bize, hasta ve fakirlerin yanı sıra üç bin dul ve bakireye bakmıştır. Zulüm eden Decius döneminde, Roma'daki Kilise'nin bakımı altındaki dul ve sakatların sayısı bin beş yüzdü. "Kilise'nin hazinelerine bakın," dedi St. Lawrence, putperest vali servetine el koymaya geldiğinde yaşlı ve fakirleri işaret ederek. Kartaca'daki Kilise, Numidia'daki Hristiyan esirleri fidye olarak almak için dört bin dolara eşit bir miktar gönderdi. St. Ambrose, tutukluları Gotlardan kurtarmak için Milano Kilisesi'nin kutsal kaplarını sattı ve bunun Tanrı'ya hizmet etmeye en gerçek adanmışlıkları olduğunu düşündü. Jerome'un yaşayan tapınakları, "Mesih'i giydirmek, taş tapınakları süslemekten daha iyidir." "Tanrı'nın tabaklara ve çanaklara ihtiyacı yoktur,"
dedi Amida Piskoposu Acacius ve bununla bir dizi
yoksul esiri fidye olarak kurtardı. Benzer bir amaç için Nola'lı Paulinus güzel kilisesinin hazinelerini
sattı ve hatta söylendiğine göre kendini Afrika köleliğine
sattı. Hıristiyan gezgin, sadıklar tarafından misafirperverce ağırlandı; ve dördüncü yüzyılın sonundan önce hastalar, yaşlılar ve güçsüzler için sığınma evleri sağlandı. Decian zulmü sırasında,
Kartaca sokakları ölmekte olanlarla ve ölülerle doluyken,
üzerlerinde yakın zamandaki işkence ve hapis yaraları olan Hıristiyanlar,
ateşten kavrulmuş zulümcülerine gösterdikleri ilgiyle bir İncil intikamının asaletini sergilediler ve kaçtıkları şeyden daha görkemli olan Hıristiyan hayırseverliğinin şehitliğini arıyor gibi göründüler. İskenderiye vebasında, altı yüz _parabolani_ ölmekte olanlara yardım etmek ve ölüleri gömmek için hayatlarını tehlikeye attı. Julian, pagan rahipleri, aşağılık Hıristiyanların erdemlerini taklit etmeye çağırdı.

Hıristiyanlık ayrıca insan hayatına yeni bir kutsallık kazandırdı. Bebeklerin teşhir edilmesi, Platon ve Aristoteles'in bile izin verdiği, korkunç derecede yaygın bir pagan uygulamasıydı. Hıristiyanların bu buluntuları ölümden veya daha da korkunç bir kaderden - rezil bir yaşamdan - kurtarmadaki şefkatli hayırseverliğine dair kanıtlara sahibiz. Hıristiyanlık ayrıca, paganların bir erdeme bile yücelttiği Yüce Tanrı'nın "kendini öldürmeye karşı kanununu" kesin bir şekilde onayladı. Acıya sabırla katlanmanın, Eyüp gibi, Cato'nun yaşamdan vazgeçmesinden daha yüce bir cesaret sergilediğini öğretti.

Böylece Katakompların tanıklığından, gerçek onur ve mükemmelliğin tüm unsurlarında, ilkel Hıristiyanlığın, etrafını saran yozlaşmış medeniyete göre muazzam üstünlüğünü gördük. İnsanlığın karakterini yüceltti ve ahlakını arındırdı. Toplumu, içine düştüğü tarifsiz bataklıktan çıkardı, yaşamın aile içi ilişkilerine şefkat ve sadakat aşıladı ve evliliği daha önce bilinmeyen bir kutsallığa yerleştirdi.
Gücünün ve gururunun olduğu günlerde enfekte olduğu yozlaşmalara rağmen, Hıristiyanlığın en kötü biçimi bile paganizmin iğrençliklerinden sonsuz derecede daha iyiydi. İnsan yaşamına daha önce düşünülmemiş bir kutsallık verdi. Gladyatörün boğazından kılıcı
uzaklaştırdı ve çaresiz bebekliği zamansız ölüme maruz kalmaktan
kurtararak, onu Hıristiyan evlerinde besledi. Korumasının [ae]gisini köle ve ezilenlerin üzerine
attı, onları
hayvanların durumundan insanların onuruna ve azizlerin
birliğine yükseltti. Yorulmak bilmeyen ve tutkulu bir hayırseverlikle
her yerdeki acı ve keder için özlem duydu ve dünyanın daha önce
hiçbir örneği olmayan ve hiçbir
kavramı oluşmamış, onların rahatlaması için geniş ve kapsamlı bir örgüt
yarattı. Kutsal bir Vestal'dı, insanlığın sunağında hizmet ediyordu, İlahi'ye her zaman tanıklık ediyordu ve kutsal ateşi Roma için değil, dünya için yakıyordu. Anlatılamaz kirlilik ve üzüntü çağında, onun çekici sevinci ve saflığı insanlığın batan kalbini canlandırdı ve gelecekte şairlerin
geçmişte
tasavvur ettiğinden çok daha öte bir Altın Çağ'ı mümkün kıldı. Draco'nun kanla yazılmış
gibi zalim yasaları sildi ve uzun süredir sürgünde olan Adaleti yargı
koluna geri götürdü. Ceza kanununun katılıklarını iyileştirdi ve deneyimin
gösterdiği gibi, suç miktarını azalttı. Paganizmden daha saf ve daha yüce bir sanat yarattı; ve biçim zarafetinde
rakip ve ruh asaletinde klasik ilham perisinin en yüce eserlerini
aşan bir edebiyat yarattı. Ruhu kirleten putperestliğin duyusal kavramları yerine, hayal gücünü büyüleyen ve kalbi kutsallaştıran saflık, şefkat ve
acı imgeleri sağladı.
Acının ve zayıflığın kutsallığını ve nezaketin ve gerçeğin en yüce ihtişamını
öğretti.

NOT.--Önceki sayfalarda şöyle bir göz gezdirdiğimiz Katakomplardan elde edilen Hristiyan kanıtlarının tamamı, yazarın "Roma Katakompları ve İlkel Hristiyanlığa İlişkin Tanıklıkları" adlı eserinde büyük bir ayrıntı ve bol resimli çizimle ele alınmıştır. Cr. 8vo, 560 sayfa, 136 gravür. New York: Phillips & Hunt. Fiyatı 2,50 dolar. Katakompların yapısı, kökeni ve tarihi; sanatı ve sembolizmi; ilkel Kilise'nin teolojisini, hizmetini, ayinlerini ve kurumlarını gösteren epigrafileri ve erken çağlardaki Hristiyan Yaşamı ve Karakteri hakkında ayrıntılı olarak tartışılmaktadır. Kademeli
    doktrin ve uygulamanın bozulması ve Romanist'in tanıtılması
    Meryem kültü, Petrus'un önceliği, dualar gibi hatalar
    ölüler, azizlere dua, araf kavramı,
    manastır düzenlerinin din adamlarının ayinlerinin bekarlığı ve diğer
    müttefik konular tamamen tedavi edilir.

DİPNOTLAR:

[57] Bkz. Lactantius, De Mortibus Persecutorum, Passim; Eusebius _Hist.
Ecclec._viii, 17; ix. 9, 10; Tertullianus _ad Scap._, c. 3.

[58] Valeria quoque per varias provincias quindecim mensibus plebeio
kültü pervagata.... Ita illis pudicitia et conditio excitio fuit.
Lactantius _De Mart. Persec._ Cap. 51. [59] Tertullian'ın iyimser hayal gücü bile bu olayın olasılığını kavrayamaz "Sed et C[ae]sares credidissent super Christo," diye haykırır, "si aut C[ae]sares non essent seculo necessario, aut si et
Christiani potuissent esse C[ae]sares." _Apol._, c. 21.

[60] Kelimenin tam anlamıyla, "Onlar artık yoklar çünkü hiç olmadılar." Eusebius, Babil'den sürgün edilen Yahudilerin geri getirilmesiyle ilgili Kutsal Yazıların vaatlerini (Mez. lxxx; xcviii;) kendi dönemindeki Hıristiyanlığın durumuna uygular. Yukarıdaki alıntılar onun kendi sözleriyle verilmiştir.

[61] Henüz hayattayken Domitianus'a "Rabbimiz ve Tanrımız" deniyordu --Dominus
et Deus noster._

[62] Nemo compellitur, sed sponte confert _Tertul Apol._ c. 39.




SON.








Gutenberg Projesinin Sonu Valeria E-Kitabı, William Henry Withrow

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VALERIA ***

***** This file should be named 33484.txt or 33484.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/4/8/33484/

Produced by Rose Mawhorter (This file was produced from
images generously made available by The Internet
Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
