*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Guns of Europe (Avrupa'nın Silahları)
Yazar: Joseph A. Altsheler
Yayın Tarihi: August 21, 2010  [eBook #33481]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33481
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Guns of Europe, by Joseph A. Altsheler,
Illustrated by Charles Wrenn


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Guns of Europe


Author: Joseph A. Altsheler



Release Date: August 21, 2010  [eBook #33481]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GUNS OF EUROPE***

*** START OF TURKISH PART ***
Christine Bell ve Marc D'Hooghe tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.freeliterature.org)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
33481-h.htm veya 33481-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/33481/33481-h/33481-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/33481/33481-h.zip)

Dünya Savaşı Serisi

AVRUPA'NIN SİLAHLARI

tarafından

JOSEPH A. ALTSHELER

"Bull Run Silahları", "Teksas Zaferi" vb.'nin yazarı

Charles Wrenn tarafından resimlendirilmiştir

D. Appleton ve Şirketi
New York ve Londra
1915

* * * * *

İÇ SAVAŞ SERİSİ

Gettysburg Yıldızı
Bull Run Silahları
Stonewall İzcileri
Shiloh Silahları
Kılıcı Antietam
Chickamauga Kayası (Hazırlık aşamasında)

DÜNYA SAVAŞI SERİSİ

Avrupa Silahları
Hava Ev Sahipleri
Kılıç Ormanı

GENÇ FRAGMANLAR SERİSİ

Genç Fragmanlar
Ohio Tüfeklileri
Orman Koşucuları
Vadi İzcileri
Özgür Korucular
Sınır Bekçisi

TEXAN SERİSİ

Teksaslı Yıldız
Teksaslı İzciler
Teksaslı Zaferi

Apaçi Altını
Manhattan'ın Bir Askeri
Dörtlü Görev
Saratoga Güneşi
Şeflerin Sonuncusu
Batı'nın Bir Habercisi
Çevreleyen Kamplarda
Vahşi Doğa Yolu
Esir

* * * * *

[İllüstrasyon: "Onların takip eden kitleye ateş edebildiği sürece, onların koşuşturan makineleri tek bir hedefti."]

ÖNSÖZ

"Avrupa Silahları" üç bağlantılı romanslar, bunlardan sırasıyla
"Kılıç Ormanı" ve "Hava Kuvvetleri"
Avrupa'daki dünya savaşını ele alan ikinci ve üçüncü olacak.

Yazarın, dünyamızın tarihindeki en devasa mücadelenin başlangıcında hazır bulunması tekil bir şanstı.
Avusturya-Macaristan'ın Sırbistan'a savaş ilan ettiği gün Viyana'daydı ve böylece genel yangını
yapan meşaleyi yaktı. Batıya dönerek,
Almanya'nın Rusya'ya savaş ilan ettiği gün Münih'e ulaştı. Yaklaşık bir ay Almanya'da kaldı, Avusturya ve Alman seferberliklerine tanıklık etti ve ardından Britanya İmparatorluğu'nun silahlı ordularının toplandığını görmek için İngiltere'ye zamanında ulaştı.

Ayrıca, dönüşünde, İngilizlerin en büyük kolonisinin onları desteklemek için
bir araya geldiği Quebec'teydi. Böylesine sıra dışı bir krizde yaşanan böyle bir deneyim silinmez izlenimler yaratır ve yazar, karakterleri aracılığıyla bu üç romanda bunları yeniden üretmek için elinden geleni yapmıştır.

İÇERİK

BÖLÜM I. SİSTİNE MADONNA
BÖLÜM II. YILDIRIM
BÖLÜM III. SIĞINAK
BÖLÜM IV. HEYECAN VERİCİ KAÇIŞ
BÖLÜM V. MAVİDEKİ SAVAŞ
BÖLÜM VI. FIRTINA ÜZERİNDE
BÖLÜM VII. ZEPPELİN
BÖLÜM VIII. FRANSUZ SAVUNMASI
BÖLÜM IX. ÜÇÜNCÜ YOLCULUĞU
BÖLÜM X. HAVADAKİ EJDERHALAR
BÖLÜM XI. ZIRHLI ARAÇ
BÖLÜM XII. TERK EDİLMİŞ ŞATO
BÖLÜM XIII. ÇATIDA
BÖLÜM XIV. ALMAN EV SAHİBİ
BÖLÜM XV. DEV TOP

RESİMLER LİSTESİ

"Hızla ilerleyen makineleri, takip eden kitleye ateş ederken tek bir hedef oluşturuyordu."

"İkinci bir atış hemen kırk iki santimetreden geldi."

"Uçaklar tepemizde, devasa kuşlar gibi alçalıp alçaldılar."

"İnsanların yüzlerinin parladığı ve çeliğin parladığı uçsuz bucaksız bir kırmızı hortum."

AVRUPA'NIN TOPLARI

BÖLÜM I

SİSTİNE MADONNA'SI

John biraz sola döndü, pencereye yaklaştı, orada sık sık duyduğu dünyanın en ünlü resmi olan Madonna'yı daha iyi görebiliyordu. Resim konusunda teknik bir yargıç değildi - böyle bir bilgi için çok gençti - ama her zaman bütünün kendisi üzerindeki etkisini düşünürdü ve bu yöntemden memnundu, belki de bundan, sadece Raphael'in nasıl yaptığını görmek için başyapıtı parçalara ayırabilseydi elde edeceğinden daha fazla şey kazandığını hissederdi.

"Şunu iyi hatırla John, bu Sistine Madonna'sı," diye başladı William Anson didaktik, öğretici tonuyla. "Kutsal Ana'nın yüzündeki
harika ifadeye bakın. Şimdi meleklerin, Meryem Ana'nın bir melek gibi durduğu
mavi tonoza baktığına bakın. Yüce sanatçının her
ayrıntıdaki ustalığına bakın. Floransa'daki
Madonna della Sedia'nın güzellik ve ihtişam bakımından onunla eşit olduğunu
düşünenler var, ancak ben onlara katılmıyorum. Bana göre Sistine Meryem Ana
her zaman
ilk sıradadır. Yüzyıllar önce bile, tam değeri takdir edilmişti. Çok büyük bir
fiyat----"

Konuşmasının geri kalanı hiçliğe doğru kaydı. John sabırsızlıkla daha da uzaklaşmıştı ve kulağını da ona ulaşabilecek herhangi bir
ölen hitabet sesine kapatmıştı. Eski Dünya'nın harikalarını görmek için kendine özgü bir yöntemi vardı. İlgileniyordu ya da ilgilenmiyordu. Ona göre bu bir ruh haliydi, bir şekilde atmosferikti. Bunu içine
çekmeyi severdi ve bir rehberin veya öğretmenin dersinin takırtısı neredeyse
her zaman büyüyü bozardı.

Bay Anson'ın zevkini daha fazla bozma şansı olmamasından endişe ederek, Sistine Madonna'nın üzerine düşen neredeyse
tüm ışığın geldiği büyük pencereye daha da yaklaştı. Orada neredeyse
kirişlerin ortasında durdu ve sadece yeryüzünde barıştan ve iyi niyetten bahseden
aydınlanmış yüze baktı. Derinden etkilenmişti,
ama sessiz gözlerinde buna dair hiçbir işaret yoktu.
Duygulara ve başkalarındaki canlı ifadelere itiraz etmiyordu, ama utangaç doğası,
savunma zırhına ihtiyaç duyduğunu hissederek, bunu kendisi için reddetti.

Dresden'in ve Elbe vadisinin değişken ikliminin genellikle sunduğundan daha parlak bir gündü. Güneş ışığı pencereden büyük bir altın çubuk şeklinde
geldi ve zamanın ve eleştirmenlerin testinden geçmiş olan
harika tablonun üzerinde parladı. Güzel nehrinin yanında oturan güzel, gri şehri sevmişti. Ona dost canlısı ve nazik görünmüştü,
içinde ev kalitesi vardı, sadeliği ve kast eksikliğiyle neredeyse Amerikalı bir şeydi.

Kapılar açılır açılmaz gelmişlerdi ve odada henüz çok az kişi vardı. John coşkulu ruh halinden çıktı ve diğerlerine, sırayla herkese baktı. Açıkça öğretmen olan iki kadın, resmin önünde dikilip sırayla Madonna'ya ve Avrupa'daki Amerikan ev sahiplerinin ilerleyişini işaret eden kırmızı ciltlerden birine baktı. Kalın, siyah sakallı, açıkça Rus olan bir adam, ayakları yerde hafifçe sürüklenerek, durmadan ileri geri hareket ediyordu. John, bazı kuzey ırklarının neden bu kadar duygusal, diğerlerinin ise bu kadar çekingen olduğunu merak etti. İklimin ifadeyi yönettiğini düşünmeyi bırakmıştı.

Kalınbaşlı bir Alman kadın, belirgin bir şekilde duyarsızca bakarak duruyordu. Yine de göründüğü kadar ağırbaşlı değildi, çünkü John onun gözünde bir takdir
ışığı yakaladı. Hemen dönüp dışarı çıktı, şüphesiz Dresden şehrindeki tutumlu ev hanımlarının bir
işine geri dönüyordu. John onun Almanya'nın
simgesi olduğunu, sade olduğunu, ancak güzel şehirlerinde ve diğer ülkelerden daha çok sayıda olan parklarda, bahçelerde ve çeşmelerde özgürce gösterilen güzelliğin bitmeyen sevgisiyle
olduğunu düşündü.

Onun yerini, rengi soluk ama askeri üniformalı bir subay aldı. Uzun boylu, dik bir adamdı ve kaz adımına benzer bir adımla yürürken ayakları yerde takırdıyordu. Bir miğfer takmıştı, sivri ucun üzerinde kumaş bir örtü vardı, ancak John onun Sistina Madonna'nın huzurunda miğferini çıkarmadığını fark etti. Resmin önündeki bir yere geçti, kırmızı kitabın kardeşliğine değdi ve özür dilemedi. Orada duruyordu, etrafındakilere kayıtsız, kendini üstün, güçle baskın, rütbe hakkıyla aşağı varlıklar üzerinde efendi olarak görüyordu. John'un kalbi bir kızgınlık ve düşmanlık duygusuyla şişti. Yabancının bir Prusya subayı olduğunu gayet iyi biliyordu - hem zihnen hem de bedenen güçlü bir adamdı. Dik duruyordu, altı fitten uzundu, geniş omuzları iyice geriye atılmıştı, büyük başı güçlü bir
boynun üzerine yerleştirilmişti. Miğferin kenarlarının altından kızıl saçlar görünüyordu ve resme bakan mavi gözler baskın ve ustacaydı. Yaklaşık otuz yaşındaydı, tam da güçlü olanların zihinlerini hayatın gerçek arenasında diğer erkeklerle test edip onları iyi buldukları yaştaydı. Ağır, çıkıntılı çene ve sıkıştırılmış dudaklar John'a güç izlenimi veriyordu.

Resim biraz soluklaştı. Dresden'in maruz kaldığı o hızlı değişikliklerden biri gerçekleşti. Güneş ışığı soldu ve odaya alacakaranlık gibi bir grilik
sızdı. Genç Amerikalı ve Prusyalı subayın bakışları aynı anda Madonna'dan uzaklaştı ve
birleşti.

John, mavi gözlerin kendisini deldiğinin farkındaydı, ancak bolca cesareti ve kararlılığı vardı ve bakışlarını Prusyalınınkine eşit bir
keskinlik ve kararlılıkla geri verdi. O bakışın soğuk çeliği sadece birkaç an için üzerinde kaldı. Geçti,
bir anda kırmızı rehber kitaplı iki öğretmeni parçalara ayırdı ve
sonra pencereye doğru yürüyen adam şehrin gri duvarlarına baktı.

John, müdahaleci bakışlar karşısında gözlerini indirmemişti, ama şimdi
sanki bir elektrik akımına maruz kalmış gibi hissediyordu. Aynı anda hem öfkeliydi hem de kızgındı, ama onu üzerinden atmaya karar vererek omuzlarını
biraz silkti ve aynı anda hem yoldaş hem de öğretmen olması gereken daha yaşlı arkadaşına döndü.

Bay Anson, içindeki didaktik eğilim güçlüydü, önemini yeniden kazandı
ve tekrar konuşmaya başladı. Kendini artık Sistine Madonna ile sınırlamadı, ama ünlü galerideki diğer resimlerden, Rubens ve Jordaens'in harikulade sanatlarından bahsetti, John'un normal zihnine göre
onlar kendilerini esas olarak yağ çalışmalarına adamışlardı. Ancak en uzun ders sona ermeliydi ve kaçınılmaz kalabalık Madonna'nın önünde toplanırken William Anson nezaket gereği sessizliğe zorlandı. Prusyalı çoktan gitmişti, hala meydan okuyan miğferini takmıştı, kılıcı kemerinden sertçe sallanıyordu, ağır çizmeleri yerde takırdıyordu.

"O subayı fark ettin mi?" diye sordu John.

"Ona şöyle bir baktım. Diğerlerinden farklı değil. Onları Almanya'nın her yerinde
görürsünüz."

"Bana tipik göründü. Beni bu kadar etkileyen başka bir adam hatırlamıyorum. Bana göre o, hepimizin yenilmez olduğundan emin olduğumuz büyük Alman askeri örgütünü kişileştiriyordu."

"Ve _yenilmez_. Alman ordusu gibi hiçbir şey daha önce bu gezegende durmadı. Hem bedenen hem de zihnen güçlü olan büyük bir ırk, yarım yüzyıldır savaş hakkında öğrenilmesi gereken her şeyi öğrenmeye kendini adadı. Muhteşem bir makine, pürüzsüz, güçlü, muazzam, yenilmez ve tam da bu nedenle ne sen ne de ben, John, Avrupa'da birinci büyüklükte bir savaş göremeyeceğiz. Çok
yıkıcı olurdu. Milletler dehşete düşerek geri çekilirdi. Ayrıca, gelgit ters yönde. Konstanz'daki barış konferansına katılmak için bizimle birlikte tekneye gelen tüm o bakanları hatırla." 

John, Bay Anson'ın söylediklerinin hepsini hemen kabul etti ve Prusyalı'nın kendi hayal gücüne bağlı olan önemi, aklından hızla
geçti. Ama resimlerden bıkmıştı. Sadece belirli bir miktarı özümseyebildiğini ve sonrasında geri kalan her şeyin, hatta Raphael, Murillo ve Rubens'in bile, sadece bir bulanıklık haline geldiğini fark etmişti.

"Hadi dışarı çıkıp nehrin üzerindeki teraslarda yürüyelim," dedi.

"Ama burada başka birçok ünlü resim var. Amerika'ya geri dönüp Dresden galerisinin başyapıtlarından bazılarını görmediğimizi kabul
edemeyiz."

John güldü.

"Hayır, yapamayız," dedi, "çünkü tek bir tanesini bile görmezden gelirsek, o, tüm arkadaşlarımızın kesinlikle görmemiz gerektiğini söyleyeceği şey olur.

Ama gözlerim yoruluyor, başımın arkasında bir tıkanıklık var ve bu cilalı zeminler ayak bileklerimi sertleştirdi. Ayrıca, bolca zamanımız var ve istediğimiz kadar geri dönebiliriz."

"Sanırım o zaman gitmemiz gerekiyor," dedi Bay. Anson, isteksizce. "Ama kişi
ona bahşedilen kültür fırsatlarından en iyi şekilde
yararlanmalı."

John hiçbir cevap vermedi. Bu notu çok sık duymuştu. Bay Anson "kültür" konusunda
müthişti ve John bunun kendisi ve kendisi gibi
diğerleri için uygun olduğunu düşünüyordu, ancak kendisi için kendi yöntemlerini tercih ediyordu. Galeriden
önce o gidiyordu ve yaşlı adam isteksizce onu takip ediyordu.

Bulutların arkasına geçen güneş orada kaldı ve Dresden
hâlâ griydi, ancak John onu en çok sade renklerinde seviyordu. Sonra o sade dokunuş, havadaki dostça his daha güçlüydü. Bu insanlar
kendi insanlarına çok benziyordu. Birçoğu Amerikalı olarak kabul edilebilirdi ve
Atlantik'in ötesinden gelenleri kardeş olarak kabul ediyorlardı.

Bruhl Teraslarından Elbe'ye baktı -güzel bir nehir olduğunu düşünüyordu- galeriler, saraylar, opera binası, oteller ve
İngilizler ve Amerikalılar ile Almanların sevdiği tüm o güzel gri şehir.

"Bu vızıltı ve uğultu ne, John?" diye sordu Bay Anson aniden.

"Yukarı bak! O sesi duyduğunda her zaman yukarı bak ve
sorunun cevabının gökyüzüne yazıldığını göreceksin! İşte gidiyor!
Şehrin nehrin ötesindeki kısmının üzerinden geçiyor."

Zeppelin zeplininin uzun siyah şekli, güneybatıya doğru hızla hareket ederken açıkça belli oluyordu. Şehri terk ederken küçülmemiş gibi görünüyordu, ancak gökyüzüne karşı devasa ve kasvetli bir şekilde asılıydı,
vızıltısı ve uğultusu hala duyulabiliyordu.

"İlginç bir oyuncak," dedi Bay Anson.

"Eğer bir oyuncaksa, kesinlikle devasa bir şey," dedi John.

"Büyüklüğü muazzam ama yine de bir oyuncak."

"Bununla yukarı çıkacağız biliyorsun."

"Hala o çılgın uçuşa mı kararlısın?"

"Neden tehlike yok. Otelimizin sahibi Herr Simmering, geçen hafta bir zeplin kiraladı ve ödeme yapıp gitmeye istekli olan tüm misafirleri aldı. Bazılarıyla konuştum ve bunun harika bir deneyim olduğunu söylediler. Gelecek hafta için bir tane daha kiraladığını ve bana gidebileceğimize söz verdiğini hatırlıyorsun."

"Evet, söz verdim ama o zamanlar bunu engelleyecek bir şey olacağını
kesinlikle düşündüm."

"Kızılderililer söz veriyor! Şimdi geri çekilmene izin vermeyeceğim!"

William Anson iç çekti. Ayık bir zihni vardı. Seyahatleri için katı toprağı severdi ve havayı başkalarına bırakmak isterdi. Genç John Scott'un cüretkarlığı, kendisini bir ölçüde sorumlu hissettiği için, onu sık sık tedirgin ediyordu, ancak John sakin yüzünün ve tavrının altında muazzam bir kararlılık gizliyordu.

"Otele gidelim," dedi Bay Anson. "Hava oldukça
soğuk ve ben acıkmaya başladım."

"Önce yemek vagonuna uğra," dedi John, "ve ben gelirim."

"Her zaman masaya hevesli olduğunuzu fark ediyorum, ancak arada sırada
resim ve heykellerden kaçıyorsunuz."

"Bu sadece doğanın zorunluluğu, Bay Anson. Boya ve mermer her zaman işe yarar."

William Anson gülümsedi. Genç yoldaşını daha da çok seviyordu, belki de çok farklı oldukları için. John, onda olmayan cüretkar ve maceracı ruhu sağlıyordu ve genç adam iki kişiye yetecek kadar vardı.

"Acaba yeni birileri geldi mi," dedi John, terastan aşağı
yürürken. "Kültür konusunda zayıf olduğumu düşünmeyin, Bay Anson,
ama otele geri dönmek,
hangi yeni tiplerin ortaya çıktığını görmek ve hangi ülkelerden geldiklerini tahmin etmek benim için her zaman ilginçtir."

"Öğrenme ve ilerleme fırsatlarıyla başa çıkmak istemeyen tembel bir zihnin sığınağı. John, bazen neredeyse
umutsuz olduğunuzu hissediyorum. En kısa sürede kurtulmanız gereken anlamsız bir türünüz var."

"Eh, efendim, Rubens ve Jordaens'in o şişman Venüslerine gülmek zorunda kaldım.
Sanat eseri olabilirler, ama Venüs'ün üç yüz
kilo ağırlığında olduğunu hiç düşünmemiştim. O iki ressamın, yeterince şişman modeller elde edebilmek için Aşağı Ülkeler'in her yerinde reklam yapmak zorunda kaldıklarını biliyorum."

"Dur, John! Senin için hiçbir şey kutsal değil mi?"

"Bir hanımefendi kutsal olmak için fazla şişman olabilir."

Bay Anson başını iki yana salladı. Yüzyıllarca süren kültür karşısında her zaman etkilenmiş ve belki de biraz hayrete düşmüştü ve herhangi birinin kabul edilmiş geçmişe nasıl meydan okuyabileceğini anlayamamıştı. John'un Filistin ruhu, ki bu kadar genç bir kişide daha da düzensiz olduğunu düşünüyordu, zaman zaman ona acı veriyordu. Yine de genç Scott'ta gerçek olmaktan çok varsayılmıştı.

Otellerine vardılar ve yemek odasına geçtiler, ikisi de
iyi Alman yemeğine tam anlamıyla adalet sağladı. John, misafirleri her zamanki gibi incelemeyi ihmal etmedi, ancak galerideki Prusyalı subayı, Elbe'ye bakan bir pencerenin yanındaki masada tek başına görünce biraz irkildi. Avrupa'daki en hoş manzaralardan biriydi, ancak John, adamın bunu pek umursamadığını çok iyi biliyordu. Çenesi
hırçın
duruşunu kaybetmemişti ve garsona emirlerini
bir acemiyi azarlar gibi
çabuk verdi.

Hiç kimse John'a Prusyalı olduğunu söylememişti ama genç Amerikalı yine de bunu biliyordu ve onun, tüm dünyanın korktuğu, Fransa'ya karşı kazanılan muazzam zaferlerle ve eşi benzeri olmayan bir hazır olma durumuyla desteklenen o demir askeri sistemin tam kalbinden çıkan bir ürün olduğunu biliyordu.

Şişman, tatsız ve kel Herr Simmering, üzerlerine eğilmiş, her şeyin yolunda olup olmadığını merakla soruyordu. John, Avrupalı ​​otel sahiplerinden gelen bu kişisel ilgiyi her zaman severdi. Bu, dostça bir his
yaratıyordu. Misafir kalabalığının arasında kaybolmadığını gösteriyordu ve
Almanya'da bu, kalbini sivillere karşı her zaman sıcak tutuyordu.

"Bize söyleyebilir misiniz, Herr Simmering," diye sordu, "pencerenin yanındaki
odadaki tek subay kim?"

Tatsızlık ve nezaketin ruhu Herr Gustav Adolph Simmering, bir anda gerildi. Bu basit soruyu sorduğunda
yeni ve aşırı yüklenmiş bir hava solumuş gibi görünüyordu. Alman ordusunun veya herhangi bir temsilcisinin
karşısında genişlemesini kaybetti. Sesini alçaltarak cevap verdi:

"Berlin'deki Genelkurmay'a bir şekilde bağlı bir yüzbaşı.
Adı Rudolf von Boehlen. Yüksek bağlantıları olduğu,
von Moltkes'in uzak bir kuzeni olduğu ve İmparator'la da çok iyi geçindiği söyleniyor."

"Prusyalı subaylar buraya gelip Saksonlara ne yapmaları gerektiğini söylemek zorunda mı?"

İyi kalpli Herr Simmering dehşet içinde ellerini açtı. Bu basit
Amerikalılar kesinlikle garip ve müdahaleci sorular soruyorlardı. İnsan onları sadece çok açık sözlü oldukları, masum çocuklara çok benzedikleri ve o sevimsiz İngilizlerin aksine faturaları hakkında çok az tartıştıkları için affedebilirdi.

"Daha fazlasını bilmiyorum," diye cevapladı. "Burada Almanya'da bir subayın neden gelip gittiğini asla sormayız. İmparator'a ve bizi bu kadar iyi koruyan danışmanlarına tamamen güveniyoruz ve devletin daha yüksek sırlarını öğrenmek istemiyoruz. Bu tür bilgilerin bizim için olmadığını biliyoruz."

Önemli bir toprak sahibi haline geldiği için onurlu ve yavaş bir şekilde, yine de John'a Prusyalı subay hakkında daha fazla soru sormak istemediğini açıkça belirtmek için yeterince aceleyle uzaklaştı. John sinirlendi. Herr Simmering için biraz utanç duydu.

"Keşke Almanlar kendi ordularına karşı bu kadar büyük bir hayranlık duymasalardı," dedi. "Her zaman haklı olan gizemli ve her şeye gücü yeten bir güç olarak görüyorlar."

"Eğitimlerini ve öğretimlerini unutma, John. Büyük Alman
imparatorluğu 1870'teki zaferler üzerine yükseldi ve aralarında bir savaş daha
çıksa Almanya Fransa'yı o zamanki kadar kolay bir şekilde ezebilir."

"Bir imparatorluğun bir cumhuriyeti
yeryüzüne sürmesi manzarasıyla asla uzlaşamadım."

Bay Anson gülümsedi. İyi bir akşam yemeği yemişti ve yeryüzüyle barışıktı.

"İsimler pek bir şey ifade etmiyor," dedi hoşgörüyle.

John cevap vermedi, ancak alt çenesi Prusyalınınkine
benzeyen, savaşçı bir tavırla öne doğru fırladı. Subay, aralarında hiçbir kelime geçmemiş olmasına ve hatta gerçek bir düşmanlık bakışı bile
inatçı bir düşmanlık
uyandırmamıştı, Herr
Simmering'in bariz hayranlığı ve otelin tüm
kuruluşunun ona gösterdiği saygıyla
artmıştı.

Kaptan von Boehlen'in dışarı çıktığını gördü ve belirsiz bir kararla
özür dileyerek, hala meyveyle hoşça vakit geçiren Bay Anson'ı
terk etti ve yemek odasından da ayrıldı.
Kaptanın, dalkavuk bir garsonun elinden kaskını aldığını, başına taktığını ve
her zamanki gibi ağır botları cilalı zeminde şangırdayarak salona yürüdüğünü gördü.
Sonuç olarak, nerede olursa olsun kaskını çıkarmaması, genç Scott'ı
iğrendiren ve onda keskin bir
düşmanlık uyandıran şeydi.

John sigara odasına gitti. Von Boehlen salonda bir iki dakika oyalandı ve sonra da dar geçitten aşağı sigara içme odasına doğru ilerledi. Belki de Amerikalı'nın belirsiz planının bir parçasıydı, aniden salona gitmeye karar vermesi. Bu nedenle, Yüzbaşı von Boehlen değişmez rotasını salonun tam ortasında tutarsa ​​karşılaşmaları kaçınılmazdı. John da salonun ortasını severdi, özellikle o gün. Uzun boyluydu ve güçlüydü ve herkesin Prusya ordusunun temel erdemi olduğunu söylediği hazır olma avantajına sahip olacağını biliyordu. Temas noktasına ulaşmalarından hemen önce Prusyalı şaşkınlık ve rahatsızlık dolu bir küfür mırıldanarak geri çekildi. Eli kılıcının kabzasına gitti ve sonra tekrar uzaklaştı. John onu yakından izlerken, el ve kabzanın, Yüzbaşı Rudolf von Boehlen ile eşit paydada hak iddia eden bir Alman sivili olsaydı, bu kadar kolay ayrılmayacağından emindi.

Ancak John, Prusyalının gözlerindeki öfkeli parıltının, bir rüzgar esintisiyle sönen bir ışık gibi aniden söndüğünü ve dudaklarının sıkışmış çizgisinin gevşediğini gördü. Bunun doğuştan gelen bir hissin değil, von Boehlen'in zihinsel bir çabasının sonucu olduğunu biliyordu ve bunun tamamen yabancı olmasının bir sonucu olduğunu tahmin etti. Yine de diğerinin önce özür dilemesini bekledi.

"Affedersiniz," dedi yüzbaşı, "burası biraz karanlık ve ben düşüncelere dalmışken. Sizi fark etmedim."

İngilizcesi mükemmeldi ve tavrı yeterince nazikti. John, aynı şekilde karşılık vermekten başka bir şey yapamazdı.

"Belki de sizin hatanızdan daha çok benim hatamdı," dedi.

Yüzbaşı von Boehlen'in yüzü daha da rahatlayarak bir gülümsemeye dönüştü.

"Siz bir Amerikalısınız," dedi, "sevimli bir ırkın üyesi, Avrupa'daki hoş geldiniz misafirlerimiz. Otellerimiz ve müzelerimiz siz olmadan ne yapabilir?"

Gülümsediğinde muhteşem beyaz dişlerini gösterdi, keskin ve güçlü. Tavırları da ikna edici olmuştu. John artık onun çekiciliğini inkar edemezdi.
Belki de Yüzbaşı von Boehlen hakkındaki ilk tahmini yanlıştı.

"Sürüler halinde geldiğimiz doğru," diye yanıtladı. "Bazen genel nüfusa hoş gelip gelmediğimizden emin değilim."

"Ah, evet, hoş geldiniz. Amerikalılar Avrupa'nın şımarık çocukları."

"En azından biz Avrupa'nın çocuklarıyız. Atlantik'in her iki yakasındaki insanlar bunu unutmaya meyillidir. Bizler nakledilmiş Avrupalılarız. Kızılderililer orijinal Amerikan soyundan gelen tek insanlardır."

"Ama siz Avrupalı ​​değilsiniz. Aradaki farkı her zaman anlayabilirsiniz. İngilizce konuşuyorsunuz ama İngiliz değilsiniz. Bir Amerikalıyı asla İngiliz olarak görmemeliyim."

"Ama bizim temelimiz İngiliz. Diğer kanların tüm aşılarına rağmen, ve onlar büyüktü, Büyük Britanya bizim ana vatanımız. Bunu
kendim de hissediyorum."

Von Boehlen sakin bir şekilde gülümsedi.

"Büyük Britanya her zaman baş düşmanınızdı," dedi. "Onunla iki kez savaştınız ve iç savaşınızda, zor durumda olduğunuzda, onun baskın sınıfları sadece sizin yok olmanızı istemedi,
aynı zamanda bunu başarmak için ellerinden geleni yaptılar."

"Eski işler," dedi John. "Elli veya yüz yıl önceki kötü şeyler
öldü ve gömüldü."

Ama Prusyalılar böyle istemedi. Almanya, dedi, Amerika'nın baş dostuydu. Halklarının, sadece kan bağıyla değil, birçok önemli durumda benzer olan bakış açılarıyla birleştiğini ısrarla belirtti. Anlaşılmaz bir sebepten dolayı dinleyicisi kadar genç birini ikna etmek için istekli görünüyordu ve sabahleyin galeride John'un bu kadar katı ve kibirli bir kişide imkansız olduğunu düşüneceği bir akıcı konuşma ve çekici tavırlar sergiliyordu. Bu adamın yaratabildiği büyü artıyordu ve yine de bunun ardındaki acımasız bir gücün her zaman bilincindeydi. John, kısa süre sonra adını, kendisinden daha büyük ve bir bakıma hem yoldaş hem de öğretmen olan William Anson ile seyahat ettiğini, Viyana'da Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olan amcası James Pomeroy ile buluşmayı beklediğini ve sonbaharın başlarında üniversitedeki eğitimini tamamlamak için Amerika'ya dönme niyetini söylerken buldu kendini. "Sizin Amerika'nızı görmek isterdim," dedi von Boehlen, kendisi hakkında bir şeyler söyledikten sonra, "ama korkarım bu yıl olmayacak."

"Dresden'de uzun süre mi kalacaksınız?" diye sordu John.

"Hayır, bu gece ayrılıyorum, ama tekrar görüşebiliriz ve sonra bana
o kadar uçsuz bucaksız ve çok ilginç, ama biz Avrupalıların
gerçekten çok az şey bildiği o uzak batı dünyası hakkında daha fazla şey anlatabilirsiniz."

John, onun nereye gittiğini söylemediğini fark etti. Ama Prusya ordusu subaylarının genellikle varış noktalarını kendilerine sakladıklarını tahmin etti. Von Boehlen ile yaptığı konuşma, onu her zamankinden daha fazla etkilemişti.
Alman ordusunun makinesinin büyüklüğü, hızı ve ezici gücü.
Önünde hiçbir şeyin durması mümkün değildi ve etrafını saran gizem ona insanüstü bir nitelik kazandırıyordu.

Ama bu düşünceleri kafasından attı. Güneş tekrar parlıyordu. Elbe Nehri üzerinde sayısız altın ışınla dans etti, nazik şehri sıcaklıkla giydirdi ve von Boehlen, artık kusursuz bir nezaketle ona veda etmek için ayağa kalktı. Adamın ilgisinden biraz
gurur duyduğunu itiraf etti ve nezaketi Prusyalınınkine eşitti. Sonra subay, görünüşe göre en sevdiği hareket olan
elini kılıcının kabzasına indirerek uzaklaştı.

John'un ilk dürtüsü, Bay Anson'a von Boehlen ile yaptığı konuşmayı anlatmaktı, ancak ikincisine itaat etti ve bunu kendine sakladı. O gittikten sonra bile Prusyalının yumuşaklığının arkasında bir sebep olduğu hissi kaldı.

O öğleden sonra amcası Senatör'den bir mektup geldi. Viyana'daydı ve yeğeni ve Bay Anson'ın da Dresden'deki kalışlarını kısa keserek kendisine katılmalarını istiyordu. Prag'dan gelebilirlerdi ve o eski Bohem şehrinde geçirilen bir iki gün onlara karşılığını verirdi. John mektubu Bay Anson'a gösterdi, Bay Anson da Senatör'ün bir isteğinin aslında bir emir olduğunu ve derhal yerine getirilmesi gerektiğini söyledi. John, Dresden'i sevmesine rağmen tek bir pişmanlığı vardı. Zeppelin zeplininde yukarı çıkamazdı ve Herr Simmering'e kaydının geri çekildiğini söylemek için acele etti. "Zeplini kesmem gerekecek," dedi günlük konuşma dilinde. "Belki de benim yerimi alacak birini bulabilirsin." "Belki de," dedi ev sahibi, "ve diğer yandan zeplin benim için yukarı çıkmayabilir. "Neden? İkinci bir yolculuk için kiraladığınızı sanıyordum."

Herr Simmering dudaklarını büktü. John, dürtüsel olarak, amaçladığından daha fazlasını
söylediğini gördü. Bu, Almanya'ya karşı bir itirazıydı - bu sürekli gizlilik ve gizem ona sadece işe yaramaz değil, aynı zamanda insan doğasının doğal akışına aykırıydı.

"Bütün Zeppelinler hükümet tarafından mı müsadere edildi?" diye sordu,
tamamen rastgele konuşarak.

Herr Simmering irkildi. Şişman ve pürüzsüz, genç Amerikalıya tek bir, tehditkar bakış
attı. Ama bir anda tekrar gülümsemeye başladı ve
John fark etmemişti.

"Hükümetimiz planlarını asla söylemez," dedi. "Bay Anson, yarın Prag'a gideceğinizi
söylüyor."

"Evet," dedi John merakla, "ve ses tonunuzdan, Herr Simmering, gitmemizi görmekten memnun olacağınızı neredeyse çıkarabiliyorum. "

Ancak Herr Simmering, özellikle çok takdir edilen ve çok az sorun çıkaran o hoş Amerikalılar olmak üzere, ödeme yapan
misafirlerini kaybetmekten asla hoşlanmadığını içtenlikle protesto etti. Alman ruhu ve Amerikan ruhu birbirine benziyordu.

"Eh, ülkenizi ve insanlarınızı seviyoruz," dedi John. "Bu yüzden buraya
çok geliyoruz."

Akşam, Bay Anson yeni gelen son İngilizce
gazetelere dalmışken, John yürüyüşe çıktı.
Bir Avrupa şehrini görmenin en sevdiği yöntemi sokaklarda dolaşmak ve
kendi deyimiyle "içine çekmek"ti.

Şimdi Elbe'nin tam kenarından geçen caddeden geçti ve uzun yük gemilerinin köprülerin altından geçerken bacalarını indirerek geçişini izledi.
Gece bulutluydu ve arkasındaki şehir sis ve karanlıkta loşlaştı. Dresden de garip bir şekilde sessizdi,
ama bunu kısa sürede unuttu, çünkü Geçmişe geri döndü.

Geçmiş, ayrıntılar değil, belirsiz unutulmuş hayat, John'a her zaman
güçlü bir çekicilik katıyordu. Dresden'in küçük bir balıkçı köyüyle başladığını okumuştu ve şimdi bin yıl öncesinin esmer adamlarını, kaba kanolarıyla, önünde karanlık bir şekilde akan nehre ağlarını ve misinalarını
atarken hayal etmeye çalışıyordu. Ama bu ruh hali uzun
süremedi. Hemen teraslara doğru yürüdü ve sonra
büyük bir haykırışla oraya çekilen kralın sarayına doğru geri döndü.

Binaya yaklaşırken ilgi çekici bir olayın
yaşandığının farkına vardı. Büyük bir kalabalık toplanmıştı ve gençleri enerjiyle gösteri yapıyor, tezahürat ediyor ve kısa süre sonra ulusal şarkılara başlıyordu.

John kalabalığın kenarına sıkıştı, ne olduğunu merak ediyordu ama henüz önündeki yakın safların üzerinden göremiyordu. "Nedir bu? Nedir bu?" Birkaç kişiye sordu, ama onlar sadece omuzlarını silktiler, İngilizceyi anlayamıyorlardı.

John, Almanca bilmediği için bir kez daha kendine kızdı.
Bir ulusun tüm yaşamı önünden akıp geçti ve hepsi gizemliydi,
sadece o küçük dil hilesine sahip olmadığı için. Sonunda kalabalığın ortasında çok yavaş hareket eden bir otomobildeki bir adamı gördü, insanlar aracın gövdesine oldukça bastırıyordu. Yabancının tezahürat ve şarkılar için bir fırsat sağladığı açıktı ve John, bu karanlık kalabalığın içinde eninde sonunda İngilizceyi anlayan biriyle karşılaşacağını umarak sorularını tekrarladı.

Umudu boşa gitmedi. Bir adam ona, başkentine ve sarayına dönen Saksonya Kralı olduğunu söyledi. John daha sonra biraz tiksintiyle geri çekildi. Bir şehrin tüm nüfusunun, monarşist olsalar bile, bir hükümdarın
eve dönmesine neden çılgına döndüğünü anlayamıyordu. Hiç şüphesiz, çok genç olmayan Saksonya Kralı daha önce binlerce kez
eve dönmüştü ve böylesine eski bir hikayeyi bir tür ibadet vesilesi haline getiren bir halkta kölece bir şeyler olmalıydı.

Kalabalığın arasından sıyrılıp terasa geri döndü. Ama
bağırışların ve şarkıların sesi ona ulaştı. Şimdi
çoğunlukla şarkı söylüyordu ve alışılmadık bir coşku gösteriyordu. John omuzlarını
silkti. Bu kadar mantıksız bir gösteriyi her zamankinden daha az sevdi ve
kalabalıktan hiçbir ses ona ulaşana kadar nehir boyunca yürüdü.

Otele doğru döndüğünde herkes gitmişti, birkaç polis hariç ve John kralın sadece sarayında olmadığını, aynı zamanda
derin uykuda olduğunu umuyordu. Her saraya döndüğünde bu kadar yoğun bir şekilde gösteri yapmak Sakson enerjisi için büyük bir yük olmalıydı, belki de
sadece bir araba yolculuğundan başka bir şey değildi. Bay Anson'ın gazeteleri
tükettikten sonra odasına gittiğini ve hem bedenen hem de zihnen
hoş bir şekilde yorgun olduğunu, kendi yatağını aradığını gördü.

BÖLÜM II

ŞİMŞEK

John ve Bay Anson, Prag'a erken bir
trenle gitmeyi umdukları için gün doğumundan kısa bir süre sonra kahvaltı ettiler. Küçük bir yemek odasındaki pencerenin yanında oturuyorlardı, hoş bahçelere ve çimen ve çiçeklerin hemen ötesinde akan Elbe'ye bakıyordu. Kararsız vadinin havası bir kez daha iyi olmaya karar vermişti. Genç güneş ışığı nehrin yüzeyini yaldızladı ve gri binalara altınla dokundu. John oradan ayrılmaya isteksizdi ama aynı zamanda yeni fetihler, görülecek ve keşfedilecek yeni şehirler beklentisi de vardı.

"Bu gece Prag'da olacağız," dedi, "ve çok farklı bir yer olacak, şimdiye kadar ziyaret ettiğimiz her yerden çok daha ortaçağvari bir yer."

"Öyle," dedi Bay Anson ve John'a talimat verme ve kendi öğrenimini sergileme amacına hizmet edecek Prag'ın uzun bir tarihi anlatımına geçti. İngilizce konuşabilen ve John'un genç olduğu için zaman zaman konuşmaktan çekinmediği garson eğilmiş, dirseğinin dibine kahve koyuyordu.

"Affedersiniz efendim, ama nereye gittiğinizi söylemiştiniz?" diye sordu neredeyse
fısıldayarak.

"Prag'a mı?"

"Yerinizde olsam oraya gitmezdim, efendim."

"Neden olmasın?"

"Savaşa girersiniz."

"Ne demek istiyorsunuz, Albrecht?"

Ama Albrecht çoktan mutfağa doğru gidiyordu ve geri dönmesi o kadar uzun sürdü ki John, sözlerini Herr Simmering'in Amerikalı misafirlerini eğlendirmek isteyen bir garsonun boş konuşması olarak görmezden geldi. Ama
alışkanlıkları gereği Prag'a tren bileti almak için bir acenteye gittiklerinde, Çek başkentine gitmemelerinin onlar için
daha iyi olacağı söylendi. İkisi de şaşırmıştı.

"Neden Prag'a gitmeyelim?" diye sordu Bay Anson biraz öfkeyle.
"Çeklerin Amerikalıların varlığına itiraz ettiğini hiç duymadım."

"Hayır, itiraz etmiyorlar," diye yanıtladı ajan yumuşak bir şekilde. "Prag'a
hiçbir sorun yaşamadan gidebilirsin, ama uzun süre oradan ayrılabileceğini sanmıyorum."

"Neden olmasın. Bizi Prag'da tutmak isteyen kim?"

"Özellikle kimse. Ama seferberlik sırasında yolcu trenleri olmayacaktı."

John ve Bay Anson'ın gözleri daha da açıldı.

"Seferberlik. Hangi seferberlik?" diye sordu yaşlı adam.

"Avusturya-Macaristan'ın Sırbistan'a yapacağı savaş için. Bohemya'nın çeşitli ordu birlikleri önce seferber edilecek."

"Bir savaş!" diye haykırdı Bay Anson, "ve öncesinde bununla ilgili tek bir kelime bile yok! Neden bu bir
şimşek!"

John düşünceliydi. Ajan inanılmaz bir açıklama yapmıştı. Bay Anson'ın söylediği gibi, bu gerçekten bir
şimşekti ve tamamen açık bir
gökyüzünden geldi. Aniden küçük şeyleri hatırladı, o zamanlar hiçbir şey ifade etmiyordu ama şimdi önem kazanıyorlardı, Yüzbaşı von Boehlen'in merak uyandırıcı hareketleri, Sakson kralının sarayına dönüşündeki sıra dışı gösteri ve garsonun uyarıcı sözleri. Ülkenin dilini bilmemelerinin verdiği kaybı yeniden hissetti ve dile getirdi.

"Almanca konuşabilseydik bunun bir ipucunu alabilirdik," dedi.

"Almanca öğreneceğiz ve bir dahaki gelişimizde buna hazır olacağız," dedi Bay Anson. "Şimdi, John, duyduklarımızı göz önünde bulundurarak Prag'a gitmek akıllıca olmaz. Aklında başka bir şey var mı?"

"Doğrudan Viyana'ya gidelim. Harika bir başkent ve o kadar çok
demiryolu ulaşımı var ki, istediğimizde kesinlikle buradan çıkabiliriz. Ayrıca, Tuna'yı görmem gerekiyor."

"Ve amcanız, Senatör, orada. Peki, şansımızı deneyelim ve
Viyana'ya gidelim. O şehre direkt giden bir tren bulabilir miyiz?"

"Bir tanesi bir saat sonra kalkıyor ve bu gece dokuzda varması gerekiyor," diye cevapladı sorusunu yönelttiği
ajan.

Biletleri aldılar ve Viyana ekspresi istasyondan ayrıldığında
iki kişi bagajlarıyla birlikte trene bindi. John kompartımanlarının
penceresindeydi ve güzel ülkeyi izliyordu. Nehirleri, gölleri, tepeleri ve dağları hem antik hem de modern şehirlerden daha çok seviyordu ve Elbe vadisinde, genellikle nehrin tam kıyısında hızla ilerlerken,
zihni ve gözleri memnundu. Pencereden
geçip giden
şeylere dalmış olması, bir süre trende ne olduğunu fark etmesini engelledi. Bay Anson'ın kısık ama sabırsız bir haykırışı ilk önce dikkatini çekti.

"Daha önce bir Avrupa treninde böyle bir kalabalık görmemiştim," dedi. "Bu
kompartıman altı kişilik ve şimdiden dokuz kişi
sıkıştırıldı."

"Öyle," dedi John, "ve koridorlarda valizlerinde oturan adamlar var. Bunların çok büyük bir kısmı subay ve
geçtiğimiz her istasyonda büyük kalabalıklar toplandığını fark ettim.
Avusturyalılar, Sırbistan gibi küçük bir ülkeyle savaşmaktan çok heyecan duyuyor gibi görünüyor, çünkü bu ülkede oranlar en az yirmiye bir."

"Avusturyalılar nazik, hoş ama dengesiz bir ırk," dedi Bay Anson. "Cesurlar, ama savaşta genelde yenilirler. Napolyon
erken ününü Avusturyalılardan yaptı. Onlar--bir dakika bekle,
John, ve sana Dresden'den aldığım Avusturya hakkındaki bu mükemmel kitaptan onlar hakkında daha fazla şey okuyacağım."

"Bu seferlik beni mazur görün; siz de öyle değil misiniz, efendim. Başka bir istasyona geliyoruz,
ve kalabalık her zamankinden daha büyük. Birkaç mil ötedeki istasyonda olduğundan daha fazla bizi tezahürat edip
etmeyeceklerini görmek istiyorum."

Kasabadan çıktıklarında John dikkatini kompartımandaki, artık on kişiye ulaşmış olan yolculara çevirdi. Sıradan gezginlerden farklı değillerdi, ama dikkatini en uzun süre, kendi yaşından çok da büyük olmayan genç bir adam çekti. Yakışıklı, sarışın ve güzel, açık yüzlüydü ve John onu bir Viyanalı olarak değerlendirdi. Viyanalıların, Alman olmalarına rağmen, Berlinlilerden çok farklı olduklarını, ruhlarının Fransızlarınkine daha çok benzediğini biliyordu.

Genç adamın trene hangi istasyondan bindiğini hatırlayamıyordu, ancak başı yastığa
ağır bastığından ve göz kapakları düştüğünden, çoktan yorgun olduğu belliydi. "İyi bir adam, eminim," dedi John kendi kendine. "Onu tanımak isterim. Umarım bizimle
Viyana'ya gidiyordur."

Artık Avusturya sınırını çoktan geçmişlerdi ve bir memur trene
girerek pasaport istedi. Neyse ki John ve Bay Anson kendilerine bu tür belgeler sağlamışlardı, çünkü bunların bir değeri olduğuna inandıkları için değil, John'un dediği gibi, bunlar her zaman usulüne uygundu ve herhangi bir resmi belge teklif edilirse, bundan paylarına düşeni almak istiyorlardı.
Şimdiye kadar değersiz kabul edilen bu belgeleri çok
faydalı buldular. Avusturyalı memur onlara baktığında gülümsedi.

"Amerikanischer," dedi, büyük, düzgün beyaz dişlerini göstererek. "New York'ta kalan bir kuzenim var."

"Hiç şüphem yok ki iyi bir adamdır," dedi John, memur geçerken,
"ve keşke onu tanısaydım. Bay Anson, biz Amerikalıların dünyanın şımarık çocukları olduğuna inanıyorum."

"Öyle, John, 'şımarık' sıfatına itiraz etsem de, çünkü çok uzaktayız ve kendi işimize bakıyoruz. Elbette bizimki gibi bir demokrasi birçok aptalca şey yapar ve sık sık kendimizi gülünç duruma düşürürüz, ama John, dürüst, açık sözlü insanlarız ve zayıflara basmak veya güçlülerin önünde sinmek doğamıza aykırıdır."

John, Bay Anson'ın vaaz ettiği gibi, o zamanlar bu sözleri pek düşünmedi - ama sonradan hatırlayacaktı - çünkü dikkati memurun pasaportunu istediği genç yabancıya kaymıştı. Genç adam -o da bundan biraz daha fazlasıydı- başını yastıktan yavaşça kaldırdı ve yorgun göz kapaklarını tamamen kaldırmadan
paltosunun iç cebinden pasaportunu çıkardı. John, üzerindeki "August Wilhelm Kempner" adını görmekten kendini alamadı.

"Ah, Viyana'dan," dedi sınav görevlisi, "ve mesleğiniz burada bir ressam olarak tanımlanıyor."

"Evet," dedi yorgun genç, "ama korkarım ki bu gibi zamanlarda hiç de meslek değil."

Almanca konuştuğu için John onu anlamadı ama bir tür açıklama yaptığını biliyordu. Ayrıca subayın memnun olduğunu gördü, Avusturyalılara özgü nezaketle gülümseyerek koridora geçti ve bir sonraki kompartımana girdi. John, sonradan genç Kempner'la konuştu, iyi bir Fransızca kullanıyordu - birçok Avusturyalının Fransızca anladığını hatırladı - ve genç adam hemen ama
kırık ve parçalı bir Fransızcayla cevap verdi.

İkisi az çok bağlantılı bir sohbeti sürdürmeyi başardı, kompartımandaki birkaç kişi İngilizce, Fransızca ve Almanca parçalarıyla serbestçe sohbet etti, ellerinden geldiğince birbirlerine yardım ettiler ve
dostça bir grup oluşturdular. John'a yabancılar arasında hakim olan olağan katılığın bir kısmının gevşediği göründü. Hepsi, erkekler ve kadınlar, alışılmadık bir duyguyla hareket ediyordu ve bunu hemen savaşa bağladı, ancak Avusturya-Macaristan gibi büyük bir devlet, Sırbistan gibi küçük bir devletle mücadele ederken
aşırı heyecanlanmamalıydı.

Ama Bay Anson'ın Amerika adına konuşmasına izin verdi ve bir süre sonra tekrar pencereden izlemeye başladı. Zengin ülkenin yeşili hem gözü hem de beyni dinlendirdi ve Avusturya-Macaristan ile Sırbistan arasındaki bir savaş
o kadar da büyük bir olay değildi. O Balkan bölgesinde her zaman sorun vardı. Oradaki sorun, sorunun yokluğundan çok daha az dikkat çekiciydi. Kendisi ise, bu dikkatsiz Viyanalıların Donau demekte ısrar ettiği Tuna'yı ve Türkleri iki kez geri çeviren ama Napolyon'u geri çevirmeyen güzel eski başkenti görmek istiyordu.

Kısa süre sonra, Viyana'ya kaderlerinden çok sonra varacaklarını gördü.
Her istasyondaki duraklar uzundu ve bekleyen kalabalıklar yoğunlaştı.
"Başkente girişimize bu kadar çok insanın hevesli olduğunu bilmiyordum," dedi John.

"Çok sayıdalar ama hak ettiğimizden fazla değiller," diye yanıtladı Bay Anson
aynı şekilde.

Viyana'ya vardıklarında gece yarısıydı. John, seyahat arkadaşı olan ve kendisine çok çekici gelen Kempner'a veda etti ve
küçük bir gümrük muayenesinden sonra Bay Anson ile mütevazı bir otele doğru yola koyuldu.

Çok geç olmuştu ve o kadar yorgundu ki
çok derin uyuyacağını
düşündü. Ama uyku onu geçti ve John'un
çok rahatsız olması o kadar nadir bir şeydi ki. Nesi vardı?
Açık pencereden içeri
dolaşan o bağırma ve şarkı söyleme sesleri olamazdı! Seçim gecesi kalabalıklar sürekli tezahürat ederken evde birçok kez uyumuştu.

Sesler artmıştı, ancak sabahın en azından ikisiydi.
Viyana'nın neşeli bir şehir olduğunu her zaman duymuştu ve hiç uyumamıştı, ancak
bu kadar coşkulu bir gece hayatı beklemiyordu ve merakı
kırıldı, kalktı ve giyindi.

Penceredeki koltuğundan şarkıları çok daha net duydu ve
cadde boyunca yürüyen adamların sıralarını gördü. Şarkı
söyledikleri sözleri anlayamıyordu, ama müziğin ritminden bunların Avusturya ve Alman vatansever şarkıları olduğunu biliyordu ve merakı
artan bir şekilde sokağa indi, kapıda duran uyuklayan hamala başını salladı.

Sokakların sürekli büyüyen bir kalabalıkla dolu olduğunu ve hoş bir heyecanla canlı olduğunu gördü.
Bütün bunlara sebep olanın küçük Balkan devletiyle olan savaş olduğundan hiç şüphesi yoktu ve
çok fazla sayıda olduğu bir ülkeyle mücadele için bu kadar yaygara koparan büyük bir ulusu sessizce eleştirmekten kendini alamadı.
Ama
Viyanalıların neşeli, gösterişli bir halk olduğunu ve
heyecanlarının ve neşelerinin kesinlikle bulaşıcı olduğunu hatırladı.

Almanca konuşamadığı için tekrar üzüldü ve sonra genç Kempner'i geçit törenlerini izlerken
kapalı bir pencereye yaslanmış halde görünce sevindi. "Sanırım sen de benim gibi uyuyamıyordun," dedi Fransızca.

Kempner başladı. John'un yaklaştığını görmemişti ve o an için,
John ona attığı bakışın hoş geldin bakışı olmadığını düşündü.
Ama bu bakış hızla geçti. Sonra elini uzattı ve cevap verdi.

"Hayır, yapamadım. Deniz aşırı ülkelerden gelen sizler,
vatandaşlarımın coşkusuna tanıklık etmek isterseniz, bu bana ne kadar daha çekici gelir?"

"Kesin bir şey oldu mu?"

"Evet, Avusturya-Macaristan bugün Sırbistan'a savaş ilan etti. Gelmesi gerekiyordu.
Viyanalılarımızın size söyleyeceği gibi, Sırplar katil bir ırktır.
Kendi krallarını öldürdüler ve şimdi de Arşidük ve Arşidüşesimizi öldürdüler, yaşlı imparatorumuzun başına bir keder daha yüklediler. Bir hafta içinde bitireceğiz."

John, Burke'ün hiç kimsenin bütün bir ulusu suçlayamayacağına dair sözlerini hatırladı ve bunları alıntılamak üzereydi, ancak ikinci düşünce onu sessiz tuttu. Belki de haklı olarak
kendisiyle ilgili olmayan bir şey için öfkelenen bir halkla tartışmamalıydı. Kempner'la kaldı, ancak
duyarlı ve izlenim almaya hazır olduğundan, kısa süre sonra genç Avusturyalının yalnız kalmak istediği sonucuna vardı. Belki de o da savaşa gidiyordu ve yakında halkına veda etmek zorunda kalacaktı. Bu, onun dalgın tavrını açıklayabilirdi.

John, uygun gördüğü anda bir bahane uydurup uzaklaştı.
Kempner nazikti, ancak onu alıkoymaya çalışmadı. Amerikalı
otellerine döndü, ancak ilk geçişte geriye baktı. Kempner'in dar bir sokağa doğru kaybolduğunu gördü. "Eve kısa bir
yoldan gidiyorum," dedi John kendi kendine, "ve benim de yapmam gereken bu. Böyle bir zamanda
yabancı bir şehirde dolaşmak benim işim değil."

Aynı uykulu kapıcı, içeri girerken ona başını salladı ve ona hiçbir soru
sormadı. Şimdi uyku çabuk geldi ve kahvaltı için uyanmadı,
Bay Anson kapısını uzun ve sertçe çalana kadar.

"Kalk, John!" diye bağırdı. "Amcan seni görmeye geldi ve sen
bir tembel, bu kadar geç saatte yatakta yatıyorsun!"

John, amcasının varlığının duyurulmasıyla ayağa fırladı. Uyku hâlâ
göz kapaklarında ağırdı ve zihinsel bir sersemlik içindeydi, ancak kapıya
vardığında kapıdan çıkmıştı. Önceki gece amcasını aramamışlardı, saatin geç olması nedeniyle, ancak aynı otelde kaldığından eminlerdi.

"Bir dakika," diye bağırdı ve giyinmeyi beklemeden kapıyı açtı ve aceleyle gelen Senatörün
sağlam figürünü içeri aldı.
En sevdiği yeğenini selamlamak için.

"Jackie, oğlum," diye bağırdı, kütükte çok fazla kullanımdan
dolayı hatipliğe dönüşmüş yüksek bir sesle. "Seni görmek zayıf gözlere iyi geliyor.
Herhangi bir Amerikalıyı, Tanrı'nın yeryüzündeki en iyi ırkın herhangi bir üyesini görmekten her zaman mutluluk duyarım,
ama özellikle seni görmekten mutluluk duyuyorum -çocukken bana
benzediğini söylüyorlar--ancak Viyana'daki bu ilk sabahında yarıdan fazla uyuduğunu söylemeliyim."

"Çığlıkları ve şarkıları duymak ve kalabalığı görmek için geç saatte dışarı çıktım,
Jim Amca. Üç veya dört saatten fazla yatakta kalmadım. Şehir
o kadar uyanıktı ki ben de uyanık kalmak zorundaydım."

"Eh, bir daha yapma. Her zaman uykunu al, özellikle de yurtdışı seyahatindeyken. Eyaletlerde siyasi kampanya yapmak kadar zor bir iş ve Jackie, oğlum, bunu otuz yıldan fazla süredir yaptığım için bilmem gerektiği gibi kolay bir iş değil."

Batılı bir adam olan Senatör James Pomeroy, altmışını geçmiş, orta boylu, şişman, kısmen kel ama bıyıkları gür ve kısa, sivri bir sakalı olan biriydi. Gözleri gri, yüzü dolgundu ve fiziksel olarak çok güçlüydü. Kendini yetiştirmişti ve bu iş onun için bir itibarsızlık değildi. Doğası basit ve açıktı. Amerika en iyi ülkeydi, dünyadaki en iyi hükümete ve en iyi insanlara sahipti ve kıdemli senatörü olduğu eyalet, çiçekli sürünün en seçkin çiçeğiydi.

"Bir insanı uyanık tutmaya yetecek kadar şey vardı," dedi, "ama ben her zaman iyi uyurum. Hayatta başarılı olmayı bekliyorsan, bunu yapmayı öğrenmelisin. Eyalet meclisi için ilk kampanyamı yürütürken ve seçilmeye hak kazanacak yaştayken, uyanık yatıp seçim zamanı geldiğinde bana yetmeyecek oylar için endişeleniyordum. En sonunda kendi kendime dedim ki: "Yapma! Yapma!" Yuvarlanabilirsin ve düşebilirsin, ama bu sana tek bir oy bile kazandırmaz. Onları getiren şey, daha önce yaptığın düzgün iş. Şimdi, acele et, Jackie, evlat, ve kahvaltı yapalım, bu ince kıtasal işlerden biri değil, gerçek bir kahvaltı, eğer mutfağa gidip onu ele geçirmek zorunda kalırsam."

"Ya bu savaş, Jim Amca?"

"Küçük bir mesele, yakında bitecek. Biz de Meksika ile bir tane yapmaya çok yaklaştık, ama neyse ki galeriye oynamayan bir başkanımız var ve savaş manyaklarına sertçe
oturdu. Sanırım o krizde ben de ona biraz yardımcı oldum. Ama oğlum, Avrupa savaş korkularının evcil yuvasıdır. Onlar her zaman Atlantik'i geçip posta ve telgrafla gelirler. 'Balkanlar'da savaş bulutları!' 'Doğu sorusu Avrupa'yı kulaklarından yakaladı!' 'Fransa, Alsace-Lorraine'i ve Almanya'nın silahlarını geri almak için komplo kuruyor!' 'Alman Kayzeri, Avusturya Kayzerini Üçlü İtilaf'a karşı uyarıyor!' Pat! Güm! Herkes önümüzdeki beş dakika içinde savaşa gidiyor - ama onlar gitmiyor. Yarım saat sonra hepsini kafelerde, yemek yerken ve içerken bulacaksınız. Avrupa savaşamaz, çünkü öğünler arasında zaman yok. Burada günde beş öğün yemek yiyorlar ve her seferinde uzun süre yiyorlar. Bir savaşta nasıl sandviç yapabilirler ki. Altmış iki yaşındayım ve hatırlayabildiğim kadarıyla Avrupa'daki savaş bulutları küçük yaz bulutları gibi geçiyordu ve sen yaşlı bir adam olduktan sonra bile geçmeye devam edecekler, Jackie. Bu ifadeyi bilerek yapıyorum ve
başarılı çelişkiye meydan okuyorum."

Göğsünü genişletti ve meydan okurcasına etrafına baktı.
Bu onun en sevdiği hitabet tarzıydı, artık bir alışkanlık haline gelmişti. Ama
hiç kimse ona meydan okumadı ve senatörün gönüllü olarak ödediği, konuşurken diğerlerinin ilgisinden daha fazlasını talep etmediği
bol bir kahvaltıya gittiler.

Günün ilerleyen saatlerinde üçü birlikte Schoenbrunn arazisine gittiler
ve John'un düşünceleri bir süre orada uyuyan ve ordusunu bu en kibirli Avrupa monarşisine karşı zafere götüren büyük Korsikalıya geçti ve belki de bu nedenle
en zayıfı. Napolyon'un böylesine göz kamaştırıcı yüksekliklere
çıktığı muazzam sarsıntı ona imkansız görünüyordu: mantığın tüm kurallarına göre açıkça imkansızdı ve yine de gerçekleşmişti.
Bu, modern dünyanın tarihindeki en şaşırtıcı dönemdi ve
neler olduğunu unutarak ona, geçmişten hatırlatmaya çalıştı.

Sürücüleri, hevesli bir Avusturyalı tarafından bugüne geri çağrıldı, bozuk İngilizceyle
onlara eski imparatorun Ischl'den eve dönmesini görmek isteyip istemediklerini sordu. Kırbacıyla, insanların çoktan toplandığı Schoenbrunn arazisine bitişik
açık bir alanı işaret etti.

"Elbette, iyi adamım," diye cevapladı Senatör Pomeroy hitabet tonlarında.
"İmparatoru görmeye gideceğiz, ama sadece merak konusu olarak. Çürümüş bir sistemin temsilcisine herhangi bir saygı göstermek
benim için çok uzak. Ben sadece özgür bir Amerikan vatandaşı olarak bakıyorum, Ulusal yasama salonlarımızda temsil etmek için elimden gelenin en iyisini yapmaya çalıştığım milyonlarca kişiden daha iyi veya daha kötü değil. Bizi olabildiğince yakına getir, sürücü."

John açıkçası hevesliydi. Senatör kadar askeri monarşilerden hoşlanmıyordu, ancak kaderin
bu kadar çok acımasız ok attığı yaşlı imparatoru görmek istiyordu. Arabası tren istasyonundan belirli bir
sokağa gelecekti ve becerikli
sürücüleri onları
yolun tam kenarına kadar manevra yaptırdı. Kalabalık muazzamdı ve heyecanla elektrik
veriyordu. Sıradan bir olay değildi ve heyecanlı Viyanalıların tüm duyguları
uyanmıştı.

John'un görebildiği kadarıyla kalabalık koşuyordu ve tıkabasa dolu kafalar
deniz dalgaları gibi yükselip alçalıyordu. En canlı renklerden oluşan muhteşem üniformalar içindeki askerler her yerdeydi. Gün, ihtişamlarıyla
parlıyor gibiydi. John'dan Avrupa ile Amerika arasındaki temel farkı tanımlaması istenseydi, bunun üniforma meselesi olduğunu söylerdi.

Her yeri doldurmuş gibi görünen kalabalık yine de büyüdü ve içinde duygu dalgaları oluştu. John bunların başka bir şekilde tanımlanabileceğini düşünmüyordu. Ülkede insanlar farklı görüşlere sahipti, herkes kendi görüşüne göre, ama burada onları daha üstteki birinden alıyor gibiydiler ve kalabalık her zaman, yönlendiren güce göre, bu noktaya veya o noktaya kadar birlikte sallanıyordu.

Daha önce hiç bu kadar duygusal heyecan görmemişti. Viyana'nın önceki geceki heyecanı, gün geçtikçe artarak devam etti ve doğası gereği bulaşıcı, mutlu bir sarhoşluktu. Bunu kendi damarlarında hissetmeye başladı, ancak yargısı bunun kendisini ilgilendirmediğini söylüyordu. Yine de parlak üniformalar, çelik parıltısı, hevesli yüzlerin geniş, hareketli kalabalığı, derin ve kesintisiz beklenti mırıltısı daha yaşlı ve kuru bir zihni harekete geçirirdi.

Beklenti dolu haykırışlar yükseldi. Almancaydılar ama John bunların "O geliyor!" anlamına geldiğini biliyordu. Yine de İmparator olan "o" henüz gelmemişti ve kalabalık giderek yoğunlaşıyordu. İnsanların yapraklı caddeler boyunca uzandığını ve uzakta katı bir kütle halinde sıkıştıklarını gördü, yüzler ve figürler birbirine koşuyordu, ta ki dalgalanan denizin tam benzerliğini sunana kadar.

"Tuhaf ve oldukça ilginç bir görüntü," dedi Senatör hitabetçi bir şekilde.
"Bir insana tek bir adamın sembolünü yapmayı öğretmek nesiller boyu eğitim almalı. Ve yine de gerçeğe ulaşabilirsek, onu kesinlikle zavallı ve kırık bir yaratık olarak bulurduk."

"İnsan her zaman doğasına göre büyümez, sürekli baskıyla şekillenir," dedi Bay Anson.

John ikisini de zar zor duyabiliyordu, çünkü caddenin aşağısında insan denizinin dalgalarının eskisinden daha yüksekte yuvarlandığını gördü. Yüzlerden oluşan o katı tabakadan da giderek artan bir ses geliyordu ve sanki aralarından bir kılıç saplanmış gibi ortada hafifçe ayrılıyor gibiydi. Kesikte arabalar, otomobiller ve üniformaların alevleri belirdi. İki yüz bin kişiden gök gürültüsüne benzer bir kükreme yükseldi.

John, İmparator'un aslında şimdi geldiğini biliyordu. Böylesine ani bir
patlama başka bir şey için olamazdı ve iradenin tüm çabalarına rağmen kendi heyecanı arttı. Daha iyi görebilmek için öne eğildi
ve arabalarının hemen önünde tanıdık görünen ince, dik bir figür gördü. İkinci bir bakışta bunun Kempner olduğunu anladı.

"Ah, Kempner!" diye seslendi, dostça bir hisle. "Bizimle buraya gel.
Daha iyi görebilirsin!"

Kempner yukarı baktı ve John açıkça yüzünde bir gölgenin belirdiğini gördü.
Sonra onlara, birinin yabancılara boş,
anlayışsız bir bakışla bakması gibi baktı ve bir sonraki an olağanüstü bir çeviklikle kalabalığın bir çatlaklığına
kayarak kayboldu.

John kızardı. Kempner'ın davranışı hem kaba hem de garipti.
Amcasına ve Bay Anson'a baktı, ancak onlar İmparator'un gelişine dalmış
oldukları için ne görmüş ne de duymuşlardı ve o da memnundu. Kendi dikkati
şimdi o anın olayına yöneldi, çünkü güçlü kükreme giderek artıyordu ve yaklaşıyordu ve açılan şeritte diğerlerinin takip ettiği bir araba hızla gidiyordu. Şeridin her iki tarafında askerler o kadar sıkışık bir şekilde dizilmişlerdi ki canlı bir duvar oluşturuyorlardı, ancak
kendi arabalarında duran John başlarının üzerinden gördü.

Muhteşem bir üniforma giymiş yaşlı, yaşlı bir adamın, muhteşem bir üniforma giymiş duygusuz bir subayın yanında oturduğunu gördü. Yaşlı adamın yanakları çökmüştü ve ağır göz kapakları dik dik önüne bakıyordu. Dik oturuyordu ama bunun kendi gücünden mi yoksa koltuğun düzeninden mi kaynaklandığını John anlayamadı. Eli yukarı, ileri, sonra aşağı, sonra yukarı, ileri ve tekrar aşağı otomatik selam verdi. O kadar yakındı ki askerlerin başlarının üzerinden sadece bir mızrak boyu kadar geçti. Sonra John ne kadar yaşlı olduğunu gördü ve aniden
kalbi isyan etti. Neden bu yaşlı, yaşlı adam, korkunç üzüntülerle
parçalanmış, adına savaşlar çıkarılmak üzere dışarı sürüklensindi? Düzenbazlar ve komplocular, kim olurlarsa olsunlar, onu huzur içinde yatırabilirlerdi.

Araba hızla ilerledi ve arkasından diğerleri de hızla geldi.
Bombalara ve bıçaklara fırsat vermek için
oyalanmadılar. Bir anda
imparator Schoenbrunn kapılarından içeri girdi ve önce askerler ve sonra da kükreyen kalabalık arkasından yaklaştı.

Senatör emri verdi ve arabaları yavaşça uzaklaştı, üçü gördüklerini tartışırken mutlu sürücü Viyanalıların kalbine çok
değer olan görkemli gösterinin tadını çıkardı. Fakat John bir kez daha Sırbistan gibi küçük bir ülkeyle yapılan küçük bir savaşın heyecanı hak etmediğini düşündü.

Üç veya dört günlerini, sık sık duydukları, Paris kadar neşeli ve kesinlikle muhteşem görünen bir başkent olan Viyana'ya adadılar, ancak
zevk hala asılı kalmış gibiydi. Şehrin üzerinde bir bulut vardı, tezahürat ve şarkı geçit törenleri geceler boyunca devam etti, ancak
gündüzün bazı zamanlarında insanların ruhları çöküyor gibiydi.

John, bu atmosferdeki ağır değişimin Sırbistan'ın büyüklüğüyle haklı çıkarılamayacağını kendi kendine tekrar tekrar söyledi. Üçü de bir kez daha ve sık sık Almanca bilmemelerinden yakındılar.
Etraflarında insanlar konuşuyordu ve hiçbir şey duymuyorlardı. O zamana kadar İngilizce'yi iyi derecede bilen Avusturyalılar, kendilerine soru sorulduğunda bunu tamamen unutuyorlardı.

Senatör odalarının mahremiyetinde gürlüyordu ve gürlüyordu.
Bütün bu gizlilikten nefret ediyordu. O adamların eski İmparator adına Schoenbrunn'da ne yaptıklarını merak ediyordu. Kendisi ise, kollarınızı sıvayıp neye karşı olduğunuzu, neye karşı olduğunuzu korkmadan veya kayırmadan söylediğiniz Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kamusal yaşam arenasını severdi. Demokrasiler yanlış veya daha doğrusu aptalca şeyler yapardı, ancak bu demokrasilerde birkaç askeri liderin bir sarayda saklanarak yüz binlerce kişinin hayatıyla oynaması imkansızdı. John, hiçbir şey söylemese de, onunla tamamen aynı fikirdeydi. Son üç veya dört gün, bu kadar genç bir insanda alışılmadık bir şekilde onu bunaltmıştı. Kempner'ın sessiz reddi, ruhunu olayın doğasının çok ötesinde bir ölçüde incitmişti ve bunu fark ettiğinde, nedenini merak etti. Sokaklarda genç Avusturyalıyı dikkatle izliyordu, ancak onu bir daha görmedi. En sonunda, en büyük yıldırımların düştüğü bir zaman geldi. Düşmesine neden olan şey, bir garsonun basit eliydi. Diğerleri kahvaltıda kahvelerini ve rulolarını bitirip dışarı çıkmışlardı, John'u masada yalnız bırakmışlardı.

"Viyana'da sorun ne?" diye sordu garsona, İngilizce konuşabildiğini biliyordu.

Adam tereddüt etti, sonra eğildi ve korku dolu bir fısıltıyla şöyle dedi:

"Bu küçük bir savaş değil. Sadece bir haftada bitirebileceğimiz Sırbistan ile bir savaş değil, dünyanın daha önce hiç görmediği türden bir savaş olacak."

John irkildi, adama baktı. Yüzü yoğun bir şekilde ciddiydi.
Bu mütevazı mesleğinde olan birinin böyle önemli bir haberi nasıl olabilir? Ve yine de Dresden'de başka bir garson tarafından uyarılmıştı ve gerçekten uyarılmıştı.

"Emin misiniz?" diye sordu.

"Evet, efendim, hepsi oraya gidiyor. Avrupa ordularla
dolacak!"

"Ne zaman?"

"Birkaç saat içinde! Şimdi, efendim! Ah, daha fazla bir şey söyleyemem!"

John'u gerçeği söylediğine ikna ederek aceleyle uzaklaştı. Bu
şaşırtıcı, dehşet verici, inanılmaz, imkansızdı, ama yine de buna inanıyordu. Yeraltı iletişim kanalları vardı ve gerçek haberler
mutfak yoluyla ve saray yoluyla da gelebilirdi. Bir gerçeği
duyduğundan kesinlikle emindi. Şimdi atmosferdeki o ağırlığın ve depresyonun
nedenini biliyordu. Bulutlar
toplanabilirdi, genel bir savaş gibi bir şimşek çaktığında!

Hemen amcasını ve henüz otelden ayrılmamış olan Bay Anson'ı
buldu ve duyduklarını anlattı. İnanç onları da ele geçirdi. "Sonunda geldi, bu Avrupa savaşı! Binlerce yanlış alarmdan sonra, geldi!" dedi Senatör, "ve oğlum, Viyana karanlıkta çalışmayan üç dürüst Amerikalı için bir yer değil. Bunu söylüyorum ve bunu çelişki korkusu olmadan söylüyorum, batıya doğru olabildiğince hızlı kaçmamız gerekiyor."

"Benden hiçbir çelişki duymayacaksınız," dedi Bay Anson. "Viyana güzel bir şehir, ama onu terk etmemizden daha iyi hiçbir şey olamaz. Hangi yöne gideceğiz?"

"İki saat sonra Salzburg ve Münih'e giden bir tren var," diye önerdi John.

"Aceleyle bavulları topladık," dedi Senatör, "ama yapabiliriz. İkiniz bagajları hazırlayın, ben de faturaları öderim. Bu gece Salzburg'a gidip orada uyuruz, yarın da Münih'e varırız. Bunu ne kadar çok düşünürsem, o kadar az hoşuma gidiyor. Neden tüm o tabelaları daha önce okumadık! Sanırım bunun sebebi, sahte kurt çığlığını onlarca kez duymuş olmamızdır."

John ve Bay Anson, Senatör faturaları öderken bagajları hızla taşıdılar ve taksiyle istasyona doğru giderken, üçlü her zamankinden daha fazla acele etme ihtiyacı hissetti. Bulutlar Viyana'nın
üzerinde tamamen kapanıyor gibiydi. John nefes almanın zor olduğunu hissetti, ama bunun hayal gücünün etkisi olduğunu biliyordu. Yaklaşan ve korkunç bir felaketin hissiyatıyla eziliyordu, dünyanın
şimdiye kadar deneyimlediği her şeyden daha muazzam bir şey. Bir dönemin sonuna geldiği izlenimine kapılmıştı
ve bu izlenim, aniden yapılmış olduğu için daha da güçlüydü.

Heyecanlı bir kalabalığın dolu olduğu bir istasyondan geçtiler ve
trenlerde nasıl olduğunu bilmedikleri yerler edindiler. Burada insanlar oturup
birbirlerinin üstüne çıktılar ve tren batıya doğru hızla ilerlerken fırtınanın
korkunç bir şiddetle
patladığını biliyorlardı. Çevrelerindeki gergin insanlar artık kendilerini tutmuyordu. Avrupa ateş ve kılıçla süpürülecekti
ama her şeyden önce Almanlar ve Avusturyalılar Fransa'yı
parçalayacaklardı. En çok buna kafa yoruyorlardı. Fransızlar ve Fransız Cumhuriyeti
gitmeliydi. Artık dünyada onlar için bir yer yoktu.

John'un Fransa'nın buna karışmaması yönündeki mütevazı dileğine
onaylamadan
baktılar ve kaşlarını çattılar. Fransa içeri girmeliydi, içeri girmeliydi,
iki Alman gücü, daha önce hiç bunalmamış bir ulus olarak
onun yere serildiğini görecekti. Ah, hayır, Britanya hiçbir şey yapmayacaktı.
Elbette yapmayacaktı. Deniz bariyerinin arkasında kalacaktı ve
belki de, savaş ganimetleri bitkin savaşçılardan
sonunda kapıldığında, araya girip onları kapacaktı. Hayır, Britanya'yı
düşünmelerine gerek yoktu ve Almanya ile Avusturya, Fransa'yı ve Rusya'yı
kolayca ortadan kaldırabilirdi.

Bunların çoğu üç gezgine İngilizce ve Fransızca söylendi ve
John'un kalbi bulandı. Zavallı Fransa! Neden paramparça olsun ki! Neden
Fransız ulusu yok edilsin ki? Fransa'nın kendi ülkesi gibi bir
cumhuriyet olduğunu unutmadı. Bir keresinde Almanya tarafından
yenilmişti ve galibin şartları zordu ve hataları
ne olursa olsun bu yeterliydi. Kişisel olarak Fransızları Almanlardan daha fazla sevmiyordu, ancak o anda sempatisi Fransızlara yöneldi ve Fransa'ya büyük bir acıma duydu.

Tren ilerledi ve normalden iki kat daha uzun bir süre sonra Salzburg'a ulaştılar, orada huzursuz bir gece geçirdiler ve ertesi gün Alman sınırını geçip onları Münih'e götürecek başka bir trene bindiler. Tren de heyecanlı bir insan kalabalığıyla doluydu ve John koridordan geçerken Kempner'ı kompartımanlardan birinde gördü.

Daha önceki retlerini hatırlayarak aldırış etmemeye niyetliydi, ancak genç Avusturyalı ona başını salladı ve gülümsedi.

Kırık Fransızcasıyla "Kaçtığını görüyorum," dedi, "ve kaçman iyi olur. Avrupa alevler içinde."

"Öyle," dedi John, "ve bizim yangınımız olmadığı için biz Amerikalılar en kısa sürede Atlantik köpüğüne varmak istiyoruz."

Kompartımandaki boş koltuk nedeniyle Kempner artık çok cana yakın görünüyordu, John oturup biraz sohbet etti. Zaman zaman kendi yaşındaki biriyle arkadaşlık etmeyi özlüyordu ve kalbi genç Avusturyalıya yeniden ısındı.

"Sen de koşuyorsun," dedi John.

"Evet," diye gülümsedi Kempner. "Ben barışçıl bir adamım, bir ressamım, ya da daha doğrusu öyle olmak isterdim ve kalbim biraz zayıf olduğu için askerlik hizmetine çekilmiyorum. Münih'e gidiyorum, galerileri incelemeyi planlıyorum."

"Ben de Münih'e gidiyorum," dedi John. "Böylece birlikte seyahat edebiliriz."

"O zaman Münih'e ulaşmayı bekliyorsak hemen dışarı çıksak iyi olur. Çabuk!"

"Ne için?"

"Görünüşe göre burası Avusturya sınırı ve seferberlik nedeniyle trenler şu anda buradan geçmiyor. Bir Alman treni bizi karşılamaya geldi.
Bakın, yolcuların çoğu çoktan transfer oldu!"

John, amcası ve Bay Anson'ın Alman treninin basamaklarında durup boş yere onu aradıklarını gördü. Değişiklik
anonsu yapılmamıştı ve sinirlenerek koridordan aşağı koştu ve yere
atladı, hemen ardından Kempner geldi.

"Passporten! passporten!" diye bağırdı biri, güçlü elini koluna koyarak.

John, amcası ve Bay Anson'ın Alman trenine bindiğini gördü, belli ki
kendisinin içeride olduğunu düşünüyorlardı ve endişesi arttı.

"Amerikanischer! Amerikanischer!" dedi, kolunu tutan ve pasaportunu isteyen Avusturyalı memura.

Memur başını iki yana salladı ve geveze Almanca konuştu. John anlamadı, ama böyle bir zamanda adamın pasaportunu görmekte ısrar edeceğini biliyordu.

Hemen arkasındaki Kempner de aynı kötü durumdaydı.

Trenden kalkış düdüğü duyuldu ve John, umutsuzluk içinde,
iç cebindeki pasaportu yırttı. Memurun bunu asla zamanında okuyamayacağını gördü ve kendisini tutan
elinden kurtulmaya çalıştı. Ancak Avusturyalı sıkıca tutundu.

Belgeyi memurun yüzüne doğru uzatırken, vagonların
tekerleklerinin hareket ettiğini gördü.

"Bir sonraki trenle geleceğim!" diye bağırdı havaya.

Memur pasaportu dikkatlice inceledi ve geri uzattı.
Tren raylardan birkaç yüz metre aşağıdaydı.

"Şimdi, seninki," dedi Kempner'a ve genç adam ona uzattı.

"August Wilhelm Kempner," dedi memur ve sonra genç adamın gözlerinin içine bakarak ekledi: "Viyana'da yaşayan August William
Kempner'ı tanıyorum ve sana hiç benzemiyor.
Nasıl oluyor da pasaportu
elinde bulunduruyorsun?"

"Bunu sana açıklamayacağım," dedi sahte Kempner ve aniden
sıkılmış yumruğuyla şakağına sert bir darbe indirdi.

Güçlü olmasına rağmen subay baygın bir şekilde yere yığıldı.

"Koş! Koş! Beni takip et!" diye haykırdı genç adam. "Seni yoldaşım sanacaklar ve bu senin ölümün anlamına gelebilir!"

Eylemi o kadar şiddetliydi ve o kadar hararetle konuşuyordu ki
John zihinsel olarak
üstüne basmıştı. Güçlü bir dürtüyle
uçan adamı takip etti.

Kempner, John'un hala ona böyle seslendiği gibi, iki alçak evin arasından geçen, bir ara sokaktan daha geniş olmayan dar bir sokağa daldı. Şimdiye kadar durdukları sınır noktasını gözlemleme fırsatı olmamıştı. Küçüktü ama birçok eski Avrupa kasabası gibi
çok sıkı inşa edilmişti ve bazı sokakları yan yana iki kişi için
yeterince geniş değildi.

Kaçaklar hızla koştular. Kempner, inanılmaz bir çeviklikle içeri girip çıkarken ve takip sesleri bir iki dakika içinde
sönerken, yeri açıkça biliyordu. Sonra neredeyse birbirine değen iki binanın arasından fırladı, Gotik bir kilisenin arkasındaki küçük bir kilise avlusuna girdi ve
kendini büyük bir mezar taşının arkasına attı. Ve bunu yaparken
John'u da yanına çekti.

Yakın bir şekilde yatarken, hala efor ve heyecandan titriyorlardı, Kempner
John'a dedi ve şimdi mükemmel bir Fransızcayla konuşuyordu:

"Seni bu belaya soktuğum için, eğer yapabilirsem seni
bu beladan kurtarmayı görevim olarak görüyorum. Elbette kasaba halkı bizi koşarken gördü ve
onların görüş alanından kaçmak için o dar geçitten hızla geçtim. "

Tonu kuru ve tuhaf bir mizah dokunuşuna sahipti ve John, yorgunluğuna ve endişesine rağmen, benzer bir şekilde cevap vermekten kendini alamadı.

"Eğer ilk ifade için sana teşekkür borçlu değilsem, en azından ikinci için borçluyum. Almanca bilmiyorum ve bu yüzden senin ve o Avusturyalı subayın ne dediğini anlayamadım, ama sanırım adın Kempner değil."

"Hayır. Değil ve ben Avusturyalı değilim. Ben bir Fransızım ve bunun için Tanrı'ya şükürler olsun. Amerikalılar büyük ve asil insanlar değiller diye değil, ama çoğumuzun doğumumuzdan memnun olması şanslı bir şey."

"Böyle düşünüyordum, sen böyle gururla Fransız olduğunu açıkladığında."

Diğeri yumuşakça güldü.

"Adil bir vuruş," dedi, "ve kendimi buna açtım."

"Şimdi, August William Kempner olmadığın ve Avusturyalı olmadığın için,
lütfen bana adını ve milletini söyler misin, çünkü her halükarda senin düşmanın değilim ve seni kimseye satmam."

"Irkım, ana dilimin güzelliğinden ve saflığından çıkarabileceğin gibi, Fransızca ve artık senden gizlemek için bir sebebim olmayan adım ise Philip Lannes. Ben Napolyon'un büyük mareşali Lannes'ın bir yan soyundan geliyorum ve bununla övünmeye hazırım."

"Meslek -başka bir çıkarım daha yapacağım- bir casusunkine benzer bir şey."

Fransız, Amerikalıya dikkatle baktı ve yine hafifçe güldü.

"Çok da haksız sayılmazsın," dedi. "Taşıdığım pasaport başka bir adamın pasaportuydu ve daha iyisini bilen bir memurla karşılaştım. O sırada benimle olmanız ve yoldaşım olarak algılanmanız tamamen şans eseriydi. Büyük bir savaşın patlak vereceğini bilmiyor muydunuz?"

"Az önce öğrendim."

"Ve savaşı yapanların amaçlarından biri de ülkem Fransa'yı parçalamak. Ona karşı hazırlıkları ve güçleri öğrenmekten daha iyi nasıl hizmet edilebilir? Ah, Avusturyalılar arasındaydım ve onları izliyordum! Korkunç hatalar yaptılar. Ama
sonra Avusturyalılar her zaman hata yapar. Eski bir söz vardır, Avusturya tacı savaşla
kaybettiklerini evlilikle geri kazanır. Ama bence
bu günlerde kraliyet evlilikleri çok da önemli değil. Yakınına yat! Sanırım sokakta asker sesleri duyuyorum!"

John, büyük mezar taşının gölgesinde toprağa sarıldı.

BÖLÜM III

SIĞINAK

John Scott, saklandığı ve fiziksel olarak bitkin olduğu o anlarda, düşünmek için pek az zamana sahipti, ancak kendisinin, kimsenin işine karışmak istemeyen bir Amerikalı olarak, son derece sıra dışı bir duruma düştüğünün belli belirsiz farkındaydı. Ani bir talihsizlikle, birkaç
an içinde amcasını ve hem yoldaşı hem de öğretmeni olan adamı kaybetmişti ve şimdi bir yabancıyla birlikte hayatını kurtarmaya çalışıyordu.

Yine de Lannes'in uyarılarına itaat etti ve
yeryüzüne doğru bir şekilde
girmeye çalıştı. Lannes ismi, üzerinde hemen büyük bir etki
yaratmıştı. Napolyon'un kariyeri onu büyülemişti ve tüm mareşalleri arasında, cesur ve demokratik Lannes ona en çok hitap edeniydi. Ve şimdi, damarlarında bu
büyük ve yiğit figür.

John, kaygısına rağmen biraz döndü ve yanında yatan genç Fransız'a baktı. Lannes, Amerikalı'dan sadece bir veya iki yaş büyüktü. Uzun, ince, dar bel ve geniş göğüs ve omuzlarıyla hem çeviklik hem de güç için yapılmış gibi görünüyordu. Açık renk saçlara ve gri gözlere sahipti. Ama o gri gözler onun en dikkat çekici özelliğiydi. Çok parlaklardı ve içlerindeki ışık değişiyor ve dönüşüyordu, ama değişim ne olursa olsun her zaman neşeli ve neşeliydiler. John, dünyaya neşe kaynağı olmak için doğmuş, parlak bir varlığa sahip birkaç kişiden biri olduğunu tahmin etti ve zaman onu bu fikrinde doğrulayacaktı.

"Neyse ki ölü ve unutulmuş Almanların büyük mezarları her iki yanımızda yükseliyor," diye fısıldadı Lannes, "ve büyük ihtimalle keşfedilmeyeceğiz, ama yakınlarda yatmaya devam etmeliyiz. Biz bu kasabada Alman tarafındayız ve Almanlar Avusturyalılardan daha uzun süre bakacaklardır. Şimdi sokağın sonundalar, otuz fit uzakta değiller."

John onların yürüdüğünü duydu. Sağlam Alman ayaklarının güm güm sesi
açıkça duyulabiliyordu. Tekrar tekrar duyacağı ve asla unutamayacağı bir sesti, yürüyen Alman ayaklarının o ağır güm güm sesi, ezmek veya ezilmek için ilerleyen büyük bir askeri imparatorluk.
O anlarda bile kişisel tehlike hissinden çok, bir ulusun yürüyüşte olduğu hissinden etkilenmişti.

"Döndüler," dedi Lannes ve John ayakların güm güm sesinin kaybolduğunu duydu. Ama o ve genç Fransız, son yankı kaybolana kadar hareketsiz yattılar. Sonra Lannes doğruldu ve mezarlardan birinin
kenarından aşağı baktı.

"Başka yerlerde arayacaklar," dedi, "ama bir daha buraya gelmeyecekler. Ancak dikkatli olmamız gerekecek, çünkü tüm kasabayı dolaşana kadar asla durmayacaklar. Bunun için Almanlara güvenin. Şimdi sizi mezarların arasına getirdiğim için
sevinmiyor musunuz? Daha iyi bir saklanma yeri bulabilir miydik?"

Tavırları o kadar neşeli ve neşeliydi ki John bunu bulaşıcı buldu.
Yine de, tamamen teslim olmamaya kararlıydı. Çok çaresiz bir ikileme sürüklenmiş veya
itilmişti.

"Ya bizi şimdi bulamazlarsa, o zaman ne olacak?" diye sordu. "Sizin için
her şey yolunda olabilir, ama benim için, amcam ve arkadaşım Münih'e doğru
yoldayız ve ben dilini anlamadığım bir ülkede mahsur kaldım."

"Ama siz benimlesiniz!"

"Ben de öyleyim, ama siz bir yabancısınız. Almanya'nın savaşta olduğu veya savaşa
gideceği bir ülkeye aitsiniz. Sen bir casussun ve yakalanırsan, ki bu çok olası, asılacaksın ya da vurulacaksın ve seninle birlikte olduğum için
aynısını bana da yapacaklar."

Lannes bir ot sapı kopardı ve düşünceli bir şekilde çiğnedi, ancak
gözleri hiçbir zaman neşeli ışıltısını kaybetmedi.

"Seni bir bela gölüne sürüklemiş gibi görünüyorum," dedi sonunda. "Kendi boynumun yularda olduğunu kabul ediyorum ve
en kısa sürede kaçmam gerekiyor, ama seni asla ihmal edeceğimi düşünme. Münih'e gidip arkadaşlarına katılmanı sağlamak istiyorum."

"Nasıl?"

"Şimdilik bir sır, benimle sınırlı. Ama bana güven! "Yapamaz mısın?"

Konuşması Fransızcadan İngilizceye o kadar iyi kaymıştı ki, günlük ve yerel bir
şekildeydi. Şimdi doğrudan John'un
gözlerine baktı ve geriye bakan John, gri gülümseyen
derinliklerinde yalnızca gerçeği gördü. İçgüdüsel olarak ve ezici bir güçle hissettiğimiz bazı şeyler vardır ve genç Fransız'ın çelik kadar
gerçekçi olacağını biliyordu. Elini uzattı ve şöyle dedi:

"Söylediğin her kelimeye inanıyorum. Hiçbir soru sormayacağım, ama ne olacağını bekleyeceğim."

Lannes uzattığı eli aldı ve ona olağanüstü bir güçle
kavradı. Harika gri gözlerindeki neşeli ışıklar olağanüstü bir hızla
değişti ve değişti.

"Senden hoşlanıyorum, John Scott, sen Yankee," dedi. "Sen ve ben en iyi arkadaş olacağız ve hayat boyu. Böylece büyük Amerikan cumhuriyeti, ki sizsiniz, Fransa ile, büyük Avrupa cumhuriyeti, ki ben, ebedi dostluk antlaşması yaparsınız."

"İyi ifade ettiniz, peki şimdi ne yapacağız?"

"Mezarlıklar iyi yerlerdir, eski dostum -- eski dostum, bildiğiniz gibi, _mon vieux_'un bir çevirisi, bir dostluk terimi, sizin ciddi tavrınız nedeniyle size uygun -- ama oralarda çok uzun süre kalmak iyi değil. Şüphesiz, Alpler'in Salzburg'a doğru uzanan çıkıntısının üzerinde gökyüzünün karardığını fark ettiniz mi?"

"Peki sonra?"

"Bu, gece için bir yer aramamız gerektiği anlamına geliyor ve gece kaçaklar için her zaman dost canlısıdır. Sizi Münih'teki arkadaşlarınıza götüreceğime söz verdim -- bunu bir saatte veya iki saatte bile yapamam, ancak sizi
yemeğe ve yatağa götüreceğim, ki bunlar küçümsenecek şeyler değildir. Ama biraz daha
beklemeliyiz."

"Gece tamamen çökene kadar mı?"

"Gerçekten, tamamen gece olana kadar. Ve senin için şanslı olan,
çok karanlık olacak, çünkü dağlardan bu yöne doğru bol miktarda bulutun yelken açtığını görüyorum. "

Sırt üstü yatan John güneye doğru baktı ve
zirvelerin ve sırtların tepelerinin, kuzeye ve batıya doğru yüzen kasvetli kütlelerle
zaten loş olduğunu gördü. Hava serinlemeye başlamıştı ve yarım saat içinde, eski kilise bahçesinin karanlığa gömüleceği kesindi. Çünkü
şimdi Philip ve o sessizliğe gömüldüler ve John'un düşünceleri
endişeyle amcasına ve Bay Anson'a doğru gitti. Onun
ne olduğunu
düşüneceklerdi? Kendisine çok düşkün olan Senatörün
çok endişeleneceğini biliyordu ve Avrupa'da birinin
kaybolması için kötü bir zamandı.

Ancak John Scott'ta sert bir şeyler vardı ve beklemeleri gerektiğini
bilerek, kaygısını olabildiğince üzerinden attı ve bekledi.

Yoğun bulutlar, yağmur yağdırmasalar da, süpürdüler ve
karanlık getirdiler. Beyaz mezar taşları solgunlaştı ve
ötesindeki kasaba görünmez oldu. Lannes yükseldi ve uzandı kendisi
kasıtlı olarak, uzuv uzuv.

"İstekli misin, John Scott?" diye sordu, "beni takip etmeye ve hiçbir soru sormamaya?"

"Evet, Philip Lannes, öyleyim."

"Peki, o zaman, John--sanırım sana öyle diyeceğim çünkü sen ve ben arkadaşız ve sen de Philip diyebilirsin, bu da zamandan tasarruf sağlar--seni geçici bir güvenliğe ve rahatlığa götüreceğim. Sana da merakını giderecek kadarını söyleyeceğim. Bu kasabada küçük bir Huguenot mahallesi var.
Bildiğin gibi Louis Quatorze, birçok iyi insanı Fransa'dan kovdu. Bazıları
kendi yeni topraklarına gitti, ancak çoğunluk çevre ülkelere yerleşti. Çoğunlukla kendileriyle evlendiler ve yabancı topraklarda iki yüz yıldan fazla bir süre geçirdikten sonra, çoğunun Fransız
kalpleri hala Fransız bedenlerinde."

"Önce sen söyle. Sanırım bu iyi Huguenot'larla tanışmak istiyorum. Çok
açlaşıyorum, Philip."

"Büyük bir savaşta açlık sık görülür. Alışırsın."

Tavırları, sözlerinin barındırabileceği tüm acıyı yok etti. John
alacakaranlıkta parlayan o harika gri gözleri hâlâ görebiliyordu
ve kalbi genç Fransız'a karşı yeniden ısındı. Eğer bu garip Alman kasabasında
atılacak olsaydı, Lannes tam da seçeceği yoldaştı.

"Yeniden dirildik," diye devam etti Lannes, "ve mezarlığımızı terk edeceğiz.
Başka bir yere girmem uzun zaman alabilir! Ve yine de savaşa giden bir dünyada kim bilebilir?"

Ama yerçekimi dokunuşu sadece bir an sürdü. Sesindeki neşeli ton
hızla geri döndü.

"Yanımda kal," dedi, "ve sanki kasabanın yerlisiymişsin gibi
en dikkatsiz şekilde yürü. Eğer biri soru sorarsa, tüm
cevapları bana ver. Tanrı bana özel bir hediye verdi ve bu kolay bir dildi.
Konuşmak benim için bir iş değil. Bunu yapmayı seviyorum."

"Ve seni dinlemek hoşuma gidiyor," dedi John.

"Bu da ikimizi de tatmin ediyor. Şimdi, eski Avrupa kasabalarımızın çok eski olması bizim için şanslı. Orta Çağ'da dar sokaklar, her türlü ara sokak ve geçitle inşa ettiler.
Mezarlıktan çıkan geçit, tam da şu anda sizin ve benim ihtiyacımız olan türden. Ah, işte burada ve şans eseri boş!"

Mezarlığın ötesindeki dar sokağı geçmişlerdi ve iki alçak taş ev arasındaki
karanlık bir tünele bakıyorlardı. Görünürde kimse yoktu.
Lannes tereddüt etmeden tünele girdi.

"Benimle kal," dedi, emrini tekrarlayarak, "ve yakında
korunak altına gireceğiz."

Tavırları o kadar neşeli, o kadar kendinden emindi ki John içgüdüsel olarak
ona inandı ve cesurca onun yanında karanlığın kuyusuna doğru yürüdü.
Ama gözleri alıştıkça duvarların yaşlılıktan yıkıldığını ve
nemden sırılsıklam olduğunu gördü. Sonra ağır ayak sesleri geçitten
aşağı doğru gürleyerek geldi.

"Birisi at sürüyor," diye fısıldadı Lannes. "Sağ tarafımızda bir ahır var. Hiçbir şey yok. Geçerken fark etmiyor gibi görünüyorlar."

Ayakların gürültüsü, dar alanda büyüyerek arttı ve
John, hemen Avrupa'da çekme için kullanılan o kocaman ayaklı atlardan birini
yönlendiren bir çocuk gördü. Hayvan yavaşça ve ağır adımlarla yürüyordu ve çocuk
yarı uykudaydı. John ve Philip, duvarın gölgesinde süzülerek, yanından öylesine hafifçe geçtiler ki, şüphesiz onların varlığının farkında değildi.

Fransız, diğerinden daha dar ve karanlık bir yan sokağa saptı ve Lannes, önünde küçük bir fenerin loş bir ışık yaydığı ağır bir meşe kapıya vurdu. John'un iyi gözleri vardı ve yoğun gölgelere alışkın olduğundan, oldukça iyi görebiliyordu.

Hayalperest bir mizacı sessiz bir tavırla gizliyordu ve artık gerçekten Orta Çağ'daydı. İnsanların bu tür küçük sokaklarda yaşamasının üzerinden en az dört veya beş yüz yıl geçmiş olmalıydı. Ve
ağır demir bantlı kapı, üstündeki panjurlu pencere ve
geçidi aydınlatan loş fener ancak çok uzun zaman önceye ait olabilirdi.
Ev ve komşuları, barınma için olduğu kadar savunma için de inşa edilmiş gibi görünüyordu.

Lannes tekrar kapıyı çaldı ve sonra John içeriden ayakların yumuşak sesini ve
ağır çubukların kaldırılışını duydu. Bu başka bir ortaçağ dokunuşuydu ve o daha da geçmişe doğru savruldu. Kapı hafifçe açıldı ve
yaşlı bir kadının yüzü çatlakta belirdi.

"Philip Lannes ve bir arkadaşı var, Rahibe Krochburg," dedi genç Fransız fısıldayarak, "ve bana sık sık olduğun gibi bir arkadaş, senin ve evinin dostluğuna hiç bu kadar ihtiyacım olmamıştı."

Almanca bir şeyler söyledi ve kapıyı daha da açtı. Lannes ve John içeri girdiler ve o hemen arkalarından kapıyı kapatıp ağır çubukları yerleştirdi. Tamamen karanlıkta duruyorlardı ama onun hareket ettiğini duydular ve hemen birkaç ayak ötedeki gölgeleri dağıtmayan küçük bir lamba yaktı.

Ama kirişlerin ortasında dururken kadın John için net bir şekilde
belirlendi. En az altmış yaşındaydı ama uzun boylu ve güçlüydü
ve bir el bombacısı gibi davranıyordu. Lannes'a bakıyordu ve John
daha yoğun, yakıcı bir merakla daha önce hiç bakmamıştı.

"Ee?" dedi ve John'un şaşkınlığına Fransızca konuşuyordu. Lannes
bakışlarını tamamen yoğun ve yakıcı bir şekilde karşılık verdi.

"Paul Krochburg'un karısı Angelique Krochburg, Krochburg'ların soyundan geliyor, haklı olarak Crocheville'ler olarak anılır," dedi, kendini toparlayıp
harika bir netlikle konuşarak, "sonunda geldi."

"Savaş! Büyük savaş!" dedi keskin bir fısıltıyla. John onun
güçlü figürünün titrediğini fark etti.

"Evet, büyük savaş!" diye karşılık verdi Lannes dramatik bir yoğunlukla. "Almanya
bugün Rusya'ya savaş ilan ediyor. Bunu biliyorum. Nasıl bilsem de, ama
biliyorum. Yarın Fransa'ya savaş açacak ve prenslerinin ve askeri kastının ilk hedefi cumhuriyetimizi yok etmek olacak. Onlar
Avusturya'nın yardımıyla tüm kıtayı yöneteceklerini ve zamanla muzaffer ordularının ayak seslerinin
dünyanın her yerinde duyulacağını düşünüyorlar."

Kadın o kadar derin ve keskin bir nefes aldı ki dişlerinin arasından tıslama sesi geldi. John elindeki lambanın titrediğini gördü.

"O zaman Philip Lannes," dedi, "hangisi olacak--halklar mı yoksa
krallar mı?"

Lannes tekrar ayağa kalktı--John ondaki dramatik niteliği fark etti--ve kurşun gibi fırlattığı sözlerle cevap verdi:

"Halklar. Ordular yenilebilir, ama milletler yere serilemez.
Napolyon, eşsiz dehasına rağmen, bunu daha sonraki imparatorluğunda buldu. Ve Berlin ve Viyana'da kötü hesaplaştılar. Askeri hakimiyet karşısında
telaşlanan dünya onlara karşı olacak. İngilizlerin
savaşmayacağını ve uzak duracağını söylüyorlar. Ama Ana Krochburg veya Crocheville--ben
Crocheville'in sesini tercih ediyorum--biz Fransızlar daha iyisini biliyoruz. Binlerce yıllık tarihimiz İngilizlerin savaşacağını söylüyor. Agincourt, Cressy, Poitiers ve La Belle Alliance'ın savaşacaklarını söylemeleri var.
Ve şimdi tekrar savaşacaklar, ama bizim tarafımızda. Eski düşmanlarımızın en cesurları bizimle birlikte olacak, silah arkadaşları, kibirli bir düşmana karşı omuz omuza!"

"Bunu biliyor musun, Philip Lannes, yoksa bu senin o umutlu
beyninin bir rüyası mı?"

"Bu bir rüya değil. Biliyorum. İngilizler arasında olmamın üzerinden çok zaman geçmedi. Bize katılmaları gerekecek. Alman tehdidi onları buna
zorlayacak. Kendi dar öğretileriyle kör olan Berlin ve Viyana'daki generaller, serbest bıraktıkları fırtınayı göremiyorlar. Ah, Madam Crocheville,
sizin halkınızdan hiçbiri Fransa'da iki yüz yıldan fazla bir süre
geçti, ama siz ayaklarınız Fransız toprağından başka hiçbir yere
basmamış gibi gerçek bir Fransız kadınısınız!"

"O vahşi kafanızda bir gerçek var."

"Ve Fransa ve Fransızların zamanı geliyor. Cumhuriyet bizi
yeniden canlandırdı. 1870'in korkunç yılı intikamını alacak. Fransız yiğitliği ve
becerisi yeniden çiçek açacak!"

John, onlar konuşurken veya daha doğrusu duygularının kelimelerle
akışmasına izin verirken bir kenarda durmuştu. Ama onları dikkatle izliyordu,
hafifçe öne eğilmişti ve Parsifal gibi tek bir saç teli bile kıpırdamamıştı. Kadın şimdi ona doğru baktı.

"Ona güvenilebilir mi?" diye sordu Lannes'a.

"Kesinlikle. Başı Alman ilmiğinin içinde. Bizim emrettiğimizi yapmalı yoksa
o ilmik kapanacak."

Lannes'ın sesine neşeli halka geri dönmüştü ve Madam Crocheville'in yüzünde hafif bir gülümseme belirdi.

"Bu en iyi güvenlik," dedi ve John, bunun doğruluğunu kabul etmek zorunda kalarak eğildi.

"Seni kim takip ediyor," diye sordu.

"Şu anda kimse yok," diye yanıtladı Lannes. "Sınırı güvenle geçebilirdim,
ama bir Avusturyalı subay domuzu pasaportumun sahibi olan adamı
tanıdı. Binde bir ihtimaldi ve aleyhime sonuçlandı. Buradaki arkadaşım bir Amerikalı ve sürüklendiği için onu kurtarmalıyız."

"Muhtemelen hem yemeğe hem dinlenmeye hem de saklanmaya ihtiyacın var."

"Biz öyleyiz ve alacağımız şey için teşekkür ederiz."

Tekrar hafifçe gülümsedi. John, Lannes için kalbinde sıcak bir yer olduğunu tahmin etti. Kim istemezdi ki? Şimdi sanki bir baloya değil de bir sığınağa gelmiş gibi neşeliydi. Gözleri odada gezindi
ve gördüğü her şeyden memnun görünüyordu.

"Daha önce burada bulduğum yemek ve biraz kaliteli şarap gerçekten çok hoş olurdu," dedi, "ve ben hem yeni Amerikalı arkadaşım hem de kendim adına konuşuyorum."

"Gel!" dedi kısaca ve ikisi de onu takip etti, bir kişi için yeterince geniş olmayan bir geçide doğru yol aldı ve sonra sadece tek bir dar pencereyle havalandırılan bir odaya taş bir merdivenle çıktı.

"Burada bekle," dedi dedi. Kapıyı kapattı ve John, kilitte dönen devasa
Alman anahtarının sesini duydu. Ama bir pencerenin aralığı açıktı ve
odada iki yatak, bir masa, iki sandalye ve başka birkaç
mobilya gördü. Tavan alçak ve eğimliydi ve John bunların
doğrudan saçakların altında olduğunu biliyordu.

Lannes sandalyelerden birine kendini attı ve birkaç güçlü
nefes aldı.

"Kilitlendik, John," dedi, "ama bu bizim iyiliğimiz için. Kimse bize
erişemez, Madam Crocheville anahtarı elinde tuttuğu sürece ve tutacak.
İki yüz yıldan fazla bir süredir Alman topraklarındayız ve hala Fransızız, kalbim ve ruhum.
Fransa'da büyük ve gerçek bir şey olmalı, çünkü o böylesine uzak bir bağlılığa ilham
verebiliyor. Orası fena bir yer değil, John. Fransız generalin Kırım'da dediği gibi, _'J'y suis, j'y reste'_ ve ben şimdi dinleniyorum."

"Sanırım senin hakkında her şeyi biliyor?"

"Elbette. Daha önce buraya sık sık geldim. O küçük pencere
küçük bir avluya bakıyor ve muhtemelen bu yerde bulunan lüksün miktarına
şaşırırsın. Bizim eski Avrupa'mız genellikle
göründüğünden çok daha iyidir."

"Evin erkeğini görmedim."

"Ah, evet gördün. Frau Krochburg veya Madame Crocheville, eğer gizlice ona böyle seslenmek
istersen, evin erkeğidir. Bir
Herr Krochburg var, ama artık yolumuza çıkamaz. Madame şu anda bizim için
her şeyi yapacak. Ruhuna bir kıvılcım çaktım ve
parladı. Uzun zaman önceki o Huguenotlar aslında
cumhuriyetçilerdi ve şimdi cumhuriyetçi Fransa var, ki başarısı için
aldığı her nefeste dua ediyor."

"Bizi oldukça güvenli bir şekilde kilitledi. O büyük Alman anahtarının döndüğünü duydum. "

"Başkalarının bize ulaşmasını engellemek için. Dışarı çıkmamızı engellemek için değil.
Şimdi, tekrar döndüğünü duyuyorum ve bahse girerim ki
bizi özümüze kadar sevindirecek bir şeyle geri dönüyor."

Kapı açıldı ve Madam Crocheville odaya girdi, kapıyı tekrar kapatıp kilitleyene kadar
bir sandalyenin üzerine koyduğu büyük bir tepsi taşıyordu.
Sonra tepsiyi masaya götürdü ve John büyük bir özlemle
tepsiye baktı. Gençti, sağlıklıydı ve eleştirinin ötesinde bir sindirimi vardı.

"Size söylemiştim," diye haykırdı Lannes zaferle, "ve bakın, Madam Crocheville bize en iyisini getirdi--tam bu bölgede yapılmış hafif, beyaz şaraptan bir şişe ve iyi! Amerikan
endişelerinizi bir kenara bırakabilirsiniz--çok hafif--yumuşak dana bonfile, fırında patates,
salata, ekmek, tereyağı ve peynir. Gerçekten bir krala layık. Madam
Crocheville, iki genç ve aç ruh, teşekkür ederim."

Bir gülümseme sert, neredeyse erkeksi hatlarını aydınlattı. Sonra yüzü,
gerçekten, kadınsı ve şefkatli göründü.

"Vahşi ve pervasızsın, ama iyi bir çocuksun, Philip Lannes," dedi, "ve biliyorum ki sen hiç görmediğim ama sevdiğim Fransa için hayatını gönüllü olarak feda edersin. Tekrar büyük savaşın
yaklaştığını söylüyorsun."

"Geldi. Birkaç gün içinde dört yüz milyon insan orada olacak
ve biliyorum ki Fransa tüm eski ihtişamıyla
ve mülküyle buradan çıkacak."

"Umarım ve dua ederim," dedi hararetle ve sonra yanlarından ayrıldı.

İkisi de harika bir iştahla yiyip içtiler ama görgü kurallarını unutmadılar. John, Philip'in masada aşırı titiz olduğunu fark etti ve bundan dolayı onu daha çok sevdi. Ve yemek
harika bir şekilde iyiydi. John, damarlarına yeni bir hayat ve güç
aktığını hissetti.

"Sanırım bu gece burada kalacağız," dedi.

"Evet, bu kadar erken ayrılmamız bizim için tehlikeli olur. Madam Crocheville
bu gece ve yarın bize iyi bakacak ve yarın gece
gideceğiz."

"Nasıl gideceğimizi bilmiyorum," dedi John. "Bu kasabada Alman birlikleri var, biliyoruz ve buradan çıkabilsek bile, o zaman
nerede oluruz. Münih'e gitmek istiyorum ve sen, sanırım,
Fransa'ya ulaşmak istiyorsun. Karadan gidemiyoruz ve denizden gidemiyoruz. O zaman nasıl gidebiliriz?"

"Hayır, ne karadan ne de denizden gidebiliriz, ama başka bir yoldan gideceğiz.
Evet, kesinlikle gideceğiz. Bu bonfile kesinlikle güzel. Bir
parça daha al. Domates salatasını henüz tatmadın ve sorun yok. Hayır, sana
nasıl gittiğimizi söylemeyeceğim, çünkü hayatın her olayında her zaman bir
kayma olasılığı vardır. Sadece olayı bekle ve sabretmeyi öğren. Sabır, sahip olunması gereken harika bir özelliktir, bilmeliyim. Başkaları için ne kadar çok şey yaptığını ve benim ne kadar sık
olduğunu gördüm."

"Bekleyeceğim, çünkü beklemek zorundayım. Bonfile konusunda haklısın. Güzel.
Sanırım biraz daha alacağım."

"Onu yiyemezsin. Bir Amerikalı domuz, bu senin üçüncü parçan olurdu."

"Ama bu senin üçüncü parçan da olurdu!"

"Biliyorum, ama önce onun değerini gördüm. Bu yüzden, bir kaşifin üçüncüsünü
ödül olarak alıyorum. Kendini çok daha iyi hissediyorsun, değil mi John?"

"Şimdi kendimi bir general gibi hissediyorum. Bu kadar iyi, günlük İngilizceyi nereden öğrendin?"

"Okulda on yıl çalıştım ve sonra iki yıl senin o
harika, muhteşem, bakımsız ülkende yaşadım. Adımlarına dikkat et! Hoşça kal,
küçük kız, hoşça kal! Erkekleri daha yukarılara çıkarmalıyız! Sadece Gelir için
gümrük vergisi! Özgürlük Tanrıçası için yaşasın! Muhteşem Amerikan kartalımız
bir kanadını Superior Gölü'nde, diğerini Meksika Körfezi'nde yıkıyor!
Üzüm suyu diplomasimiz olmasaydı dış ticaretimiz daha büyük olurdu! Şimdi Maxixe ve Hesitation'a aynı anda!"

Sandalyesinden fırladı ve bir tür vahşi Apaçi dansıyla
odada dönüp sarsıldı. John gözleri yaşlanana kadar güldü.

"Sen de oradaydın," dedi Lannes tekrar soluk soluğa otururken. "Bunu
kanıtladın ve artık senin güzel günlük İngilizcene şaşırmıyorum."

"Ülkeni ve siz Amerikalıları seviyorum," dedi Lannes ciddi bir şekilde. "Siz dünyanın en sevilen çocuklarısınız ve çocuk diyorum
bilerek, çünkü siz çocuksunuz. Kendinizi çok kötü sanıyorsunuz,
ama hiç de kötü değilsiniz. Avrupa'nın yaşlı ve günahkâr uluslarıyla karşılaştırıldığında, ahlaksızlıkta amatörsünüz. Biz bu konuda daha sessiziz, ama
sizin asla hayal edemeyeceğiniz
hileler uyguluyoruz. Sizi dolar tapanları olarak düşündürdük, ama dolarlar sizin parmaklarınızın arasından
kaybolurken, John, biz franklara, marklara, şilinlere, rublelere, guldenlere, pesolara ve kronlara ölümün bile
kıramadığı bir kavrayışla tutunuyoruz."

John memnun mu yoksa rahatsız mı olması gerektiğini bilmiyordu, ama sonunda
memnun olduğuna karar verdi.

"Belki de doğruyu söylüyorsun," dedi.

"Biliyorum. Ama işte Madam Crocheville bulaşıkları almaya geliyor. Ayrıca şunu da söyleyecek: 'İyi geceler vahşi ve pervasız ama cesur Philip'im ve aynısını sana da genç Amerikalı yabancı.'"

"Nereden biliyorsun?"

"Nasıl bildiğim önemli değil. Biliyorum."

Madam Crocheville içeri girdi ve ikisine memnuniyetle baktı.
Görünüşleri onun iyi yemek ve içeceğinin yardımıyla büyük ölçüde iyileşmişti. Bulaşıkları tepsisine koydu ve kapıya gitti. Anahtarı çevirdiğinde geriye baktı ve şöyle dedi:

"İyi geceler vahşi ve pervasız ama cesur Philip'im ve aynısını sana da genç Amerikalı yabancı."

Sonra dışarı çıktı, kapıyı kapattı ve ikisi de büyük anahtarın kilitte tekrar döndüğünü duydu. Genç Fransız genç Amerikalıya baktı ve memnuniyetle gülümsedi.

"Bunu tam olarak nasıl bildin?" diye sordu John.

"Bunu alışılmadık derecede doğru bir tahmin olarak adlandırın. Şimdi, sanırım lambayı
söndüreceğim. Pencereden gelen ışık bizim için yeterli ve gereksiz
bir risk almak istemiyoruz."

Işığı söndürdü, ancak John pencereye gitti ve
uzak tarafında o kadar dar bir sokak olan
küçük avluya veya yere baktı ki
evde buna sokak denirdi.

Yoğun karanlık nedeniyle pek bir şey göremiyordu ve ayrıca
yağmur yağmaya başlamıştı. Hava soğuk ve nemliydi. John ürperdi. Kader
ona trenini kaybetmesine neden olarak garip bir oyun oynamıştı, ancak o
bu cesur genç Fransız'ı ona yoldaş olarak vererek kısmen telafi etmişti. Kasabalıların ve kasabalı kadınların Frau
Krochburg dediği Madame Crocheville'in evi harika bir şekilde rahat ve konforluydu.

"Bu gece kaçmamızın planının bir parçası olmamasına sevindim,
Philip," dedi.

"Peki bu sevincinin sebebi ne?"

"Yağmur yağıyor ve kış kadar soğuk. Burayı seviyorum ve
sanırım yatağa gideceğim."

"İyi bir plan. Her şey bizim için hazır."

Küçük bir bitişik oda vardı, orada su, havlu buldular ve
gece için diğer tüm hazırlıkları yapabilirlerdi ve John,
ani bir yorgunluk hissederek hazırlıkları yaptı. Yatağa girdiğinde Lannes'ı
hâlâ pencerede gördü.

"Sen de içeri girsen iyi olur, Philip," diye seslendi. "Bu güzel bir yatak ve diğerinin de en az onun kadar iyi olduğunu düşünüyorum."

"Yakında uyku diyarına katılacağım. İyi geceler."

John gözlerini kapattı ve birkaç dakika içinde derin bir uykuya daldı. Ertesi sabah ilk uyanan oydu ve havanın gri olduğunu gördü.
Yağmur durmuştu ama küçük avluda veya sokakta kimse yoktu. Philip derin bir uyku çekti ve erken olduğu için John onu uyandırmadı.
Ama Madam Crocheville kahvaltıyla gelmeden hemen önce kalktı ve giyindi.

"Umarım iyi uyumuşsunuzdur," dedi.

"Hiçbir zaman daha iyi olamazsınız," diye yanıtladı Lannes ikisi için de.

"Dün gece bana söylediklerini başkalarından da duydum. Almanya Rusya'ya savaş açtı ve Alman ordularının en güçlüsü bugün Fransa'ya doğru yürüyor. Philip! Philip! Zavallı Fransa ezilecek!"

"Öyle değil, Madam! Fransa hazır değil ve Alman orduları Paris'e doğru
uzaklaşacak ama cumhuriyet olan Fransa düşmeyecek. Gencim ama duydum ve gördüm. Fransız yiğitliği hala Fransız yiğitliğidir ve
Almanya kendine bir düşman halkası yaratıyor. "

"Bana inandırıyorsun! Bana inandırıyorsun, Philip, kendime rağmen," dedi.

"Ne göreceğimizi göreceğiz," dedi Lannes güvenle.

Gün geçti ve odadan çıkmaya çalışmadılar. Madam
Crocheville onlara yiyecek getirdi, ama çok az konuştu. Zaman çok ağırdı.
John görülme korkusuyla pencereye fazla gitmeye cesaret edemedi.
En sonunda gece tekrar geldi ve büyük sevinçlerine göre ay veya yıldız olmadan karanlıktı.

"Şimdi gidiyoruz," dedi Lannes.

"Ben hazırım," dedi John, nasıl gidecekleri hakkında en ufak bir fikri olmasa da.

BÖLÜM IV

HEYECAN VERİCİ KAÇIŞ

Madam Crocheville onlara akşam yemeği getirdi ve güçlü bir iştahla yediler. John tamamen cesaret ve beklenti içindeydi. Rahatlığına ve güvenliğine rağmen, bir odada zorunlu olarak geçirdiği gece ve gündüzü
üzerinden
geçiriyordu ve her türlü riske hazırdı. Amcasına ve Bay Anson'a ulaşmak istiyordu, endişelerinin ne kadar büyük olduğunu biliyordu. Lannes da başka sebeplerden dolayı
uzakta olmak için can atıyordu.

"Riskleri çok büyük yapmayın," dedi Madam Crocheville, boş tabaklarla dolu tepsiyle
dururken.

"Yapmayacağız," diye cevapladı Lannes içtenlikle. "Aptallık zamanı değil."

Madam ile dışarı çıktı, John'u odada yalnız bıraktı, ancak iki veya üç dakika sonra geri döndü ve genç Amerikalının eline otomatik bir tabanca
sı sıkıştırdı.

"Bunu cebine koy," dedi, "ve işte başka bir cebe
atabileceğin küçük bir torba fişek."

"Ama bu benim savaşım değil," dedi John, "Kimseye ateş etmek istemiyorum."

"Hayır, bu senin savaşın değil, ama sana kendini dayatıyor ve ateş etmek zorunda kalabilirsin. Sana teklif ettiğim şeyi kabul etmen akıllıca olur."

Sonra John onları aldı ve bir saat sonra evden gizlice çıktılar,
Madam Crocheville'in samimi umutlarını da yanlarında taşıyarak. Evin,
şüphesiz, başka sakinleri de vardı, ama John'un gördüğü tek kişi oydu ve onun yeterliliği, başka kimseye gerek olmadığı izlenimini veriyordu.

"Kırsal alana gidiyoruz," dedi Lannes.

"Yolu göster."

"Bu konuda hiç merak duymuyor musun?"

"Çok, ama unutma, hiçbir soru sormayacağıma söz vermiştim." Lannes güldü.

"Öyle yaptın," dedi, "ve senin sözünü tutacak bir adam olduğunu biliyordum, yaptığın gibi. Bu kasabayı ve kırsalı terk edeceğiz,
ama bunun nasıl yapılacağı hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim. Ama biraz tehlike var ve ben de senin gibi silahlıyım."

"Küçük bir tehlikeden korkmam."

"Senin olmadığını biliyordum. İşte yine geçitteyiz ve kuyu kadar karanlık. Adımlarına dikkat et ve daha geniş sokağa çıktığımızda sanki hayatın boyunca burada yaşamışsın gibi yürü. Ama kasaba yarı yarıya ıssız. Tüm genç adamlar savaşa gitti."

Sokağa girdiler ve sadece ara sıra yaşlı bir adam veya kadınla karşılaşarak umursamazca yürüdüler. Hiçbir şeyin kaymadığı bir ağ gibi olan harika Alman seferberliği devam ediyordu ve kasabanın genç gücü çoktan Fransız sınırına doğru gidiyordu.

"Bizim fark edilmeyeceğimiz," dedi Lannes, "ama orada geçmemiz gereken nöbetçiler var."

John'un dilinin ucunda nasıl olduğunu sormak vardı ama kendini tuttu. Kendini bu kadar güvenilir
gösteren bu genç Fransız'a güvenmeye istekliydi ve yanında sessizce devam etti. Dağınık evlerin olduğu alana ulaşmaları uzun sürmedi. Aralarından hızla yürüyerek bir sebze bahçesine girdiler ve John, bir demir yolu rayının metallerinin ötesinde bir köprü ve omuzlarında tüfekle onu koruyan iki asker gördü.

"O köprünün altından geçeceğiz," dedi Lannes.

Şimdi John nasıl olduğunu sormaktan kendini alamadı.

"Bir kanalı geçiyor, bir nehri değil," dedi Lannes. "Eski, kullanılmayan bir kanal, içinde çok az su var ve yatağından aşağı ineceğiz. Hadi, John."

Kanal bahçenin dibinden akıyordu ve kendilerini yatağa indirdiler, orada su ile kıyı arasında dört veya beş fit yükselen çamurlu bir temel buldular. "Eğilip kıyıya sarılacağız," dedi Lannes. "Karanlıkta, iki nöbetçi tarafından görülmeden köprünün altından geçebiliriz. Her neyse, şansımızı denemeliyiz. Bize ateş ederlerse vurulma ihtimalimiz en az yirmiye bir. Bu yüzden, ihtiyaç acil olmadıkça otomatik silahı kullanmayın." 

John'un omurgası boyunca bir ürperti geçti. Daha önce hiç kimseye ateş etmemişti ve
hiç kimse ona ateş etmemişti. Bir hafta önce barışçıl bir turistti,
kurşunları hiç hayal etmiyordu ve şimdi devasa bir savaşın ortasına fırlatılmıştı. Ama gerçekleri kabul eden biriydi ve her şeye karşı kendini sabitleyerek, neredeyse iki büklüm olmuş bir şekilde hızla yürüyen Lannes'i takip etti. 
Artık köprüye yirmi yard mesafedeydiler ve John iki nöbetçiyi açıkça gördü. Bunlar, ağır, düşüncesiz yüzlere sahip, tıknaz Bavyeralı delikanlılar idi, ama biliyordu ki, sert Alman okulunda eğitim gördükleri için, Lannes'a ve kendisine tereddüt etmeden ateş edeceklerdi. Onların görülmemesini içtenlikle umuyordu ve düşündüğü tek şey kendi güvenlikleri değildi, ama o nazik Bavyeralı çocuklara otomatik silah kullanmak istemiyordu. Köprünün gölgesine geldiklerinde daha da eğildiler ve çok daha yavaş gittiler. John'un sırtından aşağı, korkudan değil, heyecandan kaynaklanan garip heyecanlar indi. Bu bir oyun değildi, bir hayal oyunu değildi, hayatı için koşuyordu ve birkaç gün önce tamamen barış olan bir dünya şimdi tamamen savaştı. İmkansızdı, ama oluyordu ve gerçekti. Her şeyi bir anda kavrayamıyordu ve kavrayamadığı için kendine kızıyordu. Bu duygular, köprünün altından geçtikleri anda bile, hızla geçip gitti. Üst yapının hemen altında durdular ve kıyıya yaklaştılar.
John, yukarıda, her iki uçta birer tane olmak üzere iki nöbetçi görebiliyordu. Lannes ve o
güvenli bir şekilde buraya kadar gelmişlerdi, ancak köprünün ötesinde gölgeler o kadar derin değildi ve kanalın kıyıları daha alçaktı.

"Sanırım şans bizden yanaydı," diye fısıldadı Lannes.

"Umarım böyle devam eder."

"Öyle olacak. Genellikle bir süre tek yönlü gider. Hadi!"

Köprünün sığınağından geçip eski kanaldan aşağı koştular.
Şans kırk veya elli metre kadar onlardan yanaydı ve sonra nöbetçilerden biri John'un siluetini gördü. Aceleyle tüfeğini kaldırıp ateş etti.

John yüzünün üzerinden bir hava akımı hissetti ve merminin yumuşak kıyıya saplandığında çıkardığı sesi duydu. Omurgasından aşağı soğuk bir ürperti indi,
ama hiçbir şey söylemedi. Lannes ve o hızlarını artırdılar. Nöbetçiler
tekrar ateş etmediler. Belki de hayal güçlerinin bir gölge tarafından kandırıldığını
düşündüler.

Yüz metre daha ileride, kanal ormanın içinden geçiyordu, orada o kadar karanlıktı ki uzağı görmek mümkün değildi. Lannes kıyıya tırmandı ve
kendini ağaçların arasına attı. John onu taklit etti.

"Vuruldun mu?" diye sordu Lannes.

"Hayır, ama kurşundan gelen rüzgarı hissettim."

"O zaman savaş vaftizini yaptın ve seni arayan bir Alman kurşunu olduğu için artık sen de bizdensin."

John sessizdi.

İkisi de ağaçların yoğun gölgesindeki çimenlerin üzerinde bir süre uzandılar, ta ki soluk soluğa
kalkıp düzenli nefes almaya başlayana kadar. Karanlık
azalmadı ve tarlalardan hiçbir ses gelmedi. Takip edilmedikleri belliydi. John tüm gücünün geri döndüğünü hissetti, ama
Lannes'ın yolu göstermesini sabırla bekledi.

Fransız hemen ayağa kalktı ve korunun kenarına gitti.

"Sahil temiz," dedi, "ve yola koyulabiliriz. Gelin,
Mösyö John. Merakınız üzerinde büyük bir güç gösterdiniz ve sizden biraz daha uzun süre göstermenizi isteyeceğim. Ama şunu söyleyeceğim. O tarlaların karşısındaki tepeleri zar zor seçebiliyorsunuz. Eh, beş veya altı mil uzaktalar ve onlara doğru yavaş ama oldukça hızlı bir şekilde gidiyoruz."

"Tamam. Yolu gösterin. Birkaç mil dörtnala koşmak için iyi durumda olduğumu düşünüyorum."

Bir saatten fazla istikrarlı bir şekilde yürüdüler ve gece biraz aydınlandı. Tepelere yaklaştıklarında John, tepelerin yüksek, engebeli ve koyu yeşil yapraklarla kaplı olduğunu gördü. Lannes'ın
aralarında bir sığınak arıyor olması mümkündü, ancak düşünce bunun
mümkün olmadığını gösterdi. Bu kadar yoğun nüfuslu bir ülkede ve Fransa'dan bu kadar uzak bir bölgede güvenli bir saklanma yeri olamazdı. Lannes'ın
başka bir şey görmesi gerekiyordu.

İlk yamaca geldiklerinde Lannes cesurca yukarı doğru yöneldi, ancak hiçbir yolu takip etmedi. Ağaçlar Avrupa'da genellikle görülenlerden daha büyüktü ve biraz çalılık vardı. İki veya üç yüz fit yukarıda bir noktada durdular ve geriye baktılar. Hiçbir şey görmediler. Kasaba gece tarafından tamamen gizlenmişti. John'un güçlü bir sessizlik, yalnızlık
ve huşu duygusu vardı. Lannes'ın onu nereye götürdüğünü bilmekte ısrarcı olurdu, ancak genç Fransız tamamen güvenilir olduğunu göstermişti.

Yol yukarı doğru devam ediyordu. Lannes hiçbir yolu takip etmiyordu, ancak emin bir şekilde ilerliyordu. Gece biraz aydınlandı. Birkaç yıldız çıktı ve
ayın bir kenarı göründü, ama kasaba artık tepelerdeki yapraklarla görüş alanından
kapanmıştı ve dünyada kesinlikle yalnız görünüyorlardı.

John, kırsal kesimdeki insanların köylerde yaşama alışkanlığı nedeniyle evleri görmelerinin pek olası olmadığını biliyordu,
ama
bir oduncunun veya kömür sobasının kulübesinin önünden geçebilirlerdi. Kasabaya geri götürülmeyi hiç istemiyordu ve eli otomatik silahın kabzasına kaydı.

"Çok cesaretin var, John," dedi Lannes, "ve ayrıca çok sağlam bir sinirin var. Cesaret ve sağlam sinir her zaman bir arada olmaz. İkisine de ihtiyacın olacak."

"Kaçışımız için mi?"

"Evet. Almanya'dan yürüyerek çıkmak neredeyse imkansız çünkü sınırlar her yerde korunuyor. Topraklar bize kapalı ve
su yoluyla da gidemeyiz. Bir Amerikalı olarak, benimle bu kadar güçlü bir şekilde özdeşleşmemiş olsaydın seni geçebilirlerdi, ancak senin İngilizce ifadelerinden birini ödünç alarak,
şimdi aynı fırçayla katranlandık. Ancak, daha önce söylediğim gibi, yine de Almanya'yı terk edeceğiz."

John'un merakı yoğundu, ancak gururu onu hala herhangi bir soru sormaktan alıkoydu. Sessizce yukarı doğru seyahat eden Lannes'ı takip etti.
Bölge artık tamamen kasvetli, dik, taşlı ve yağmurla yıkanmış hale geldi.

Tutumlu Avrupalı ​​köylü bile o patlamış
kayalardan geçimini sağlayamazdı.

Sonunda tepelerin zirvesine, daha doğrusu alçak dağlara geldiler
ve John'a asırlık bir krater gibi görünen bir çukura geçtiler. Sonra Lannes'ın derin bir nefes aldığını duydu, neredeyse bir iç çekişti ve bunun bedenin değil zihnin rahatlamasından kaynaklandığını biliyordu.

"Eh, buradayız," dedi Lannes, kraterin taşlı kenarına oturarak.

"Evet, buradayız," dedi John da oturarak, "ve buradayken,
neredeyiz?"

Lannes güldü. Hoş ve dostça bir kahkahaydı ve John bunu öyle tanıdı.

"Her birimiz yaklaşık yüz uzun nefes alana kadar bekle," dedi Lannes,
"ve sonra harekete geçeceğiz."

"Bana uyar. Bu büyük bir tırmanıştı."

Dinlenirken, John kratere yenilenmiş bir ilgiyle baktı.
Ortasının oldukça düz olduğunu ve o noktadaki toprağın kalın uzun otlarla kaplı olduğu için belirgin bir şekilde zengin olduğunu gördü. Daha yakınlarda,
taşların arasında çalı çırpı ve ayrıca daha küçük odun parçaları vardı.

"John," dedi Lannes, birkaç dakikanın sonunda, "bana şu
kütüklerle yardım edeceksin, değil mi?"

"Elbette. Ne yapmak istiyorsun?"

"Ateş yakmak. Üşümüyor musun?"

"Bunu hiç düşünmemiştim. Böyle bir zamanda ne sıcağı ne de soğuğu fark etmem."

Lannes güldü. Bu, memnuniyetten gelen alçak bir kahkahaydı ama tamamen ironiden uzaktı.

"Sen üşümüyorsun," dedi, "ben de üşümüyorum ve eğer üşüseydik, bizi
sıcak tutmak için ateş yakmazdık. Ama yakacağız."

Çalı çırpıları ve daha küçük parçaları bir araya koydular ve sonra kuru kıymıkları
kılıçlarıyla kestiler. Lannes kıymıkları bir kibritle ateşe verdi ve ikisi de uzaklaştı. Alevler hızla yayıldı ve kısa süre sonra
çıtırdayıp neşeli bir hızla yanarak yüksek alevler çıkardı.

John, "Ateşin birini uyarmasından korkmuyor musun?" diye sordu.

"Umarım," diye şaşırtıcı bir cevap verdi.

Lannes daha fazla odun attı. Alevlerin daha da
yükseğe çıkması konusunda endişeli görünüyordu. Alevler onun isteğine itaat etti, yukarı doğru fırladı ve çok yukarılara kıvılcımlar
gönderdi. Sonra geri çekildi ve bir taşın üzerine oturarak
gökyüzüne bakmaya başladı, tek bir bakış değil, uzun, kesintisiz bir
endişeli bakış.

Gökler henüz aydınlanıyordu. Daha fazla yıldız belirdi, ayın parçası genişledi ve cilalı gümüş gibi parladı. Son bulut
gitti ve gökyüzünü koyu mavi bir kubbeye bıraktı. Ve Lannes gözlerini büyük kemerden hiç ayırmadı, ufuktan ufka, her yerde arayıp arayıp aramalarına rağmen.

Genç Fransız'ın hareketi ve tavrı John üzerinde tarif edilemez bir etki yarattı. Sırtından aşağı bir uyarı ürpertisi indi ve saçlarının köklerinde garip, sinsi bir his vardı. Nedenini bilmeden, o da gökyüzüne bakmaya başladı. Kaçtıkları küçük kasaba ve dolaşan oduncu veya kömür yakıcısı olasılığı aklından uçup gitti. Ne aradığını bilmediği
göklere bakarken tüm ruhu gözlerindeydi.

Lannes'ın bakışları, yalnızca üzerinde durdukları yükseklik nedeniyle görülebilen güneydeki bir dağ sırasına yöneldi. Yüzünde endişe, umut, inanç ve inanmazlık belirdi, ama yerinden hiç kıpırdamadı veya tek kelime etmedi. Bu arada alevler yükseğe sıçradı ve çıtırdadı, tüm o ıssızlık ve yalnızlıkta duyulan tek sesi çıkardı.

Orada ne kadar süre oturduklarını, gökyüzünü izlediklerini John asla bilmiyordu, ama zaman saatler gibi geliyordu ve Lannes bu süre boyunca bir kez bile bakışlarını yukarıdan ayırmadı. Arada sırada, sanki bir umut
kaybolmuş gibi keskin bir nefes aldı, ama bir iki dakika sonra umut gözlerine geri döndü ve onlar
hâlâ aradılar.

John aniden omurgasından aşağı tekrar büyük bir heyecanın indiğini hissetti ve saçlarının
kökleri titredi. Güneydeki dağlara doğru bakıyordu ve havada asılı duran siyah bir nokta gördüğüne inanıyordu.
Sonra yanında başka bir nokta daha asılıymış gibi göründü. Bu kadar bakmak,
insanın olmayan şeyleri görmesini sağlayabilirdi ve gözlerini ovuşturdu. Ama
noktalar orada asılıydı ve giderek büyüyorlardı.

John uzun uzun baktı ve artık şüphe edemezdi. Siyah noktalar
sürekli büyüyordu. Görünüşe göre yan yanaydılar ve Lannes ile kendisinin
üstünde durduğu tepeye doğru hızla geliyorlardı. Yoldaşına baktı. Daha önce hiç bu kadar rahatlama ve sevinç ifade eden bir yüz görmemişti.

"Geliyorlar! Geliyorlar!" dedi Lannes, "Geleceklerini biliyordum!"

John arkasına baktı. Siyah noktalar çok daha yakındı ve belirsiz
şekiller seçmeye başladı. Şimdi biliyordu. Tüm gerçek yüzüne çarptı. Bunlar
uçaklardı ve Lannes'in onları ateşle
kara eterden çağırdığını biliyordu. Omurgasında tekrar büyük bir heyecan hissetti. Bu
sihirdi; daha azı değildi. Havadaki uçuşlar henüz başka bir duyguya izin
vermeyecek kadar yeniydi.

"Bize geliyorlar!" dedi John.

"Evet," dedi Lannes, ses tonunda gurur vardı. "Onları çağırdım ve
geldiler. Sana söylemiştim, John, ne karadan ne de sudan kaçacağız,
ama kaçacağız. Ve öyle yapacağız. Havadan gidiyoruz, John.
Cennetler açılıyor ve bizi kabul ediyor."

Ayağa kalktı ve kollarını uzattı, sanki yaklaşan kara şekilleri karşılamak istercesine. İçindeki dramatik içgüdü güçlüydü ve John, duygularının olağanüstü olduğunu gördüğünde bunu affetmişti.

"Gökler bizim için bir yol açsın!" diye haykırdı.

İki uçak artık kendi tepelerinin üzerinde daireler çiziyordu ve John içlerindeki insan şekillerini ayırt edebiliyordu. Operatörler dümenleri ustalıkla kullanırken, uçaklar yavaşça alçalmaya başladı.

"Aferin! Aferin!" dedi Lannes, John'a değil de kendi kendine.
"Daha iyi yönetilemezlerdi. "

Şu anda makineler dönmeye ve spiraller çizmeye başladı ve sonra ikisi de
glade'in ortasındaki çimenli çimlere yavaşça battı. Her makinedeki bir adam
koltuktan çıktı ve Lannes'ı sanki bir komutanmış gibi selamladı. Lannes selamı hemen ve zarif bir şekilde iade etti.

"Ateşli işareti gördük, teğmen," dedi adamlardan biri Fransızca, büyük gözlüklerini çıkarırken, "ve olabildiğince hızlı geldik."

"Bunu yapacağını biliyordum, Castelneau," dedi Lannes, "ve Mery'nin de en hızlı şekilde geleceğini biliyordum."

İki havacı belirgin bir memnuniyetle eğildi ve Castelneau şöyle dedi:

"Fransa'daki en cesur ve yetenekli havacıdan gelen övgüyle gurur duyuyoruz, bu durumda bu dünya demek. Teşekkür ederiz,
Teğmen Lannes."

Lannes kızardı ve şöyle dedi: "Beni abartıyorsun, Castelneau."

John ona baktı. Ve bu rahat tavırlı ve
harika gözlü genç, uçan adamların en büyüğüydü! John'un kendi zihni
mekanik değildi, ama bakışı hayranlık dolu bir bakışa dönüştü. Havayı bir kuş gibi yarıp
tüm katı toprağı
altında bırakmak ne büyük bir başarıydı. Aslında, biri dünyayı terk edip
uzayda asılı kaldı. O an, kendi talihini etkilemesinden çok
şaşkınlığı düşündü.

Çimlerin üzerinde duran makinelere baktı. Motorları
hâlâ titriyordu ve loşlukta Arap mitolojisindeki kayalara benziyorlardı, devasa bir uçuştan sonra dinleniyorlardı. Gerçekte, her şey John için
gerçek dışı bir görünüm kazanmıştı. Bu adamlar gerçek dışıydı, Lannes
ve o da gerçek dışıydı ve gerçekdışı bir dünyaydı, içinde sadece
gerçekdışılıkların hareket ettiği.

"Yeni arkadaşım bir Amerikalı," dedi Lannes, "ve ona güvenmeliyiz,
çünkü hem kendi hayatımız hem de bizim hayatımız tehlikede. Monsieur John Scott,
Messieurs Gaston Castelneau ve August Mery. John, bunlar Fransız uçuş birliklerinin iki yetenekli ve değerli üyesi. Cesur adamlarla
el sıkışmanızı istiyorum."

John memnuniyetle eldivenli ellerini sıktı.

"Castelneau ve sen, Mery, dinle," dedi Lannes ve sesi yine o dramatik tınıyı aldı, figürü hem boyut hem de yapı olarak
şişiyor gibiydi. "İşte geldi! Geldi ve tüm dünya
ayaklarının altında sallanacak!"

"Savaş!" diye haykırdılar hep bir ağızdan.

"Evet savaş! Büyük savaş! Dünya savaşı! Gezegeni sarsan savaş! Almanya bugün Rusya'ya savaş ilan etti ve yarın da
Fransa'ya savaş ilan edecek! Benim ne kadar bildiğimin bir önemi yok! Biliyorum ve bu yeterli! Neredeyse yarım yüzyıldır en iyi zihnini ve enerjisini savaş hazırlığına adamış bir Almanya'nın gücü ve ağırlığı
bir anda zavallı Fransa'mıza
atılacak! İlk ve en büyük kurban biz olacağız!"

"Öyle olmayacak!" dedi Castelneau ve Mery birlikte.

"Hayır, sanmıyorum. 1914'ün Cumhuriyetçi Fransa'sı 1870'in İmparatorluk Fransa'sı değil. Bence İmparatorluk Almanya'sı büyük hatasını yaptı. Ve bizim
dostlarımız var, İmparatorluk Fransa'sının ise yok! Ama Fransa'nın her oğlu
onu savunmak için kanını dökmeye hazır olmalı!"

Castelneau ve Mery ciddi bir şekilde eğildiler. John onlar hakkında pek bir şey söyleyemedi,
sadece kısa, şişman, görünüşe göre çok güçlü adamlardı. Bir donanma subayınınkine benzeyen
şapkalar, ağır, güçlü gözlükler ve
bol, kalın ve sıcak giysiler giyiyorlardı. John, Lannes'a büyük saygı gösterdiklerini gördü ve Castelneau'nun genç Fransız'ın Fransa'daki en büyük havacı olduğu sözlerini hatırladı. Ve ayrıca Fransa'nın uçuşta önde olduğu konusunda belirsiz bir izlenimi vardı.

"Fransa Almanya'ya karşı kazanabilir mi, teğmenim?" diye sordu, o zamana kadar hiç konuşmamıştı. "Almanlar artık bizden yediye dört oranında fazla ve biz doğmadan çok önce savaş düşündüler, savaş hayal ettiler ve savaş planladılar."

"Almanya ile tek başımıza savaşmak zorunda kalmayacağız, iyi Mery," diye yanıtladı
Lannes. "Arkadaşlarımız olacak, iyi dostlarımız, güçlü dostlarımız. Ve şimdi, sanırım
yanınızda fazladan giysi var?"

"İki kişiye yeter, efendim. Arkadaşın seninle mi geliyor?"

"Burada kalıp Almanlar tarafından casus olarak vurulmak istemiyorsa gidiyor."

Lannes, John konuşurken ona bakmadı ama bu hesaplanmış bir sözdü ve anında bir tepkiyle karşılandı.

"Ben de seninle makinede gelirim," dedi.

Yine de bu kararı vermek büyük bir cesaret gerektiriyordu. Üç Fransız, deneyimli havacılardı. John'un suda seyahat edeceği gibi havada seyahat ediyorlardı. Hayatında hiç uçan bir makinede bulunmamıştı ve aklı mekaniğe yönelmemişti.

"Gecikmelerle vakit kaybetmemeliyiz," dedi Lannes. "Bay Scott ve ben ilk makineye binip doğruca Fransa'ya doğru yola çıkacağız. John, seni Münih'e götürmeye söz verdim ama şimdi yapamam. Seni Fransa'ya
götüreceğim. Sonra İsviçre'ye geçebilir ve Münih'teki
insanlarınla ​​iletişim kurabilirsin. Yapılabilecek en iyi şey bu."

"Biliyorum," dedi John, "ve benim için gösterdiğiniz çabayı takdir ediyorum.
Ülkeniz için bu kadar çok şey yapabileceğiniz bir zamanda sizin yolunuza çıkmam."

"O zaman hemen yola çıkarız. Castelneau, _Arrow_'u alırız."

Makinelerin en küçüğünü işaret etti.

"Evet, teğmenim," dedi Castelneau, "uzun bir uçuş için daha iyi."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Şimdi, Castelneau, sen ve Mery dağlardaki gizli istasyona dönün, Bay Scott ve ben de Fransa'ya uçalım. John, işte giysilerin."

John aceleyle, ona bir tür yağmurluktan yapılmış gibi görünen ağır giysilerini giydi, ellerini kalın eldivenlere soktu ve koruyucu gözlüklerini taktı. Ama bunu yaparken nabzı hızla atıyordu.
Şimdi üzerinde durduğu toprak çok iyi ve çok sağlam görünüyordu ve
üstündeki ay ışığıyla aydınlanan eter,
eğer düşerse, bedeninin yıldırım hızıyla içinden geçeceği havadan başka bir şey değildi, ince, elle tutulamayan bir hava.
Bir iki an korktu, korkunç bir şekilde korktu, ama kararlı bir şekilde
hissi bastırdı.

Lannes da yeniden giyinmişti, kocaman, bol bir hayvan gibi görünüyordu, ama o
hızlı ve becerikliydi. John, Castelneau'nun övgüsünün
haklı olduğunu hemen gördü.

"İşte senin koltuğun, John," dedi Lannes, "ve benimki de şurası. Tek yapman gereken
sakin oturmak, yolu izlemek ve manzaranın tadını çıkarmak. "Ona bir
itme
vereceğiz, sonra sen atla."

Çimlerde ön manevra için biraz yer vardı ve
dörtlü makineyi ileri ve yukarı doğru itti. Sonra Philip ve John,
hızla kavramalarını serbest bırakarak yerlerine sıçradılar.

Lannes'in ağır gözlüklerinin ardındaki gözleri parlıyordu ve kan
damarlarında akıyordu. Fransız kanında sıklıkla görülen cesur gerginlik, ölüme karşı mutlak meydan okuma
yukarıdaydı ve sıçrıyordu.
Ortaçağ şövalyesi gibiydi, bir turnuvaya gidiyordu, zaferden emindi, sadece
Philip Lannes dar listelerin fatihi değildi, tüm evrenin sallandığı
engin alan onun zafer alanıydı. Eli
dümeni aradı ve makine, aldığı güçlü itmenin etkisiyle havaya yükseldi.

John'un hayatında ilk kez dünyayı terk ederkenki hissi deniz tutmasına benziyordu. Makine ona daldırma
ve kayma ve motorun zonklaması kulağında bir geminin
makinesinin uğultusu gibiydi. Birkaç dakika için
o muhteşem katı toprağa geri dönmek için
sahip olduğu her şeyi verirdi. Ama yine de korku
duygusunu bastırdı.

Castelneau ve Mery'ye son bir kez bakmak için başını çevirdi ve
şaşkınlıkla, onları diğer makinenin yanında zar zor seçebildi,
çimlerin üzerinde duran büyük, belirsiz bir kuşa benziyordu. Tam altında
ağaçların tepelerini gördü ve o anda,
heyecanlı hayal gücüne, onu almaya
hazır, parıldayan mızrak uçlarından oluşan sıralar gibi baktılar.

"Yukarı bak! Yukarı bak!" dedi Lannes'ın keskin sesi kulağına. "Aşağı bakıp ne bıraktıklarına bakmak her zaman yeni başlayanların hatasıdır."

Sesi keskinden de öteydi, buyurgan ve buyurgandı. John
ona baktı ve dümendeki sabit elini ve
gemide duran bir denizcininki gibi gevşek ve kolayca sallanan figürünü gördü. Lannes'in tavrının kendi iyiliği için olduğunu biliyordu ve şimdi
yukarı baktı, içine doğru yükseliyorlardı.

Motor titriyordu ve John makinenin yükseldiğini,
yükseldiğini ama keskin bir açıyla olmadığını biliyordu. Baş dönmesi hissi geçmeye başlamıştı ve
tekrar aşağı bakmak istedi ama yapmadı. Bunun yerine
gözlerini yukarı doğru tuttu, bakışları şimdi çok geniş ve soğuk görünen koyu mavi göklere sabitlendi. Dünyadan geldikleri küçük mesafenin boşluğun sonsuzluğuna kıyasla hiçbir şey olmadığını biliyordu ama zihinsel bir değişiklikle
yıldızlar çok daha yakınlaşmış ve
büyüklükleri muazzam şekilde artmış gibiydi. Orada uzayda dans ediyorlardı, engin ve soğuk.

Makine biraz alçaldı ve tekrar yükseldi. John, koltuğunda rahatça sallanan, altında hızlı bir at olan kendine güvenen bir binicinin tüm coşkusunu hisseden
Lannes'e bir kez daha bakmaya cesaret etti.

"Şimdi daha iyiyim," dedi John, motorun mırıltısının üstünden.

Lannes boğazının derinliklerinden ve kutsal bir şekilde güldü.

"Sözde hava bacaklarını alıyorsun," dedi. "Hızlı öğreniyorsun.
Ama yere bakma, en azından henüz değil. Zamanla, benim için dünyadaki hiçbir şeye benzemeyen heyecanı hissedeceksin - ya da daha doğrusu
üstünde. Fark ettin mi, değil mi, hava soğuyor?"

"Henüz değil. Sanırım heyecan kanımın her zamankinden daha hızlı akmasını sağladı ve bu beni sıcak tutuyor."

"Çok uzun sürmeyecek. Şu anda oldukça yüksekteyiz ve
o güzel ülkeme doğru hızla uçuyoruz. Rüzgarın kulaklarınızın yanından
bir kasırga gibi
geçtiğini hissetmiyor musunuz?"

"Evet hissediyorum ve son bir iki dakikada buzun bir kenarına ulaştı."

"Ve o kenar yakında daha da keskinleşecek. Daha yükseğe çıkıyoruz."

John uçağın yukarı doğru aktığını hissetti. Bir geminin, bir dalga geri döndükten sonra
alçaldığında yolcuya verdiği his, ama hemen geçti.
Bununla birlikte tüm korku gitti ve bunun yerine kanındaki garip yeni bir tentürden doğan bir tür mantıksız
coşku geldi. Kulakları
gürültüyordu ve kalbi daha hızlı atıyordu. Lannes'ın daha da
yükseğe çıkmasını umuyordu. Evet, yoldaşı haklıydı. Rüzgarın
geçtiğini hissetti ve duydu da. Hoş bir sesti, eterde iz bırakmayan
millerce yolu anlatıyordu, arkalarında hızla düşüyordu.

O anlar onun için yeni bir tür coşkuyla doluydu. Soğuk yüksekliklere rağmen kan hala damarlarında sıcak akıyordu. Elle tutulamayan gökyüzü yaklaşıyordu ve gecenin koyu mavisi derinleşiyordu. Büyük, dost canlısı yıldızlar aşağı bakıyor, onun yukarı bakan bakışlarıyla buluşuyor ve hala önünde dans ediyorlardı. Şimdi, ikinci kez aşağı bakmaya cesaret etti ve kalbi büyük bir sıçrama yaptı. Çok aşağısında, kasvetli ve karanlık, bir zamanlar yaşadığı gezegen yuvarlanıyordu. Savaşı ve ulusların nefretini geride bırakmıştı. Burada barış vardı, kulağındaki motorun sabit vuruşu rahatlatıcı bir müzikti.

"Hava dengesini bulduğunu görüyorum, John," dedi Philip, "hızlı öğreniyorsun. Castelneau ve Mery'nin seni onaylayacağını düşünüyorum. Şimdi sabit gözlerle aşağı bakmayı öğrendiğine göre şu gözlükleri tak."

Koltuğun altından aldığı güçlü bir gözlük çiftini ona uzattı ve John gözlükleri gözlerine götürerek aşağı doğru çevirdi. Bu ona, uzayın bilinmeyen bir noktasından dünyaya uzak ve yabancı bir gezegen olarak bakması gerektiği gibi garip bir karıncalanma hissi verdi.

Ancak gözlüklerin etkisi harikaydı. Dünya ay ışığında
ortaya çıktı. Ormanları, tarlaları, köyleri ve bir nehrin gümüş şeridini
gördü. Ama hepsi hızla geçiyordu ve bu, rüzgarın
geçmesinden bile daha fazla, ona gittikleri hız hakkında bir fikir verdi. Uzun, uzun bir
baktı ve sonra gözlükleri geri verdi.

"Muazzam," dedi. "İlk başta hem korku hem de fiziksel bir rahatsızlık hissettiğimi itiraf ediyorum.
Ama bunun üstesinden geliyorum ve bunun yerine hızlı hareketin
heyecanını hissediyorum. "

"Çünkü mükemmel bir pist parçasına sahibiz."

"Havada pist yok!"

"Ah, evet, var. Bir an düşünseydiniz bunu bilirdiniz,
ama bunun değişken bir şey olduğunu kabul ediyorum. Yerde durup
gözlerinizi yukarı çevirdiğinizde tüm gökyüzü birbirine benzer. Ama hiç de öyle değil.
Her türlü rüzgar, akıntı ve katmanla dolu, cepler,
tüm havacılar ölümcül bir korku içinde, sisler, buharlar, her kalınlık ve yapıda bulutlar ve sonra gök gürültüsü ve şimşek var,
tıpkı karada ve denizde olduğu gibi. Havada gezinmeyi bu kadar tehlikeli yapan bu değişken unsurlardır, John. Eğer sadece durağan hava olsaydı,
yükseldikçe tam orantılı olarak daha da incelirse, tüm soru çözülürdü. Ama böyle bir hava barışı koşuluna, havanın olmadığı elli mil yukarı çıkamadığımız sürece ulaşılamazdı
ve bunu asla yapamayız."

"Şu anda ne kadar yüksekteyiz?"

"Yaklaşık üç bin fit. Yakayı boynuna daha sıkı
çek. Kanındaki yeni ateş nedeniyle üşümüyor olabilirsin, ama
yine de üşüyorsun. Şimdi, şu beyazımsı akıntılara bak.
Onlar küçük bulutlar, çoğunlukla buhar, yağmur içermiyorlar. 'Binbir Gece Masalları'nı
okudun, değil mi John?"

"Evet, ve tam da düşündüğün benzetmeyi biliyorum."

"O zaman bu ne? Haklı mısın bir bak."

"Roc, büyük, efsanevi kuş, sırtında o eski Araplarla havada uçuyor."

"Doğru! İlk seferde doğru tahmin etti. Bu senin
Amerikancılıklarından biri, değil mi? Ah, senin en seçkin ifadelerinin çoğunu biliyorum.
Canlı bir şekilde vur! Biz de bunu yapıyoruz. O çok enerjik! Biz de
buyuz; değil mi, John? Çift oyunla karşımıza çık! Ve biz de bunu
yapıyoruz."

"Beyzbol metaforunun tam olarak doğru olduğunu bilmiyorum, Philip, ama
kalbin kesinlikle doğru yerde. Fransa'ya ne zaman varacağız?"

"Henüz bundan bahsetme, çünkü bunu tahmin etmek imkansız. Bu
düzgün yol sonsuza kadar devam etmeyecek. Her zamankinden daha uzun sürdü bile. Sonra, daha sonra yemek yememiz gerekecek. Burada göremediğin küçük bir dolapta yiyecek var, ama yemek yerken
yere inmemiz daha iyi olabilir. Ayrıca, gökyüzünde süzülürken, bu Alman seferberliğini olabildiğince gözlemlemek ve
haberini Fransa'ya götürmek istiyorum. Elbette bu seni dikkate
almıyor, John, ama bunu yapmak zorundayım."

"Bana bakma. Senden hiçbir şey istemeye hakkım yok. Ben bir misafirim ya da bir tutukluyum ve her iki durumda da bana geleni almak bana düşer."

"Ama seni buna ben soktum ve bu yüzden yükümlülük hissediyorum, ama bunlar ne kadar ağır olursa olsun, beni görebildiğim şeyi görmekten alıkoyacak kadar ağır değiller. Sana Fransa'ya doğru gittiğimizi söylemiştim, ama doğrudan bir rota izlemiyoruz. Eski Nürnberg şehrinin ve sonra da Main kıyısındaki Frankfort'un üzerinden uçmayı planlıyorum. Dikkat et, şimdi John, hızla
düşeceğiz!"

Makine bir dizi geniş spiralle hızla alçaldı, ta ki
yere yedi veya sekiz yüz fit mesafede olana kadar.

"Şimdi aşağı bak," dedi Lannes, "ve gözlüklerin olmadan bir
kasaba görebilirsin."

Ama kendisi gözlüklerini almıştı ve bir elini dümen
üstünde tutarken,
yerin ve top mevzileri içerdiğini bildiği
çevredeki alçak yapıların uzun ve dikkatli bir incelemesini yaptı.

"Burası müstahkem bir kasaba ve seferberlik merkezi," dedi. "Bütün gün boyunca buraya acemiler akın ediyor, çağrıya cevap veriyorlardı. Üniformalarını, silahlarını ve cephanelerini tepedeki o büyük kışladan alıyorlar ve yarın trenlere binip Fransa'ma fırlatılacak olan dev orduya katılıyorlar." 

John bir iç çekiş duydu. Lannes, tüm bunlardan sonra dünyanın daha önce hiç görmediği türden güçlü Alman savaş makinesinin her şeyi ezeceğinden korkuyordu. 

"O orduyu durdurmak zor olacak," demekten kendini alamadı. 

"Öyle olacak. Almanlar savaşa hazırlandı. Fransızlar hazırlanmadı. John, John, keşke düşmanlarımızın sırlarını bilseydim! Kırk yıldan fazla bir süredir bunun için en iyi zihinlerini ve en iyi enerjilerini kullanıyorlar. Biz onların silahlarını bile bilmiyoruz. Krupps'un Essen'den gönderdiği canavar toplar ve hayal edilemeyen güçte yeni patlayıcılar hakkında garip hikayeler duydum, bu hikayelere inanıp inanmama konusunda kararsızım. Ama Almanların son mermiye kadar hazır olacağını biliyorum."

"Ama makinede bir şeyler ters gidebilir, Phil."

"Umudumuz bu. Tekerleklerin, çubukların veya kolların bazılarını parçalamalıyız. Eğer onları planlarını değiştirmeye zorlarsak mükemmel bir yenisini organize etmek için zamanları olmayacak."

"Sanırım eski saat benzetmesi. Tüm işler doğru yapılırsa yüz yıl dayanır. Ama bunlardan tek bir tanesi bile ters giderse sonsuza dek biter."

"Dediğin gibi. Şimdi sakin ol. Yukarı doğru bir
sıçrama yapacağız. O kasabayı ve kalelerini yeterince gördüm ve
yeryüzüne o kadar yakın durmak istemiyorum ki bizi görsünler."

Makine güçlü bir kuş gibi yükseldi, ancak uçuşunun zirvesine
ulaştıktan kısa bir süre sonra John hafif bir sarsıntı hissetti. Buna sebep olan şey,
Lannes'in dümen üzerindeki elinin ani bir hareketiydi.

"John," dedi ve sesi biraz titredi, "gözlükleri al. Kuzeybatıya bak ve gökyüzünde asılı duran siyah bir nesneyi seçebiliyor musun?"

John gözlüklerini alıp gözlerine koydu.

BÖLÜM V

MAVİDEKİ SAVAŞ

John gözlüklerini bulut yığınlarının asılı olduğu kuzeybatıya doğru çevirdi.
İlk başta hiçbir şey göremedi, çünkü koyu mavi gökyüzü daha koyu sisler ve buharlarla
gizlenmişti, ancak kısa süre sonra tam ortasında simsiyah görünen bir nesne keşfetti. Hareket ediyordu ve yavaşça bir uçağın şeklini aldı. Lannes'ın çıplak gözle bu kadar uzaktaki bir nesneyi seçebildiğinde, görüşünün keskinliğine
şaşırdı.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Lannes.

"Bu bir uçak ya da başka bir tür uçan makine."

"Peki sence hangi yöne gidiyor?"

"Bizim gittiğimiz yöne. Hayır, şimdi daha yakın görünüyor."

"Muhtemelen bir anlamda bizimle paralel gidiyor; yani ikimiz bir üçgenin kenarlarından aşağı doğru hareket ediyoruz ve yeterince uzun süre devam edersek
noktada buluşuruz."

"Belki de diğer düzlemdeki Castelneau ve Mery'dir?"

"İmkansız! Kesinlikle çok arkamızdaki dağlarda kalırlardı.
Asla emirlere karşı gelmezlerdi. Şimdi güzel bir hava bankasına geri döndük
ve makine neredeyse kendi kendine yelken açıyor. Bana bir dakika gözlükleri ver."

Ama uzun uzun baktı. Sonra gözlükleri sakince küçük dolaba koydu ve şöyle dedi:

"Bu bir Fransız makinesi değil, John ve bir arkadaşımın da değil. Bu bir Alman Taube ve çok hızlı uçuyor. Sanırım içindeki adam bizi gördü,
bu talihsiz bir durum."

"Ve bir tane daha var!" diye haykırdı John heyecanla. "Bak! O, kuzeye doğru uzanan uzun, buharlı bir
tabaka tarafından gizlenmiş. Bakın, diğerine yakın."

"Evet, öyle! Ve onlar dost, bizim ikiz düşmanlarımız! İki Taube, ama
her birinde sadece bir adam var, bu sıkışık küçük makinede ise iki tane!
Kesinlikle bizi gördüler, çünkü şimdi hızla bize doğru eğiliyorlar!"

"Ne yapmayı düşünüyorsun? Onlarla buluşup savaşmak mı?"

"Yapmak zorunda kalmadığımız sürece hayır. Fransa için hayatımdan veya sizinkinden daha değerli bir haberim var, hatta benim veya sizin şerefinizden daha değerli. Hayır, John, tüm gücümüzle ona doğru koşacağız ve _Arrow_ tüm göklerdeki
en güzel ve en tatlı küçük yarışçılardan biri!"

Lannes'in eli dümeni bastırdı ve makine batı rotasından
eğilip güneye doğru döndü. Motor daha hızlı ve daha gürültülü bir şekilde
vuruyordu ve John neredeyse hemen hızlarının
arttığının farkına vardı. Ağır şapka kulaklarına kadar çekilmiş olmasına rağmen, rüzgarın hızla geçerken ıslık çaldığını duydu ve giderek daha da
soğuyordu. Kendine rağmen titredi ve bunun korkudan değil, soğuktan olduğundan emindi. John'un doğası hassas ve oldukça entelektüeldi, ancak kalbi cesur ve iradesi güçlüydü. İki uçak takipteyken her takipçide yalnızca bir kişi olduğunu, takip edilende ise iki kişi olduğunu hatırladı. Eldivenli eli otomatik kabzanın kıçına kaydı.

Ne kadar hızlı gittikleri hakkında hiçbir fikri yoktu, ancak hızın
müthiş olması gerektiğini biliyordu. Gittikçe üşüyordu. Gergin ve gergin bir şekilde dümeni büken Lannes'ın buna nasıl dayanabildiğini merak etti, ancak Castelneau'nun dünyadaki en iyi uçan adam olduğu sözlerini hatırladı.

Lannes, gerçekte, o zaman ne katılık ne de soğukluk hissediyordu. Fransız doğasındaki, Anglosaksonların pervasızlık olarak adlandıracağı cüretkarlık gerginliği, duruma tam ve neşeyle karşılık verdi. Henüz çok gençken, havanın kralı olması boşuna değildi. İçindeki her nabız
sadece tehlikeden ve ona karşı zafer inancından gelen keskin ve olağanüstü bir zevkle
heyecanlanıyordu. Eli dümeni
bir piyanistin parmaklarının piyanonun tuşlarına dokunması gibi dokunuyordu ve her iki durumda da
iş başındaki bir sanatçının ruhuydu.

Ah, bu güzel bir makineydi, _Arrow_, güçlü, kıvrımlı, zarif!
Kesinlikle dart atan kuş gibi!
Elinin dümeni üzerindeki en hafif baskısına bile karşılık veriyordu ve ondan kendisi için gerçek müzik olan
hareketin armonilerini çıkarıyordu.

Ama dümeni tutan el işini yaparken gözleri gökleri
arayan bir bakışla tarıyordu. _Arrow_'da tek başına olsaydı
Alman Taubes'i çok geride bırakabilirdi, ama yolcunun fazladan ağırlığı
bu kadar hafif ve narin bir makine için korkunç bir yüktü. Yine de
John'un yanında olmasından memnundu. Lannes, doğası kendisininkinden çok farklı olan genç Amerikalıya karşı derin bir sevgi besliyordu.

O sorgulayan bakış en uzun süre güney göklerinde kaldı. Karadan kaçan biri yolunu seçmeli ve gökyüzünden kaçan da aynısını yapmalıdır. Şimdi, uçan adamın zihni en ince
perdeye odaklanmıştı. Hava akımlarını, sisleri, buharları ve
her şeyden önce, onları bir anda çok aşağıdaki yere
çarpabilecek o ölümcül cepleri düşündü. Bir lokomotifin gaz kolunda eli olan hiçbir mühendis bundan daha dikkatli ve temkinli olamazdı.

John da güneye bakıyordu ve orada bir bulut ve pus yığını gördü. Göklerin yollarına bir bariyer çizmiş gibi görünüyordu ve Lannes'ın _Ok_'u tekrar batıya doğru çevirdiğini gördü, sanki o bariyeri aşmanın bir yolunu arıyormuş gibi.

Sonra geriye baktı. Taubes, şüphesiz, daha yakındı ve
hızlı bir doğru çizgide uçuyorlardı.

"Yaklaşıyorlar mı?" diye sordu Lannes, gözlerini öndeki "ülkeye" dikmiş, bir yol seçmeye çalışıyordu.

"Önemli ölçüde. Birbirlerine yakın uçuyorlardı, ama şimdi biraz
ayrılıyorlar; en azından öyle görünüyor, ancak gözlerim benim için
çok yeni bir unsurda aldatıcı."

"Muhtemelen bu durumda haklılar. Bu onların açık rotası.
Bizim için mükemmel bir şekilde düz uçmak imkansız ve ne zaman viraj alsak
makinelerinden biri veya diğeri bize yetişecek. Bir aslan sürüsünün bir antilopu takip ederken bu yöntemi benimsediğini ve bunun
yanılmaz olduğunu duydum."

"Bu da kaçamayacağımız anlamına mı geliyor?"

"Bir fark var. Antilop karşılık veremez, ama biz verebiliriz. Sana
verdiğim otomatiği unutma."

"Ben yapmadım. Bir saniye bile."

"Ama henüz o noktaya gelmeyecek ve hiç gelmeyebilir. Bak, şu
bulutlar ve buharlar nasıl da geriliyor. Güneyde bizi kuşatıyorlar ve şimdi
batıda da önümüzden kıvrılıyorlar. Taubes'i kaybedemeyiz, John, burada bu alt seviyede, çünkü yerden iki binden fazla değiliz, belki de bin beş yüz fitten fazla değiliz,
ama daha yüksekte bunu başarabiliriz. Sakin ol, şimdi! Hızlıca yükseleceğiz!"

Makine John'un nefesini tutmasına neden olacak bir açıyla yukarı doğru eğildi, ama o hızla kendini toparladı ve uzanıp tüm gücüyle tutabildiği her şeye
kavrama yönündeki çaresiz eğilimine direndi. Vücudunun etrafından geçen kayışın onu o kadar sıkı tuttuğunu biliyordu ki düşemezdi. Yine de nefesini kısalttı ve nabzının atmasını hızlandırdı, çarpmasını değil. Yukarı! Yukarı, daha ince havaya doğru gittiler, _Arrow_'un burnu tekrar güneye doğru döndü. Lannes geriye bakmadı. Zihni ve ruhu
makinesinin uçuşuna dalmıştı ve kalbi
güzel uçtuğunu bildiği için coşkuyla çarpıyordu. Ancak takipçileri fark etmesi için John'a seslendi.

"Onlar da yukarı doğru kıvrılıyor," dedi John. "Çok istikrarlılar ve bence
hâlâ yaklaşıyorlar."

"Cesur adamlar! Evet, Almanların iyi uçucuları var ve onları
atmakta zorlanacağız. Yine de onları bulutların arasında kaybedebiliriz."

"Bence bizden daha keskin bir açıyla yükseliyorlar."

"Üstümüze geçmeye çalışıyorlar! Ah, bunun ne anlama geldiğini biliyorum! Neden ilk başta
düşünmedim? Buna izin vermemeliyiz! Bir an bile!"

"Neden olmasın?"

Ama Lannes cevap vermedi. Görünüşe göre onu duymamıştı ve John soruyu tekrarlamadı.

"Dikkat et! John! Dikkat et!" dedi Lannes, "ve bana onların her
hareketini anlat!"

"Bana güvenebilirsin!"

_Arrow_'un burnu hala yukarı doğru eğikti ve John, soğuk kemiklerine
dokunduğundan, büyük bir yüksekliğe ulaştıklarını biliyordu. Hava da daha karanlık ve nemliydi ve buhar sisleri bölgesinde olduklarını gördü. Zihninde, hava terimleri olarak kara terimlerini çoktan kullanıyordu. Önlerinde dağlarla aynı olan bulut kümeleri uzanıyordu.

"Taube'lerden biri tam arkamızda ve bana biraz daha yüksek gibi görünüyor," diye duyurdu. "Diğeri sağa doğru ve biraz daha yukarı doğru kesilmiş,
doğru görüyorsam."

"O zaman hızla yükselmeliyiz! Üstümüze geçmelerine izin veremeyiz!"

_Arrow_'un burnu daha da yukarı doğru eğildi ve daha soğuk ve
karanlık bölgelere doğru fırladı. John aşağıda sis ve buhar gördü, ancak dünya
görünmezdi. Gerçekten bir gezegen ve yıldızlar arasında asılı duruyordu ve bu
boşluktu, karanlık ve ince, soğuk ve sonsuz.

"Yine sakin ol!" dedi Lannes. "Bir süre ineceğiz."

_Arrow_'un burnu birçok derece aşağı indi ve sonra John'a
şimşek gibi kaysalar da uzayda kayıyormuş gibi göründüler.
Hava daha nemli ve kalın hissediliyordu ve görüş alanı hızla daraldı.
Bir buhar bankasına dalmışlardı ve hem gözüyle hem de dürbünüyle arasa da Taubes'ten hiçbir iz göremedi.

"En azından şimdilik onları kaybettik," dedi.

"Umarım," dedi Lannes. "Bu yüzden bu buhar bölgesine gittim. Tıpkı bir filodan sisin içinde kaçan bir gemi gibi - sadece biz
henüz kaçmadık."

"Neden olmasın?"

"Burada dayanamayız. Dayanırsak onlar bizim için keşfe çıkar ve eğer devam edersek ve
içinden geçersek bizi takip ederler. Yine de bir kazanç elde etmeyi umabiliriz. Bu güzel bir makine değil mi, John ve asilce davranmadı mı?"

_Arrow_'u, bir adamın hayatını kurtaran bir ata
yapacağı gibi okşadı.

"Burada yavaş gideceğiz, John. İyi kulakların var mı?"

"Evet. Neden?"

"O zaman onları açın ve dinleyin. Taube'lerden biri yaklaşırsa
vızıltısını ve zonklamasını duyabilirsiniz. _Arrow_'u yelken açarkenki gerginliğim nedeniyle işitmem biraz
körelmiş olabilir, bu yüzden siz bizim
güvencemizsiniz."

John dikkatle dinledi ve birkaç dakika içinde korktukları ses
kulaklarına geldi.

"Duyuyorum," dedi aniden, "ve yaşadığımız kadar kesin olarak
tam başımızın üstünde!"

"O zaman hemen binmeliyiz!"

_Arrow_ yukarı fırladı ve buharın içinden geçerek tekrar uçtu,
üstünde sadece berrak, soğuk yıldızlar vardı. John aşağı baktı, ama
görüşleri yüzen sis kütlesinde kaybolmuştu. Coşku içindeydi. Taube'leri
kaybetmişlerdi! Ama sevinç sadece bir an sürdü. Kıyıdan karanlık bir
şekil fırladı. Makinelerden biriydi ve iki dakika içinde diğeri
göründü.

"Onlar da sisin içinden geldiler ve bizi gördüler," dedi
Lannes'e. "Üstümüze çıkmaya çalışıyor gibi görünüyorlar."

"Eğer onları kaybetmezsek, bunun onların planı olacağını düşündüm. Bir
başka hamle yapmalıyız. Şimdi İsviçre'ye doğru işaret ediyoruz John ve
belki şansımız varsa tarafsız bir ülkeye inebiliriz. Ama
bunu yapmak istemiyorum! Sana yapmak istemiyorum diyorum!"

Olağandışı bir enerjiyle konuştu ama sonra tamamen sessizliğe gömüldü. Motorun uğultusu arttı ve buzlu rüzgar John'un kulaklarının yanından mükemmel bir kasırga gibi geçti. Şapkasını daha da aşağı çekti
ve boynunu ve kulaklarını yakasına daha da gömdü. Yine de
donacağını düşündü. Hala otomatiğin dipçiğini tutan parmakları
katı ve kansızdı.

"Şimdi ne yapıyorlar, John?"

"Tekrar kazanıyorlar--Ah, ve bir değişiklik var!"

"Bu değişiklik ne?"

"Bir makine bizden biraz daha aşağı inmiş gibi görünüyor, diğeri ise
daha yükseğe çıkıyor."

"Ve bu da oldu! Bunu bekliyordum. John, buna çevremizi
çevreleme girişimi diyebilirsin. Daha önce denememiş olmalarına şaşırdım. Yükselen Taube'ye dikkat et. Her zaman izle ve
bana yaptığı her şeyi anlat!"

En yoğun enerji ve samimiyetle konuştu ve John,
üst Taube ile ilgili olarak büyük bir korku duyduğunu biliyordu. Bu yüzden, gözlerini ondan hiç ayırmadı ve sadece hızla yükselmekle kalmayıp,
kazanımının da fark edilebilir olduğunu fark etti. İlk uçuşu olduğu için, o heyecan anlarında kendi ağırlığının _Ok_'u geri tuttuğu aklına gelmemişti ve Lannes ona söylemektense
ölüm riskini göze almıştı.

"Çok hızlı geliyorlar," dedi Lannes'a, "ve üstteki makine
ikisi arasında daha hızlı görünüyor."

"Doğal olarak. Bu yüzden şimdi üstteki o. Üstümüzde mi?

"Hayır, ama on beş dakika sonra, şu anki hız oranıyla
olacak."

"Sizce üstümüzde ne kadar yüksekte?"

"Belki bin fit, ama daha önce bu tür mesafeleri hiç hesaplamamıştım."

"Muhtemelen yeterince yakındır. Tam üstümüze gelmek üzereyken bana haber ver ve canın pahasına başarısız olma!"

John tüm gözleriyle izledi. Havada süzülen şekli gördü ve dümeni
yöneten adamın kolunu bir anlığına gördü. Ama onun hayalinde, aşağıdaki yoldaşıyla birlikte onları
takip eden büyük bir kuş oldu. Taube, güvercin, şeklinden dolayı böyle adlandırılan bu isim hiç uygunsuzdu.

İzlediği sırada Taube'nin en az beş yüz fit aşağıya doğru süzüldüğünü ve aynı anda hızla ileri doğru gittiğini gördü.

"Üzerimizde olacak! Neredeyse tam olarak! bir dakika içinde!" diye bağırdı
Lannes'e.

_Arrow_ öyle ani bir şekilde yana doğru savruldu ki John, onu tutan kayışa rağmen
koltuğuna sertçe sendeledi. Aynı
anda, _Arrow_'un yanından geçen küçük bir nesnenin
görüntüsünü yakaladı.

"Neydi? Neydi?" diye bağırdı.

"Bir bomba," diye yanıtladı Lannes. "Taube'lerden hiçbirinin üzerimize
geçmesini istemememin sebebi buydu. Bombaları olduğundan ve bunlardan biri üzerimize
düşerse, kimse parçalarımızı asla bulamayacağından emindim. Sıkı tutunun
şimdi, çok fazla zikzak yapacağız, çünkü o adamın muhtemelen
daha fazla bombası var, az önce attığı bombanın geldiği yerden."

John'un bundan sonraki olaylara olan ilgisi bir ölçüde bilimseldi.
Sonradan çok korkması gerektiğini fark etti.
Aslında, daha sonra daha fazla korku hissetti, ancak o anda korkuyu
üreten duygular körelmişti. Durumunun olağanüstü doğası
onda bunun yerine merak ve keskin bir beklentiye neden oldu.

_Ok_ önce sağa sonra sola fırladı. Eğildi, sonra
yükseldi ve sonra düz bir çizgide güneye doğru fırladı.

John daha sonra narin kumaşın parçalara ayrılmadığını merak etti, ancak Lannes boşuna üstün bir uçan adam değildi. Her hareket bir planın parçasıydı, beceri ve kesinlikle yürütülüyordu. Bir kez daha eli dümeni çaldı, tıpkı büyük bir piyanistin parmaklarının
tuşları çalması gibi.

"Adam "Henüz tam üstümüzde mi, John?" diye sordu.

"Şu anda değil, ama sanırım birkaç kez gelmiş olmalı. En azından
üç bomba daha attı. "

"O zaman muhtemelen erzakı azalıyor ve geriye kalanlara karşı son derece dikkatli olacak. John, yüksekten bir bomba atmak ve _Ok_ kadar hızlı hareket eden küçük bir hedefi vurmak kolay bir iş değil. Şimdilik onu rahat bırak ve aşağıdaki adama dikkat et. Bakın ne yapıyor."

John hızla aşağı baktı. İkinci Taube'nin varlığını neredeyse unutmuştu ve onu altlarında ve yakınlarda bulduğunda şaşırdı. Koltuktaki adamın koyu, kapüşonlu yüzü onlara baktı. John'un tahmin edebildiği kadarıyla, Taube'sinin üstün hızını kullanarak _Ok_'a ayak uyduruyor ve aynı zamanda temas noktasına yaklaşana kadar yavaşça yükseliyordu. Endişeleri hızla üst Taube'den alt Taube'ye aktarıldı.

"İkinci makine altımızda ve yükseliyor," dedi.

"Ve ikinci saldırının o noktadan gelmesi muhtemel. Pekala, bize
bomba atamaz. Bu kesin ve onunla kendi sahasında veya
daha doğrusu havada karşılaşabiliriz. John, hiç bir adama ateş ettin mi?"

"Asla!"

"Çok yakında yapacaksın. Sana verdiğim otomatik silah güçlü bir
silahtır ve adam yeterince yükseldiğinde ona yandan
ateş etmelisin. İyi nişan al ve hiç tereddüt etme, çünkü o bize
ateş
edecek. Ama avantaj sende. Sen özgürsün, o ise Taube'sini yönlendirmek ve aynı anda ateş etmek zorunda."

John büyük otomatiği çekti. Bir isteksizlik ürpertisi hissetti, ama sadece bir tane. O ve Lannes çaresiz bir durumdaydı ve ikisinin de hayatı için
savaşacaktı.

Güçlü silahı sıkıca kavrayarak tekrar aşağı baktı.
Taube çok daha yaklaşmıştı ve aniden yüksekliklerin ince havasında keskin ve net bir çatlama duydu. Kulağının dibinde bir mermi şakıdı.
Alttaki makinedeki adamın bir tabancası veya belki bir tüfeği vardı--John onun herhangi bir silahı
kaldırdığını görmemişti.

Lannes, yüzü sertleşmiş olan John'a baktı, ama hiçbir şey söylemedi.
John büyük otomatiğin tetiğini çekti ve Taube'nin bir an için sallandığını
ve sonra her zamanki gibi istikrarlı bir şekilde ilerlediğini gördü.

"Ona vurduğumu sanmıyorum," dedi, "ama merminin onun makine."

"Yaklaşıyorsun. Ona bir tane daha ver. İkincisi gitti.
Rüzgarını yüzümden hissettim."

John tetiği tekrar çekti, ancak bu kadar büyük bir
yükseklikte, iki küçük makine arasında, büyük bir hızla uçarken nişancılık neredeyse
imkansızdı. Mermi üstüne mermi uçtu, ancak kimse vurulmadı, ancak
birkaç mermi _Arrow_ ve Taube'ye isabet etti, ancak ciddi bir
zarar vermedi.

"Elimden gelenin en iyisini yapıyorum," dedi John.

"Biliyorum," dedi Lannes. "Elinin sabit olduğunu fark ettim. Onu
yakalayacaksın."

John, beşinci mermisini hedef almak için aşağı baktı, aniden
korkunç bir çarpma sesi duydu ve Taube, uçan bir kıymık kütlesi,
bir anda görüş alanından kayboldu. O kadar hızlı olmuştu ki
sersemlemişti. Makine oradaydı ve sonra orada değildi. Lannes'a baktı.

"Üstümüzdeki adam bir bomba daha attı," dedi Lannes hafifçe titreyen bir sesle. "Bizi ıskaladı ve neredeyse altında olan yoldaşına isabet etti."

"Ne ölüm!" dedi John, bir süre dehşet içinde. Sonra kendini
topladı ve diğer Taube'ye baktı. Neredeyse
üzerlerinde uğursuz bir gölge gibi süzülüyordu. John bakarken bir şey
parladı ve ağır bir mermi şarkı söyleyerek geçti.

"Bir tüfeği var! "Otomatikte kalanları ona ver!" diye bağırdı Lannes.

John ateş etti ve kurşununun açıkta kalan kollardan birine
çarptığını biliyordu, çünkü bir an sonra bir damla kan neredeyse yüzüne düştü.

"Onu kanatladın," dedi Lannes. "Taube'nin nasıl sallandığına bak! Kolunda
çok kötü bir yara açmış olmalısın. Kendini
kurtarmak için elinden gelen her şeyi yapacak. Takipten elveda. Şans ve becerin, John, bizi
kurtardı."

Kendini baygın hisseden John, koltuğa yaslandı.

"Sanırım hava tutuyor," dedi.

"Yakında geçecek, ama sen çok şanslısın. Bir adamın
ilk kez havalandığında havada bir savaşa girmesi sık rastlanan bir şey değildir. Taube'nin başına neler geldiğine bak. "

"Hızla alçalıyor. Adamın bununla mücadele ettiğini görebiliyorum. Umarım
yere sağ salim ulaşır."

"İkimizi de öldürmek için elinden geleni yaptı."

"Biliyorum, ama yine de aşağı ineceğini umuyorum."

"Aşağı inecek. Makinesinin kontrolünü yeniden ele geçirdi, ama sadece bir
kolunu kullanabiliyor. Diğeri cansız bir şekilde sallanıyor. Ve şimdi bu cesur
küçük _Ok_'umuzla muhteşem bir uçuş için."

"Başlangıç ​​rotamıza dönecek misiniz?"

"Bence dönmesek daha iyi olur. Alman uçan adamlar dışarıda ve bir başka
savaş daha yaşayabiliriz, ama bundan
bundan çıktığımız kadar iyi çıkamayız. Hiç kimse Almanları hafife almamalı. Her bölümde en ince ayrıntısına kadar örgütlenmişler. Ben, bir Fransız olarak bunu isteyerek söylüyorum. Uçuşumuzu daha güneye doğru yapacağım. İsviçre'ye ineceğiz. Fransa'ya gitmek istiyorum ama yakında bir iniş yapmamız gerekiyor. İkimiz de üşüyoruz ve aşırı gerginiz ve İsviçre'ye bir kez dokunmak tarafsızlığımızı ihlal etmek anlamına gelmeyecek."

_Arrow_ şimdi çok daha düşük bir seviyeye battı ve terk ettikleri gezegen tekrar görüş alanına girdi. Güneydeki yüksek dağların parıltısı dışında karanlık bir gölgeden çok da farklı değildi, ancak John onu tekrar
gördüğü için mutluydu. Eski bir dostun dönüşü gibiydi. Güzel Dünya'ydı, büyük gezegenlerden biri değildi ama bildiği tek gezegendi.

Büyük bir zayıflık hissetti, ancak o kadar alçalmışlardı ki yoğun soğuk gidiyordu. Daha yoğun ve daha sıcak hava onu uyuşturdu ve
bir tür sersemliğe gömüldü ve kısa süre sonra öfkeyle
kendisini uyandırdı. Lannes hala akıntılar, cepler ve
göklerin kusurları arasında yolunu bulmaya çalışırken, kendisinin uyumasını kendisi için bir utanç olarak gördü.

"Eğer istersen uyuyabilirsin "Sen bütün dövüşleri yaptın ve ben de bütün uçuşları yapmalıyım, özellikle de bu benim işim ve çok fazla deneyimim olduğu için. Hadi, ihtiyar. Gücünü geri kazanırsan bizim için daha iyi olacak."

Lannes'in ısrarı üzerine John koltuğunda biraz daha geriye yaslandı ve
gözlerini kapattı. Korkunç derecede yorgun olduğu doğruydu ve iradesi de zayıflamış gibiydi. Uçmak onun için yeniydi ve şimdi
bu kadar gerginlik ve heyecandan sonraki çöküş gelmişti. Birkaç dakika içinde
uyudu, ama _Arrow_ hızla, mil mil yol aldı.

John'un uykusu derindi, ama uzun değildi. Uyandığında hala geceydi,
karanlık doğuda şüpheli bir gümüş tonu taşıyordu.
Fiziksel ve zihinsel zayıflık gitmişti, ama tek başına
soğuk ve katıydı. Hareket etmeye çalıştığında, belindeki sert ve esnek olmayan bir şey onu
tutuyordu.

Gözleri yavaşça açıldı ve etrafına baktı. Üç tarafta uzay
görüşünü karşıladı, sadece yüzen kıyılar ve buhar tutamlarıyla koyu mavi gökyüzü.
Ama çok Güneyde, güçlü siperler gibi yükselen, karla kaplı belirsiz bir dağ çizgisi gördü. Sonra her şey aklına geldi. _Arrow_'daydı, yıldızlarla kendi gezegeni arasındaki boşlukta uyandığı ilk seferdi.

Dümende Lannes vardı, şimdi biraz eğilmiş ve küçülmüş görünüyordu,
ama eli her zamanki gibi narin ve gerçekti. Makine, bir kemanın teli gibi,
yumuşak ve istikrarlı bir şekilde kulaklarında uğulduyordu.

"Philip!" diye bağırdı güçlü bir kendini suçlamayla, "bana nasıl yapılacağını göster, ben de _Arrow_'u bir süre kullanayım ve sen de dinlenebilirsin."

Lannes başını iki yana salladı ve gülümsedi.

"Sen yetenekli bir öğrencisin," dedi, "ama tek bir derste yeterince şey öğrenemezsin, en azından bizim amacımız için. Ayrıca, yakında bol bol dinleneceğim. Bir saat içinde ineceğiz. İşte ilk gün doğumun, dünyanın bir mil yukarısındaki bir noktadan görüldü!"

Serbest elini, gümüş şüphesinin kesinleştiği doğuya doğru salladı. Uzayın sonsuzluğunda bir mil hiçbir şey değildi, ama
tüm değişimler John için hızlı ve şaşırtıcı derecede canlıydı. Gümüş
derinleşti, maviye döndü ve sonra turuncu, altın ve kırmızı, teraslar, yoğun ve parlak bir şekilde
ortaya çıktı.

Sonra güneş doğdu, o kadar parlaktı ki John gözlerini
başka tarafa çevirmek zorunda kaldı. "İyi, değil mi?" dedi Lannes takdirle. "Güneşin doğuşunu yeni bir noktadan görmek güzel ve şu anda oldukça yüksekteyiz, John. Dediğim gibi, yerden yaklaşık bir mil yukarıda olmalıyız."

"Neden bu kadar yüksekte kalıyoruz?"

"Kısmen gözlemden kaçmak için, kısmen de tam önümüzdeki dağdaki bir yarığa doğru gittiğimiz için ve yaklaşık olarak kendi seviyemizde.
Gerçekten bir yarık değil, bir vadi olan o yarıkta inişimizi yapacağız. Gittiğimiz yol dışında neredeyse ulaşılamaz
ve yolumuz henüz turistlerle dolu değil. Bakın ışık nasıl da
büyüyor! Bakın, yeni güneş şimdi tüm dağları altınla kaplıyor!
Kar bile altına döndü!"

Kendi muhteşem gözleri, önlerinde uzanan muazzam manzaraya parlıyordu,
zirveden zirveye, sırttan sırta, alt yamaçlarda
engin yeşil kütleler ve ara sıra bir gölün gümüş parıltısı. Savaşta bu kadar sert ve korkunç olan onun gözleri
şimdi en büyük ustanın
en büyük resminin önündeki bir ressamın gözleri gibiydi.

"Alpler!" diye haykırdı John.

"Evet, Alpler! Siz Amerikalılardan yüz binlercesi onları görmek için
denizleri aştınız, ancak çok azınız sabahın parıltısında
böyle bir yükseklikten onlara baktınız ve muhtemelen siz bunu yapan tek kişisiniz, bütün gece süren bir mücadele ve yaşam için kaçıştan sonra."

"Bu onları daha da iyi gösteriyor, Philip. Harika bir gece ve uçuş oldu, dediğin gibi, ama ayaklarımın altında sağlam
dağı hissetmekten mutluluk duyacağım. Ayrıca, dinlenmeye ihtiyacın var ve buna çok ihtiyacın var.
İnkar etmeye çalışma."

"İnkar etmeyeceğim, çünkü söylediklerin doğru, John. Gözlerim bulanık ve
kollarım dengesizleşiyor. Gittiğimiz vadide kimse bize ancak hava yoluyla ulaşabilir, ama senin ve benim bildiğimiz gibi, havanın düşmanları var. Herhangi bir kara nokta görüyor musun, John?"

"Hiçbiri. Daha güzel bir sabah görmedim. Her yer gümüş,
gül ve altın ve tek bir Alman uçan
makinesi tarafından hiçbir yeri kirletilmemiş."

"Daha uzun süre bakmak için gözlükleri dene."

John gözlüklerle tüm ufku taradı, dağların kestiği yerler hariç ve aynı sonucu bildirdi.

"Gökler düşmanlardan temizlendi," dedi.

"Sonra on beş dakika içinde _Ok_ çimenlerin üzerinde dinlenecek ve
biz de onunla dinleneceğiz. Yavaşça, şimdi! Yavaşça! Makine güzelce itaat etmiyor mu?"

Bir nehrin üzerinden, taştan bir uçurumun üzerinden, çamların ve şelalelerin üzerinde dik iki bin fit yükselerek geçtiler ve sonra _Ok_
sadece kuşların ulaşabildiği, insan kanatlarını
kendisine almadan önce güzel bir vadide yavaşça dinlenmeye geldi.

Motorun uğultusu kesildi ve makine kendisi uzun ve zorlu bir
çalışmadan sonra tamamen gevşemiş gibi çimenlerin arasında kıvrılmış gibi göründü. John için o an için gerçekten de canlı bir şeydi, o muazzam uçuştaki üçüncü insandı. Eldivenlerini çıkardı ve sertleşmiş parmaklarıyla _Ok_'un pürüzsüz kenarlarını okşadı.

"İyi yaşlı çocuk," dedi, "herhangi bir uçağın yapabileceği her şeyi kesinlikle yaptın."

"Uçan makinelerin cinsiyetine karar verdiğin için mutluyum," dedi Lannes, hafifçe gülümseyerek. "Tekneler hanımefendilerdir, ama _Arrow_ bir beyefendi olmalı
çünkü ona 'yaşlı çocuk' diyorsun."

"Evet, bir beyefendi ve birinci sınıf da. Senin gibi o da dinlenmeyi hak etti, Philip."

"Saçma sapan konuşma, John. Uçmak benim mesleğim oldu ve
çok ilginç zamanlar geçirdim."

John, diğer Amerikalılarla birlikte "yozlaşmış Fransızlar" ve "yozlaşmış Latinler" hakkında çok şey duymuştu. Ama Lannes kesinlikle bu suçlamayı yalanladı. Eğer hayvanlar aleminde onun için bir benzetme arasaydı
onu pürüzsüz ve kıvrımlı kaplanla karşılaştırırdı, tüm zarafetiyle
ve tüm gücüyle. Tehlike onun için hayat soluğuydu ve yerden bir mil yukarıda, onu havada tutan sadece narin bir iskelet vardı ve o, sağlam bir zeminde yürüyen biri kadar rahat ve kendinden emindi. John, _Arrow_'da onu tutan kayışı çözdü, dışarı çıktı
ve boylu boyunca çimenlerin üzerine düştü. Tek bir pozisyonda bu kadar uzun
bir pozisyondan dolayı sertleşmiş olan dizleri altından çökmüştü. Lannes, gülerek,
dikkatle dışarı çıktı ve kaslarını germeye başladı.

"Havalı atından inmekle ilgili daha öğreneceğin bir şeyler var,"
dedi. "Yaralanmadın, değil mi?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı John, doğrulup dizlerini ovuşturarak. "Çimler
beni kurtardı. Ah, şimdi ayakta durabiliyorum! Ve artık dizler olan paslı menteşeleri oynatabiliyorum! Ve sen ve ben yaşadığımız kadar eminim, Philip, ben de yürüyebiliyorum!"

Kaslarını esnetip gerdi. Garip bir görüntüydü, genç Amerikalı ve genç Fransız, aşağıdaki vadiden bir mil yukarıda, Alpler'in bir yarığında zıplayıp dans ediyorlardı. Kısa süre sonra durdular, çimenlere uzandılar ve keyiflerine baktılar. Sıradan kıyafetlerinin üzerine giydikleri ağır uçuş giysileri onları o yükseklikte bile sıcak tutuyordu.

"Sinirlerimiz gevşeyene kadar dinleneceğiz," dedi Lannes, "sonra da yemek yiyeceğiz."

"Yiyelim! Ne yiyelim?"

"İnsanların genelde yediği şeyler. İyi yemek. Uzun bir uçuş için Arrow gibi bir hava gemisine binip erzak almadan bineceğimi sanmıyorsunuz. Bana bakın."

John baktı ve onun _Arrow_'daki o minik dolaptan küçük bir şişe, iki teneke bardak ve birinde kraker, diğerinde ise ince kurutulmuş sığır eti dilimleri bulunan iki paket aldığını gördü.

"İşte," dedi şişeyi sallayarak, "Fransa'nın açık kırmızı şarabı.
İkimiz de kahve içmeyi tercih ederiz ama bu imkansız, bu yüzden kesinlikle zararsız olan
şarabı alacağız. Başka bir yerden başka güzel yemekler yiyeceğiz."

Yiyecekleri aralarındaki küçük bir çimen yığınına koydu ve açlıkla ama çekinerek yediler. İkisi de açlıktan ölmek üzere olmalarına rağmen
bir diğerinin yanında bir hayvanın yollarını göstermezdi. Bu yüzden kahvaltıları biraz sürdü ve John
yiyeceklerin daha lezzetli olduğunu hiç görmemişti. Bitirdiklerinde Lannes Arrow'daki dolaba geri döndü.

"John," dedi, "işte daha fazla fişek. Otomatik tüfeğini yeniden doldur ve
nöbet tut, ama lammergeyer'dan daha korkutucu bir şey asla buraya gelemez. Şimdi uyuyacağım."

Bir kıyının altına yuvarlandı ve iki dakika içinde
derin bir uykuya daldı.

VI. BÖLÜM

FIRTINA ÜZERİNDE

John Arrow'da iyi uyumuştu ve bu gerçek, sıra dışı durumuyla birleşince onu uyanık tutuyordu. Havanın baş döndürücü yüksekliklerinden döndüğü doğruydu, ama hala
bir dağın baş döndürücü tarafındaydı.

Ayağa kalktı ve kaslarını gerdi ve esnetti, ta ki fiziksel benliğinden emin olana kadar. Dizlerindeki, onu küçük bir çocuk gibi
aşağıya gönderen zayıflığı hatırladı ve kendinden o kadar utandı ki
bir daha olmaması gerektiğine karar verdi.

Sonra, uzak mesafeden dağın yamacındaki bir yarık gibi görünen küçük vadinin kenarına yürüdü.
Çevresi bodur çam ağaçlarıyla çevriliydi ve her
eliyle bir çama tutunarak baktı.
İlk olarak Arrow'dayken yukarıdan gördüğü o dik taş duvarı gördü ve çok aşağıda, nehir olduğunu bildiği gümüş beyazı dalgalar vardı. Kuzeyde, ufukta eriyen yuvarlanan tepeler ve yeşil ülke uzanıyordu, insanların yirmi yüzyıldır ektiği ve şimdi muazzam bir savaşın demir topuğuyla parçalanmak üzere olan eski Avrupa. John bunu anlamıştı. O anda, zihni bu kadar genişlediğinde, her şeyin enginliğini kavrayabiliyormuş gibi görünüyordu, krallıklar ve cumhuriyetler, ünlü ve güzel eski şehirler ve büyük bir yıkım girdabına dahil olmuş, birbirlerinden nefret etmeyen milyonlarca insan. Ve yine de, zihni genişledikçe, böyle bir ölüm şimşeği

atmış olanların suçunu tam olarak kavrayamıyordu. Gözleri güneye doğru döndü. Belki de, Ok'un yattığı o küçük yuvaya vadi demek doğru değildi. Bir cepti, daha doğrusu, insan tarafından tırmanılamayan uçurumlar tam yarım mil yukarıda yükseliyordu ve çok ötesinde, güneş ışığında hafifçe parıldayan sonsuz karla kaplı zirvelerin zirvesini gördü.

Gerçekten de Alpler'e dair manzarası hiç hayal etmediği bir şeydi ve
Lannes, daha önce hiç kimsenin, kanatlarını kendilerine almadığı sürece, o vadiye veya cebe girmediğini söylerken haklıydı. Havadan gelebilecek tehlikeler dışında, oldukları yerde güvendeydiler.

Gözlüklerini dolaptan aldı, alışılmadık derecede güçlü bir çift gözlüktü ve
ulaşabildiği göklerin her köşesini inceledi. Ama o uğursuz, siyah noktalardan hiçbirini görmedi, sadece sabah güneşinden altınla
dolu küçük beyaz bulutlar, mavi kemerin altında huzur içinde yüzüyordu ve
arada sırada geniş kanatlı bir kuş, tepeden tepeye eğik bir şekilde yüzüyordu. Her yerde huzur vardı, huzur ve o uçurumun baş döndürücü kenarından Ok'un yanına geri döndü. Lannes hâlâ derin bir uykudaydı ve John, o uzun gece boyunca gerginliğinin ne kadar korkunç olduğunu bildiğinden, buna olan büyük ihtiyacını takdir ediyordu.

Tamamen Lannes'in ellerinde olduğunu hissediyordu ve genç Fransız'ın planlarını bilmiyordu. Erkenden uzaklaşmak isteyebilirdi ama John onun uyumasına izin vermeye karar verdi. Ne yaparlarsa yapsınlar ve nereye giderlerse gitsinler, güç ve istikrar en büyük öneme sahip olmalıydı ve onları uçurabilecek tek kişi Lannes'di.

John küçük bir tepeye yaslandı ve kuzeye doğru yuvarlanan ülkeyi izledi. Saatler sonra ilk kez amcasını ve Bay Anson'ı düşündü. Ve yine de kendi başka bir unsura dönüşümüne o kadar hayret ediyordu ki, onlar hakkında fazla endişelenmedi. Yakında ondan haber alacaklarından emindi ve dünyanın yarısı için böylesine büyük bir endişe ve korkunun olduğu bir zamanda tek bir kişi hakkında kısa süreli bir endişe pek bir şey ifade etmiyordu. Kısa bir süre uyukladı ve sonra irkilerek ve iradesini zorlayarak uyandı. Lannes hala ölü gibi uyuyordu. Genç Fransız'ın ve _Arrow_'un onun bakımında olduğunu ve hiçbir şeyde başarısız olmayacağını hissediyordu. Ayağa kalktı ve cebinde dolaşarak uykunun artıklarını beyninden silkeledi. Güneş o yükseklikten iki katına çıkarak zirveye doğru
sürünüyordu. Işıltılı gökyüzünde, mükemmel mavi bir denizde beyaz yelkenler gibi yüzen o minik bulutlardan başka hiçbir şey yoktu. Uzak zirvelerin karındaki altın rengi
derinleşti. Onun güzelliğiyle
dolup taştı ve kısa bir süre için dünya savaşı ve getireceği korkunç felaketler
tamamen uçup gitti.

Lannes öğlen vakti uyandı, ayağa kalktı, uzuvlarını gerdi ve
derin bir memnuniyetle iç çekti. Göklere sorgulayıcı bir bakış attı ve sonra John'a
memnun bir bakış attı.

"Görünürde düşman yok," dedi, "ve ben iyi uyudum. Evet, dahası, sana söylüyorum, sen Yankee'sin, ben muhteşem uyudum.
Uçurumun kenarındaki o çimenlikte muhteşem bir yatak vardı ve bir gün
geri dönebileceğimden, Avrupa'nın en iyi hanlarından biri olarak hatırlayacağım.
Uyurken bir şey gördün mü, Monsieur Jean the Scott?"

"Sadece zirveler, tepeler, mavi gökyüzü ve sınıflandıramadığım üç veya dört büyük kuş."

"Sınıflandırmalarını boş ver. Şimdi sınıflandırdığımızda, ordulardan daha azını sınıflandırmıyoruz. _Arrow_'un yeterince dinlendiğini düşünüyor musun?"

"Çok. Sadık, küçük bir uçan makine."

"Sonra tekrar başlayacağız ve yüksek dağlarda çok sayıda ve çeşitli olan
akıntılar hariç, kolay bir yolculuk geçireceğimizi düşünüyorum."

"Şu anda hangi ülkedeyiz?"

"İsviçre'nin bir köşesindeyiz ve daha önce ziyaret ettiğim şirin küçük bir
mezraya inmemizi istiyorum. Savaşın henüz başladığını bilmiyorlar ve
oraya erzak ve ihtiyacımız olan her şeyi götürebiliriz."

Arrow'u suya indirdiler ve bir kez daha uçuşa geçtiler, bu sefer dağların labirentine. İyi tekneleri sık sık denizdeki bir gemi gibi sallanıyor ve yalpalıyordu ve John, Lannes'in akıntılar hakkındaki sözlerini hatırladı. Akıl, araya giren tepelerin ve sırtların onları her türlü düzensizliğe
uğratacağını söyledi ve bir vadinin üzerinde süzülüp
alçalmaya başladıklarında sevindi.

Yaklaşık yarım mil aşağıda, köpüren küçük bir nehrin her iki yakasına kurulmuş küçük bir İsviçre köyü gördü ve aşağı inerken gözlüklerini kullandığında, tüm nüfusun sokaklarda durduğunu, başlarını geriye doğru uzatıp gökyüzüne baktığını gördü. Etkisi ilginçti, dünyanın
baş aşağı dönmesi gibiydi.

"Burada dört veya beş yüz kişi yaşıyor ve iyi bir köy," dedi Lannes. "Daha önce dört kez buraya geldim ve beni
tanıyorlar. Ayrıca bana güveniyorlar, benim hiçbir liyakatimin olmamasına rağmen. Uçan makineleri yeterince sık gördüler ve bunların iblis veya canavar olmadığını biliyorlar, ancak onlara olan meraklarını kaybetmeyecek kadar sık ​​değil. Meraklı ama dost canlısı bir izleyici kitlesinin ortasında ineceğiz."

"Hangisini beğeniyorsun."

Lannes güldü.

"Beni doğru yargılıyorsun," dedi. "Ben dramayı seviyorum. Belki de uçmayı bu kadar sevmemin bir nedeni budur. Havada yüzmekten, hiçbir şeye tutunmadan, ayaklarının dibinde bir gezegen dönerken ruha daha çok ne hitap edebilir? Bundan heyecan duymayan bir adamın neden hiç ruhu yoktur! Ve bir köyün üzerinden uçup sonra oraya yumuşakça ve huzurla yerleşmek, kanatlarını katlayıp yere düşmek ne kadar da muhteşemdir! Bir çınlama, takırtı, duman ve isle gelen bir trenin varışından çok daha şiirsel değil midir?"

John da güldü.

"Kendin için iyi ifade ettin, Philip," dedi, "ama diyelim ki
makinemizin bir kanadı veya başka hayati bir şeyi kırıldı. Bir mil veya yarım mil
uzun bir düşüş olurdu."

"Ama çok güzel ve temiz bir ölüm yaşardın. Tamamlanması konusunda
hiçbir şüphe olmazdı."

"Hayır, asla şüphe olmazdı. Limanını seçtin mi?"

"'Liman' yeterince iyi bir yer. Nüfusun tam ortasındaki o küçük parka ineceğiz."

"Sen gerçekten dramaya aşıksın. Ne zaman güvenli olursa
bir izleyici istiyorsun."

"Kabul ediyorum. Eski Roma zaferinde bana
çok çekici gelecek bir şey var. Genç, zeki, çelenk takmış bir general düşünün, Appian Yolu'ndan Roma'ya geliyor, önünde savaş arabaları, arkasında esir prensler, her iki yanında güllerle kaplı millerce güzel genç kız, sonra asil villalar, ve portiklerden aşağı bakan patrisyenler, onu alkışlayan Roma'nın gürleyen milyonunun kükremesi, sonra Capitoline, ciddi ve saygıdeğer senatörler, vestaller ve pontifex maximus, ve beyninin ve cesaretinin devlet için kazandığı zafer için tüm onurlar."

"Bunu beğeneceğimden pek emin değilim, Philip."

"'De gustibus non disputandum', birinin yazdığı gibi, John. İşte buradayız, bir yerde yavaşça yerleşiyoruz ve tam da size söylediğim gibi, tüm insanlar gözleri ve ağızları kocaman açık bir şekilde etrafında."

Uçak, büyük ve samimi tezahüratlar arasında çimenlerin üzerine yavaşça indi ve John merakla etrafına baktı. Uzaydan dünyaya dönmüştü, sadece Lannes, kendisi ve iki Alman'ın yaşadığı bir uzay, bunlardan biri artık ölmüştü. Dağdaki o cep sayılmamıştı. Bir ağaçtaki kuş yuvası gibiydi ve burası bir zamanlar üzerinde yaşadığı katı, gezegensel dünyaydı.

Uzun kahverengi sakallı, neredeyse beline kadar uzanan yakışıklı yaşlı bir adam öne çıktı. Lannes, başını ve yüzünü gizleyen şapkasını ve gözlüklerini kaldırdı ve onu Fransızca selamladı.

"Ben, Philip Victor Auguste Lannes, Schankhorst'un Varisiyim," dedi
nazikçe. "Beni hatırlayacaksınız çünkü daha önce göklerden
köyünüze düşmüştüm. Yanımdaki genç beyefendi, okyanusun çok ötesinden gelen ve alın teriyle para kazanan, Yankees denen o garip yaratıklardan biri. Böylece biz de parayı onlardan alabiliriz. "

Sesinde o kadar yumuşak bir ton ve gözlerindeki dostça parıltı o kadar harikaydı ki, ne Herr Schankhorst ne de halkı ona karşı koyamadı. Çoğu Fransızca anlıyor gibi görünüyordu, bir tezahürat daha yaptılar ve gökyüzündeki iki adamın etrafında toplandılar, hayranlıklarını açıkça gösterdiler. Hiçbiri savaştan bahsetmedi ve savaşın haberinin henüz yüksek dağlardaki o uzak vadiye ulaşmadığı açıktı. Lannes, John'u doğru ismi ve tanımıyla belediye başkanı olan Herr Schankhorst'a tanıttı ve ardından, hala hayran kalabalığın
ardından, küçük hana doğruca gittiler, iki güçlü genç önce Arrow'u gözetlemekle görevlendirildi.

"Onlar güvenlerinden gurur duyuyorlar ve bunu hayatları boyunca koruyacaklar," dedi Lannes İngilizce olarak John'a. "Bu arada, deneyimlerimden bildiğim kadarıyla en iyisi olan bu handa akşam yemeği yiyeceğiz, ve
burgomaster ve Protestan din adamı bizimle birlikte yemek yiyecek. Burası
Almanca konuşulan İsviçre, ama bu insanlar Almanlardan korkuyor ve
bizden korkmuyorlar. Bu yüzden, hoş geldiniz."

Han küçüktü ama yiyecek ve içecekler en iyisindendi. John
altınla iyi beslenmişti ve bunu
burgomaster, Lutheran din adamı, Lannes ve kendisi için harcamaktan çekinmedi.

"Hayır, payını ödeyemezsin," dedi Lannes'a, "çünkü senin payın yok. Unutmayın, Arrow'da bedava bir yolcuydum, ki bu
size ait ve hesabı ödeme zamanım geldi."

"İstediğiniz olsun," dedi Lannes.

İngilizce konuşuyorlardı ve Lannes misafirlerine kibarca yoldaşının inatçı bir Yankee olduğunu, inatçılığıyla bilinen bir ulusun üyesi olduğunu, ancak
istedikleri gibi davrandıklarında en sevimli insan olduğunu açıkladı, ki bu da
genel olarak kimseye zarar vermeyen bir yoldu.

Belediye başkanı ve din adamı John'a iyiliksever bir şekilde gülümsediler ve John da karşılık verdi. Amerikalıların Avrupa'daki büyük halk kitleleri arasında popüler olduğunu fark etmişti. Onlara kaşlarını çatanlar ve onları
yazmaya veya aşağılamaya çalışanlar sadece sınıfların
sürdürülmesiyle ilgilenenlerdi. Gençliğine rağmen bunun nedenlerini çıkaracak kadar da istekliydi.

Burada, bu küçük kasabada ona iyi gözle bakılıyordu çünkü o
Amerika ve kısa süre sonra belediye başkanı ve din adamının kendi toprakları hakkında sorduğu soruları yanıtlamakla meşguldü.

Hiçbir savaştan veya yaklaşan savaştan bahsetmediler ve o, böylesine büyük bir felaketi
hiç düşünmediklerini tahmin etti - Lannes daha sonra ona ne telgrafları ne de telefonları olduğunu söyledi - ve John yoldaşının işaretini izleyerek buna hiç değinmedi. Keskin iştahlarla
yemek yediler, ancak sonunda bir son gelmek zorundaydı. Sonra Lannes, John'u konukları
eğlendirmek üzere bırakarak
malzemelerini almak için şehre gitti.

John, o kısa dinlenme ve nazik sadelik dönemini derinden hissetti ve
çöldeki en yeşil nokta olarak geriye dönüp bakacağı zaman yakında gelecekti.

Lannes bir saat sonra geri döndü ve başka bir uçuşa
hazır olduklarını duyurdu. Sadık gençlerin hala güvendikleri için gururla korudukları _Arrow_'a geri döndüler.

"Gerçekten gitmek zorunda mısın?" Belediye başkanı Lannes'a dedi. "Yarına kadar bizimle
kalmak neden olmasın? Bak, bulutlar dağlarda toplanıyor.
Fırtına olabilir. Yarına kadar bizimle kalsan iyi olur."

"Nezaketiniz için kalbimizin derinliklerinden teşekkür ederiz," dedi Lannes, John ile birlikte yerlerine otururken, "ve başka
herhangi bir
koşulda kalırdık, ancak Herr Schankhorst bizim için bir çağrı var, tüm Avrupa'da yankılanan bir çağrı, bu eski kıtada daha önce hiç duyulmamış
herhangi bir çağrıdan daha yüksek bir çağrı."

Lannes sesini yükselterek net, yüksek tonlarda konuştu ve çok iyi bildiği gibi etkileyici bir
şekilde davrandı. Hevesli ve beklentili kalabalık, Ok'un etrafında daha da yaklaştı. John, ortağının
içinde her zaman canlı olan dramatik içgüdünün alevlendiğini gördü. "Ve bu çağrının bir sebebi var," diye devam etti Lannes, sesini daha da yükselterek, en uzaktakilerin bile her heceyi duyacağından emin olana kadar.
"Trompet Avrupa'nın her yanından duyuluyor. Burada, küçük vadide yaşadığın ve etrafındaki dağların bir mil yukarıda yükseldiği için iyi Tanrı'ya şükredebilirsin. Büyük Napolyon savaşa gittiğinde birçok trompet sesi duyuldu, ama şimdi daha fazlası var."

Kalabalıkta bir soluk yükseldi ve John yüzlerin beyazladığını gördü.

"Tüm Avrupa savaşta," diye devam etti Lannes. "Milletler birbirlerine karşı yürüyor ve kıta yirmi milyon askerin adımlarıyla sarsılıyor. Ama dağ duvarlarının arkasında kal, fırtına seni geçecek. Şimdi it!"

Yirmi genç _Ok_'u tüm güçleriyle itti ve uçak havada zarifçe yükselerek köyün çok yukarısına uçtu. John aşağı baktı ve tekrar tüm nüfusu başları geriye doğru eğilmiş ve gözleri yukarı dönük halde gördü, ancak şimdi yeni ve güçlü duygular tarafından yönlendirildiklerini biliyordu.

"Lannes," dedi, "senin gibi bir oyuncuyu hiç görmedim."

"Ama fırsatı düşün! Böyle bir fırsatı nasıl gözden kaçırabilirim! Savaş hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyorlardı, hayal bile etmiyorlardı ve işte burada ben onlara tüm muazzam gerçeği anlatma ve sonra aniden onların duyamayacağı kadar uzağa
havaya fırlama şansına sahiptim. Bana duyuru kadar
ilgi çeken şey sanatsal bitişti. Harika haberini
ver ve sonra kaybol veya sessiz ol. Üzerinde oyalanma, yoksa etkiyi
bozarsın."

"Vadiyi görüş alanından çıkarıyoruz ve güneşe bakarak rotamızın kuzeybatı yönünde olduğunu düşünüyorum."

"Haklısın cesur havacım, ama sanırım artık hesaplaşma için güneşi daha fazla kullanamayacaksın. Değerli belediye başkanı haklıydı. Arkana bak ve bulutların nasıl toplandığını gör!"

John, Avrupa'nın tam kalbine uzanan muazzam surlarını
geren Alpler'in uçsuz bucaksız kütlesine baktı. _Ok_ daha da yükselmişti
ve güneyin derinliklerinde sırtları ve keskin zirveleri
görünüşe göre sonsuza kadar uzanıyordu. Ama vahşi ve ıssız bir dünyaydı.
Baktığı anda bile uzak kenarlar ilerleyen bulutların karanlığında kayboluyordu.
Ufuktaki grilik siyah ve uğursuz bir hal aldı.

Ama bakmaya devam etti, bakışları dağların yüceliğine ve
tarihi bir hayal gücünün yarattığı güçlü büyüye takılıydı. Sadece
Avrupa'nın kalbine değil, büyük tarihin kalbine bakıyordu.
Orada, o uzun siyah çizginin yarıklardan geçtiği yerde Hannibal'in ordusu geçiyordu. Gözlerini kapattı ve koyu renk Kartacalıyı gördü, derin gözleri, kıvırcık parfümlü sakalı, etrafına sarılmış kızıl bir cübbe, uçları atının üzerine düşüyordu, kardeşleri ve hemen arkasında at süren kaptanlar ve onların arkasında Kartacalı kutsal çetesi, İspanyollar, Galyalılar, Keltler, çıplak sırtlı atlarının üzerinde titreyen vahşi Numidyalılar, canavar filler, kadınlar ve büyük liderin ateşi ve dehasının antik çağın en cesur ve en iyi askerleri tarafından fethedilemez bir orduya dönüştürdüğü tüm garip ve heterojen unsurlar, büyük bir ulusu yarım ömür boyunca uzak tutan büyük bir adam. Zihin ve göz, çağların uzun çizgisinde ilerledi. Gotlar ve Vandallar, Almanlar ve Galyalılar'ın İtalya'daki geçitlerden aktığını gördü ve
sonra neredeyse kendi zamanında, Hannibal'in eşiti olan,
neredeyse aynı yaşta olan, başka bir orduyu kudretli
dağların üzerinden aşağıdaki zengin ovalara götüren o diğerini gördü. Napolyon'un kısa boylu figürünü ve onun arkasında, cumhuriyetten doğan yenilmez Fransız gençliğini, toplarını karda sürükleyerek zafere doğru sürüklerken izledi.

"Gözlerini aç, John, uyuyacak mısın?"

"Uykudan hiç bu kadar uzak olmamıştım ve gözlerim o kadar açıktı ki
hayatımda daha önce hiç görmediğim kadar çok şey gördüm."

"Peki sen ne gördün, bilge John?"

"Orada dağları geçen generaller ve milletler gördüm. Yüzyıllar boyunca
gördüm ve son gördüğüm, birliklerini Büyük St. Bernard üzerinden Marengo'ya götüren Napolyon'unuzdu."

Lannes'in gözleri yıldızlar gibi parladı.

"Ve adını taşıdığım büyük mareşal de oradaydı," dedi.
"Montebello Dükalığı'nı kazandığı yer Marengo'nun yakınlarıydı. Napolyon
geri gelemez, ancak zafer Fransa'nın bayraklarında tekrar tüneyebilir."

John onu anlamıştı. Fransızların Gravelotte, Sedan ve Metz'de tüm
yıllar boyunca nasıl kıvrandıklarını biliyordu. Dejenere olduklarına dair alayları ve düşmanlarının yakında ikinci sınıf bir güç durumuna düşecekleri yönündeki kehanetlerini ne kadar derinden hissettiklerini biliyordu. Amerikalıların onların yerinde olsalardı nasıl hissedeceklerini biliyordu ve alaylara asla inanmamış olsa da, bunların o kadar sık ​​yapıldığını biliyordu ki bazı Fransızlar bile inanmaya başlamıştı. Tamamen anlamıştı ve onu Lannes'e bağlayan bağlar
arttı ve güçlendi.

"Napolyon'un zaferlerini kazananlar gerçekten cumhuriyetçilerdi," dedi, "ve sen kırk dört yıldır tekrar cumhuriyet oldun.
Cumhuriyetler hayat ve güç verir."

"Bence öyle ve İngiltere gibi liberal bir monarşi de öyle.
Özgürlük zihni büyütür. Peki, umarım o kadar büyüdük ki
yardımla Almanya'yı yenebiliriz. Alpler'e ne oldu, John?"

"Bulutlar onları ele geçirdi."

Güneyde artık uçsuz bucaksız bir gri dağ sırası vardı ve
John hemen yüzünde yağmur damlaları hissetti. Ayrıca, hava
çok daha soğuk oluyordu. Uçmak hakkında pek bir şey bilmiyordu ama büyük bir
rüzgar ve yağmur fırtınasının ortasında ciddi bir tehlike altında olacaklarından oldukça emindi. Lannes'e endişeyle baktı ve Lannes güven verici bir şekilde şöyle dedi:

"Üstünden geçeceğiz, John. Uçmanın avantajlarından biri bu. Dünyada
bir fırtınadan kaçamazsın ama burada o kadar yükseğe çıkıyoruz ki
altımızdan geçiyor. Uçmaya alıştıktan sonra insanların neden dünya gibi tehlikeli bir yerde kendilerine güvendiklerini merak edeceksin."

John gözündeki ışıltıyı yakaladı, ama hızla öğreniyordu ve
yukarı doğru sallanırken, daha da yükseğe çıkarken kendi kalbi de heyecanlandı,
ta ki ince hava şakaklarındaki kanın şiddetle atmasına neden olana kadar. Sonunda
tekrar aşağı baktı. Dünya kaybolmuştu. Gri ve siyahtan oluşan geniş bulutlar
aralarında yüzüyordu ve John'un şaşkın gözlerine denizin tüm görünümlerini
aldılar. Burada büyük dalgalar yuvarlanıp yuvarlanıyordu ve kuzeyde
uzaklarda geniş, pürüzsüz bir huzur yüzeyi uzanıyordu. Ama
altında ışık parlamaları gördü ve dev topların
ağır mırıltısını duydu. Çok yukarıda, hava ince, soğuk ve hareketsizdi.

Tam altlarında sıkıntılı bir dünya yuvarlanıyordu ve gördüğü manzara tarif edilemeyecek kadar görkemli ve korkunçtu. Bulutlar bir araya gelmişti ve gök gürültüsü ve şimşekler sanki canavarca ordular
birbirine çarpmıştı. Ama burada hareketsiz bir hava denizinde istikrarlı bir şekilde yelken açtılar. Lannes'ın sıklıkla hissettiği keskin zevki o da paylaştı. _Arrow_
birdenbire güvenli bir liman, çekişmeden uzak huzurlu bir liman haline geldi.

"Aşağıda olmadığın için mutlu değil misin?" diye sordu Lannes.

"Evet, gerçekten."

"Dünyanın etrafında esen rüzgarlar ve rüzgarların onları götürdüğü yerlerde yüzen bulutlar korkunç bir kargaşa yaşıyor gibi görünüyor, ama biz
güvenli seyircileriz. Mösyö Jean the Scott, acaba kendi havasını üretebilen uçan bir makinemizin olacağı zaman
gelecek mi? O zaman istediği yüksekliğe çıkabilir."

"Phil, rüya görüyorsun!"

"Biliyorum ama senin az önce Napolyon ve ordusunun Alpleri geçtiğini gördüğünde gördüğünden daha fazla rüya görmüyorum. Ayrıca kim
bilimin başarılarını tahmin edebilir? Dünden beri vahşi olan bir adam
dünyaya yeni başlıyor! Kim bir milyon yıl sonra ne yapacağını söyleyebilir? Boşlukta devam etmeyi ve belki Venüs'e veya Mars'a varmayı düşün!"

"O zaman Mars kanalı hikayesinin doğru olup olmadığını öğreneceğiz."

Lannes güldü. "Dünyaya geri dönüyorum," dedi, "ya da daha doğrusu, onun güvenli bir
mesafe yukarısındaki bir noktaya geri dönüyorum. Fırtınamız nasıl gidiyor?"

"Batıya doğru hareket ediyor gibi görünüyor."

"Ve kuzeye doğru hızla uçuyoruz. Yakında fırtınayla
yollarımızı ayıracağız ve sonra daha da alçalacağız. Ama John, gözlüklerini alıp gökyüzünü sürekli izlemelisin."

"Bu da demek oluyor ki, Fransız sınırına yakın bir yerden uçacağız ve benim Taubes ve zeplinlere karşı tetikte olmam gerekiyor."

"Ve ilk seferde doğru tahmin etti. Bu senin Amerikan argo ifaden. Evet, John, hava kuvvetleri yurtdışında ve Almanlarla bir daha karşılaşmamalıyız. Gece olmadan savaş hatlarına yaklaşacağız ve hava keşifçilerle dolu olacak. Belki de yolculuğumuzun geri kalanını gece yapmak daha iyi olur. Bir yerlerde bir ormana inip alacakaranlığı bekleyebiliriz."

"Bu doğru Philip, ama sana sormak istediğim bir soru var."

"Devam et."

"Beni nasıl sınıflandırıyorsun? Ben Amerika'ya aitim, senin devasa savaşınla hiçbir ilgisi yok ve yine de burada seninle havada keşif yapıyorum ve senin kadar tehlikeye açık durumdayım."

"Sınıflandırmayla ilgili bu soruyu dün cevaplayabileceğimi sanmıyorum, John, ama bugün tereddüt etmeden cevaplayabilirim. Sen bir Müttefiksin. Ve
Müttefiksin çünkü buna engel olamıyorsun. Almanya otokrasiyi temsil ediyor
ve Fransa demokrasiyi. Bize yardım edecek olan İngiltere de öyle. Hayatını benimle, bir Fransızla, Alman imparatorluğunun yenilgisini neredeyse bin yıl olarak gören biriyle
tekrar tekrar riske attın.
Alman halkını sevebilirsin, ama tüm ilkelerin, tüm
kalp atışların bizim tarafımızda. Uygun bir yere vardığımızda, Münih'teki amcana ve arkadaşına, Alman militarizmine karşı mücadelede İngiltere ve Fransa'ya katıldığını yazacaksın. Oh, itiraz etmene gerek yok!
Bu doğru. Seni tanıyorum. Sessiz ve bilgili birisin, ama ruhun maceranın
ruhu. Arrow'un heyecanına nasıl tepki verdiğini gördüm, şu anda nasıl tepki verdiğini biliyorum Kesinlikle, Monsieur Jean the Scott, İngiltere ve Fransa tarafında savaşacaksınız. Bu yüzden Fransız ordusuna ulaşana kadar benimle kalmaya karar verseniz iyi olur."

John bir iki dakika sessiz kaldı. Sonra uzanıp Lannes'in serbest elini tuttu.

"Senin tahmin ettiğin şeyleri yapmayı düşünüyordum," dedi, "ve seni sahte bir peygamber olmaktan
uzaklaştırmak için, Phil, ihtiyar, onları yapacağım."

Lannes onun güçlü tutuşuna karşılık verdi.

"Ama İngilizler senin yanında savaşa girerse," diye devam etti John, "Sanırım onlara katılırım. İngilizlere aşırı derecede aşık olduğumdan değil, ama onlar bizim Amerikan dilimizi veya en azından onun varyasyonlarını
konuşuyorlar. Savaşın hararetinde Fransızcada geri çekilmek anlamına gelen kelimeyi unutabilirim
ama İngilizcede asla."

Lannes gülümsedi.

"Sen kaçmayacaksın, ihtiyar," dedi. "Elbette İngilizlere katılmakta haklısın çünkü onlar sana yakın akraba, ama John Scott, bu savaş bitmeden önce sen ve ben birbirimizi çok göreceğiz gibi bir his var içimde."

"Öyle olabilir. Phil, hayal bile etmediğimiz birçok şeyin başımıza geldiğini düşünmeye başlıyorum. Bir hafta önce büyük bir savaşın ortasında olacağımı kesinlikle beklemiyordum."

"Ve en az beklediğin şey, Monsieur Jean the Scott, bulutların çok üzerinde havada süzülmek ve aşağıda müthiş bir fırtınanın
esmesiydi."

"Hayır, beklemiyordum. Eğer bir adam bunu benim için tahmin etseydi, deli olduğunu söylerdim. Ama bence Phil, fırtına bizi terk ediyor ya da biz onu terk ettik. Gök gürültüsü ve ateş saçan o büyük karanlık top hızla
batıya doğru hareket ediyor."

"Öyledir ve altımızda temiz hava var. Ve Alpler
güneyde yeniden beliriyor."

"Haklısın, Philip. Yarım düzine tepe görebiliyorum ve bir tane daha var, ve şimdi bir tane daha. Bak, beyaz başları sislerin
ve buharların arasından çıkıyor, şimdi hepsi gruplar halinde!"

"Buradan bakınca dost canlısı yaşlı adamlar gibi görünmüyorlar mı, John,
orada durup kar beyazı başlarını birbirlerine sallıyorlar, tıpkı son bir milyon yıldır veya daha uzun süredir yaptıkları gibi!"

"Tam da çiviyi çaktın, Phil. Anladın mı? Bu bizim
ifadelerimizden biri, tam gerçeği söylediğin anlamına geliyor. İşte o kötü fırtına
gitti, daha da batıya doğru. Yakında ufuk onu
yutacak."

"Ve sonra Orta Fransa'ya doğru gidecek. Umarım üzüm bağlarına
zarar vermez. Ama Alman çelik fırtınası üzerimize doğru esmek üzereyken hava fırtınalarından
bahsetmek ne kadar da aptalca!"

"Birdenbire bir Alman işgalinden bahsettiğinde pek de umutlu konuşmuyorsun."

"Ama ben umutluyum. İşgali bekliyorum çünkü hazır değiliz. Bizi
Almanya'ya sürpriz bir saldırı planlamakla suçluyorlar.
Ne saçmalık, kendimizi savunmaya bile hazır değilken! Bu savaşın ilk
gürültüsü kimin saldırmaya hazırlandığını gösterecek. Ama John
biz ve müttefiklerimiz o istilayı geri püskürteceğiz. Tekrar ediyorum ki
1914 Fransızları 1870 Fransızları değil. Üçüncü Cumhuriyet
Birinci Cumhuriyet'e hizmet eden aynı yiğitliği ve bağlılığı emredecek. Ama ben
eski bir politikacı gibi konuşuyorum. Gözlükleri al, John ve savaş alanımıza,
göklere bak. Artık her şey gün ışığında ve Taubes'lerle bir daha karşılaşmayı göze alamayız."

John uzun uzun baktı. Fırtınanın geçişi havayı
arındırmıştı, şimdi göz kamaştırıcı bir berraklığa, koyu, ipeksi bir maviye, saf kırmızı altın renginde bir güneşe sahipti ve harika bir şekilde yakınlarda asılı duruyordu. Lannes, _Ok_'un daha da aşağı inmesine izin verdi, ta ki dünya ışığa
çıkana kadar.

John tekrar yeşil tepeleri, mavi gölleri ve akarsuları, temiz
köyleri ve muhteşem kır evlerini gördü. Bu onun gezegeniydi ve onu
bir kez daha görebileceği bir yere gelmekten memnundu.

"Bulutların üstünde hava güzeldi," dedi Lannes'a, "ama sonuçta dünyaya karşı çok nazik bir hissim var. Eski bir
dostla tekrar karşılaşmak gibi."

"Kullanım ve alışkanlıktan geliyor, sanırım Venüs veya Mars'ta yaşasaydık aynı türden bir
bağlantıya sahip olurduk. Ama senin gibi John, ben de
dünyayı tekrar gördüğüm için mutluyum. Manzara gökyüzündekinden daha çeşitli. Gözlüklerden ne görüyorsun, John? Orada
olan hiçbir şeyi kaçırma. Çok önemli."

"Kuzeyde, ufkun hemen altında dört siyah nokta görüyorum. Onlar hakkında bir şey
söyleyemeyeceğim kadar
uzaktalar, ama şekilleri belirginleşmeden önce o iki Taube'nin yaptığı gibi hareket ediyorlar."

"Daha fazla Taube. Bu kesin. Ve bizim kaçmamızın zamanı geldi. Neredeyse
sınıra geldik John ve Alman uçakları ve zeplinleri kesinlikle
bir araya gelmişlerdir."

"Biraz sağımızda bir orman var. Diyelim ki oraya
gidelim."

Lannes ormanı inceledi.

"Oldukça büyük görünüyor," dedi, "ve iyi bir
gizli yer olacağını düşünüyorum. Ama iyi ya da kötü, içine inmeliyiz. Alman
hava gemileri dışarıda ve hiçbir risk alamayız."

_Arrow_ artan bir hızla alçaldı. John hala gözlüklerini kullanıyordu
ve Avrupa'nın çoğu gibi çok az çalılık olan
ormanın her köşesini aradı. Hiç ev yoktu ama
merkeze yakın, Arrow'un inişine yetecek kadar büyük
bir açık alan seçti ve Lannes'a gösterdi.

"Sanırım buna saygın bir orman diyebilirsiniz," dedi John. "En azından bir ayak derinliğinde, yere yakın
birkaç ağaç görüyorum. Neyse ki henüz
yaz ve yapraklar sık. Siz Avrupalılardan biri olsaydım
asla ağaçlarımla övünmezdim."

"Bir gün sizin o Amerika'nıza koşacağım ve bana
söylediklerinizin doğru olup olmadığını göreceğim. Sakin ol John, inişi yapmak üzereyim ve her seferinde bir öncekinden daha yumuşak bir iniş yapmak benim gururum."

Yumuşak bir şekilde kaydılar ve çimlere kondular. Lannes'ın zaferi tamamlanmıştı ve harika gözleri parlıyordu. "Şimdiye kadar yaptığım en iyi şey," dedi, "ama yapacağım en iyi şey değil. John,
saat kaç?"

"Beş buçuk."

"Uzun akşamlarımızla birlikte hala hatırı sayılır bir gün ışığı oluyor. Diyelim ki
otomatiğini alıp ormanı biraz inceledin. Seninle gelirim ama _Arrow_'u burada yalnız bırakmaktan korkuyorum. Ama gözlükleri
bende bırak."

John, kara ayaklarını yeniden kazandıktan sonra, ormanın arasında yürüdü, ormanın bir park gibi özenle bakıldığı belliydi,
kendisine biraz alaycı bir şekilde kendi ülkesinin
kudretli ormanlarını hatırlattığı gibi pek de benzemiyordu. Yine de, bu Avrupalılar, diye düşündü, ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı.

Bölge engebeliydi ve Lannes'ı kısa sürede gözden kaybetti, ama
ormanı iyice harmanladı. Hiçbir yerleşim belirtisi yoktu. Almanya'da mı yoksa Fransa'da mı olduğunu bilmiyordu ama tüm ormancıların gittiği açıktı. Bir köşesinden berrak bir dere geçiyordu ve diz çöküp içti. Sonra sakin bir şekilde Ok'un yanında oturan Lannes'a geri döndü. John kendi ülkesinin kısa ve öz ifadesiyle "Hiçbir şey yapmıyorum," dedi. "Orada yaşayan devasa vahşi hayvanların yarattığı yakın tehlike altındayken, sizin bu uçsuz bucaksız ormanınızın tamamını aradım. Üç fit genişliğinde ve altı inç derinliğinde bir nehri geçtim, yirmi fit yüksekliğinde dik dağlara tırmandım, ormanın en uç noktasına, her tarafta tam yarım mil uzaklıkta gittim ve size bildirmek istiyorum ki, General, vahşi doğada insan yok, kendimizden başka hiçbir iz yok. Gözlerimi ne kadar zorlarsam zorlayayım, hiçbir yerde insan bulamadım." Lannes gülümsedi. "Gittiğin yere kadar iyi iş çıkardın," dedi.

"Daha fazla gidemedim."

"Hiçbir insan izi görmediğini söyledin."

"Hiçbir şey."

"Ama görüyorum."

"İmkansız!"

"Hiç de imkansız değil. Neden yukarı bakmıyorsun?"

John hemen gökyüzüne baktı ve gördüğü manzara karşısında
şaşkınlığa uğradı. Havadaki nüfus aniden ve
harika bir ölçüde artmıştı. Gökyüzünde yirmi uçağın hatları belirgin bir şekilde
beliriyordu ve o bakarken Dresden'de duyduğu
uzaktan gelen davul sesi tekrar kulağına geldi. Gözlerini
kesen devasa siyah bir figür
görüşünü kesti ve hemen
tam tepeden uçtu.

"Bir Zeplin!" dedi.

"Çok iri bir adam," dedi Lannes. "Uçaklar da Alman, yoksa
çok geçmeden Zeplin ile aralarında sorun çıkar."

"Uçmaya mı başlamalıyız?"

"Hayır, çok geç. Ayrıca, burada güvende olduğumuzu düşünüyorum. Yapraklar o kadar yoğun ki bizi görmeleri pek olası değil. Bu orman Almanya'da olmalı ve ordularının başlarının çoktan batımızdan geçtiğini düşünüyorum. Uçaklar Fransız süvarilerinin arkalarında olup olmadığını görmek için keşif yapıyor olabilir. Duyuyor musun? Diyorum ki, John, duyuyor musun?"

Batıdaki uzak bir noktadan, giderek gök gürültüsüne benzeyen bir
çatırtıya dönüşen alçak bir ses geldi. Birkaç dakika içinde bir tane daha, sonra bir tane daha ve sonra daha fazlası geldi. Ne duman ne de ateş göremiyorlardı ve mesafe sese ihtişam katıyordu.

John bunun ne olduğunu gayet iyi biliyordu, büyük topların, karada daha önce insan tarafından ateşlenenlerden daha büyük bir
gürültüsü. Lannes kül gibi solgunlaştı.

"Bu top, Alman topu!" dedi ki, "ve o ses
Fransa'dan geliyor. Kayzer'in orduları sınırı çoktan geçtiler,
Paris'e doğru yürüyorlar. Ah, John! John! Bunu tahmin ettiğim süre boyunca bunun gerçekleşmeyeceğini umuyordum, gerçekleşemeyeceğini! Siz Amerikalılar
anlayamazsınız! Yeni ülkenizde sizi yakan asırlık tutkularınız
ve nefretleriniz, haksızlıklarınız ve intikamlarınız yok!"

"Anlıyorum. Ama ciddi bir savaş olmalı. Tüm uçaklar
şimdi batıya doğru uçuyor ve Zeppelin de gidiyor."

"Bu da bizi şimdilik güvende bırakıyor. Ayrıca, alacakaranlık geliyor."

BÖLÜM VII

ZEPPELİN

Parlak güneş ışığı griye döndü, ancak Avrupa alacakaranlığı
kaldı ve gece gelmesi uzun zaman aldı. John ve Lannes Arrow'un yanında durdular ve bir süre ikisi de konuşmadı. Büyük topların
gürültüsünü dinliyorlardı ve savaşın uzaktaki ve kararan tarlalarda nasıl sallandığını hayal etmeye çalışıyorlardı. Hava keşiflerinin sonuncusu alacakaranlıkta kaybolmuştu.

"Ses hareket etmiyor gibi görünüyor," dedi Lannes, "ve adamlarımız şimdilik kendilerini koruyor olmalılar. Yine de sesin
yerini söylemek zor."

"Ne kadar uzakta olduğunu düşünüyorsun?"

"Çok mil. Sadece dev topu duyuyoruz. Altında korkunç bir top ve tüfek
çatırtısı olmalı. Duydum ki, John, Almanların
on yedi inçlik obüsleri var, iki bin pounddan daha ağır mermiler
ateşliyor ve Fransa onların ilerlemesi için dünyanın en iyi yollarını sağlıyor."

Acı bir şekilde konuştu, ancak bir veya iki anda tonunu değiştirdi
ve şöyle dedi:

"Her neyse, savaştan bir tanrı yaratmadık ve bu yüzden
on yedi inçlik topumuz yok. Belki de böyle bir tanrı yaratmayarak
başka bir şey kazandık--hiçbir şeyin yenemeyeceği cumhuriyetçi ateş ve ruh."

Alacakaranlık şimdi derinleşti ve ormandaki karanlık hızla arttı,
ancak batı ufkunda derin gök gürültüsü durmadı. John
dev toptan ateş parıltıları gördüğünü düşündü, ancak emin değildi.
Bunlar batan güneşin
vurduğu ışın demetleri olabilirdi veya yine,
her zaman canlı olan, ancak içinden geçtiği muhteşem sahnelerle son derece uyarılmış hayal gücü olabilirdi.

Bir süre sonra, büyük topların nabzı hala duyulsa da
koruyu tamamen karanlık kapladı. John'a göre ses artık daha batıya doğru hareket ediyordu, ancak Lannes o kadar keskin bir duygu göstermişti ki
Almanların Fransa'ya doğru ilerlediğini söyleyemezdi.
Ancak Lannes bunu fark etti. Hemen şöyle dedi:

"Savaş aleyhimize gidiyor, ancak bir şeyden emin olabilirsiniz, Mösyö
Scott Jean, sayıca çok azdık ve Alman topçuları
bizden dört kat daha fazla kalibrede olmalıydı."

"Hiç şüphem yok," dedi John bolca sempatiyle.

"Ateş sönüyor gibi görünüyor. Muhtemelen gece savaşa devam etmek için çok karanlık.
Sence ne yapmalıyız, John?"

"Sen havacısın, Phil. Ben sadece acemiyim."

"Ama çabuk öğrenen bir acemi. Sanırım Fransa'daki o savaşın sesi
şu an için sinirlerimi zayıflattı ve senin tavsiyeni istiyorum.
Tekrar istiyorum."

"O zaman, bulunduğumuz yerde kalalım. Bu, Avrupa'daki ormanlar gibi
kötü bir orman değil ve en azından geceleri, oldukça karanlık.
Düşman her yerimizde ve başımızın üstündeki havada.
Diyelim ki Ok'un yanında burada uyuruz."

"Bu senin iyi bir Yankee kafan, John. Düşündüğün gibi,
hem karada hem de havada koşmamız tehlikeli olur, bu yüzden
burada kalıp şansımızı deneyeceğiz. Köyde iki battaniye temin ettim ve her birinde bir tane olacak. Sen uyu, John, ben de ilk nöbeti alırım."

"Hayır, ben ilkini alacağım. Senin benden daha çok dinlenmeye ihtiyacın var. Arrow'da yelken açtın ve ayrıca sinirlerin o savaşın yankısıyla daha da zorlandı. Sadece kısa bir süreliğine patronluk taslıyorum. 'Patron', sana açıklayayım, Amerikan deyimimizde bir komutan, bir Napolyon anlamına geliyor. Şimdi konuşmayı bırak, battaniyene sarın ve uyu."

"İtaat ediyorum. Ama otomatik silahını hazır bulundur."

Neredeyse anında uykuya daldı ve John, kendi battaniyesini
üzerine örterek yanında uzanarak onu ve Arrow'u gözetlemeye devam etti. Hiç uykulu hissetmiyordu. Sinirleri henüz dinlenmek için çok yüksek bir perdeye ayarlanmıştı. İçinde bulunduğu durum ve içinden geçtiği sahneler o kadar sıra dışıydı ki bazı yetenekleri körelmiş gibiydi.
Birçok tehlikeyle çevrili olmasına rağmen tüm korku hissi kaybolmuştu.

Battaniye, serin Avrupa gecesine karşı bile yeterli koruma sağlıyordu ve çimlerde yumuşak ve rahat bir yer bulmuştu. Orman, yaprakların arasında esen başıboş bir esintinin hışırtısı dışında sessizdi. Gecenin karanlığında, batı ufkunda derinlerde dev topun hafif gümbürtüsünü iki kez duydu. Bildiği kadarıyla sesler yirmi mil ötedeki bir noktadan gelmiş olabilirdi.

Ok'tan biraz uzaklaştı ve dikkatle dinledi. Fakat
iki atıştan sonra batı sessizleşti. Dünya tekrar karanlık ve kasvetli bir hal aldı. _Ok'a_ döndü ve Lannes'ın
hala derin bir uykuda olduğunu, yüzünün efordan ve hissettiği acı dolu duygulardan
solduğunu gördü.

John onun için üzüldü, kalbinin derinliklerinden üzüldü.
Ülke sevgisi neredeyse evrenseldi ve bir kez derinlere basılmış
anayurdu aynı düşman tarafından tekrar çiğnenmek üzere olan bir adam için neredeyse ölüm olmalıydı.

Bir kez daha küçük dereye gitti ve bir yudum daha aldı. Birkaç dakika
kıyısında oturdu ve hafif şırıltısını dinledi, rüzgarın neredeyse duyulmayan iç çekişi gibi hoş ve rahatlatıcı bir sesti. Sonra
Ok'un yakınındaki her zamanki yerine döndü.

Korulukta ölü bir sessizlik hüküm sürüyordu. Rüzgar yoktu ve yapraklar
hışırdamayı bıraktı. Batı ufkunun ötesindeki ulusların savaşından başka bir nota gelmedi. _Ok_ ve efendisi ikisi de çimenlerin üzerinde huzur içinde yatıyordu. Sessizlik, ağır sessizlik John'u bunaltıyordu.
Evdeyken birçok kez
ormanda olmuştu, ama orada
suyun kenarındaki kurbağaların vıraklamaları, böceklerin vızıltıları ve ara sıra gece kuşlarının çığlıkları duyuluyordu, ama burada, bu yozlaşmış ormanda
hiçbir şey kıpırdamıyordu ve hava kesinlikle nabızsızdı.

Zaman uzamaya başladı. Saatine baktı, ama henüz gece yarısı olmamıştı ve Lannes hâlâ hareketsiz ve uyuyordu. Yoldaşının üzerine düşen yükün çoğu nedeniyle, onun kendisine ayrılan yarıdan çok daha fazla uyumasına izin vermeye karar vermişti ve yine sessizce dolaşıyordu,

böylece yeteneklerini uyanık ve keskin tutabiliyordu.

Gece karanlıktı. Kendisiyle ay arasında birçok bulut uçuşuyordu. Onlara baktı ve şimdi onların ötesinde insanların gök gürültüsü ve şimşeklerin üzerinde uçup
huzurlu aya ve yıldızlara bakabilmeleri inanılmaz görünüyordu. Yine de oradaydı, birkaç dakikalık çılgın bir
fırtınada değil, geceler ve gündüzleri
silip süpüren büyük bir uçuşta.

İlk düşünceleri doğruydu. Uzun bir dönem sona ermişti ve şimdi harikalar ve mucizelerle dolu bir dönem başlamıştı. Bu muazzam savaş, değişimin işaretiydi ve fiziksel dünyayla sınırlı kalmayacaktı. Zihin ve ruh da benzer değişimlere uğrayacaktı. İnsanlar asla şeylere aynı şekilde
bakmayacaklardı. Uzun geçmişte böyle zihinsel devrimler olmuştu ve şimdi bir başkasının gelmesi doğaya aykırı değildi.

John düşünceliydi, belki de yaşının ötesindeydi, ama muazzam duygulara maruz kalmıştı. Eski dünyanın benzersiz sarsıntısı, aptalı bile düşünmeye
yeterliydi. Olaylar ve varsayımlar ormanda aşağı yukarı yürürken zihninden geçip tekrar tekrar geçiyordu.
Saatler yavaşça akıp geçti, bulutlar dağıldı ve ay gümüş bir
fışkırıkla çıktı. Büyük ve küçük yıldızlar, perdenin ötesinde her zaman mavi olan bir gökyüzünde dans ediyordu.

Üçüncü kez dereye geri döndü. O gece susamıştı,
ama içmek için diz çökmeden önce durakladı ve her kası aniden
katılaştı. Kendi ülkesindeki ilk sınır muhafızlarından biri gibiydi, çalılıkta uğursuz bir ses duymuştu. Küçüktü, hafif bir çelik çınlamasıydı, ama John'un her siniri anında canlandı.

Atalarının içgüdülerine hâlâ itaat ederek, ağaçların arasında diz çöktü.
Canlı hayal gücü bir kez daha iş başında olabilirdi! Ya da olmayabilirdi!
Çeliğin çeliğe çarpmasının çınlaması tekrar geldi, sonra ikinci kez ve daha da yakın.
Sessizce öne doğru kaydı ve kulağını yere koydu. Şimdi
başka sesler duyuyordu ve bunların arasında net bir nota, toynakların sabit sesi.

Süvariler koruya yaklaşıyordu, ama hangisi? Alman mı Fransız mı? John
hemen gidip Lannes'ı uyandırması gerektiğini biliyordu, ama eskiden miras kalan içgüdüler, aniden güç kazanarak onu tutuyordu. Harika bir zihinsel süreçle, nesiller öncesine geri döndü. Merakı büyüktü ve güçlerine olan güveni mutlaktı.

Kendini derenin kenarı boyunca yirmi veya otuz metre sürükledi
toynak seslerine doğru ve kısa süre sonra onları büyük bir netlikle duydu. Sese gemlerin şıngırtısı ve ara sıra bir çelik mızrak başının diğerine çarpması karışıyordu. John artık onların Alman olduğuna inanıyordu
ve birliğin doğrudan geldiği dereden uzaklaşmaya başladı. Sesten iyi bir tahminde bulunmak mümkün değildi
ama en azından beş yüz kişi olduklarını düşünüyordu.

Dereden otuz metre uzakta, çimenlerin üzerinde uzanıyordu ki
atların ve adamların başları gölgelerden belirdi. Miğferler ona hemen Uhlans olduklarını gösterdi ve miğferler olmadan liderin yüzü bile Prusyalı atlıların ormana girdiğini söylemeye yetiyordu.

Miğferi biraz geriye atılmış bir şekilde ilk önce gelen kişi, John'un Dresden'de konuştuğu ve onda büyük bir izlenim bırakan Rudolf von Boehlen'di. Bilgili Prusyalıyı, endüstriyel Prusyalıyı ve toprağın sade iyi huylu Prusyalısını tanıyordu, ancak burada ilk tanrısı Mars olan ve peygamberi Kayzer olan Prusyalı vardı. Çalışkan ve nazik Alman halkını yöneten, onlara gücün hak olduğunu ve her ikisine de her zaman sahip olduklarını öğreten oydu ve onun gibileriydi.

John hem gerçek hem de hayal gücü gözleriyle görüyordu. Von Boehlen bir güç figürüydü. Zihin ve beden şimdi eğitildikleri ve sahiplerinin doğasının onları yönelttiği işteydi.

Boyutuna ve ağırlığına rağmen atını hafiflik ve zarafetle oturttu,
ve soğuk mavi gözleri düşmanlar yerine kurbanlar için ormanı taradı.
John onda doğanın yardımıyla, aralıksız ve acımasız bir eğitimin ürününü gördü.

Ancak von Boehlen, gözleri ne kadar keskin olursa olsun, çimenlerde yatan gözlemcinin
şeklini görmedi. Atının dereden su içmesine izin verdi ve
diğerleri de onun yanından geçtiler, ta ki başları dereye doğru eğilmiş uzun bir at sırası oluşana kadar. O zaman John'a ormana girmelerinin tek amacının hayvanlarını sulamak olduğu geldi.
Von
Boehlen'in cebinden bir harita çıkarıp at su içerken onu incelediğini gördü.
Bu hareket karşısında şaşırmadı. Derenin, küçük de olsa, haritada işaretlenmiş olduğundan hiç şüphesi yoktu. Almanların her şeyi önceden gördüğünü, son ayrıntısına kadar ilgilendiğini ve şimdi bunun bir
kanıtını gördüğünü duymuştu. Onları yenmek nasıl mümkün olabilirdi!

Bu kadar çok atın içmesinin çıkardığı uzun şaklama ve
gıcırtı sesini dinlerken tehlikenin büyük olduğunu düşünmedi. Muhtemelen
tüm birlik birkaç dakika içinde uzaklaşacaktı ve yalnızca olası bir
şans onları _Ok_ ve Lannes'in
yattığı yöne götürebilirdi. Ancak ağaçlar etraflarındaki çemberde sıklaşmıştı ve bu
şans sonsuz derecede küçüktü.

Von Boehlen'in önderliğindeki Uhlanlar hemen döndüler ve
ormanın kenarından bir tarlaya geri döndüler, ancak daha fazla gidemediler. John, güvenli bir mesafeyi takip ederek onların çimenlerin üzerinde eyerlerini
çıkardıklarını ve kamp kurduklarını gördü. Sonra aceleyle Lannes'e geri döndü ve onu
nazikçe uyandırdı.

"Ne! Ne oldu?" diye haykırdı Lannes. "Almanlar Paris'te! Başkent düştü, diyorsun!"

"Hayır! Hayır! Bu kadar yüksek sesle konuşma! Rüyalarından çık! Paris fena değil, ama
ormanın hemen ötesinde Uhlanlar var ve onların bazı
keşifçileri buraya
gezerek gelebilir."

Lannes bir anda tamamen uyandı.

"Zamanım geldiğinde beni uyandırmadın, John," dedi.

"Uyandırmadım çünkü senin dinlenmeye benden daha çok ihtiyacın vardı."

"Uhlanlar neredeydi demiştin?"

"Ormanın doğu ucundaki bir tarlada. Savaş başlamadan önce Dresden'de gördüğüm
von Boehlen adında bir subayın önderliğindeki Prusyalılar.
Atlarını sulamak için ormana gittiler, ama şimdi kamp kurmak için geri döndüler. "

"Kesinlikle iyi izledin, John, ve sanırım şimdi tekrar kaçmalıyız. Bizi havada takip ediyorlar ve yerde takip ediyorlar. Bu
kötü bir tuzak, John. Diyelim ki von Boehlen'e gidiyorsun, ona kim olduğunu, nasıl kaçırıldığını
söyle ve kendini onun merhametine bırak.
Güvende olacaksın. Almanlar Amerikalıların dostluğunu istiyor."

"Ve böyle bir zamanda seni terk mi ediyorlar? Philip Lannes, sen büyük Mareşal'in adını
taşımaya layık değilsin!"

Lannes utanmış bir şekilde güldü.

"Sadece bir teklifti," dedi. "Kabul etmeni beklemiyordum."

"Kabul etmeyeceğimi biliyordun. Gel, çabuk düşün ve bize ne yapacağımızı
söyle!"

"Yeni rolüne, patron dediğin kişiye
hızla uyum sağladın, Monsieur Jean
the Scott!"

"Ve önümüzdeki beş dakika boyunca patron olmayı planlıyorum. O zaman nasıl kaçacağımıza karar vermiş olacaksın ve yerine geri döneceksin."

"Dediğim gibi Arrow'u terk etmeyeceğiz, bu yüzden geçişimiz havadan olacak. John, demek istediğim, engeli aşacağız. Hava filolarını geçip kendimize ulaşacağız."

Alçak sesle konuştu, ama bu seste cüretkarlık tınısı vardı. John
cevap verdi. Çağın sona ermesiyle, dünyanın değişmesiyle o da
değişmişti. Utangaç ve hassas bir şekilde macera ruhu
içinde alevlendi. Havadaki o uçuşlar ona imkansız ama yine de başarılmış
başarıların büyüsünü hissettirmişti.

"Diyelim ki _Arrow_'u hemen fırlatalım," dedi. "Seninle her şeyi denemeye
hazırım."

"Bunu da biliyordum. Bizim lehimize olan bir şey de, hava filolarının olduğu batıda alçakta asılı duran bulutların sayısı. Uçakların ve zeplinlerin çoğunun yere inmiş olması muhtemel, ancak izlemek için
yeterince yukarıda kalacaklardır. Bulutlar bizim geçmemizi sağlayabilir."

"Eğer benim elimde olsaydı kendimi en kalın ve en siyah bulutların
içine sarar ve onunla birlikte batıya doğru süzülürdüm."

"Motorun davul sesini bastırmak için yavaş gitmemiz gerekecek. Şimdi büyük bir
itme ve uzun bir itme. İşte! İşte! Şimdi yükseliyoruz!"

Gücü ve narinliği Lannes'ın tüm gururunu haklı çıkaran Ok, bir tüy gibi yükseldi ve ağaçların üzerinde zarifçe süzüldü,
birkaç dakika boyunca orada asılı kaldı. Sonra, hiçbir şey göremedikleri için, Lannes onu birkaç yüz metre daha yukarı çıkardı. Orada
ormanın ötesindeki çeliğin parıltısını yakaladılar ve Uhlans'ın kampına baktılar.

Gözlüklerinin yardımıyla çoğu adamın yerde uyuduğunu gördüler,
ama at sırtındaki yirmi kişi tarlayı gözetliyordu.

"Bir bakış yeterli," dedi Lannes. "Umarım onları bir daha asla görmem."

"Belki de hayır, ama milyonlarca Alman var."

"En kötüsü bu. Milyonlarcası ve hepsi silahlı ve hazır. John,
Ben yolumuzu seçtim. Batıdan kuzeye gideceğiz ve sanırım
yükseklere çıksak iyi olur. Gece boyunca Alman makinelerinin alçakta asılı kalmaları muhtemeldir ve
onların üzerinden fark edilmeden geçebiliriz. Şu bulutlar hakkında ne düşünüyorsunuz?

"Çok fazla sürüklenmiyorlar. Bizi, bir sisin denizde bir gemiyi sakladığı gibi saklayabilirler."

_Ok_ yükselmeye başladı. Uhlanlar ve koruluk kısa sürede kayboldu ve
bulutların arasında ilerlediler. John'un saati sabahın üçü olduğunu gösteriyordu. Artık o üst bölgelerdeki havanın
soğuğunu hissetmiyordu. Heyecan ve gerilim kanının
sıcak,
damarlarında akmasını sağladı.

Lannes, uzun uykusundan sonra her zamankinden daha güçlü ve daha keskindi.
Dümeni tutan eli hiçbir belirsizlik hissetmiyordu ve her zaman
bulutların arasından düşmanın bir işaretini arıyordu, ki çok iyi biliyordu ki, bu kadar korkulacak bir şeydi. John, gözlüklerini gözünde tutarak aynı düşmanı arıyordu.

Ama hiçbir şey duyamadılar ve göremediler, sadece doğanın görüntüleri ve sesleri. Soğuk, ıslak bir rüzgar yüzlerine çarptı ve aşağıdaki gezegen
bir kez daha uzayda döndü, gözle görülemez bir şekilde.

"Neredeyse düşünebilirdi," dedi John, " onunla birlikte dönmüyoruz,
burada boşlukta asılı kalıyoruz, o bizden bağımsız bir şekilde dönerken."

"Keşke öyle olsaydı," dedi Lannes gülerek. "O zaman
olduğumuz yerde kalabilirdik, o da altımızda yeterince dönerek Almanları
uzaklara götürebilirdi. Ama batıda hafif bir uğultu duymuyor musun, John?"

"Evet, tam da bundan bahsetmek üzereydim ve sesi de biliyorum. Büyük Zeplinlerden biri."

"O zaman çok daha aşağıda olması muhtemel. Ağaçların varlığından, Alman karakollarına yakın bir yerde olmamız gerektiğini düşünüyorum."

"Keşke görebilecek kadar alçalmaya cesaret edebilseydik."

"Ama cesaret edemeyiz, Mösyö Jean the Scott. Bir eşek arısı yuvasına
düşerdik."

"O zaman yavaşlasan iyi olur. Keşif uçakları yakınlarda bir yerde olmalı."

"Yine iyi bir tavsiye. Ah, hızlı öğreniyorsun. Ve bu arada kendini davamıza
daha da fazla adıyorsun."

"Ben kendimi yeterince derinden adadım. Sana, bir İngiliz kuvvetine katılmamla ilgili kehanetinin doğru olduğunu söyledim."

"Ama İngilizler gelene kadar bizimle, Fransızlarla kalmak zorundasın. John, bu benim hayal gücüm mü yoksa o vızıltıyı tekrar aşağıda mı duyuyorum?"

"Gerçekten duyuyorsun ve ben de duyuyorum. Şüphesiz büyük bir Zeplin,
ve bu nedenle bir Alman üssünden çok uzakta olmamalıyız. Zeplinleri tutmak için
büyük barakalar inşa etmeleri gerektiğini biliyorsun."

"Şüphesiz sınırın kendi taraflarında yeterince yakın bir yerde böyle bir istasyonları var. Ama John, o hava filine bir bakacağım. Tüm bu yoğun karanlıkta bizim ne olduğumuzu asla bilemezler. Buna hazır mısın?"

"Hazır ve endişeli."

_Ok_ vızıltı sesine doğru alçaldı, ses hızla
yükseldi. John, Zeppelinler için bir susturucu icat edildiğini duymuştu,
ama ya bir hataydı ya da düşmanca bir varlığı o kadar az fark etmişlerdi ki
onu kullanmak istemediler.

Hızla aşırı tehlikeye alışıyordu, ama yine de kalbi çarpıyordu ve yüksek nemli havanın soğuğunu hissediyordu. Kendisine geminin gözleri diyen Lannes'in önerisiyle
gözlükleri tuttu ve onlarla birlikte sürekli olarak yoğun bulut kütlelerini delmeye çalıştı. Henüz hiçbir şey göremiyordu, ama bir trenin takırtısına çok benzeyen yoğun vızıltı sesi giderek artıyordu. Zeppelin artık altlarında çok uzakta olamazdı.

John, yakınında aniden esen bir rüzgar hissetti ve karanlık bir nesne savruldu.
Lannes hızla kendi rotalarını değiştirdi ve karanlıkta neredeyse dik bir
açıyla fırladı.

"Bir Taube mi?" diye fısıldadı John.

"Evet, zırhlılardan biri. İçinde iki adam vardı ve büyük ihtimalle tüfek taşıyorlardı. Geceye rağmen nöbet tutuyorlar. Belki de bizimkilerden korkuyorlardır, ki onlar da çok fazla mil önde olmasalar gerek. Ah, Fransa uyumuyor, John! Öyle düşünme! Almanlar kadar hazırlıklı değiliz, ancak araçlarımız var ve onları nasıl kullanacağımızı biliyoruz."

_Arrow_'un rotasını düzeltti ve tekrar yavaşça Zeppelin'e doğru
alçaldı. Karanlığa alışmış olan John'un gözleri, Lannes'in yüzünü
bir anlığına gördü ve şaşırdı. Daha önce hiç böylesine korkunç bir kararlılık ifade eden birini görmemişti. Amerikalı'nın aklına amacına dair belirsiz bir fikir geldi, ancak henüz tam olarak farkına varmamıştı.

Ancak tuhaflık duygusu, şimdiye kadar insan tarafından bilinmeyen unsurlarda hareket etme duygusu
büyüdü. Ok, pürüzsüz, kaygan ve ölüm kadar tehlikeli, düşman sürüsünün arasında karanlıkta yolunu bulmaya çalışıyordu. Onun güvenliği, birçoğundan biri olması gerçeğinde yatıyordu ve karanlıkta sarılıyken, diğerleri onun gerçek karakterini elli fit öteden anlayamıyordu.

John daha sonra kendi kendine, o anda korku hissetmediğini doğru bir şekilde söyleyebildi. O kadar dalmıştı, heyecan, yenilik ve gökyüzündeki tüm bu aktörleri
gizleyen karanlık bulut tarafından o kadar bunalmıştı ki, içinde korkuya yer kalmamıştı.

Daha da alçaldılar. Belli ki yerden çok da yüksek olmayan Zeppelin yavaşça hareket ediyordu.

John, burada yoğun bulutlardan oluşan okyanusun derinliklerinde uzanan devasa bir balinayı karşı konulmaz bir şekilde hatırladı. Bir dakika sonra güçlü dürbünlerin yardımıyla iki esir
balonu ve biraz daha batıda nöbetçiler gibi
uçan üç uçağı seçti. Ayrıca altlarında büyük bir kampın
ateşleri olduğunu bildiği ışıklar gördü, ancak adamları ve
topu göremedi.

"Alman kampı altımızda," dedi.

"Orada bulacağını düşünmüştüm," diye karşılık verdi Lannes acı bir şekilde. "Orası bizim kampımızın olması gereken yer, ancak adamlarımız duyduğumuz o savaşta
yenildi ve Almanlar burada."

John bu sefer onu görmedi, ancak genç Fransızın gözlerindeki acımasız kararlılık
daha da derinleşti. Almanların Fransa topraklarına gelip Fransızları önlerine sürmesi onu merhamete yer bırakmayan bir acıyla boğdu.

"İşte Taubes'lerden biri daha gidiyor," diye fısıldadı, bir gölge sağa doğru
uçarken. "Canlı bir şekilde dolaşıyorlar. Eğer biri bize seslenirse
cevap vermeyin. Karanlıkta dönüp, duymamış gibi yapacağım."

Selamlama neredeyse konuşurken geldi, ancak Ok tekrar bir tarafa doğru döndü
ve birkaç dakika sonra, Zeppelin'in hemen üzerinde ve çok da uzakta olmayan bir noktaya geri döndü. John, şimdi
aşağılarında, ağır hava
bankasında yavaşça ilerleyen devasa şekli gördü. Karanlıkta, korkunç ve inanılmaz bir şekil belirdi.

"Şeyin üzerinden yeni mi geçtik, John?" diye sordu Lannes.

"Kesinlikle. Aşağı bak ve görebilirsin."

"Anlıyorum."

Sonra kolu hızla dışarı çıktı ve nefretin tüm yoğun gücüyle
aşağıya doğru bir şey fırlattı. Çarpıcı bir çarpma sesi,
yırtıcı ve parçalayıcı sesler ve korkmuş haykırışlarla karıştı ve sonra o korkunç
şekil kayboldu. Göklerde asılı kaldığı yer boş ve sessizdi.

John'un kalbi bir düzine atışı kaçırdı. Çenesi düştü ve Lannes'a baktı.

"Evet, en başından beri bunu amaçlamıştım," dedi Lannes, "ve tek bir pişmanlığım yok. O bombayı ve İsviçre köyündeki üç bombayı daha aldım, seni handa bıraktığımda. Sana onlardan bahsetmedim, çünkü--yani, çünkü sırrı kendime saklamanın daha iyi olacağını düşündüm. Bu bir savaş. O Zeppelin'deki adamlar kasabalarımızı yok etmeye ve adamlarımızı öldürmeye geldi."

"Seni suçlamıyorum. Sanırım dediğin gibi, bu bir savaş. Ama buradan olabildiğince
hızlı bir şekilde uzaklaşmamız gerekmez miydi?"

"Şimdi yapıyoruz. Konuşurken ben _Arrow_'u batıya doğru yönlendiriyordum. Bak, o atışları duyuyor musun!"

"Duyuyorum. Havada rastgele ateş ediyor olamazlar, çünkü
Arrow gibi ince ve tek bir
şekil yerine birbirlerine isabet etme olasılıkları daha yüksektir."

"İşaret veriyorlar. Elbette organize olmuş durumdalar ve muhtemelen
tüm uçakları tek bir noktaya çekmeye çalışıyorlar, ardından
dağılıp bizi arayacaklar. Ama bizi bulamayacaklar. Ah, benim zarif Arrow'um! Benim sevimli küçük Arrow'um, çok hızlı ve doğru! Bu gece görevini ve daha fazlasını yaptın!
Zincirleri aştık, John! Hava filolarının içinden geçtik ve bir ateş izi bıraktık! Bu geceyi asla unutmayacaklar!"

John sessizce oturdu, Lannes ise sevinçten havalandı. Bu sırada Arrow, alçak bulutları delerek, takip edilmeden batıya doğru koştu.

BÖLÜM VIII

FRANSUZ SAVUNMASI

Karanlıkta uçmaya devam ettiler ve ikisi de sessiz kaldı. John ilk başta
Lannes'a karşı bir kızgınlık hissetmişti, ancak bunun bir savaş olduğunu düşündü ve
havada bir bombayla öldürmenin karada bir mermiyle öldürmekten daha kötü olmadığını düşündü. Ancak, yıkımın ve
ölümün Avrupa'da egemen olduğuna kendini ikna etmek zordu.

Uzun bir süre sonra Lannes, ince bir griliğin belirdiği doğuya işaret etti.

"Güneş yakında doğacak," dedi, "ve önündeki son bulutu
sürecek. Güzel bir gün geçireceğiz. Aşağıya, Fransa'mıza, Monsieur Jean the Scott'a bakın ve ne kadar güzel bir ülke olduğunu görün!
Almanların silahlı ayaklarının onu çiğnemesini istemememize şaşırabilir misiniz?"

Karanlık o kadar hızlı dağılıyordu ki John net bir görüş elde etti. O da ne kadar alçaktan uçtuklarını görünce şaşırdı. Ağaçların tepelerinden en fazla yüz metre yukarıdaydılar ve Lannes'ın iddia ettiği tek şey muhteşem ülkeydi.

Yapraklarla dolu ormanlar, yeşil ve kahverengiyle damalı tarlalar, beyaz yollar, temiz köyler ve çiftlik evleri ve kiliselerin kuleleri gördü.
Böyle bir topraklarda savaş çıkması imkansız görünüyordu. Bu "imkansız" kelimesi John'un aklına sık sık geliyordu. Tüm Avrupa'nın savaşa girmesi imkansızdı ve yine de imkansız gerçekleşiyordu. Dünya yirmi milyon adamın birbirinin boğazına sarılmasına izin vermezdi ve yine de yapıyorlardı.

Lannes aniden derin bir "Ah!" diye bağırdı ve uzun işaret parmağıyla işaret etti.

"Kampımız," dedi. "Soldaki tepede yaklaşık beş mil ötede. Uçaklar bizi gördü. Üçü bizimle buluşmaya geliyor."

John kampı gözlüklerden açıkça gördü, alçak, geniş bir tepede uzun siperli bir konum, önünde birçok top ve arkasında birçok at, Fransa bayrakları işlerin üzerinde dalgalanıyordu.

"Yakında orada olacağız," dedi Lannes neşeyle. "Al, John, bunu salla!"

Dolaptan küçük bir Fransız bayrağı aldı ve John onu canlılıkla salladı. Uçakların en hızlısı hemen yanlarına geldi ve Lannes neşeyle seslendi:

"Ok, dümende Philip Lannes ve bizimle birlikte savaşacak olan Amerikalı John Scott, yolcu ve yoldaş!"

Böylece cumhuriyetçi kampa uçtular ve büyük bir kalabalık onları karşılamak için öne çıktı. Lannes Ok'tan indi, yüzbaşı üniforması giymiş bir subayı selamladı ve sordu:

"Bu hangi birlik?"

"General Avillon'un birliği."

"O zaman efendim, beni karargahına götürme nezaketinde bulunur musunuz?
Hem Berlin'de hem de Viyana'da kılık değiştirmiş olarak bulundum ve hükümetimizin hizmetindeydim.
Bilgilerim ve dakika dakika haritalarım var."

"Hemen benimle gelin," dedi subay hevesle.

"Ben yokken yoldaşımı rahat ettirmenizi rica ediyorum. O bir Amerikalı, John Scott, bir kaza sonucu benimle birlikte. O en cesur
ve bizimle birlikte hizmet edecek."

Lannes dramatik ve etkileyiciydi. Yine sevdiği bir sahnenin
merkeziydi ve her zamanki gibi bundan en iyi şekilde yararlandı. John onun övgüsüne
kızardı ve kalabalığın içine daha da çekilmek istedi, ancak etrafındaki coşkulu genç subaylar buna izin vermedi. "Vive
l'Americain!" diye bağırdılar ve omuzlarını sıvazladılar.

Lannes hemen kaptanla birlikte gitti ve John yeni
arkadaşlarıyla kaldı. Arkadaştılar, aslında öyleydiler ve John, olağanüstü uçuşlarını, Taubes'lerle savaşlarını ve Lannes'in Zeppelin'i yok edişini anlattıkça coşkuları arttı. Sonra alkışları gök gürültüsüne dönüştü ve bunu uzaktan ve perspektiften görünce John, bombanın atılmasına daha fazla alıştı. Savaş öldürüyordu ve bunu değiştiremezdik.

Hikayesini dinleyip onu alkışlarken Fransızlar onun rahatını ihmal etmediler. Birçoğu henüz çocuk olan genç subaylar, bu konuğu havadan ağırlamakta ısrar ettiler. Çok erkendi, henüz kendi kahvaltılarını yapmamışlardı ve farklı gruplar onun için savaşırken
sonunda kendi yaşlarında bir düzine teğmenle birlikte ateşin yanına oturdu.

Yemekler bol ve lezzetliydi ve yiyip içerken, onların hikayesini tekrar anlatmak zorunda kaldı.

"Lannes'in o canavarı, Zeppelin'i yakalamasına sevindim," dedi genç teğmenlerden biri. "Tanrı biliyor ki şimdiye kadar pek de başarılı olamadık. Savaşa hazır olduğumuzu ve saldırmayı planladığımızı söylüyorlar. Ama saldıran Almanlardı. Bu, planlamayı kimin yaptığını kanıtlıyor. Subaylarımızın Belçika'da olduğunu, Fransız ordusunun o ülkeden geçmesi için hazırlık yaptıklarını söylüyorlar. Ancak Almanlar Belçika'ya girdiğinde hiçbir Fransız bulamadılar. Suçlama kendini çürütüyor."

"Almanlar Belçika'da mı?" diye sordu John şaşkınlıkla.

"Büyük bir orduyla ve İngiltere kendini ilan etti. Yardımımıza bir kuvvet gönderiyor. Kendi dilinizi konuşan yoldaşlardan yoksun kalmayacaksınız."

"Dün gece bir savaşın seslerini duyduğumuzu düşündük. "

"Doğru düşünmüşsün. Savaşan bizdik ve yenildik. Mil geri püskürtüldük ama adam adama yenilmedik. Eşit sayılarla bile onları tutabilirdik ama onlar üç veya dörtte birdi ve bizimkinden çok daha uzak mesafedeki canavar toplarına sahipler."

"Duyduğum o devasa toplardan biriydi çünkü başka bir şey duymadık.
Almanlar başka bir saldırı için mi geliyorlar?"

"Bilmiyoruz. Uçaklarımız kamplarında hiçbir hareket olmadığını bildiriyor ama
güneş henüz yeni doğdu. Yine de hepimiz geleceklerini düşünüyoruz. Paris'e devasa bir saldırı düzenlemeyi planladıklarını biliyoruz. Casuslarımız en sık övündükleri şeyin 'Fransa'ya on gün ve Paris'e yirmi gün' olduğunu bildiriyor. Eh, ilk kısmı fazlasıyla tamamlandı."

Cesur genç adamlar grubunun üzerine sessizlik ve hüzün çöktü. John'un kalbi
onlara karşı sempatiyle doldu. Onun doğası her zaman
işgalcilere karşı işgalci tarafını tutan biriydi ve işgalciler çoktan
güçlü bir darbe vurmuştu. Ama henüz aralarında bir yabancı olan oydu
neşesini geri kazandıran.

"Bir Fransızla maceralar ve tehlikeler yaşadım, ki bunları hiç hayal etmemiştim," dedi. "Elleri veya gözleri bir kez bile titremedi. Biliyorum ki
onun gibi yüz binlerce Fransız var ve böyle adamlar
başarısız olamaz."

"Teşekkür ederim," dedi içlerinden biri basitçe. "Üçüncü Cumhuriyet'in Fransızları olarak, Birinci Cumhuriyet'in Fransızları kadar iyi savaşmaya çalışacağız ve müttefiklerimiz olan İngilizlerin yakında gelmesi için dua edeceğiz."

John sessizdi. İngilizlerin gelişinin ne kadar gerekli olduğunu onlardan bile daha iyi biliyordu. Almanya'daydı ve seferberliğin bir kısmını görmüştü. Gezegenin daha önce Fransa ve Belçika'ya doğru ilerleyen Alman savaş makinesine
benzer bir şey
yaratmadığını biliyordu. İşgalciler, İngiltere'nin yardımıyla bile, bunu durdurabilecekler miydi?

Kahvaltı bitince, çadırlardan birine battaniyenin üzerine uzandı ve kampın seslerine rağmen kısa sürede uyudu. Ancak iki veya üç saat sonra
Lannes tarafından uyandırıldı.

"İsviçre üzerinden telgraf göndermenin bir yolunu buldum, ve
sonra Münih'e, halkına nerede olduğunu ve ne yapacağını
söyleyerek," dedi, "ve şimdi seni bir süreliğine yalnız bırakacağım. Arrow'da
başka bir keşif gezisine çıkıyorum, ama tek başıma gidiyorum. Anladığım kadarıyla sen
şimdi karada savaşacaksın. Ama, John Scott, seni tanıdığım için
ve seninle böyle bir uçuş yaptığım için gururluyum. Sanırım başka hiçbir
yeni başlayan senin kadar canlı bir başlangıç ​​yapmamıştır, ama sen
bir kıdemli gibi yaşadın. Elini sıkmak istiyorum."

Havacı eldivenini çıkardı ve iki el güçlü bir
kavrayışla buluştu. Sonra dramatik içgüdüsü keskin bir şekilde canlandı ve bekleyen Ok'a
atıldı. Genç subaylar onu uzun bir şekilde ittiler ve hafifçe ve zarifçe yükselerek ordunun üzerinden, parlak
güneş ışığına doğru uçtu. Garip navigatörü aşağıdakilere bir el salladı ve sonra Ok, ismine sadık kalarak kuzeye doğru fırladı.

"İşte gördüğüm en cesur adam gidiyor," dedi John. "Ona süzülebileceği
hava verin ve güneşe ulaşmayı deneyeceğine inanıyorum."

"Uçan adamların hepsi cesur," dedi genç bir subay, "ama Lannes hepsinin en cesuru, aynı zamanda en beceriklisi. Bir keşifçi olarak
o bizim için on bin adam değerindedir."

"Bahsettiği İngilizleri aramalıyım," dedi John, "Burada yeterince nezaketinizi ihlal ettim. Onlara katılmak ve sizinle birlikte hizmet etmek istiyorum."

"Hepsi kesinlikle İngiliz değil. Yarısı sizin vatandaşınız, Amerikalılar. İngilizler ve Amerikalılar kendi aralarında çok tartışırlar, ancak herhangi bir düşmana karşı birleşirler. Benim adım Creville,
Louis Creville ve sizi bu bölüğe, Yabancılar'a götüreceğim, kendilerine gururla böyle diyorlar."

Creville önden gidiyordu ve John Fransız kuvvetlerinin başka bir kanadına doğru onu takip ediyordu. Genç Amerikalı Fransız askerlerini yakından inceledi.
Almanlar kadar güçlü veya düzgün görünmüyorlardı. Uzun mavi ceketleri ve bol kırmızı pantolonları ilginç bir etki yaratmıştı. Renk şeması John'a bir ordudan çok bir sirke daha uygun gibi görünmüştü, ama onlar canlı, aktif adamlardı, yüzleri neşeli ve gözleri zekâ doluydu. Tarihlerinden, Napolyon'un muzaffer
sancaklarını Avrupa'nın neredeyse her başkentine kadar takip ettiklerinde aynı şekilde göründüklerini ve aynı şekilde davrandıklarını biliyordu.

"Yabancıların kampına neredeyse ulaştık," dedi Kaptan Creville.
"Hiç kimse bunu yanlış anlayamaz, çünkü bu sabah kendi değerleri üzerine yaptıkları tartışma alışılmadık derecede ateşli. Dinleyin!"

"Sana söylüyorum, Wharton, siz Yankees'lerin disiplini yok. Aman Tanrım, efendim, disiplinsizliğiniz şaşırtıcı."

"Buna ihtiyacımız yok, Carstairs, çünkü biz sizin İngilizlerinizi onsuz da yenebiliyorduk."

"Bizi yalayın, övüngenler! Bizi nerede yendiniz?"

"Sizi bulabildiğimiz her yerde."

"Tarihçelerim, bizi pek aramadığınızı söylüyor."

"Ama o tarihçeler İngilizler tarafından yazılmıştı. Sizi Berlin'e
götürmem için şilin-kısa poundlarınızdan birine karşılık size iyi bir beş dolarlık banknot koyacağım."

"Bir tutuklu olarak, evet. Hiç şüphem yok."

"Beyler," dedi Creville, bir adım öne çıkıp küçük bir çukura bakarken, "Size yeni bir yoldaş getiriyorum."

Çukurun içinde en az iki yüz genç ve genç adam vardı. Neredeyse hepsi beyaz tenliydi ve şüphesiz Amerikalı ve İngilizlerdi. Şiddetli tartışmayı
yürüten ikisi, Creville'in ayaklarının dibindeki çimenlerin üzerinde uzanmışlardı. Ama onu duyduklarında doğruldular ve John, onların alışılmadık derecede yakışıklı ve atletik olduklarını, yaşlarının da ona yakın olduğunu gördü. Hemen öne çıktılar ve John'a dostluk elini uzattılar. Yüzbaşı Creville tanıştırmaları yaptı.

"Sizinle birlikte askere yazılmak istiyor," dedi.

"Hoş karşılanacağını biliyorum," dedi İngiliz Carstairs. "Komutanımız Yüzbaşı Colton şu anda burada değil, ancak onu yarım saat içinde bekliyoruz. Siz nasıl geldiniz, Bay Scott?"

"Aşağı düştü," diye cevapladı Creville John'a. "Aşağı düştü. Sizi
anlamıyorum, Yüzbaşı?"

Creville doğrudan gökyüzünü işaret etti.

"Kuş gibi geldi," dedi. "Havada süzülerek
yuvasını aradı. Bizi görür görmez şöyle dedi: 'İşte mükemmel yer; burada
dünyanın en nazik ve en iyi insanlarıyla yaşayabilirim; ve hemen
aşağıya doğru süzüldü."

"Sanırım onun bir havacı olduğunu ve uçan bir
makineyle geldiğini kastediyorsun," dedi Amerikalı Wharton. "Carstairs da bu sonuca varacaktır, eğer ona zaman verirseniz, ama bir İngiliz olduğu için, zamanının olması gerekir."

"Ama ben sonuca vardığımda doğru olacak," dedi Carstairs.

"Bay Scott'ın makineyle geldiği doğru," dedi, şimdi mükemmel bir İngilizceyle konuşan
Yüzbaşı Creville. "Büyük genç havacımız Philip Lannes ile geldi ve daha sonra size anlatacağı birçok heyecan verici macera yaşadı. Sanırım siz bu İngiliz ve Amerikan tartışmalarında yer alacaksınız, Bay Scott, ama yeni kaptanınızın bunlarla hiçbir ilgisi olmayacak."

"O bir İngiliz mi yoksa Amerikalı mı?"

"Bunu kendiniz kararlaştırabilirsiniz. İngiltere'de doğdu. Annesi Amerikalıydı ve babası İngiliz'di. Üç yaşındayken Amerika'ya götürüldü ve orada eğitim gördü, ancak Harvard'ı bitirdikten sonra bir yılını Oxford'da geçirdi. Hepimize bu birliğin kaptanı olarak atanmasının çok mutlu bir şey olduğu göründü. İngilizler İngiliz olduğundan emin, Amerikalılar Amerikalı olduğunu biliyor, kendisi hiçbir şey söylemiyor ve bu yüzden herkes mutlu. Ah, işte geldi, vaktinden önce!"

Daniel Coulton, uzun boylu, sarışın, genç bir adam, çukura girdi ve Yüzbaşı Creville hemen John'u ona teslim etti.

"Sizi aramızda görmekten mutluluk duyuyoruz, Bay Scott," dedi Colton, "ancak hizmet zor ve tehlikelerle dolu olacak."

"Bekliyorum, efendim."

"Bu genç adamlar Fransa'ya sevgi için hizmet ediyorlar ve neredeyse hepsi er. Carstairs ve Wharton saflarda ve sen de onlarla birlikte bir yer almak zorundasın."

"Memnuniyetle kabul ediyorum, efendim."

"Doğru ruh. Wharton, sen ve Carstairs ona bir üniforma ve
silahlar getirin, o da başka bir emir gelene kadar sizinle kalacak."

Sonra Yüzbaşı Coulton aceleyle uzaklaştı. Yüzbaşı Creville eğildi ve o da
geri çekildi.

"Hadi, Scott," dedi Carstairs. "Fazladan bir üniformamız var ve sana
tam uyacaktır. Bir tüfek, fişekler ve diğer tüm silahlarınız da hazır."

John hemen donatıldı ve ardından birçok tanışma gerçekleşti. Fransız denizinin ortasında küçük bir Anglo-Amerikan adasıydı ve yeni bir yüze
sevinçle hoş geldin dediler. John, birçoğunun hafif yaralar taşıdığını fark etti ve kısa süre sonra birkaçının da arkada derme çatma bir hastanede yattığını öğrendi.

"Almanlar bize çok baskı yapıyor," dedi Wharton. "Dün öğleden sonra bizi kırbaçladılar ve bugün tekrar bize geleceklerinden eminler.
Şu anda Yüzbaşı Colton toprak işlerinin üzerinde duruyor ve gözlüklerinin ardından izliyor. Bence bir şeyler oluyor."

Yabancıların neredeyse hepsi ilerledi. John, iki yeni arkadaşıyla birlikte bir tepeden ormana doğru baktı, millerce ötede. Ormanın kendisi sadece kör bir yeşil kütleydi, ama başlarının üstünde uçaklar ve tutsak balonlar sallanıyordu.

"Yukarı bak!" dedi Carstairs.

John, kendi hatlarının önünde bir miktar mesafede süzülen yarım düzine uçak gördü.

"Sanırım sinyal veriyorlar," dedi Carstairs. "O canavar silahlardan biri kendini
kusmaya hazırlanıyor olmalı."

"Kırk iki santimetre mi?" dedi John.

"Evet, ben de haklıyım. Ormanda bir parıltı gördüm ve işte küçük haberci geliyor!"

O kadar büyük bir kükreme ve çarpma oldu ki John neredeyse ayaklarından sarsıldı. Toprak yapılarının yakınında devasa bir mermi patladı ve mükemmel bir şarapnel ve çelik parçaları bulutu
gönderdi. Bir yanardağın
patlamasına benziyordu ve John şoktan sonra kulakları gücünü yeniden kazandığında birçok yaralının çığlıklarını duydu.

"Sanırım bu kuvvetin yanında sadece bir tane böyle silah taşıdığını düşünüyorum," dedi Carstairs,
"ve tekrar ateşleyebilmeleri biraz zaman alacak. Bizim ona denk bir şeyimiz
yok ama Fransız yetmiş beş milimetrelik silahı korkunç bir silah.
Topçular mermilerin yerden sadece on beş veya yirmi fit yüksekte patlayacağı şekilde zamanlamayı ayarlayabilirler ve sonra ölüm yağdırırlar. "Sanırım
şimdi menzile girecek bir kanat kuvvetimiz var."

"Sağda siper var," dedi Warton, "Fransız bataryaları ilerlerse, o tarafa doğru gidecek."

Silahlarına sarılmaları emredildi, ancak bu onları izlemekten alıkoymadı, çünkü şu anda yapabilecekleri hiçbir şey yoktu. İkinci bir atış
kırk iki santimetreden geldi, ancak mermi herhangi bir zarar
veremeyecek kadar uzağa patladı. John ve yoldaşları dikkatlerini
tekrar sağa, bir sıra ormanın uzandığı yere çevirdiler.

On dakika daha bekledikten sonra ağaçlar arasında bir dizi parıltı gördüler. Ana kuvvetin çok ilerisindeki Fransız sahra topları
iş başındaydı.

"Aferin," dedi Carstairs. "Fransız topçuları iyi, Scott. Orta boy toplarının dünyadaki aynı sınıftaki diğerlerini
yenebileceğine inanıyorum. Şu ormanların ateşle nasıl alev alev yandığına bakın! Havaya
çıkmak beni korkutuyor, ama o uçaklardan birinde olmak isterdim, orada top atışlarının etkisini
görebilirdim."

"İşte yine 'Meşgul Bertha' başladı," dedi Wharton.

"'Meşgul Bertha' ne?" diye sordu John.

"Ah, bu sadece Krupp canavarına verdiğimiz bir lakap. Sanırım Fransızlar başlattı, ama Yabancılara da sıçradı. Bu sefer bizim
saha toplarımıza nişan aldı! Mermi ormanda patladı! Ne yaptığını
keşke bilseydim!"

"Çok bir şey değil, yargılıyorum," dedi Carstairs, "çünkü Fransız topları her zamanki gibi
hararetle karşılık veriyor. Ormanlar ateşleriyle
parlıyor!"

[İllüstrasyon] "İkinci bir atış hemen kırk iki santimetreden geldi."

"Ve orada," dedi John, "Uhlanlar var. Şu ovanın en uzak ucundaki çelik kütlesine bakın!"

Ormandan doğrudan önlerine doğru çıkan muazzam bir Alman süvari kuvveti uzun bir sıra halinde dizilmişti. Mesafe çok büyüktü,
ama Ağustos güneşi o kadar netti ki tüm nesneler büyütülmüş ve
daha canlı hale getirilmişti. Üçü, Alman atlılarının büyük kütlesinin Fransızların sağına doğru ilerlediğini açıkça gördü. Yabancılar'dan Yüzbaşı Colton
tekrar belirdi ve yanlarında durarak güçlü bir gözlükle onları izliyordu. John, onun endişeli olduğunu biliyordu ve savaş deneyimi sadece üç veya dört günlük olmasına rağmen, nedenini gayet iyi biliyordu.

"Benim de gözlüğüm var," dedi Carstairs, bir çift gözlüğü gözlerine tutarak. "Bir bak, Scott."

John onları hevesle kabul etti. Güçlüydüler ve Alman süvarileri
çok yakına gelmiş gibiydi. Sonra ne kadar çok olduklarını gördü. Binlerce ve binlerce olmalıydılar ve dönen ön sıralar çoktan Fransız sağındaki orman. Amerika'da çoğu orman süvari için elverişsiz olurdu ama burada, çok az veya hiç çalılık olmadığı için, öyle olması pek olası değildi.

John gözlüklerini Fransız sahra toplarının konuşlandırıldığı ormandaki noktaya çevirdi. Orada hızlı çakmalar ve sabit
yuvarlanma
sürekliliğini gördü. Açıkça yetmiş beş milimetrelik Fransız
topu onlar için talep edilen tek şeydi. Ama Alman süvarilerinin artık büyük ölçüde orman tarafından korunması gerektiğini biliyordu ve kalbi Fransız toplarına ve topçularına karşı
endişeyle ağır bir şekilde çarpıyordu.

"Yine 'Meşgul Bertha'!" diye haykırdı Wharton.

John bir iki dakika boyunca hiçbir şeyi net olarak hatırlayamadı.
Çok büyük bir
hızlanma sesi, bir gök gürültüsü sesi duyuldu ve kendisine dokunulmamış olmasına rağmen ayakları yerden kesildi. Ayağa fırladı, sersemledi, gözlerini
artırdı ve etrafına baktı. Bir tondan daha ağır olan devasa mermi, Fransız ordusunun tam kalbinde patlamış, en az üç yüz kişiyi öldürmüş veya yaralamış ve diğerleri arasında korku yaratmıştı. Dünya tarihinde daha önce insan eliyle yapılmış ve bu kadar yıkıma yol açabilecek hiçbir şey görülmemişti. Ve atış, devin görünmediği en az on mil uzaklıktaki bir noktadan gelmişti.

Gözlükler düşerken zarar görmemişti ve onları Carstairs'e geri verdi. Yabancılar arasında hiçbir zarar verilmemişti, ancak yere atılan tek kişi o değildi. Ama cesur yürekliydiler ve kendi aralarında şakalaşıyorlardı.

"Umarım o mantar tabancasını bir daha bu kadar iyi nişan almazlar," dedi Wharton.

"Sonuçta, Scott," dedi Carstairs, "Lannes'la birlikteyken belki de daha güvendeydin.
Yarım mil havada. Kırk iki santimetre sana
oradan ulaşamazdı."

"Belki de hayır," dedi John, "ama ben artık Yabancılardan biriyim ve şansımı onlarla deneyeceğim. Sağımızdaki ormana giren Uhlanlar konusunda çok endişeliyim."

"Elbette ki sahra toplarımızı kesmek için. Ve bakın! Alman ordusu, yan hareketlerini desteklemek için önümüze geliyor!"

Ormandaki ateş yoğunlaştı ve John, topçularının desteğine doğru ilerleyen büyük bir Fransız birliği gördü. Açıkça, Fransız lider orada ateşini sürdürmeyi ve sahra toplarını ele geçirilmekten korumayı planlıyordu.

"Sana söylemiştim, Wharton," dedi Carstairs, "Almanlar bize hiç dinlenmeyecek, hemen yeni bir savaşa girecekler."

"Bana söylemene gerek yoktu. Bunu herhangi bir İngiliz'in bilebileceği kadar iyi biliyordum, belki de daha iyi, ama mütevazıyım ve bundan bahsetmedim."

"Bilgilerini olduğu kadar cehaletini de kendine saklasaydın,
Wharton, bilgeliğinle daha büyük bir üne kavuşurdun. Dikkat et!"

Havada patlamayan bir mermi yakınına çarptı. Carstairs
kendini Wharton'a attı ve kendi hayatını tehlikeye atarak, mermi patlayıp parçaları kafalarının üzerinden
atarken onu tam zamanında aşağı çekti.

"Teşekkürler, Carstairs," dedi Wharton. "Adın Percy, ama sen
bir Percy gibi davranmıyorsun. "

"Zamanı geldiğinde senden de aynısını bekle, ihtiyar."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım."

John şimdi savaşın muazzam panoramasına dalmıştı, insanın icat ettiği
tüm güçlü ölüm makineleriyle birlikte. Sollarında da ağır bir Alman kuvveti belirdi. Hâlâ uzaktaydı, ama
ortadaki büyük kütleden daha yakındı. Eğitimsiz olmasına rağmen,
Almanların çok daha fazla sayıda olmalarına rağmen, Fransızları kuşatmaya çalıştıklarını biliyordu. Ama sağdaki ormandaki savunma topları hızlı ve korkunç bir ateş sürdürüyordu. Sadece Uhlans'a değil, geniş tarlaları geçen gri piyade kitlelerine de şarapnel yağdırıyorlardı.

Yabancılar şimdi toprak işlerinden birinin yanından geçiyorlardı, ama harekete geçmeleri uzun zaman alacaktı. O dalgalanan gri Alman denizi, henüz bir saat boyunca tüfeklerin menziline giremezdi.
Bu arada topçular millerce bir alan boyunca savaşı sürdürdü.
Beklerken bakıp her şeyi görebiliyordu.

Giderek daha fazla top harekete geçiyordu. Bataryalar, oradaki ikinci Alman yan kuvvetiyle karşılaşmak üzere
sola gönderildi ve kısa süre sonra merkezdeki Fransız toplarının en ağırları, ilerleyen düşmana doğrudan önlerinde ulaşabildi.

Sahne muazzam ve huşu dolu bir hal aldı. Çok az duman vardı, ancak
biri dışbükey, diğeri içbükey olan iki geniş yarım daire boyunca,
sürekli şimşek gibi çakmalar
yayıldı, tüm dünya homurdandı ve
kükredi. Hava ölümle aşırı yüklenmiş gibiydi ve John nefes alırken aniden ciğerlerinin
sıcak olduğunu hissetti.

Topların uğultusu arasında sürekli olarak şarapnellerin kötü niyetli
çığlıklarını duydu. Savunucuların arasına düşüyor, yüzlerce kişiyi öldürüyor ve
yaralıyordu ve John fırtınanın giderek yaklaşan
büyük gri daireye de vurduğunu biliyordu. Arada sırada, diğerlerinin hepsinden daha yüksek bir
çatırtı, kırk iki santimetreden geliyordu ve
mermi isabet ettiğinde etrafındaki her şeyi parçalara ayırıyordu, ne kadar güçlü olursa olsun.

Topların gürültüsü o kadar sabit ve bir notaya o kadar yakındı ki
Yabancılar neredeyse sıradan bir tonda konuşabiliyorlardı.

"En çok tehlikede olanlar sağdaki toplarımız," dedi John.

"Doğru," dedi Wharton. "Uhlanlar onları kesmeye çalışıyor, çünkü
o toplar büyük hasar veriyor. Tekrar dürbünleri alın ve
mermilerinin Alman hatlarını yırttığını görebilirsiniz."

"Ne görmek istediğimi bilmiyorum."

"Ah, bakın! Bu bir savaş ve buna alışmanız gerekecek!"

Sonra John baktı ve Alman hatlarının çıplak gözle
görüldüğü gibi kesintisiz olmadığını gördü. Şarapnel onları parçalayıp
büyük delikler açıyordu, ancak devasa Alman birlikleri bir an bile tereddüt etmedi. Sıralarındaki boşluklar doldu ve Fransız kuvvetini ele geçirmeye veya yok etmeye kararlı bir şekilde
eşit bir hızla ilerlediler. Ve
Gravelotte, Sedan ve Metz'in anılarını yanlarında taşıdılar. Onlar da eski von Moltke'nin adamları kadar başarılı olacaklardı.

John hayranlıkla titredi. Büyük askeri monarşi
makinesini iyi inşa etmişti. Şu anda karşı konulamaz görünüyordu.
İnsan eti ve kanından ziyade
çelikten yapılmıştı ve her şeyi
altüst edecekti. Hiçbir şey henüz o güçlü gri içbükey eğriyi durduramamıştı,
her ne kadar giderek daha fazla Fransız topu harekete geçiyor ve
sağdan sola ve soldan sağa, onu durmaksızın
ölümle
yağdırsalar da.

Ancak Fransızlardan çok daha fazla ve güçlü olan Alman topçuları
piyadelerini destekliyordu. Mermiler aceleyle yapılan toprak işlerine hızla
döküldü. Yüzlerce ve yüzlerce savunucu düştü. Kükreme
o kadar muazzamdı ki John zar zor duyabiliyordu ve hava, daha önce
güneş ışığında altın rengindeydi, soluk ateşli bir renge dönüştü.

Tüm Yabancılar şimdi siperlerden birinde toplanmıştı ve sonra
akıllıca diz çöktüler. John, başının üzerinden aralıksız gelen çığlık atan, inleyen sesi
duydu ve kanını dondurdu. İçgüdüsel olarak siperinin kenarına
sertçe bastırdı, ancak merakı o kadar keskindi ki
zaman zaman başını kenarın üzerinden kaldırıp savaşın tam önünde nasıl gittiğini görmek istiyordu. Gri Almanlar çok daha yakındaydı, onları dünyanın öbür ucuna taşıyabilecek gibi görünen sağlam adımlarla yürüyorlardı,
yanlardaki ve aralıklardaki devasa topçuları ise durmadan alev alev yanıyor ve kükredi.

John, Fransızlar arasındaki kaybın büyük olması gerektiğini biliyordu ve ayrıca, devasa makine onlara çarptığında paramparça olacaklarını da biliyordu.
Fransız liderinin geri çekilme emri vermemesini merak etti, ancak merak ederken bir trompet aniden büyük topların kükremesi arasında duyulabilen
titreşen, net bir nota çaldı ve Yüzbaşı Colton'un Yabancıları çağırdığını gördü.

John, savaşa gireceklerini biliyordu, ancak uzun bekleyişleri sona erdiği için rahatladı. Duyuları tehlike karşısında körelmişti. Muazzam bir çatışmanın
dalgasını ve yayılımını hissetti ve rahatlama eylemle geldi.

Ayağa kalktıklarında sahayı daha iyi görebildi. Almanlar
şimdi daha da yakındı ve topların parlayan ışığından
göründüklerinde,
büyütülmüş ve artmışlardı. Merkezde hala çok uzakta olmalarına rağmen,
kanatlar tüfeklerle ateş açabilecek kadar yakındı ve
on binlercesinin
çarpışması top ateşinin muazzam kükremesine eklenmişti.

Yüzbaşı Colton tekrar Yabancılara işaret etti ve ağır bir piyade kuvvetine katılarak sağa doğru ve sonra ağaçların
arasına doğru süründüler. John hemen görevlerini anladı.
Ormana giren ve Alman ordusuna çok fazla zarar veren
Fransız saha bataryalarını destekleyecek ve kurtaracaklardı.

Hedeflerini yanlış anlayamazlardı.
Şimşek ve çarpma sesi tam önlerindeki bir noktadan geliyordu ve tüm orman topların
ateşiyle aydınlanıyordu. John, sağ taraflarında binlerce atlının ağır ayak seslerini duydu. Orada Uhlanlar olduğunu biliyordu, Fransız toplarını kesmek için
çember çiziyorlardı.

Orman geniş ve açık alanlar bırakarak açıldı ve sonra John, derin bir Alman kükremesiyle hücum eden Uhlanlar'ın sayısız miğferini gördü. Sanki yere doğru sürüleceklermiş gibi görünüyordu, ancak
kendini diğerleriyle birlikte diz çökmüş ve tetiği
çekebildiği kadar hızlı bir şekilde hücum eden kitleye tüfeğini ateşlerken buldu.

John, devasa vahşi bir hayvana mermi üstüne mermi
fırlatan, onu yutmaya çalışan bir adam gibi hissetti. O an için Uhlanlar tek bir kitle, tek bir varlık haline gelmişti. İnsanların vahşi yüzlerini, atların kocaman kırmızı gözlerini ve açık salyalı ağızlarını,
acımasız beyaz diş sıralarını
ortaya çıkardığını gördü. En net gördüğü şey o beyaz dişlerdi ve genellikle binicilerinden çok atlara ateş ederdi.

Uhlanlar yaklaşıyordu. Toprak onların ayak sesleriyle yankılanıyordu. Atların acımasız beyaz dişleri neredeyse John'un yüzünde parlıyordu. Bu acımasız atlıları durduramayacakları konusunda korkunç bir korkuya kapılmaya başlamıştı,
ama Fransız yardım kuvvetleri yanlarında hafif toplar getirmişti,
ve bunlar şimdi yukarı doğru itilmişti, Uhlans'a neredeyse tam noktadan vuruyordu.

Çelik yağmuru doğrudan atların ve adamların yüzlerine çarptı ve
geri çekildiler. Adamlar böyle bir ateşe dayanabilirdi ama atlar dayanamazdı.
Yüzlercesi oradan fırladı, birbirlerini yere serdi ve çiğnedi, Almanlar arasında büyük bir kargaşa ve karışıklık yarattı.

John ayağa fırladığının farkındaydı ve yoldaşlarıyla birlikte doğrudan Uhlans'a doğru ilerliyordu. Hala olabildiğince hızlı bir şekilde yeniden dolduruyor ve ateş ediyorlardı ve boşluklar arasındaki hafif toplar mükemmel bir ölüm hasadı yapıyordu. Uhlanlar açık alandan ve ağaçların arasından geri püskürtüldükçe
zorlukları arttı. Herhangi bir
formasyona girip toplarla savunulan böylesine güçlü bir piyadeye saldırmak imkansızdı. Tüfekliler giderek daha da yaklaştılar ve üzerlerine öyle ölümcül bir
ateş
yaydı ki, yerlerini korumak için birçok boşuna çaba sarf ettikten sonra
borular geri çağırmayı çaldı ve ata binebilen herkes
geri çekildi.

Fransızlar muazzam bir tezahürat başlattılar ve yavaşça geri çekilen
saha silahlarıyla buluşmak için ilerlediler, geri çekilirken Alman kitlelerine ağır yaylım ateşi açtılar. Yine de kaçışları dar bir mesafeydi.
Kaleden çıkış olmasa, kesinlikle Uhlanlar tarafından
kesilirlerdi.

John kendini Fransızlarla birlikte zafer çığlıkları atarken buldu. Artık onların duygularını paylaşıyordu çünkü onların tehlikesi onun tehlikesiydi ve ruhen hızla
aynı hale geliyordu.

"Tam zamanında!" diye bağırdı Wharton kulağına. "Almanların nasıl
geldiğini ve bitmeden geldiğini görün!"

Açıktaki büyük Alman kitlesi artık neredeyse onların hizasındaydı.
Sayıları sonsuz gibi görünüyordu. Devasa topları havayı Fransız toprak yapılarına
dökülen mermilerle doldurdu ve üzerlerinde asılı duran esir balonlar ve uçaklar ateşlerini yönlendirdi. Bazı yönlerden muhteşem olan manzara yine de korkunçtu ve John bir iki an için dehşete düştü.

"Mümkün olduğunca çabuk geri dönmeliyiz," diye bağırdı Carstairs, "yoksa onlar da bize gelecek!"

"Haklısın! ihtiyar!" diye bağırdı Wharton, bir kez olsun ona katılarak.

Zaten geri çekiliyorlardı ve saha topçuları da onlarla birlikte gidiyordu.
Ancak ölümcül yetmiş beş milimetrelik toplar boş durmuyordu, geri çekiliyorlardı. Alman saflarının üzerinde alçakta asılı duran mermiler ardı ardına mermiler gönderdiler ve sonra çelik parçaları ve kıymıklardan oluşan bir hortumla patladılar. Gri kitlelere ölüm yağdı, ancak asla geri çekilmediler, derin Alman neşesiyle istikrarlı bir şekilde ilerlediler, ara sıra
ve sonra gök gürültüsüne dönüştüler.

Savaş o kadar yakındı ki Yabancılar artık birbirlerini duyamıyorlardı, bağırmalarına rağmen. Neyse ki birlikleri çok az zarar görmüştü, ancak şimdi mermiler saflarını delmeye başlamıştı ve cesur genç Amerikalılar ve cesur genç İngilizler yabancı bir bayrak altında hayatlarını feda ettiler. John ne sevinç ne de umutsuzluk hissediyordu. Heyecan çok büyüktü. Kalbi duvarlarına sertçe çarpıyordu ve önündeki kırmızı sis, yakıcı bir parıltıya dönüşene kadar derinleşti. Sonra toynak sesleri tekrar geldi. Uhlanlar yeniden toparlanmış ve ikinci bir hücum yapmıştı. Tüfekliler onu püskürttü ve hala silahları koruyarak ana Fransız kuvvetine katıldı. Ancak Fransızların tekrar geri çekilmesi gerektiği orada belliydi. Almanların güçlü topçuları savunmalarını paramparça etmişti. Toprak, sanki maden makineleri çalışıyormuş gibi büyük mermilerle parçalanmıştı ve zemin ölü ve yaralılarla kaplıydı. Cesaret, sayıca fazla ve uzun hazırlıklar işe yaramadı.

"Gitmezsek kayboluruz," diye bağırdı Carstairs.

"Ve bugün gidersek geri dönüp başka bir gün savaşabiliriz!" dedi Wharton.

Fransız lider ordusunu topladı, ikinci kez yenildi
ve yavaşça tepelerin üzerinden çekildi. Buradaki Fransız karakteri, popüler inancın
tamamen farklı olduğunu gösterdi. John
panik belirtisi görmedi. Yıpranmış tugaylar kapandı ve geri çekildi, düşmana karşı kararlı ve kararlı bir yüz çevirdi. Ölümcül topçuları, ilerleyen Almanların önünü sürekli taradı ve aralıklı olarak tüfekçileri solgun yaylım ateşi açtı.

John'un heyecanı azalmadı. Tekrar tüfeğini doldurdu ve ateşledi,
ta ki namlusu elinde ısınana kadar. Kargaşalık tarif edilemeyecek kadar şiddetli ve sağır ediciydi. Yoldaşlarına bağırdı ve yoldaşları ona bağırdı, ancak hiçbiri insan sesini duyamıyordu.
Patlamaların uğultusu, şarapnel ve mermilerin sızlanmaları ve çığlıklarıyla durmadan karışıyordu.

Ancak geri çekilen ordu, ona yaklaşmak için yapılan her girişimi boşa çıkardı.
Tüfekler ve toplar hem sağdaki hem de soldaki yan birlikleri biçti ve
güçlü silahları takip eden merkezi saygılı bir mesafeye sürdü. Geceye doğru, yanlarından kuşatılamayacak kadar geniş bir alana yayılan daha yüksek bir tepe sırasına geldiler ve orada dönerek
oturdular ve beklediler, konumlarından emindiler.

IX. BÖLÜM

ÜÇÜNCÜ SÜRÜŞ

Savaş, geri çekilme de dahil olmak üzere, uzun sürmüştü ve
deneyimsiz John'a bile Fransız kuvvetlerinin Almanların üstün sayıları ve muazzam
donanımları karşısında
duramayacağı kanıtlanmıştı. Ve yine de Fransız subaylar çok beceri göstermişlerdi.
Büyük kayıplar
vermişlerdi, tüm topçularını çekmişlerdi ve
düşmanlarının onları çevrelemek ve yok etmek için yaptıkları her türlü çabayı boşa çıkarmışlardı.

John, tepelere oturup
yeniden tahkimat yapmaya başladıklarında her şeyin kaybedilmediğini hissetti. Dinlenmek için zamanı yoktu. O sadece bir
erdi ve bir kürekle silahlanmış,
bütün gücü ve enerjisiyle bir siperde çalışıyordu. Ancak Yabancılar'ın yakın arkadaşları kendisinden daha yüksek rütbeli değildi ve onlar da aynı görevi yapmak üzere yanındaydılar. "Ben sadece yeni bir askerim," dedi, "ama bana öyle geliyor ki ordumuz ve silahlarımızla gayet iyi bir şekilde kurtulduk."

"Öyle yaptık," dedi Carstairs. "İşgalimizin başlıca kısmının İngilizler gelene kadar geri çekilmek olacağını düşünüyorum."

"İşte oldu," dedi Wharton. "Her İngiliz'in ölümcül bir hastalığı vardır.
Onu İngiliz olmaktan asla kurtaramazsınız. Bir milyon Fransız ve yüz bin İngiliz bir savaşı kazansa bile Carstairs bunun tüm itibarını yüz bin İngiliz'e verirdi."

"Onlara verirdim, çünkü onlara aitti. Aptal Yankee
başını aşağıda tut, Wharton. O mermi düdüğünü duymadın mı?"

"Duydum ve bir düzine başkasını da duydum," dedi John, biraz titremekten kendini alamadı. "Neden bizi rahatsız etmeye devam ediyorlar,
şimdi saldırıya uğramak için çok güçlü bir konumdayken ve gece de yaklaşıyorken?"

"Ah, alışırsın," dedi Wharton. "Bu gece saldırmayacaklar,
ama bizi rahatsız etmek, aramızda terör yaratmak istiyorlar ve sonra tekrar geldiklerinde işimiz daha kolay olacak."

"Artık devi duymuyorum."

"Kırk iki santimetreden bahsediyorsun. Sanırım çok geride.
Onu sürükleyebilecekleri yollara ihtiyaçları var ve sonra, dediklerine göre,
ateşleyebilmeleri için beton bir yatağa yerleştirilmeleri gerekiyor."

"Her neyse, ateşleri sönüyor," dedi Carstairs, "ve buna çok sevindim. Dün gece hiç uyuyamadım ve bu gece uyumak istiyorum. Bu yorucu işten sonra buna ihtiyacım var."

Neyse ki siper kısa sürede tamamlandı ve uzun menzilli atışlar
tamamen sona erdi. Gece geldi, iki orduyu birbirinden gizledi ve Fransız kampında ateşler
çıktı. Işıkları kızıl ve
neşeliydi. Sonra yemeğin muhteşem kokusu geldi ve Yabancılar
çalışmalarını bırakıp ziyafete oturdular ve yemeklerini yediler.

John hayatı boyunca Fransızların ne aşçılar olduğunu duymuştu, ama daha önce tattığı hiçbir şey
o gece yediği yemeğe ve içtiği kahveye benzemiyordu. Aralıksız yürüyüş ve mücadele, başka hiçbir şeyin
veremeyeceği bir lezzet veriyordu.

Hala yemek pişirme ateşlerinin etrafında otururken göklerde belirsiz şekiller gördüler ve John, deneyiminin derinliklerinden, bunların
uçan makineler olduğunu biliyordu. Carstairs ve Wharton onun yukarı baktığını gördüler.

"Orada olmak isteyebilirsin," dedi Wharton, "ama ben istemiyorum. O kadar
başım döner ki makineden dışarı atlarım. Bu ses ve yuvarlanan toprak
bana uyuyor. Yeşil otlarını, nehirlerini, göllerini ve
dağlarını seviyorum ve başka gezegenler aramak için yola çıkmak istemiyorum."

"Bu ordunun kendi uçan makineleri olması büyük şans," dedi John, "eğer olmasaydı Almanlar üzerimize bomba yağdırırdı."

Carstairs ürperdi.

"Bunda putperest ve ürkütücü bir şeyler var," dedi. "Askerler, Tanrı aşkına, günümüzde dikkatli olmak zorundalar. Eğer gemide sizin boyutlarınızda bir düşman arıyorsanız suyun altındaki küçük denizaltı sizi parçalara ayırabilir ve karada başka bir orduya karşı mücadele ediyorsanız gökyüzündeki küçük bir uçak sizi yedi milyon parçaya ayıracak bir bomba bırakabilir."

"Bu zor bir dünya, Carstairs," dedi Wharton, "ama bence bu gece gökyüzünden tehlikeden ziyade rahatsızlık gelecek. Bulutlar yığılıyor ve şiddetli yağmur yağacak. John, sen küçük yaşlı uçan adam, bu Taubes'i durdurmaz mı?"

"Şiddetli bir yağmurda pek fazla riske girmezler ve bence biz onlardan güvendeyiz, ama onların uçaklarının yapabildiklerini bizimkilerin de yapabileceğini biliyorsun."

"Bu durumda dinlenmek ve uyumak için kendimi hazırlarım. Fransızlar bize çok fazla anlayış gösteriyorlar çünkü onlar için savaşmaya gönüllü olduk ve Yabancılar için çadırlar var. "Bizimkinde bir yerin olacak."

John minnettardı ve bunu söyledi. Son birkaç günün gerginliği onu
alt etmiş olabilirdi, ama neyse ki aşırı güçlü ve
inatçıydı. Yine de o kadar yorgundu ki zar zor yürüyebiliyordu ve Carstairs ve Wharton ile çadıra girmekten
çok çok memnundu. İki
battaniye aldı ve birini altına, diğerini üstüne koyarak
dışarıda olup bitenlerin çoğunu
iyice görebileceği açık kapağın yanına uzandı.

Kısa süre sonra bunun gök gürültüsü ve şimşek fırtınası olmayacağını, ancak
şiddetli, sırılsıklam bir yağmur olacağını gördü. Hava da soğumuştu ve battaniyeler için
minnettardı. Zorluklara o kadar çabuk alışıyordu ki
ve çadır ona iki hafta önce modern bir otelin
göründüğü kadar lüks geliyordu.

Carstairs ve Wharton, kısa bir sözlü mücadeleden sonra derin bir uykuya daldılar,
ama John biraz daha oyalandı. dumanlı bir şekilde yanan ateşler ve alevlerin önünden geçen Fransız
askerleri. Yattığı yerden önlerinde uzanan
ovanın ötesini de görebiliyordu. Ama oradaki her şey
yoğun sis ve alçak bulutlarla örtülüydü. Belki de yüz bin kişilik bir ordu
sadece kısa bir mesafede olmasına rağmen gece
onun hiçbir izini
göstermiyordu.

Yağmur kısa süre sonra yağmaya başladı, John'un öngördüğü gibi
güçlü, sabit bir şekilde yağıyordu. Ağır brandadaki ses o kadar rahatlatıcıydı ki
sinirleri gevşedi ve uyudu.
Yüzbaşı Colton'ın güçlü elinin omzunu çekmesiyle
doğaüstü bir saatte uyandı.

John, bunun komutanı olduğunu anladığı anda ayağa fırladı ve selam verdi, gözleri hala uykuyla ağır olmasına rağmen.
Hala
yağmur yağıyordu ve su, Yüzbaşı Colton'ın üniformasının üzerine giydiği
ağır bir pelerinden
dökülüyordu. Carstairs ve Wharton çoktan
ayaklanmışlardı.

"Üçünüz bir görev için seçildiniz," dedi Yüzbaşı Colton, "ve size olabildiğince kısa bir şekilde anlatacağım. Bu gece kuzeydoğudan başka bir Alman kuvvetinin daha geldiğine dair haber aldık. Eğer bizim yan tarafımıza gelirse kayboluruz, ancak bir Fransız ordusu ve belki de batıda onunla birlikte veya ona yakın bir yerde bir İngiliz kuvveti var. Eğer zamanında getirilebilirlerse, yan tarafımızı koruyacaklar ve bizi kurtaracaklar -- ve ayrıca kendilerini de. Ancak güvenilir habercilere sahip olmalıyız. Uçan makineler fırtınada pek bir şey yapamaz. Bu yüzden eski ajanslara geri dönüyoruz. At binebilir misiniz, Bay Scott?"

"Evet efendim."

"O zaman siz üçünüz hemen gideceksiniz. Diğer haberciler at binecek, ancak
Yardım getirenler Yabancılar olsaydı çok gurur duyardım."

Bu küçük çağrı üçü tarafından da göz ardı edilmedi. Hızla onlara ikinci Fransız kuvvetinin
olması gereken nokta hakkında talimatlar verdi ve onlara olabildiğince hızlı bir şekilde oraya doğru gitmelerini söyledi,
onlara mühürlü
gönderiler de verdi. Bu arada kendi orduları da geri çekilecekti.

"Hem Carstairs hem de Wharton bu bölgeyi ve yolları biliyor," dedi John'a, "ve sen de onlarla birlikte git. Hazır mısın?"

"Evet efendim," diye cevapladı üçü birlikte.

Yağmura çıktılar, ama bunu unutarak. Bir emir subayı üç at tutuyordu. Bir anda eyerdeydiler ve yola koyuldular. Hatları geçip muhteşem Fransız yollarından birine çıktılar, üçü yan yana. Yağmur yüzlerine çarpıyordu,
ama görevliler eyerlerine pelerinler bağlamışlardı ve şimdi onları vücutlarına sardılar.

Ama John ne karanlığı, ne soğuğu ne de yağmuru umursamıyordu. Hassas ve sessizdi, içinde her zaman yüksek maceranın çağrısına yanıt veren bir özellik vardı. Zihni hiç bu kadar keskin, hiç bu kadar uyanık olmamıştı ve vücudunun tüm gücü geri gelmişti. Wharton ve Carstairs onun iki yanında at sürüyorlardı ve sanki yıllardır arkadaşmışlar gibi hissediyordu,
paylaşılan binlerce tehlikeyle birbirine örülmüşlerdi.

Bir kez siperlere gömülmüş kampa baktı, ama yolun iniş ve eğimi onu çoktan karanlıkta gizliyordu. Tepelerin siyah ana hatlarından ve tüm ufukta yüzen alçak bulutlardan başka bir şey görmüyordu.
Önünde boşluk vardı. Dünyanın en yoğun nüfuslu bölgelerinden birindeydi, şehirlerle doluydu ama karanlık ve fırtınada
bir vahşi doğaya benziyordu.

Yoldaşlarından hiçbiri uzun süre konuşmadı. Saatine gizlice baktı ve sabahın üçü olduğunu gördü. Sel gibi köpüren iki küçük nehri geçtiler ve köprülerde toynak sesleri çok uzaktan duyulmasın diye dizginleri
tuttular. Ama hiçbir insanla karşılaşmadılar. Yol ve köprüler dışında
bir vahşi doğanın görünümü tamamlanmıştı. John yakınlarda çok sayıda köy olduğunu biliyordu ama
böyle bir dünya savaşında insanlar ışıklarını söndürüp evlerinde kalırlardı.

Bir süre sonra daha kuzeye doğru giden daha küçük bir yola saptılar.

"Uhlanlar arkamızda olabilir," dedi Carstairs. "Her yerdeler gibi görünüyorlar ve yolculuğumuzun daha başında kesilmek istemiyoruz."

"Dizginleri çek," dedi Wharton. "Az önce ayrıldığımız yoldan süvarilerin geçtiğini duyuyorum."

"Uhlans'tan bahsedin, onlar belirir," diye fısıldadı John.

Hiç şüphesiz Uhlans'lardı. John miğferleri tanıdı, ancak adamlar ordulara doğru geri dönüyorlardı. O ve iki yoldaşı atlarını çalılıkların gölgesinde tuttular ve hayvanlarının bir hareketinin onları ele vermesinden korkuyorlardı, ancak yağmurun vızıltısı tek çıkan sesti. Yaklaşık kırk kişilik Uhlans atlarına bindi ve karanlık onları yuttu.

"Onlar işlerine gittiklerine göre biz de işimize bakalım," dedi Wharton.

"Yarım saattir senden duyduğum ilk akıllıca sözler bunlar," dedi Carstairs.

"Yarım saattir ilk kez konuşuyorum," dedi Wharton.

"Şimdi hangi yöne gidiyoruz?" diye sordu John.

"Bir tepenin üzerinden ve çok uzaklardan," diye cevapladı Carstairs. "Daha açık olmak gerekirse,
şimdi tepeye geliyoruz ve gün ağarırken küçük bir köye varacağız, sanırım orada yiyecek ve haber alsak iyi olur. Yağmur durup güneş doğduğunda, John, bu ülkeyi seveceksin. Ah, bu Fransa toprakları güzel bir yer."

"Bunu bilmek için yeterince şey gördüm," dedi John. "Önden git, bir sonraki köye
ulaşmak beni mutlu edecek. Bir rüzgar çıktı ve bu yağmur acımasızca kesiyor."

Carstairs önde gidiyordu ve bir saatten fazla bir süre neredeyse sessizce fırtınayı göğüslediler. Tepeye tırmandılar, diğer taraftan geçtiler, sayısız dereyi geçtiler ve sonra yağmurun arasından isteksizce gün ışığının belirdiğini gördüler.

John öğrendiği yeni ihtiyatla başını kaldırdı. Ama bulutlar
o kadar yoğundu ki orada hiçbir şey göremedi, ne bir zeplin, ne bir Taube,
ne de herhangi bir uçak. Bir ordunun işi için bile olsa seyahat etmek
karada daha iyiydi.

"İşte köyümüz," dedi Wharton, kiremitli çatıların ve bir kilisenin kulesinin göründüğü
hoş bir vadiyi işaret ederek.

"Ve on beş dakika içinde orada olacağız," dedi Carstairs. "Siz ikiniz gibi,
bizim de bindiğimiz görev için heyecanla doluyum,
elbette, ama ben güzel ve sıcak bir kahvaltı yaptıktan sonra taşacak."

Saatin erken olmasına rağmen köylüler kalkmıştı ve yaklaşan
üç atlıyı merakla izliyorlardı. Ancak yabancıların pelerinlerine rağmen üniformaları Fransız ordusuna ait olduklarını ve hoş karşılandıklarını gösterecek kadar belliydi. Tırpanlı yaşlı bir adam bir hanı işaret etti ve üçü hızlarını artırarak
doğruca oraya doğru sürdüler.

"Umarım iyi kahveleri olur," dedi John.

"Ve kaliteli ekmek," dedi Carstairs.

"Ve seçkin domuz pastırması," dedi Wharton.

"Ve domuz pastırmasının yanında bol miktarda yumurta," dedi John.

Tepelerin arasında kurulmuş, kırk veya elli evden oluşan küçük bir köydü,
ama barış zamanlarında birçok kişi oraya gitmiş olmalı, çünkü John'un şimdiye kadar girdiği en iyi yol hanlarından birine sahipti. Erken gelmişlerdi ama ev sahibi kısa süre sonra geniş bir şöminede alevleri yaktı,
üç kişi önünde durup ısındı ve
giysilerini kuruladı. Ve yükselen yoğun aromalar, kahve, pastırma ve diğer her şeyin istedikleri gibi olacağını vaat ediyordu.

Bir çocuk, atlarını, görebilmeleri için açık duran ana kapının yakınında tutuyordu. Üçü bu önlem konusunda birlikti. Eğer olası bir şans eseri atları kaybolursa, büyük olasılıkla görevleri de
kaybolurdu. Yeni asker John, yine de izlemenin tam önemini
hissetti. Sırtını ateşe doğru çevirdi ve orada, üç atın dizginlerini elinde tutan sağlam Fransız çocuğu görebiliyordu.

Ama o ateşin ne kadar iyi hissettirdiğini unutmadı. Büyük pelerin onu yağmurdan tamamen koruyamamıştı ve yolculuklarının heyecanına
rağmen, üşüdüğünü ve
ıslandığını fark etmişti. Şimdi minnettar sıcaklık kemiklerine işlemişti ve canlılık
geri dönmüştü.

Orada kalırken, ateşin önünde biraz dönerek ama gözlerini hep kapıdan ayırmadan, köylülerin yağmurda aşağı inip
içeri baktıklarını gördü, bazıları açık kapıya, bazıları da pencerelere. Hiçbiri
konuşmuyordu, ama hepsi ateşin önünde duran Fransız üniformalı üç kişiye dikkatle bakıyordu.

John neden geldiklerini biliyordu ve sessiz, acıklı bakışlarından özellikle etkilenmişti. İyi haberler duymayı umuyorlardı, en azından ufak bir haber - toprakları yenilmez görünen bir düşman tarafından tekrar çiğnenen bu iyi Fransız köylüleri. Tam kahvaltı masaya konurken, ev sahibi onlara şöyle dedi:

"Gördüğünüz gibi pencerelerde bekleyen bu cesur insanlara
hiçbir şeyiniz yok mu? Onlar yaşlı adamlar, çok gençler ve kadınlar. Diğerleri
hepsi savaşa gitti. Dün uzun süre silah sesleri duyduk. Fransa'ya rapor verecek kadar başarılı olamadınız mı?"

Üçü de üzgün bir şekilde başlarını salladı ve Wharton onların yerine cevap verdi.

"Henüz değil," dedi. "Dün duyduğunuz savaşta yer alan Fransız ordusuna aitiz.
Ama tekrar geri püskürtüldü. Almanlar ezici bir güçle geliyor ve onların sayısına dayanamayız, ama
tüm silahlarımızla çekilip onları esir bırakmadık."

Ev sahibi cevap olarak hiçbir şey söylemedi, ama hemen tüm o hüzünlü ve
bekleyen yüzler kayboldu. Sonra kahvaltı hazırdı ve ıslak ve üşümüş olmalarına rağmen dördüncü bir yolcu geldi. John, kapıya gelmeden önce atının dizginlerini bekleyen çocuğa verdiğini gördü,
bir an durdu, ev sahibinin karşılamasını bekledi.

Yabancı, solgun ve o kadar çok su damlıyordu ki, uzun süre yağmurda kalmış olmalıydı. Yaklaşık otuz yaşındaydı,
orta boyluydu, yüzü çok siyah sakalla kaplıydı ve John, onun zayıflıktan sendelediğini gördü. Ama ev sahibi, iyi kalpli bir adam olan Monsieur Gaussin de bu gerçeği fark etmişti ve
hızla öne çıktı.

"Kolunuz için teşekkür ederim, iyi ev sahibi," dedi yabancı. "Zayıfım ama
eğer öyleysem bunun sebebi Fransa için bütün gece yağmurda at sırtında yolculuk etmemdir."

"Bir Fransız askeri," dedi Monsieur Gaussin, yüreğini sonuna kadar açarak, "ve
sen Fransa için at sırtında gidiyorsun! O zaman bu tür işlerde yalnız değilsin.
Bana kahvaltı ederek onur verecek olan üç genç adama bak,
bunun için hiçbir ücret almayacağım. "

Gaussin de dramatik içgüdüden yoksun değildi ve beyaz peçetenin üzerinde durduğu kolunu gururla John,
Carstairs ve Wharton'a doğru salladı.

"Biraz ısınıp kurulandıktan ve bu güzel eski içkimden bir bardak
içtikten sonra," dedi şefkatle, "onlara katılacaksın."

"Ve seni bir yoldaş olarak karşılayacağız," dedi Wharton. "Biz Fransız değiliz - iki Amerikalı ve bir İngiliz - ama Fransızlarla savaşıyoruz ve onların davası bizim davamız. Arkadaşlarım Carstairs ve Scott ve benim adım Wharton."

"Benimki de Weber," dedi adam, "Fernand Weber, bir Alsaslı, Alsace ve tüm Alsaslıların artık Fransa'ya geri dönmesini umuyor ve dua ediyor."

İyi yürekli Mösyö Gaussin sempatik bir şekilde mırıldandı.

"Ama kaybettiğimiz eyaletlerimizi geri kazanmadan önce çok acı çekmeli ve çok şey yapmalıyız," dedi Weber.

"Masada bize katılmayacak mısınız?" diye sordu Carstairs kibarca.

"Memnuniyetle, bu ıslak paltoyu çıkarır çıkarmaz," diye yanıtladı Weber.

Dış giysisini çıkarır çıkarmaz sol kolunda kırmızı bir leke gördüler ve iyi yürekli Mösyö Gaussin yine sempatik bir şekilde mırıldandı.

"Önemli değil," diye güldü Weber. "Uhlanlar yurtdışında, bunu siz de
kendiniz fark etmiş olabilirsiniz. Ülkenin her yerini dolaştılar ve geceleyin beni kovaladılar. Kurşun kolumu deldi ama acil durum
bandajını taşıyorum. Bir, iki, üç, hızla yaptım ve işte buradayız."

Tavırlarında, açık sözlülüğünde ve macerasını
hafifçe geçiştirmesinde çekici bir şeyler vardı. Üçünün de kalpleri, Fransa için tehlikeli bir şekilde at süren birine ısındı.

"Gel," dedi John, "açlıktan ölüyor olmalısın. Kesinlikle öyleyiz ve
eğer bu cennet kahvesinden daha fazla uzak kalırsam
bir isyan çıkacak."

Onlara servis yapan temiz hizmetçi Annette gülümsedi ve Mösyö Gaussin de
gülümsedi. Ancak Weber onları bekletmedi. Yerleştirilen
dördüncü sandalyeye kaydı ve biraz yer için
en uyumlu türden gastronomi hakim oldu.

"Hangi yönden geliyorsunuz?" diye sordu Carstairs.

"Kuzeyden," diye cevapladı Weber gri gözlerinden bir gülümsemeyle.

John gözlerinin iyi olduğunu düşündü, ancak yüzünün tüm alt kısmı sakal tarafından
gizlenmişti.

"Umarım orada bizim doğuda olduğumuzdan daha iyi durumdasınızdır," dedi Carstairs.

"Peki, şanssız mıydınız?" diye sordu Weber.

"Bunun hiçbir kısmını şansa bağlamam. Aman Tanrım, ama bu sadece diğer tarafın hazır olduğu, bizim olmadığımız basit bir durum."

"Ve sen yardım için mi gidiyorsun?"

"Öyle bir şey, tabii ki kimseye nereye gittiğimizi söyleyemezdik."

"Ve sana sormayı aklımdan bile geçirmem. Bir askerin görevini çok iyi biliyorum. Ben de bir göreve gidiyorum ama sana hiçbir şey söylemeyi reddetmeyeceğim
çünkü bana sormayacaksın."

Dördü de güldü. John, Weber'i giderek daha çok sevdi. Onun
neşeli, biraz mizah anlayışı olan bir adam olduğunu gördü ve diğer üçünü
çok yüreklendirdi.

Weber, Fransızların hazırlıklarında artık çok ilerlediklerini,
İngilizlerin harekete geçmeye başladığını ve Almanların
önlerindeki orduları çok daha güçlü bulacağını söyledi.

"Yaranızı hangi yoldan aldınız?" diye sordu John. "Bunu bize
söylemekten çekinmezsiniz umarım, çünkü bu bizim için kaçınmamız gereken iyi bir yol olur."

"Uhlanlar geçmiş olabilir," diye yanıtladı Weber omuzlarını silkerek,
"ama kuzeyden gelen yoldu. Onlarla buradan yaklaşık on beş
mil uzakta karşılaştım. O kadar karanlıktı ki çok iyi göremiyordum ama sanırım
yarım düzineden fazla değillerdi."

"Biz o yolda gidiyorduk," dedi Carstairs ayağa kalkarak, "ama belki de şimdilik
batıdakini seçsek daha iyi olur. Acele etmeliyiz. Hoşça kalın,
Bay Weber, sizinle tanıştığımıza memnun olduk ve Alsace gayrimenkulünün tapu devrinin gerçekleşmesini umuyoruz."

Weber'in gri gözleri parladı.

"Bize yardım etmek için bir yarış daha olması iyi," dedi. Üçü de onunla el sıkıştı,
iyi huylu Monsieur Gaussin ve
temiz Annette'e dostça veda etti ve atlarına doğru koştu. "Weber iyi bir adam," dedi Carstairs eyerlerine
atılırken. "Umarım Alsace ve Lorraine'i de onun için Fransa'ya geri
salarız."

"Eğer yapılırsa," dedi Wharton, "İngiltere bunu kendisinin yaptığını iddia edecektir."

"Tamamen haklı bir iddia."

Wharton, John'a umutsuz bir bakış attı.

"Onların tek bir fikrini bile değiştirebilir misin?" diye sordu. "Her şeyi
yaptıklarından oldukça eminler."

"Tek bir ırk var," dedi John, "kime teslim oluyorlar."

"Hiç duymadım."

"Ah evet, duydun. Uzun kızıl bukleli Sandy yüksek tepelerden aşağı indiğinde Londra hemen teslim oluyor. Bilmiyor musun, Wharton, Büyük Britanya ve tüm kolonileri İskoçlar tarafından yönetiliyor?"

Carstairs içten bir kahkaha attı.

"Beni yakaladın, Wharton," dedi. "Elbette İskoçlar tarafından yönetiliyoruz. Bunu yapmalarına izin vermeliyiz, yoksa ülkeyi o kadar tatsız hale getirirler ki, içinde yaşamak mümkün olmaz. Aman Tanrım, keşke şimdi gayda seslerini duyabilsem ve tepelerin üzerinden gelen yüz bin kızıl kafalıyı görebilsem. Buralar o kadar güzel bir ülke ki Almanlara asla izin vermezler."

"Ben de onları seviyorum," dedi John. "Cesur adamlar ve bir tür İngilizce konuşuyorlar."

Carstairs güldü.

"Kavga etmek istemiyorsanız İngilizcelerini eleştirmeyin," dedi. "Bir adam
genellikle
eksik olduğu şeylerle en çok gurur duyar."

"Aynen öyle, Carstairs ve ben de neden bu kadar az İngilizin kendi
dilini konuşabildiğini sık sık merak etmişimdir."

"Çeneni kapa, Scott! Wharton'a katıldın ve iki kişiye karşı bir olmak adil değil.
Bu yağmura lanet olsun! Keşke dursa! Tekrar ıslanıp üşüyorum. Burada yol ikiye ayrılıyor ve Weber kuzeyden geldiğini söyledi."

"Ve koluna bir kurşun yediğinden beri kuzey yolu bizim için kötü,"
dedi Wharton. "İkiniz de anlaşırsanız batıya döneceğiz."

"Bizim için batı," dedi John ve Carstairs birlikte.

Ülke her zamankinden daha engebeli ve ormanlıktı, ancak
yağmur ve sis bulutuyla sarılmış olduğundan pek azını gördüler. Ayrıca yolda başka bir yolcuyla da karşılaşmadılar, bu onları şaşırtmadı, çünkü tüm bölge artık askerler hariç neredeyse
terkedilmişti.

Handa biriktirdikleri yüksek ruh hali kısa sürede dağıldı.
İnsan baştan aşağı ıslandığında neşeli kalmak imkansızdı. Yağmur sanki sonsuza dek yağacakmış gibi yağdı ve tüm vadiler sis ve buharla doldu. Ama temiz ve iyi döşenmiş yol düz devam ediyordu ve Wharton ile Carstairs bunu iyi biliyor gibiydi.

Bir saatten fazla bir süredir konuşan ilk kişi olan John, "Başka bir han bana uygun olurdu," dedi. "Durmak istemem çünkü bunun için zamanımız olmadığını biliyorum, ama yanından geçerken pencereden içeri bakmak ve
ateşin yandığını görmek istiyorum."

"Öğleden sonra saat bir'den önce böyle bir şey göremezsiniz," dedi Carstairs. "Sonra başka bir şirin küçük köye ve
başka iyi bir hana varırız. Atlarımızı beslemek için orada durmamız gerekecek, çünkü bu sabah onlara hiçbir şey vermedik. Bu yüzden pencereden bakıp
ateşi görmekten daha fazlasını yapabilirsiniz."

Yol artık yüksek çalıların arasından geçiyordu ve sağ taraflarında bir yerden bir ses duydular. Önlerinde olan Wharton aniden atını geri çekti.

"Sorun ne?" diye bağırdı diğer ikisi birlikte.

"Bir arı beni soktu," diye cevapladı Wharton sertçe.

Sol elini kaldırdı. Kan, elinin arkasındaki ince kırmızı bir çizgiden akıyordu.

"Bunu bir kurşun yaptı!" diye bağırdı Carstairs.

İkinci bir ses geldi ve John yüzünün önünden bir hava akımı hissetti.

"Dörtnala koşun çocuklar, dörtnala koşun!" diye bağırdı Wharton. "Biri bize pusu kurdu,
Uhlans, sanırım, ve kaçmalıyız!"

"Tarlalarda olmalılar!" dedi Carstairs, üçü birden atlarını son hızlarına çıkarırken. Neyse ki, yavaş bir tempoda geliyorlardı ve binekleri güçlüydü.

John hızla düşündü. Modern, yüksek güçlü tüfek çok uzağa gidiyordu ve mermilerin birkaç yüz metre ötedeki bir noktadan ateşlendiğine dair zayıf raporlara bakarak, Tam da yapmaları gereken şeyi dürtüyle yapmışlardı ve şu anki hızları yakında akıncıları geride bırakacaktı.

Üçlüler boyun boyuna gidiyorlardı ve iki kurşun daha atlatırken
yanlarında ıslık çalıyorlardı.

"Bir pusu," dedi Carstairs soğukkanlılıkla, "ama biz onu aceleyle atlattık."

"Neyse, bizim şansımız Weber'inkinden daha iyi," dedi Wharton. "Kolunda morluk vardı ve biz zarar görmedik. En azından öyle düşünüyorum. Sen nasılsın, Scott?"

"İyi ama korkmuş."

"İlk ifadeye inanıyorum ama ikincisine inanmıyorum Ve sen Carstairs."

"İyi ama sinirli."

"İki ifadene de inanıyorum."

"Bu çitlerin çok uzun olduğunu hatırlıyor musun, Carstairs?"
diye sordu Wharton.

"En az beş veya altı mil."

"Benim de öyle, ama umarım yanılmışımdır. Bu, o çalılıkların
avantajını sağlıyor. Yanımızdaki çalılıklar yüzünden onları iyi göremiyoruz,
ama onlar uzaktaki tepelerde bizi görebiliyor."

"Siz Yankees'ler bazen haklısınız, Wharton, ve bu da onlardan biri.
O adamlar, kim olurlarsa olsunlar, muhtemelen bize birkaç el daha ateş edecekler. Sizi ikiye bir bahse girerim ki bizi vuramazlar."

"Ben sempatime karşı asla bahse girmem. Ping! Duymadın mı! Bahse girmeyi teklif ettikten
beş saniye sonra bir kurşun geldi."

"Evet, biliyorum. İşte kafamdan kestiği bir tutam saç."

Ceketinden, düştüğü yerden saçını aldı ve savurdu.
Hiçbir endişe göstermedi. Üçlünün gururu, asla endişeye kapılmamaktı. John'un yüzü bir maske gibiydi,
kalbi sertçe atmasına rağmen. Başının üzerinden gelen bir düdük sesi, oradan bir merminin geçtiğini gösteriyordu ve yolun diğer tarafındaki bir ağaca
gömülürken çıkardığı sesi duydu.

Modern, küçük, yüksek güçlü tüfek mermisinin, öldürmediği sürece, çok fazla zarar vermediğini biraz teselliyle hatırladı.
Bir mermiyi o kadar hızlı
geçiriyordu ki, etini yırtmıyor veya kemiklerini kırmıyordu ve açtığı
yaralar da çabuk iyileşiyordu.

Ping! Ping! ve bir kez daha ping! Tepenin zirvesine ulaştılar ve
diğer yamaçtan hızla aşağı indiler.

"Sanırım onları burada bırakacağız," dedi Carstairs. "Biz açık yola sahip olduğumuz için, onlar tarlalarda engellenmişken, biz kazanıyoruz."

"Umarım gerçek bir peygambersindir, Carstairs," dedi Wharton. "Bana ateş eden
bir orduya alışmaya başlıyorum, ama pusuya düşürülmüş bir keskin nişancı tarafından vurulmaktan nefret ederim."

Carstairs bu durumda gerçek bir peygamberdi. Daha fazla ateş açılmadı ve
her şeyi görebildikleri açık tarlaların olduğu düz bir araziye girdiklerinde yavaşlayıp yürümeye başladılar, hem de çok geçmeden, çünkü atlar ağır nefes alıyorlardı, ağızları köpükle kaplıydı. Sonra yorgun hayvanlarını korumak için üçü de atlarından inip bir mil yürüdüler, onları dizginlerinden tutarak.

"Uhlans'ın ordumuzun arkasında olduğunu asla düşünmezdim," dedi Carstairs.

"Hiç şaşırmadım," dedi John.

"Neden olmasın?"

"Çünkü Almanların yaptığı hiçbir şeye asla şaşırmam. Siz
İngilizler, sizin yapmadıklarınızı başka hiç kimsenin yapmadığını düşünme gibi kötü bir alışkanlığa kapıldınız."

"Anlıyorum," dedi Carstairs gülerek. "Zavallı yaşlı İngiliz'e vur. Siz
Yankees'ler buna o kadar alışmışsınız ki, siz ve ben müttefik olduğumuzda bile, bu alışkanlıktan çıkamıyorsunuz."

"Ama gerçek bu, gerçek ve hayati gerçek," dedi John içtenlikle. "Almanlar sizden önde. Onlar çelik giymiş
ve baştan ayağa silahlanmış bir ortaçağ şövalyesi gibiler, ev yapımı bir köylüyle dövüşmeye çıkıyorlar.
Ve siz ev yapımı bir köylüsünüz, Carstairs."

"İngiltere yavaş, kabul ediyorum, ama bir kez tutunduğunda asla bırakmıyor."

"Tutunmadığı sürece, tutunacak bir şey olduğunda bunun bir faydası yok."

"Onunla tartışmayı bırak, Scott," dedi Wharton. "Bu benim işim ve sen
bunu benden alamazsın. Kendime iki görev koydum, biri Alman ordusunu yenmek, diğeri de Carstairs'i değiştirmek ve sana gizlice söylüyorum,
John, bence Alman ordusunun yenilgisi ikisi arasında daha kolay olacak."

"Şu sis yığınlarının nasıl da biriktiğine bak," dedi Carstairs. "Yağmur azalıyor, ama çeyrek saat içinde yirmi metre ötedeki hiçbir şeyi göremeyecek."

"Sistemi memnuniyetle karşılayacağız," dedi John, diğer ikisiyle eşit şartlarda olduğunu hissetmeye başlamıştı.

"Öyleyse, öyle yapmalıyız," dedi Carstairs, "ama sis sesi iyi iletir mi?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı John. "Neden?"

"Çünkü sanırım sağda çok uzakta bir ses duyuyorum. Yuvarlanan, gıcırdayan bir ses ama bu, onu neyin oluşturduğunu anlamama yardımcı olmuyor."

Üçlü durdu ve tüm duyuları tetikte bir şekilde dinledi. Hem John hem de Wharton sesi duydular, ama doğasını anlayamadılar.
Bu arada sis yaklaşıyordu, yoğun ve neredeyse geçilemezdi.

"Bence," dedi John, "ne olduğunu görmeliyiz. Şey, tam olarak yolumuza doğru
yansıyor. Bir görevimiz var, ama
ne kadar çok haber alırsak o kadar iyi."

Wharton ve Carstairs ona katıldı ve yolun kenarında uzanan çitin
içinde alçak bir yer bulup zorla oradan geçtiler. Artık
yeniden binmişlerdi ve geri kalanlar atları ya bir dövüşe ya da yarışa hazır hale getirmişti.

Tarlanın üzerinden ve sonra açık bir orman kuşağından geçtiler, ama
sis o kadar yoğundu ki birbirlerini kaybetmemek için
birbirlerine yakın durmak zorundaydılar. Yuvarlanma sesi arttı ve şimdi başka notalar da geldi. Biraz daha ilerlediklerinde sisin içinde loş ışıklar gördüler.

"Bir ordu," diye fısıldadı Carstairs, "ve meşale taşıyıcılar sisin
içinde yol gösteriyor. Peki bu ne tür bir ordu?"

"Elbette Alman," dedi Wharton. "Burada hiçbir Fransız kuvvetinin olmadığını gayet iyi biliyoruz. Fransa ve Belçika'ya doğru gelen selin bir parçası."

"Burada sağda daha fazla ağaç var," dedi John. "İçlerine girelim ve daha iyi bir görüş elde edelim. Görülsek bile bu sisin içinde herhangi birinden kaçabiliriz."

"İyi fikir," dedi Carstairs. "Ben de sizin kadar daha fazlasını bilmek istiyorum. Fransa'nın bu güzel toprakları şimdi garip meyveler veriyor."

Yakınlarda bir yerlerde olması gereken Uhlans'a karşı dikkatli bir şekilde göz kulak olarak, gençliğin tüm cesaretiyle yola yakın bir tepede büyüyen bir ağaç kümesine doğru sürdüler. Orada, yaprakların korumasında, geçenlere baktılar.

"Meşgul Bertha!" dedi Wharton.

John, gecenin karanlığında gürlemesini duyana kadar bir masal, bir askerin boş hayali olarak gördüğü güçlü obüslerden biri olan dev bir top gördü. Ama burada güçlü bir motor tarafından çekilen bir tane daha vardı.
Canavar ağzı göğe doğru bir açıyla çevrilmişti ve sadece meşalelerle aydınlatılan sisin içinde John için canlandı, devasa ve biçimsiz, kendini yerde sürükleyerek, eski zamanların efsanevi ejderhaları gibi insanları
yiyip bitiriyordu.

Yoldaşlarına baktı ve canavarın onları da aynı şekilde yakaladığını gördü. Ona bir tür huşuyla bakıyorlardı, ama
yalnız değildi. Onun uğursuz şekli her şeyin üstündeydi. Birçok başka top ondan önce ve sonra geliyordu, kendileri de devlerdi, ama mamut tarafından gölgede bırakılmışlardı.

Motorlar büyük topların çoğunu çekiyordu ve binlercesi daha vardı, asker, silah ve çeşitli teçhizat taşıyorlardı. Arkalarında, istikrarlı Alman adımlarıyla yürüyen devasa gri piyade kitleleri geliyordu. Meşalelerin ancak belli belirsiz yaktığı yoğun sis her şeyi büyütüp çarpıtıyordu ve manzara ürkütücü ve korkutucuydu.

John, Alman silahlarına karşı derin bir saygı duyuyordu. Güçlü ve inatçı Alman doğasını biliyordu ve imparatorluğun kudretli
hazırlıkları hakkında biraz içgörüsü vardı. Şimdi onları Fransa'nın her yolunda ilerlerken görüyordu ve bir süre nasıl yenilebileceklerini göremedi,
tüm dünya onlara karşı birleşmiş olsa da. Sisin içinde yavaşça ilerleyen devasa top, karşı konulamaz ilerlemelerinin simgesiydi.

"Sanırım yeterince gördük," dedi Wharton. "Ayağa kalkıp uzaklaşsak iyi olur."

"Benim için fazla," dedi Carstairs. "Gözüm ne silah!"

"Bana daha çok bir ejderha gibi görünüyor," dedi John. Tekerleklerini çevirip ıslak zeminde uzaklaştılar, bu zemin sadece
çok az nal sesi veriyordu ve kısa süre sonra tekrar kendi yollarına,
batıya doğru gidiyorlardı. Çok düşünceliydiler, ancak sabahın gizli kurşunlarından kaynaklanan kendi risklerini unutmuşlardı. Üçünün de aklı
öne döndü.

BÖLÜM X

HAVADAKİ EJDERHALAR

Sabahın ortasına doğru yağmur dindi, sis yükseldi ve kısa süre sonra
güçlü bir güneş tarafından dağıtıldı. Güzel ülke, taze ve yeşil, yeniden belirdi.
Yine Fransa'nın güzel topraklarıydı ve John sevindi. Üniforması
üzerinde hızla kurudu ve morali giderek yükseldi. Yoldaşlarının yanaklarındaki kırmızımsı parıltının geri döndüğünü gördü ve atlar
güçlendi. Yağmurla yıkanan gökyüzü, koyu maviydi ve hava hayatın şarabıyla
canlıydı.

"Nefes almak ve yaşamak güzel!" diye haykırdı Wharton neşeyle.

"Siz Yankees çok fazla konuşuyorsunuz," dedi Carstairs.

"Ve siz İngilizler yanlış zamanda konuşuyorsunuz."

"Genellikle yaptıklarımızın bizim adımıza konuşmasına izin veririz."

"O zaman pek konuşmuyorsunuz."

John güldü. Kavga etmelerinin hoş şekli onu her zaman eğlendiriyordu.

"Hiçbir zaman ikinizin tarafını tutmayacağıma söz verdim," dedi.
"Sizler hemen hemen eşit görünüyorsunuz ve tabii ki böyle bir durumda vatandaşıma yardım etmem adil olmazdı."

"Bizim İngilizler için iki-bir aleyhimize olma olasılığı var," dedi Carstairs.

"Övüngen," dedi Wharton. "Pozisyon ve ordu eşit olduğunda seni her zaman yenebiliriz, adam adama."

"Kendini öv. Seni yenemediğimiz her seferinde,
pozisyon ve silahların eşit olmadığını söylerdin."

"Göklerdeki kuşlara bakmak için yeterince uzun süre durun," dedi John.

"Evet, onları görüyorum," dedi Carstairs. "Dört tane var ama çok
yüksekte uçuyorlar."

"Hayır, beş tane," dedi Wharton. "Solda diğerlerinden ayrı bir tane var."

"İkiniz de yanılıyorsunuz," dedi John, üstün bilgisinin derinliklerinden gülümseyerek. "Hiçbiri kuş değil."

"O zaman güneşin altında ne olabilirler?"

"Uçaklar. Uçan makineler."

"Eh, senin araba türünü bilmen gerekir. Bunlardan birine binmişsindir. Acaba kimindirler?"

"Anlayamıyorum, çok yüksekteler ama şekillerinden Alman Taube'leri olduklarını tahmin ediyorum."

Carstairs ve Wharton ciddi görünüyorlardı.

"Fransız topraklarının çok üzerindeler," dedi Carstairs.

"Öyleler," dedi John, "ama onları çok daha uzaktan görmeniz muhtemel."

"Devam ederlerse Fransız uçaklarıyla karşılaşacaklarını düşünüyorum," dedi Wharton, "ve sonra parlayan mavilikte canlı sahneler olurdu."

"Riskleri almaya hazırlar," dedi John. "Almanların bu savaşta her şeye cesaret edebileceğine inanıyorum. Dünyanın onlara karşı olduğunu düşünüyorlar ve diğer uluslar kıskandığı için onları ezmeye karar verdiler. Üstlerindeki adamları, prensler ve büyük askeri liderler onları böyle düşünmeye zorladı ve dünyadaki hiçbir şey inançlarını sarsamaz."

"Muhtemelen haklısın," dedi Wharton, "ama Alman kuşlarımız bir şey için toplanıyor gibi görünüyor. Şimdi ne kadar yakın uçtuklarına bak."

"Ve neredeyse tam başımızın üstündeler!" dedi John, içinde bir telaş
ti. "Ve hızla aşağı iniyorlar!"

"Bu ne anlama geliyor?"

"Bu da bizi gördükleri, güçlü gözlüklerle Fransız üniformalarımızı fark ettikleri ve saldırmaya hazır oldukları anlamına geliyor."

"Bırakın gelsinler!" dedi Wharton meydan okurcasına. "Bu tür bir güvercin avına katılmayı hiç düşünmedim ama Taubes saldırırsa sonuçlarına katlanmak zorundalar."

Tüfeğini eyer yayına doğru uzattı. Üçü de muazzam bir menzilden öldürebilen modern, yüksek güçlü tüfeği taşıyordu.
Ne Wharton ne de Carstairs henüz herhangi bir endişe duymamıştı ama John daha iyisini biliyordu.

"Bunlar zırhlı makineler," dedi, "ve mermilerimiz gerçekten çok şanslı değilse çelik yanlarından sekip gidecekler."

"Zırhlı uçan makineler!" diye haykırdı Carstairs. "Böyle şeyler duymamıştım!"

"Hayır ama şimdi duyuyorsun. Bu Almanlar sana çok şey öğretecek! Neden
hatta hafif makineli tüfek taşıyan Taube'leri bile var."

"Ne yapmalıyız?"

John havadaki kısa deneyimi nedeniyle aniden
lider olmuştu ve diğerleri bunu fark etti.

"Yoldan ayrılıp şu ağaçlara doğru gitmeliyiz. Bize biraz
koruma sağlayacaklar!"

İki yüz metre ötedeki küçük bir koruyu işaret etti. Üçü
atlarını çalılıkların arasından geçirip dörtnala koştular. Başlarının üstünde
uçakların alçalması, devasa kuşlar gibi avlarına doğru
atılmalarıydı.

Tehlikelerinin tam olarak farkına varmaya en çok yaklaşan John'du.
Lannes ile yaşadığı deneyim ona uçan makinelerin gücünü ve uçan adamların becerisini ve cesaretini göstermişti. Ormana doğru kısa dörtnala
gitmesinde zihninden bir dizi korkunç duygu geçti.

Eski bir kitapta ilkel insan ve onun devasa pullarla kaplı, kalın ve sert çelik gibi devasa sürüngen canavarlardan sürekli olarak
tehdit altında olduğunu okuduğunu hatırladı. Üzerinde hiç fazla bir etki bırakmamıştı. Çok
uzakta ve belirsizdi, ama şimdi her şey şaşırtıcı bir ayrıntı ve
canlılıkla geri geldi.

O ve yoldaşları ilkel insanlardı ve bu hızla uçan uçaklar, çelikle
ayakkabılanmış, avlarını arayan eski canavarlardı. Hava da o zamanlar devasa kuşlarla doluydu, gagası ve pençeleri çok büyüktü,
insan bunlardan sadece mağaralarda veya sık, karmaşık ormanlarda sığınabilirdi ve
şimdi tam da böyle kuşlar onları arıyordu.

[İllüstrasyon] "Başlarının üstündeki uçaklar devasa kuşlar gibi alçalıp alçaldılar."

Ama koruya iki yüz metre kala sanki iki mil gibi görünüyordu!
Güçlü hayal gücü, kafasının üzerinden uçakların, canavar kanatlarının
alçalması gibi hızla geçişini duyabiliyordu ve demir bir gaganın kafasına
çarpma korkusuyla eyerde eğildiğini hissetti.

Havada bir tüfek çatladı ve bir kurşun iki atın arasına
dokunuverdi. Sonra uğursuz bir vınlama sesi geldi ve yakınlarına ateş yağdı. Uçaklardan birinde bir makineli tüfek vardı, o kadar alçaktan uçuyordu ki
ateşlendiği açı keskin değildi.

John cesurdu ve iradesi o kadar güçlüydü ki hassas ve hayal gücü kuvvetli zihni üzerinde büyük bir kontrole sahipti. Yine de hayatında hiç bu kadar
korkmamıştı. Havadaki canavarlardan tüm gücüyle kaçan ilkel insanın o canlı resmi her an daha da
canlı hale geliyordu.
O da tıpkı silik atasının durumunda olduğu gibi, dehşete kapılmıştı ve bundan
utanmıyordu. Yoldaşlarına bir kez baktı ve yüzleri korkunç beyazdı. Duygularının da onların duyguları olduğunu biliyordu.

Mermiler daha sık uçuyordu, ancak havada hareket eden bir makineden
uçarken, hızla giden hedeflere nişan almak belirsizdi ve mermilerin çoğu
geniş alana uçuyordu. Carstairs omuzdan sıyrıldı ve Wharton'ın atı hafifçe yan taraftan vuruldu, ancak hem atlar hem de biniciler nefes nefese ormana daldılar, ağaçlar ve çalılıklar arasında pervasızca, onları takip eden kanatlı dehşetlerden umutsuzca güvenlik arıyorlardı.

Üç kaçak için şanslı olan, park gibi budanmış ve budanmış sıradan bir Avrupa ormanı olmamasıydı. Yapraklarla doluydu ve Carstairs'ın atının takılıp düştüğü ve onu fırlattığı çok fazla çalılık vardı. Ancak buna karşı çıkmadı, çünkü asmalar ve çalılar sadece düşüşünü engellemekle kalmıyor, aynı zamanda güvenlik anlamına geliyordu.

"Carstairs'ten aşağı indiğine göre," dedi Wharton, "bir yoldaşın sana katılması görevidir."

Kendi atından atladı ve elinde tüfekle çalıların arasında durdu. John da daha yavaş bir şekilde olsa da atından indi.
Ormana girdiklerinde kalbi artık o kadar şiddetli atmayı bırakmıştı. Havadaki devler tarafından
kapılıp alınmanın verdiği ani öfke geçti ve
duygusal tiksinti geldi. Nabızları hala kulaklarında çınlıyordu,
ama ağaçların üzerinde daha yüksek bir zonklama duydu. Öfkeli ve
hayal kırıklığına uğramış canavarlar orada asılı duruyor, hala avlarını arıyorlardı.

Mermiler yapraklara ve dallara çarpıyordu, ama geniş alana gidiyorlardı. Üç at dehşet içinde titredi ve yan tarafına dokunulan at, sıkıntıdan tiz bir kişneme sesi çıkardı. John öne geçti.

"Sağ tarafımızdaki çalılıklar daha sık," dedi. "Atımızı oraya götürmeliyiz. Orada bizi sadece birkaç kez görebilecekler."

"Tamam!" dedi Carstairs, "Sanırım artık o kadar uzağa yürüyebilirim. Dizlerimin gücü
geri geliyor ve altımda iki kat daha fazla yürüyeceklerini sanmıyorum.
Size hayatımda hiç bu kadar korkmadığımı söylemekten çekinmiyorum."

"Sizin itirafınız benim de itirafım," dedi Wharton.

Uçaklardan daha fazla ateş açılmasına rağmen, yeni sığınağa zarar görmeden ulaştılar. Oradaki çalılıkların yoğunluğu, ormanın içinden akan küçük bir dereden kaynaklanıyordu ve atlar hala açıkta olsalar da, bir ölçüde, kendileri için neredeyse tamamen bir siper bulmuşlardı. Üçü çalılığın içine uzanıp tüfeklerinin namlularını yukarı doğru çevirdiler.

Başlarının üstündeki zonklama ve vızıltı hiç durmamıştı ve
yaprakların arasından zırhlı uçakların ağaçların tepelerinin çok da üzerinde olmadığını gördüler. Fakat yaprak ve çalılık perdesindeki kaçaklar
görünmez olmuştu.

"Atlarımızla şansımızı denemek zorundayız," diye fısıldadı Wharton, "ama
kendimiz için gönderdiğimiz kadarını geri verebiliriz. Scott, sen keskin nişancı mısın?"

"Ben oldukça iyi bir nişancıyım ve eğer yavaşlarsa bunlardan birini vurabileceğimi düşünüyorum."

"Öneriyorum," dedi Carstairs, "birimiz ateş ettiğinde hemen en az altı veya sekiz yarda uzaklaşsın. O zaman bizi atışlardan
bulamazlar."

"İyi yapmışsın yaşlı İngiliz," dedi Wharton, "zeka dolu anların oluyor."

"Wharton, senin adına da aynısını söylemek istiyorum."

İkisi de güldü ama gülüşleri rahatsız edici ve doğal değildi. Bu sadece alışkanlıktandı ve onları
sözcükler aracılığıyla bir tür rahatlama aramaya zorladı.

Uçaklar birkaç dakikalığına bir grup halinde bir araya gelmişlerdi ama sonrasında
geniş bir mesafe bırakarak düzensiz daireler çizerek hızla uçtular.
John bunun aşağıdakilerin hedefini bozmak için yapıldığını biliyordu çünkü
uçan adamlar kesinlikle tüfek taşıdıklarını görmüşlerdi.

John bir çalının altına çömeldi ve yüksek güçlü tüfeğinin namlusunu yukarı doğru çevirerek sürekli olarak yaprakların arasından bir hedef aradı.
O tehlike ve şiddetli öfke anlarında, bir insanın hayatını almaya karşı tek bir tereddüt bile bırakmamıştı. Onu
garip ve korkunç bir şekilde acımasızca avlamışlardı. Onların devasa yırtıcı kuşlar olduğu yönündeki ilk yanılsaması
kaldı ve onları öldürürse dünyaya bir hizmet etmiş olacaktı.

Bir tüfek neredeyse kulağının dibinde çatladı ve Wharton küçük bir hayal kırıklığı çığlığı attı.

"Kurşunun Taube'nin metal tarafına çarptığını duydum," dedi. "Bize bu şekilde
savaşmak adil değil."

Sonra o ve John, Carstairs'in önerisini izleyerek hemen çalılıkların
başka bir noktasına geçtiler. Taube'lerden gelen üç mermi, az önce ayrıldıkları yerin
yakınına isabet etti. Ama John hâlâ izlerken bir baş ve gövde görmüştü, iki el bir Taube'nin
yanından çıkıntı yapan bir tüfeği kavrıyordu. Bir şimşek hızıyla ateş etti ve kelimenin tam anlamıyla ölüm kadar kesin bir nişan aldı.

Taube'deki adam sanki elektrik şokuyla sarsılmış gibi ayağa kalktı,
sonra başı önde yan tarafa doğru daldı ve açıkta kaldı, tüfeği
önüne düştü. John, korkunç bir şekilde yere serilmiş düşen bir figürün hızlı bir görüntüsünü yakaladı ve sonra dalların ve dalların yırtılma sesini duydu, ardından ağır bir gümleme geldi. Kalbi dehşetle ürperdi. Sonuçta havada olanlar insandı ve ilkel yırtıcı kuşlar değildi.

"O!" dedi Wharton. "İyi atış, Scott!"

John'un dehşeti geçti. Hala hayatı için savaşıyordu ve saldıranlar
havadaki adamlardı. Tekrar uzaklaştı ve şans eseri
çalıların bir iplik gibi gerildiği küçük dereye geldi.
Yüzüstü yatarak içti ve bu kadar susamış olduğunu görünce
şaşırdı. Dizlerinin üzerine kalkarak yoldaşlarına ve havada süzülen
uçaklara baktı. Kurşunların ulaşamayacağı kadar yükseğe uçmuşlardı ve sanki bir konsey için bir araya gelmişlerdi. Korkudan şaha kalkan ve
harmanlayan atlardan biri uçaklardan gelen atışlarla öldürülmüştü, ancak John bunu şu ana kadar fark etmemişti. Dizginlerinden çalılara bağlı diğer ikisi kurtulmaya çalışmış ama
başaramamışlardı. Şimdi her yerleri titriyordu ve ter içinde kalmışlardı. John onlara acıyordu.

Ancak su onu harika bir şekilde ferahlatmıştı. Daha önce boğazının ne kadar
sıcak ve kuru olduğunu bilmiyordu. Yoldaşlarını da içmeye davet etti,
ve onlar da onun örneğini izlediler. Sonra sırtüstü uzandılar ve
havadaki konseyi izlediler. Hatta uzaktan gelen motorlarının
davul sesini bile duyabiliyorlardı. John'un pilotu vurduğu makine, iki adam taşıyordu, çünkü diğerleriyle birlikte gruptaydı.

John'un bir dönemin sonunda ve birçok yeni gücün dahil olduğu bir başka dönemin başlangıcında olduğu yönündeki eski ve güçlü hissi, artan bir güçle geri döndü. Başının üstündeki düşmanlar tarafından kuşatılmak bunlardan biriydi ve en azından şimdilik, korudan kaçmanın bir yolunu göremiyordu.

Güneş artık zirvedeydi. Uzaklaşan bulutlar, onu tamamen süpürdü. Gökyüzünün yakıcı mavisinde alacakaranlığın bir lekesi yoktu. Uçaklar, tuval üzerine yağlı boya resimlermiş gibi, açıkça ana hatlarıyla çizilmişti. Büyük ve altın rengi güneş, ateş
yağdırdı, ancak çalılıktaki üç kişiye ulaşmadı.

"Keşke o adamların ne planladığını bilseydim," dedi Carstairs. "En azından bize biraz dinlenme fırsatı veriyorlar, yıkımımızı ayarlıyorlar."

"Ama henüz yok olmadık ve sen de öyle düşünmüyorsun, Carstairs," dedi Wharton. "Siz İngilizlere karşı ne söylediysem, cesaretinizin olmadığını
söylemedim."

"Ve eğer söyleseydiniz, bunu kastetmediğinizi anlardım."

Sonra ikisi sessizce el sıkıştı. Wharton gözlerini kapattı ve
uyuyormuş gibi yaptı.

"Ne yapıyorlar, John?" diye sordu hemen.

"Hala konseydeyiz. Diğerlerinden daha ağır bir uçak, belli ki makineli tüfeği olan
ortada. Bu nedenle filonun komutanını da taşıdığını düşünüyorum."

"Keskin bir mantık. Bir şeye başlamaya çalıştıklarında beni uyandırın.
Bu arada, birkaç uçak bizim göklerimizi kullanmayı
seçtiği için uğraşamam."

Kendini gerin ve derin ve huzur dolu bir nefes aldı. Ama John
uykuda olmadığını gayet iyi biliyordu. Tüfeği yanında, bir anda kapılabileceği bir yerde duruyordu ve ara sıra gözleri çalıların arasından düşmanın yukarıda daireler çizdiğini görmek için açılıyordu. Carstairs de uzandı
elveda, ama John oturmaya devam etti, çalının kalın dalları onu
örtüyordu.

Bir süre sonra "Bir şey oldu," diye duyurdu. "Uçaklardan biri,
en küçüğü, sanırım doğuya doğru uçuyor."

Diğerleri doğruldular. Havada yüksekte olan uçak muazzam bir
hızla gidiyordu. Diğerleri korunun üzerinde kaldı, tembelce daireler çizerek
sallanıyorlardı, ama tüfekler için çok yüksekti.

"Hadi, Carstairs," dedi Wharton, "siz İngilizler her şeyi bildiğinizi iddia ediyorsunuz. Öyleyse,
hemen bize bunun ne anlama geldiğini söyleyin."

"Her şeyi bilen biri varsa o da tabii ki biz İngilizler olurduk, ama itiraf ediyorum Wharton, bu benim aklımın almayacağı bir şey. O uçak kesinlikle
hızlı gidiyor. Şimdi elim kadar büyük, şimdi bir yumurta büyüklüğünde, şimdi bir
nokta ve şimdi gitti."

"Belki de yardım arıyordur," dedi John.

"Nedenini anlamıyorum," dedi Wharton. "Bizi bu koruda tutmaya yetecek kadar kaldı. Tek zorlukları bize ulaşmak. Daha fazlasını getirseler bile ağaçlar ve yapraklar bizi korumak için hâlâ burada olacak."

"Bu doğru," diye itiraf etti John. "O zaman mermilerimizden
bazıları tarafından hasar görmüş olabilir."

"Ama bir yarışçı gibi gitti. Bu makinelerin nasıl yapıldığını bilmiyorum,
ama uçma şekline bakarak bahse girerim ki içindeki bir tekerlek, yay, vida veya perçin hasar görmemiştir."

"Diğerleri de onun geri dönmesini bekliyorlar belli ki. "

"Bunu nasıl çıkarıyorsun?"

"Çünkü onlar sadece bizim erişemeyeceğimiz bir yerde dolaşıyorlar ve bize karşı hiçbir şey
denemiyorlar. Gün geçiyor ve eğer giden makineye bağlı bir planları
olmasaydı, şimdi bizi
vurmaya çalışıyor olurlardı."

Carstairs uzanıp John'un başını okşadı. "Mantıklı konuşuyorsun,
Scott," dedi, "aksanınız olmasa bir
İngiliz gibi görünebilirdiniz."

"O zaman aksanını asla değiştirmemesini sağlarım," dedi Wharton.

"Sanırım bir şekerleme yapacağım," dedi Carstairs, "ve bunu gerçekten kastediyorum. Buraya geldiğimizde çimenler ve çalılar yağmurdan ağırdı, ancak
fark etmedik, ancak oradaki güzel güneş artık her şeyi kuruttu,
ve benim iyi bir yatağım var."

Çok rahat bir şekilde yatıyordu, başı bir çim yığınının üzerindeydi, ancak
gözlerini kapatmadı. Göz kapakları indirilmişti, ancak yine de
gökyüzüne bakıyordu.

"Zavallı atlarımız için üzgünüm," dedi. "Biri öldürüldü ve diğer ikisi, sanırım, bu iş bitmeden önce korkudan ölecek."

"Ve sonra yürümek zorunda kalacağız," dedi Wharton.

"Ama yine de devam edeceğiz."

"Bir sonraki köyden yeni atlar alabiliriz. Benim için
yardımcı olabileceğimden daha fazla yürüme."

John dikkatle doğu ufkunu izliyordu. Şimdi
Lannes'in güçlü gözlüklerini özlüyordu. Yine de görüşü iyiydi, üçünün en iyisiydi ve şu anda boğazındaki büyük nabız atmaya başladı.
Ama henüz hiçbir şey söylemedi. Emin olmak istiyordu. Bir
dakika bekledi ve sonra şöyle dedi:

"Doğu göğünde siyah bir nokta yeniden belirdi. O kadar küçük ki
gözlerini dairenin etrafında gezdirene kadar
göremezsin."

Carstairs doğruldu.

"Nerede?" diye sordu.

"Sana söylediğim gibi başla ve gözlerini dairenin etrafında gezdir."

"Ah, şimdi görüyorum! Ya da belki de dans eden güneş ışınlarında sadece bir noktadır."

"Ah, hayır, değil. Büyümesini izle. Bu bir uçak ve ben
her şeye
bahse girerim ki, biraz önce ayrılan odur. Ne yapmaya gittiyse, onu yaptı."

"Aman Tanrım, sanırım haklısın. Söylediğin gibi büyüyor. Şimdi
nokta bir yumurta kadar büyük siyah bir nokta oluyor, şimdi elinin boyutuna kadar
büyüyor ve şimdi de müthiş bir hızla gelen uçan bir makinenin şekli ortaya çıkıyor. Ayrılma sürecinin tamamı tersine döndü."

"Ve o, o sarkan gruba doğru gidiyor," dedi Wharton.

John, büyük yırtıcı kuşların haberciyi beklemesini izledi ve yine Lannes'ın güçlü gözlüklerini merakla özledi. Geri dönen makine, etrafında bir daire oluşturan diğerleri tarafından karşılandı ve birkaç dakika boyunca orada yakın bir şekilde asılı kaldılar.

Sinirleri heyecanla tekrar titremeye başladı. Bunun bir tehdit olduğundan emindi. Küçük uçak, mükemmel bir sebep olmadan bir göreve gitmezdi. Yapraklı örtüsünden emin bir şekilde ayağa kalktı ve şimdi neredeyse tam olarak başlarının üzerinde dönen grubu izledi.
Carstairs ve Wharton onun yanında durdular ve yine ona, artık hava meselesi olduğu için lider olarak döndüler.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Carstairs endişeyle.

"Zarar demek, yeni bir saldırı yöntemi," dedi John, "ama "Ben ne olduğunu tahmin edemiyorum."

"O zaman sadece beklememiz gerekiyor," dedi Wharton.

Üçü birbirine yakın duruyordu ve bir ürperti
birinden diğerine geçiyor gibiydi. Bu büyük tehlike üçünden hiçbirini
tehdit etmiyordu şüphesiz ve gizemli karakteri onu daha da korkutucu hale getiriyordu.

Uçaklar biraz uzaklaştı ve tekrar tembelce daireler çizdi. John
sonuçta hiçbir şey olmayacağına dair bir umut beslemeye başlamıştı ki, aniden
çalılıklarda bir parıltı gördü ve müthiş bir kükreme duydu. Bir parça
metal başının üzerinden ıslık çalarak geçti ve yapraklar ve dallar sağanak halinde düştü.

Kısmen mantıkla, kısmen de dürtüyle hareket ederek hem Wharton'ı
hem de Carstairs'i yakaladı ve yere sürükledi.

"Bir bomba!" diye bağırdı. "Bombaları unutmuştum, ama daha önce
kullanıldıklarını gördüm. Yanlarında hiç yoktu ve küçük uçak
bir yerdeki hangara ikmal için geri döndü! Daha fazlasını atacaklar ve biz
yatarak daha güvende olacağız!"

"Elbette haklısın," dedi Wharton. "Artık her şey gün gibi basit. İşte ikincisi gidiyor!"

Başka bir şimşek ve kükreme geldi, ama bu sefer bomba daha uzağa düştü
ve metal parçaları başlarının üzerinden uçtu. Aynı sonucu veren üçüncüsü geldi ve cesaretlenmeye başladılar.

"Elbette onları rastgele atmaları gerekiyor," dedi John, "ve
havada yüksekten
bir uçaktan bomba atmak büyük ölçüde şansa bağlı bir
şeydir."

"Yine de," dedi Wharton, "sadece bir veya iki ayak değil, en azından Almanların şimdiye kadar yaptığı en büyük bombanın bana ulaşamayacağı
yüz ayak toprağa gömülmek istiyorum."

Carstairs sevinç çığlığı attı.

"Böyle bir durumda sevinecek ne bulabilirsin?" diye sordu
Wharton.

"Çalılıkların arasından bakıyordum ve hemen yanımızda derin bir
çukur buldum."

"Bizim için yapılmış ve hazırlanmış bir hendek! Gel, siperlerdeki çocuklar olacağız!"

Çalılıkların arasından geçip, aslında onlar için büyük bir doğal yardım olan
çukura indiler. Zamanla bir
bombanın yakınlarına düşeceği kesindi, ancak doğrudan üzerlerine düşmediği sürece,
toprak duvarları tarafından uçan parçalardan korunacaklardı. Ve
yattıkları yere bir bombanın düşmesi ihtimali çok düşüktü.
Duygusal tiksinti o kadar büyüktü ki, neşeli oldular.

"Carstairs, benimle bir veya iki kereden fazla aynı fikirde olmadın," dedi
Wharton, "ama bunun güzel, dost canlısı küçük bir vadi olduğunu söylediğimde buna itiraz edeceğini sanmıyorum."

"Şimdiye kadar gördüğüm en güzel vadi. Vadilerde uzmanım. Çocukluğum boyunca
onlara özel bir ilgim oldu ve buna benzer bir başkasını hiç görmedim."

"Şimdi, kötü tahminlerde bulunuyorlar," dedi John, bir bomba korunun uzak bir köşesinde, biraz uzakta patladığında.

"Keşke atlarımız için bir barınak bulabilseydik," dedi Carstairs. "Havadaki o adamların şüphesiz gözlükleri var ve bizi göremedikleri için, kalan iki hayvanımızı yok etmeyi seçebilirler."

"İşte şimdi bir tane daha gitti!" diye haykırdı John, bir bomba daha patlarken ve ardından gelen tiz bir acı kişnemesi.

Bir at iki parçayla vurulmuştu ve acı ve dehşetle çılgına dönmüş bir şekilde
dikildi, mücadele etti, sonunda dizginini kırdı ve dörtnala tarlalara
gitti ve orada kan kaybından öldü.

"Zavallı hayvan," diye mırıldandı Carstairs, "Atları her zaman sevdim ve biraz intikam almak istiyorum."

"Belki de John, liderlik niteliklerini hızla geliştiriyordu. "Bizi burada, her iki tarafı da çalılarla kaplı
çukurda görmeleri mümkün değil."

"Ve sessiz kalırsak," dedi Wharton, "daha aşağı inip ne kadar hasar verdiklerini göreceklerini mi düşünüyorsun?"

"Benim fikrim bu."

"Bir Yankee için iyi bir kafan var gibi görünüyor," dedi Carstairs.

Uzun süre sessiz kaldılar. İki bomba daha atıldı ama yakınlarına düşmediler. John, kalan atın dizginlerini zorladığını ve çalılar arasında çırpındığını duydu ama kurtulmayı başaramadı.

Çukurdaki yaprakların arasında çok rahattı ama sırtüstü yatıyordu ve uçakları izlemeyi bırakmadı, kendisi ile gökyüzü arasında tembelce
süzülüyorlardı. Havada mesafeleri ölçmek zordu,
ama onları o kadar uzun süre ve o kadar yakından izlemişti ki, bir süre sonra ona
daha alçaktan uçuyormuş gibi geldi. Almanlar ne kadar sabırlı olsalar da, bombalarının
korudaki kaçakları yok edip etmediğini bir ara görmeleri gerekiyordu.

"Ağaçların tepelerine doğru geliyorlar," diye fısıldadı. "Uzun
bir
süredir bizden haber alamadıkları için muhtemelen
bombalarının bizi bitirdiği sonucuna vardılar."

"Yakında daha iyisini öğrenecekler," dedi Carstairs vahşice. "Öldürdükleri son at benimkiydi ve zavallı hayvan bombanın
parçalarıyla korkunç bir şekilde parçalanmıştı."

John ona merakla baktı.

"Savaş savaştır," dedi. "Biliyorum," diye cevapladı Carstairs, "ve bu yüzden menzile girdiklerinde iyi nişan almak için çok titiz olacağım. Kahretsin, keşke şu zırhlı
makineleri olmasaydı."

"Yine de ara sıra kendilerini açığa vuracaklardır," dedi John, "ya da
bizi göremezler."

Şimdi Taubes'i beklerken çukurda diz çökmüşlerdi, Taubes yavaşça alçalıyordu. Üçü de keskin nişancıydı ve nişanlarını
uçlandırmak için öfke ve yaşam sevgisine sahiptiler.

"Diyelim ki adamlarımızı seçelim," dedi John. "Grubun merkezine yakın olan ağır uçak şüphesiz makineli tüfeği taşıyan uçaktır ve bu yüzden en tehlikeli düşmanımızdır. İki kişiden fazla olması muhtemel değildir - aksi takdirde ağırlık çok fazla olurdu - biri dümeni kullanacak ve biri de silahı tutacak."

"Mükemmel," dedi Carstairs. "Şüphesiz en iyi nişancı sensin,
Scott. Diyelim ki makine bize nişan alabilecek kadar eğildiğinde:
'ateş' diyorsun, sen dümendeki adamı tutuyorsun, Wharton ve ben ise
silahlı olana ateş ediyoruz."

"Tamam, öyle diyorsan."

"O zaman anlaştık mı?"

"Anlaştık."

Üç tüfeğin namluları şimdi çalılıkların arasından, anında ateş etmeye hazır bir şekilde uzatılmıştı. O yoğun heyecan anlarında ve
kendi hayatlarını kurtarmak için üçünden hiçbiri merhamet
düşünmüyordu. Sıradan zamanlarda savaş onları bir süreliğine tamamen ele geçirmişti.

John, Almanların artık başarılarından emin oldukları sonucuna vardı. Koruda o kadar uzun süre sessizlik olmuştu ki kaçaklar ölmüş olmalıydı.
Ayrıca öğleden sonra sona eriyordu ve eğer hala yaşıyorlarsa gece savunmacılara yardım edecekti. Ama gözlerini büyük uçaktan hiç ayırmadı,
tembel bir kanattaki büyük bir kuş gibi kolayca süzülüyordu. Alçaldıkça alçaldı
ve yüksek güçlü tüfeklerin kolayca menziline girdi. Şimdi
yan tarafına doğru eğildi, hala kocaman bir kuş gibiydi ve taşıdığı iki adam görüş alanına girdi.

"Ateş!" diye bağırdı John ve üç tüfek birlikte çatırdadığında bir ses duyuldu. Mermiler daha korkunç bir nişanla hiç gönderilmemişti.
Ölü el dümenden düştüğünde büyük makine tamamen yan tarafına döndü. İki adam ve makineli tüfek, sanki bir mancınıkla fırlatılmış gibi vuruldular ve korudaki ağaçların arasına
düştüler. Makinenin kendisi hala kocaman bir kuşa benzemeye devam ediyordu,
ama ölümcül şekilde yaralanmıştı, şimdi birkaç dakika boyunca çılgınca çırpındı,
sonra da ağaçların arasına muazzam bir gürültüyle düştü. Diğer uçaklar, liderlerinin düşüşünden açıkça korkmuşlardı, hızla
daha yükseğe ve menzil dışına uçtular.

Üçlü ilk başta sevinmedi. Bunun yerine dehşete kapıldılar.

"Kesinlikle iyi ateş ettik!" dedi John sonunda.

"Ah, umurumda değil!" dedi Carstairs, meydan okurcasına kendini sallayarak.

"Bizi kovalıyorlardı ve biz de karşılık vermek zorundaydık!"

Ormanda bir bomba patladı, ancak yaralanmadılar. Bu onları tekrar öfkelendirdi ve tüm pişmanlıkları ortadan kalktı. Bunun yerine, keskin nişancılıklarıyla
gurur duymaya başladılar.

"Şimdilik yeterince çektiler," dedi Wharton. "Bakın,
bütün sürü, mermilerimizin ulaşamayacağı yerlere doğru tırmanıyor!
Aşağı inin, alçaklar! Gökyüzünden inin ve bizimle yüz yüze
karşılaşın! Hepinizi kırbaçlayacağız!"

Tam boyuyla ayağa kalktı ve tüfeğini uçaklara doğru salladı. John
ve Carstairs duygularını o kadar derinden paylaştılar ki garip bir şey görmediler.

"Bu kadar yüksekteyken," dedi John, "gidip düşmüş makineye
bakalım."

Onu bazı ağaçların arasında buldular, çerçevenin bir parçası toprağa
gömülmüştü. Yıkılışında uğursuz ve biçimsiz bir canavar gibi görünüyordu.
Onarılamayacak şekilde kırılmış makineli tüfek yanında duruyordu. Çalılıkların arasında bir yerlerde iki
parçalanmış nesne daha olduğunu biliyorlardı, ama onları
aramayacaklardı.

"Kuşatılanlar için büyük bir zafer," dedi Wharton, "ama bizi
hâlâ kuşatılmış halde bırakıyor."

"Ancak savaş alanının görünümü değişiyor," dedi John.

"Hangi şekilde?"

"Alacakaranlık geliyor ve gökyüzü düşmanımızın savaş alanı. "

Kendi şanslarındaki artış hemen belli oldu. Gecenin karanlığı
onlar ve uçan adamlar arasında bir battaniye gibi olacaktı ve
şimdiki vaadi hızlı bir varıştı. Güneşin ihtişamı doğuda çoktan
solmuştu ve gökyüzü tepeye doğru grileşiyordu.

"Eğer o sürü bize karşı bir şey başarmayı bekliyorsa," dedi John, "çok yakında buna girişmeliler. Bir saat içinde bizi görmek için
yere yaklaşmaları gerekecek ve sanırım o zaman korudan ayrılabiliriz."

"Evet," dedi Wharton, "şimdi karar onlara kalmış. Karanlık çökene kadar
burada durup onları bekleyebiliriz. Şimdi harekete geçmeye başladılar!"

Bir bomba patladı, ancak karanlık o kadar yanıltıcıydı ki
tamamen ormanın dışına düştü ve bir tarlada zararsız bir şekilde patladı.

"Kötü iş," dedi Carstairs.

"Size söylediğim gibi, bombaları yüksekten atmak çok zordur," dedi John, "ve alacakaranlık bunu daha da zorlaştırıyor."

Yine de uçaklar umutsuzca bir deneme yaptı, en azından yarım düzine daha bomba attı, bunlardan bazıları ormana düştü, ancak üç savunucunun yakınına düşmedi, ancak son at kurban gitti, neredeyse paramparça oldu.

Bu arada güneş dünyanın kenarının arkasına battı ve üçünün büyük sevincine, bulutlar ufukta tekrar yuvarlandı, karanlık bir gece geçireceklerini gösterdi, onlar için hayati bir gerçekti. Uçaklar henüz çok alçak, neredeyse
ağaçların tepelerine değecek kadar, kendilerini
üçünün ateşine maruz bırakarak, üzerlerine on sekiz veya yirmi fişek
harcadıktan sonra, bir cevap
bombası onları bulmasın diye
hızla ormanın başka bir yerine geçtiler.

Birini öldürüp öldürmediklerini bilmiyorlardı, ancak uçaklardan ikisi
sakat kanatlı kuşlar gibi eğik ve sarsıntılı bir şekilde uçup gitti.
Diğerleri korunun üzerinde kaldılar, ancak çok daha yüksek bir yüksekliğe yükseldiler.

"Bu son saldırıydı ve biz onu püskürttük," dedi Carstairs, zaferin verdiği coşkuyu hissederek. "İşte gece siyah ve hoş geldin."

Uçaklar artık neredeyse görünmezdi. Karanlık o kadar
hızlı bir şekilde yoğunlaşıyordu ki, koruda üçü birbirlerini kaybetmemek için
birbirlerine yakın durmak zorundaydı. Batı ufkunda alçak
gök gürültüsü mırıldanıyordu ve daha fazla yağmurun geleceğine dair bir vaat vardı, ancak
umursamıyorlardı.

Yarım saat içinde korudan ayrılmaya karar verdiler ve şimdi atlarının ölümünü derinden hissediyorlardı. Ancak üçü de altın taşıyordu ve bir sonraki köyden taze binek hayvanları satın alacaklardı. Kaybettikleri için duydukları üzüntü, ilk başta tüm olasılıklar onlara karşıyken uçaklarla karşılaştıklarında galip geldikleri hissiyle bastırıldı.

Gece ilerlerken sabırla beklediler ve batı ufkunda gök gürültüsünün
devam ettiğini memnuniyetle fark ettiler. Başlarının üstünde iki uçak dönüyordu ama alacakaranlıkta zar zor görünüyorlardı ve battaniyelerini ve atların taşıdığı diğer bazı eşyaları kurtararak, tüfekleri hazır bir şekilde üçü tarlaların üzerinden dikkatlice yürüdüler.

Korudan yüz metre uzaktaydılar ve yukarı baktılar. Uçaklar hala orada dönüyordu. Wharton güldü.

"Muhtemelen ağaçların barınağından ayrılmaya cesaretimiz olmadığını düşünüyorlar," dedi. "Sabaha kadar izlesinler."

"Ve sonra kuşların mecazi olarak ama gerçek anlamda değil uçup gittiğini görecekler," dedi Carstairs, sesinde de bir sevinç tonu vardı. "Hava kuvvetleriyle yeryüzü kuvvetleri arasındaki bu savaşta iyi eski sağlam toprak kazandı."

"Ama her zaman kazanamayabilir," dedi John. "Lannes'la birlikteyken uçağın neler yapabileceğini gördüm ve eğer koru olmasaydı bizi yakalayacaklarını kabul etmek zorundayız."

"Tamam!" dedi Carstairs.

"İncil kadar gerçek," dedi Wharton.

"Yolun nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu John. "Atlarımız gittiğine göre biraz yürüyüş yapmamız gerekiyor."

"İşte burada," dedi Carstairs. "Yedi mil ötede at satın alabileceğimiz küçük Courville köyü var. "

"O zaman yürüyün, siz terrierler, yürüyün!" dedi Wharton.

Üç kişi başlarını eğerek yan yana Courville köyüne doğru yürüdüler, asla ulaşamayacakları.

BÖLÜM XI

ZIRHLI ARAÇ

Üç kişi konuştu, çünkü karanlıktaydılar ve
kaçışlarından dolayı büyük bir sevinç duyuyorlardı. Bir süre sonra bulutlar dağıldı
ve gök gürültüsü mırıldanmayı bıraktı. Elementler onlarla oynuyormuş gibi görünüyordu
ama şimdilik onların lehineydi. Yürüyüşün kendisi
keyifliydi, çünkü koruda uzun ve zorlu bekleyişten sonra kaslarını çalıştırmak için can atıyorlardı.

Ancak bulutlar dağılıp yıldızlar belirdiğinde, geride yıldızlarla
dolu mavi bir gökyüzü bıraktığında, John sık sık yukarı bakmaktan kendini alamadı.
Uçaklar ve onları uçuran cesur adamlar onun üzerinde muazzam bir etki bırakmıştı ve sürekli olarak tehlike bekliyordu. Ama
büyüyebilen o uğursuz kara noktalardan hiçbirini görmüyordu çok hızlı bir şekilde uğursuz şekillere dönüşüyor. Bunun yerine, Courville'e giden yolda önlerinde hafif bir uğultu duydu ve elini bir uyarı olarak kaldırdı.

"Nedir bu?" diye sordu Carstairs, üçü dururken.

"Henüz bilmiyorum," diye yanıtladı John, "ama ses tekerleklerden geliyor gibi görünüyor."

"Belki de eve dönen geç kalmış bir köylü," dedi Wharton dinlerken.

"Sanmıyorum. Bir ses gibi görünüyor, ama henüz çok uzakta. Şimdi daha iyi duyuyorum. Tekerlekler ve birçoğu."

"Fransız takviyeleri."

"Belki, ama daha çok Alman. Almanların ne kadar hazır olduğunu gördük ve bu bölgenin her tarafına yayıldıklarını biliyoruz."

"O zaman yoldan çıkmamız, içinde olmaktan daha güvenli."

Yolun her iki tarafında birer çit vardı, ancak üçü sağdaki çitin
içinden kolayca geçtiler ve uzun otların üzerinde durdular. Gürültü giderek yaklaşıyordu ve John'un bunun Almanlar tarafından yapıldığından şüphesi yoktu, belki de savaştığı Fransız kuvvetlerinin
arkasına geçmeye çalışan bir tümendi.

Ay iyi parlıyordu ve ince çitin arasından iyi görüyorlardı. On dakika sonra, altı kişi yan yana giden bisikletçiler, Courville yönündeki alçak bir tepenin
üstünde belirdiler. Ay ışığı miğferlerine ve gri üniformalarına vuruyordu ve John'un beklediği gibi, Alman olduklarını gösteriyordu.
Yine, on yıllardır devam eden ve askeri başarıyı her şeyin üstünde tutan
harika eğitim ve disiplinin bir örneğini görüyordu. Alman orduları gece gündüz Fransa'ya doğru ilerliyordu.

Önlerinde tüfeklerini taşıyan bisikletçiler, altı kişilik sıralar halinde mükemmel bir şekilde eşit bir şekilde ilerliyordu. Yine manzara
gerçek dışıydı, hayranlık uyandırıcıydı. Ordular daha önce hiç böyle savaşa girmemişti. Uzun, gri-yeşil bir yılan gibi birbirine yakın sıralar,
yol boyunca hızla hareket ediyordu.

Ancak gürültüyü yapan tekerlekler değildi. Bunun yerine, buzda patencilerin çıkardığına benzer hafif, dalgalı bir ses çıkardılar ve
gürültü giderek yükselirken üçü arkada ne olduğunu görmek için beklediler.

Bisikletliler geçti, sonra benzinin güçlü kokusu, üfleme sesleri geldi ve büyük bir motorlu araç treninin başı belirdi. Motorların çoğu askerlerle doluydu, diğerleri top ve erzak vagonları çekiyordu. Tam bir saat geçtiler ve arkada yüzlerce zırhlı araç vardı, ayrıca askerlerle doluydu, bazıları makineli tüfekler de taşıyordu.

"Keşke o zırhlı araçlardan birinde olsaydık," dedi John, "o zaman
atlarımızı kaçırmazdık."

"Peki, neden bunlardan birine binmiyoruz," dedi Carstairs.

"Hadi, aklımıza gelen her şeyi dilemeyelim?"

"Tam olarak söylediğim şeyi kastediyorum. Bir fırsat görene kadar konuşmadım.
Arabalardan birinde bir sorun var gibi görünüyor ve
bizden on beş fit uzakta yolun kenarına yanaşıyor. Diğerleri
gittiler, tabii ki yakında yetişeceğini bekliyorlar."

"Gerçekten önerdiğin şeyi mi kastediyorsun, Carstairs?" diye sordu Wharton.

"Kesinlikle kastediyorum."

"O zaman bir İngiliz'in önerdiği şey, Yankees'in yapacağı şey. "

"Ama İngiliz'in yardımıyla. Aman Tanrım, ne şans! Arabada sadece
iki adam var. Biri yanında duruyor, diğeri ise
altından sürünüyor. Makine neredeyse çitin gölgesinde ve
eğer düzgün davranırsak, görülmeden
geçip üzerine çıkabiliriz."

"Kendimizi zamanlamalıyız. Plan ne?" diye sordu Wharton.

"Adam makinenin altından çıktığında onu tamir ettiğini varsayacağız. Sonra hücum edeceğiz, diğer adamı devireceğiz,
içine atlayıp uzaklaşacağız. Ben uzman bir şoförüm ve daha iyi bir şans istemiyorum. Aman Tanrım, ne şans!"

"Kesinlikle bizim lehimize," dedi Wharton, "ve onu itmeliyiz. Böyle bir şans bizi yönlendirirken vazgeçmek suç olurdu."

Çitin arasından sessizce kaydılar ve arabanın sadece birkaç adım ötesinde, yoğun
gölgesinde durdular. Altındaki adamın metalin metale
vurduğunu duydular. Diğeri sırtı üçüne dönük şekilde
birkaç kelime söyledi ve adam cevapladı.

"Sadece önemsiz bir şey olduğunu ve şimdi her şeyin yolunda olduğunu söylüyor," diye fısıldadı Almanca anlayan
Carstairs. "Arabanın altından çıkıyor. Hadi arkadaşlar, bunun için!"

John, tüfeğinin dipçiğiyle arabanın yanında duran adama vurdu,
ama darbeyi sert yapmadı--bu şekilde kimseyi öldürmeye
kendini getiremezdi. Ama adam baygın düştü ve tam ortağı altından çıkarken, üçü arabaya atladı, Carstairs
hızlandı, havada döndü, John'a öyle geldi ve Alman'ı
yolda, ağzı açık bir şekilde bakarken bıraktı.

Ama Alman hemen kendine geldi ve bir alarm çığlığı attı, zırhlı motorların dikkatini çekti, arka sıraları yüz metreden bile uzakta değildi.

"Aşağı inin, arkadaşlar!" diye bağırdı şimdi öne geçen Carstairs. "Tüfeklerinizi ateş etmeye
hazırlayın ve hayatınızın en büyük
seyahatinin tadını çıkarın!"

İngiliz'in üzerinde vahşi bir ruh varmış gibi görünüyordu. Uzman bir
sürücü, direksiyonun onun böylesine heyecanlı bir anda, ve sonra bir anda, Alman arabalarından gelen atışlar, arabayı koruyan çelik
yanlara çarpmış olabilir.

"Sıkı tutunun, beyler!" diye bağırdı Carstairs, direksiyona eğilerek,
şimdi önlerindeki yolu izlemeye çalışırken. "Yeri
yi yiyeceğiz!"

Araba, turunu tamamlayıp ileri doğru
attığında son baş döndürücü sarsıntısını yaptı. John ve Wharton birlikte savrulmuştu, ama tüfeklerini
tuttular ve kendilerini düzelttiler. Sonra John, yanında bir makineli tüfeğin gövdesini ve namlularını fark etti, monte edilmiş ve kullanıma hazırdı. Üçünün arasında keskin nişancıydı ve o silah ona çekici geliyordu, tıpkı arabanın
Carstairs'e çekici geldiği gibi.

"Biraz yana çekil!" diye bağırdı Wharton'a.

"Ne yapacaksın?"

"Ben, takip eden Alman ordusuyla savaşacağım."

Bir anda makineli tüfek patlayan havai fişek kutusu gibi çatırdamaya başladı, takip eden arabalara çarpan veya arabalarda kurbanlar bulan bir mermi yağmuru geri gönderdi. Ama çömelmiş haldeyken zırh tarafından tamamen korunuyorlardı ve takip eden kitleye ateş edebilirken, hızla ilerleyen makineleri yalnızca tek bir hedef oluşturuyordu.

Carstairs daha da aşağı eğildi. O an için tamamen çılgına dönmüştü. Gözlerinin önünde milyonlarca kıvılcım uçuştu. Kafasındaki ve vücudundaki tüm büyük ve küçük nabız atışları şiddetle atıyordu. Az önce iki büyük zafer kazanmışlardı. Hava efendilerinin çabalarını
yenmişlerdi ve düşmanlarından kaçabilecekleri en zorlu silahlarından birini almışlardı. Ruhu zaferle alevlendi ve
tekerleğin o eski tanıdık dokunuşu onu tek bir devin değil, on devin gücüyle doldurdu. Artık yolu net bir şekilde görebiliyordu. Orada, önlerinde uzanıyordu, uzun, beyaz ve kıvrımlı ve zırhlı aracı dakikada bir mil hızla ilerletme
yeteneğinden bir an bile şüphe etmedi.

John ise savaşın öfkesiyle doluydu. Onun durumundaki birinin elinde düşmanlarına saldırmaya hazır ölümcül bir makineli tüfek bulundurması sık rastlanan bir durum değildi. Wharton, onu arabadaki büyük cephaneden beslerken, takip eden motora mükemmel bir mermi akışı
yaptı ve bir hortum gibi bir yandan diğer yana saçtı. Wharton, gözlerinin iki ateş kömürü gibi
yandığı beyaz gergin yüzüne baktı ve sonra Carstairs'in
eğik sırtına ve omuzlarına baktı.

"İki deli," diye mırıldandı. "Bir İngiliz ve bir Yankee, aynı anda ve aynı yerde delirmiş ve ben onların bekçisiyim! Aman Tanrım, bir adamın
daha önce hiç böyle bir işi olmamıştı!"

Bir keresinde, takip eden arabadaki makineli tüfekler menzile girerken John'u biraz aşağı çekti, ancak arabalarının zırhlı kılıfının arkasında en azından şimdilik güvendeydiler. Wharton sakinliğini
kazandı ve korudu. Ama o, önünde bir deli ve yanında bir başka deliyle
ölümle yarıştığına inanıyordu.

Araba arada sırada korkunç bir sıçrama yaptı ve Wharton onun altına inmeyi
umdu, ama her zaman doğru yere indi, Carstairs onu giderek daha hızlı sürerken ve Scott makineli tüfekten toplar döküp onunla sevgiyle
konuşurken, sanki hayatın bir parçasıymış gibi.

Wharton'ın kasvetli düşüncesi yakında öleceğiydi, ama
şanlı bir şekilde ölecekti. Onun için sıradan bir ölüm değildi, ama motorların, makineli tüfeklerin ve topların
çatırtıları arasında bir ölüm. Bu arada etraflarına çelik yağıyordu, ama
uçuş hızları ve zırhları onları koruyordu. Almanların virajlı bir yolda geçici bir hedefi vurması zordu ve isabet eden birkaç top veya mermi çelik plakalardan zararsız bir şekilde düştü.

Wharton'ın kendi kanı sıçramaya başladı. Arabadaki onunla birlikte olan ikisi deli olabilirdi, ama deliliklerinde beceri ve canlılık gösterdiler. Araba havaya
sıçradı, ama her zaman güvenli bir şekilde aşağı indi. Bazen tek bir tekerlek üzerinde
döndü, ama kendini düzeltti ve azalmayan
hızla devam etti.

Ve silahtaki diğer deli adam önlemleri ihmal etmedi. Kendini çelik kalkanın arkasında iyi sakladı ve takip eden hattı sağdan sola ve soldan sağa bir mermi akışıyla
spreylemeye devam etti.

Araba vadilerden aşağı ve yamaçlardan yukarı uçtu. Küçük sırtlar boyunca
gürleyerek ilerledi ve orman şeritleri arasından kaçtı. Sonra Wharton kendi kükremesinin arasında, ilk Alman kuvvetinin gelişinden önce gelen aynı derin, istikrarlı uğultuyu duydu. Ses o kadar benzerdi ki içgüdüsel olarak bunun aynı yolda ilerleyen, ancak millerce geriden gelen ikinci bir müfreze tarafından yapıldığını biliyordu. Kendi baş döndürücü hızları onları doğrudan
içine taşıyacaktı ve gördüğü kadarıyla, tamamen tuzağa düşmüşlerdi.

Eğildi, elini Carstairs'in omzuna koydu ve kulağına bağırdı:

"Düşmanın ikinci bir ordusu önde ve biz dakikada bir mil hızla
içine giriyoruz!"

"Önemli değil!" diye bağırdı Carstairs. "Çok uzak olmayan, hemen hemen tam batıya doğru giden küçük bir yol biliyorum. Ben gideceğim,
ama keskin bir dönüş var. İkiniz de sıkı tutunun!"

"Tanrı aşkına, Carstairs, virajda biraz yavaşla!"

Ama Carstairs cevap vermedi. Artık onu duymuyordu bile. Neredeyse
direksiyona dayanmıştı ve gözleri önündeki pistten hiç ayrılmadı. Tüm yarışların en büyüğünde atını zafere süren jokeydi.

Wharton makineli tüfeği beslemeyi bıraktı. Artık kullanımı sona ermişti. Hızla takipte yaklaşıyorlardı, ancak aynı hız onları ikinci kuvvete çok daha yakınlaştırıyordu. Carstairs'in o yan yoldan gerçekten haberi olup olmadığını veya bunun çılgın beyninde uçuşan
çılgınca bir fikir olup olmadığını merak etti. Tüfeğini arabanın zeminine koydu ve ruhunu Tanrı'ya emanet etti.

"Şimdi!" diye bağırdı Carstairs aniden ve Wharton'a baş döndürücü bir daire içinde dönüyormuş gibi geldi. Carstairs daha sonra virajı tek tekerlekle
aldıklarıyla övündü, ancak Wharton bunu havadan
aldıklarından oldukça emindi. Dar bir yola girdiler, ormanın içinden geçen bir patikadan biraz daha fazlası değildi ve Wharton geriye baktığında takip edenler görünmüyordu. Şimdi her iki kuvvetten de neredeyse dik açıyla gidiyorlardı, ikisini de geride bırakıyorlardı ve Wharton, Carstairs'e yavaşlamasını önerdi - John zaten ateş etmeyi bırakmıştı, çünkü ateş edecek hiçbir şey yoktu. Ama sözleri boşunaydı. Carstairs henüz çılgınlığından çıkmıyordu. John silahıyla konuşurken, şimdi de makinesiyle konuşuyordu ve ona birçok övgü sıfatı
veriyordu.

Wharton görevi işe yaramaz olarak bırakıp koltuğuna gömüldü. Ateşin
kendi kendine geçmesini beklemeliydi. Ayrıca Carstairs'in sürüşüne dair büyük bir güven kazanıyordu. İngiliz o kadar üstün bir beceri göstermişti ki Wharton, arabayı yoğun bir orman dışında her yerde dakikada bir mil sürebileceğine inanmaya başlamıştı. Bu yüzden koltuğuna gömüldü ve
zihnini ve bedenini rahatlattı.

Dar ama güzel bir yoldan kaçmaya devam ettiler. Tarlaların arasında oturan
yalnız çiftlik evlerini geçtiler, ancak Wharton onları sadece bir anlığına görebildi. Bir
kiremit çatı, arabadan gelen bir kükreme ve gittiler.

Yine de Carstairs'in ateşi yavaş yavaş söndü. Uzun zamandır ana yolda Almanların
takiplerinden güvendeydiler ve şimdi genç İngiliz bunu fark etti. Bir elini direksiyondan çekti ve
alnına düşen bir tutam saçını geriye attı. Sonra
hızla yavaşladı ve saatte yedi veya sekiz milden fazla gitmediklerinde, kendinden geçmiş biri gibi konuştu.

"Almanlar muhteşem arabalar yapmıyor mu?"

"Ve iyi makineli tüfekler de mi?" dedi John, tiz ve doğal olmayan bir sesle.

"Şimdi komutayı ben alıyorum," dedi Wharton kararlı bir şekilde. "İkiniz
deliydiniz, herkesin olabileceği kadar deli, gerçi deliliğinizin bizi kurtardığı doğru. Ama büyük işlerinizi yaptınız, akıl sağlığınız geri geliyor ve bitkin bir haldesiniz. Carstairs, hemen direksiyonu bana ver. Ben iyi bir sürücü değilim ama arabayı saatte beş mil hızla
güvenli bir şekilde götürebilirim, şu anda ihtiyacımız olan tek şey bu."

Carstairs, içindeki ateşler artık tamamen sönmüştü, direksiyonu yoldaşına bıraktı ve John'un yanındaki bir koltuğa yığıldı.

"Şimdi dinlenin," dedi Wharton sert bir şekilde, "ve önümüzdeki bir saat içinde ikinizden de tek bir kelime duyarsam makineli tüfeği size doğrultacağım."

İtaat ettiler. Her biri fiziksel çöküşün bir resmiydi. Wharton otomobiller hakkında pek bir şey bilmiyordu. Sürücü koltuğunda sanki bir gemiyi dümenliyormuş gibi hissetti, ama böyle bir durumda gemisi kolayca risk alır ve
makineyi yavaşça ve oldukça başarılı bir şekilde gönderdi.

Hava biraz aydınlanmaya başlamıştı ve bir köy aradı.
Yiyecekleri, taze benzinleri ve kendi ordularıyla ilgili haberleri olmalıydı.
Göndermeyi planladıkları mektupları taşıyorlardı, yoksa öleceklerdi.

Daha az engebeli olmasına rağmen aynı güzel ülke önlerinde uzanıyordu.
Vadilerden birçok berrak küçük dere akıyordu ve orada burada çalılıklardan arınmış koruluklar vardı. Wharton bunların çok
batıda ve İngiliz birliklerinin yakınında olduğuna inanıyordu - eğer Fransa'ya henüz birileri
çıktıysa.

"İkiniz de hala iyileşme aşamasında mısınız?" diye sordu, arkaya bakarak.

"İyi geçiniyorsunuz, doktor, teşekkür ederim, efendim," dedi John. "Alman ordularını
görünmezden geldiğimiz anda toparlanmaya başladım."

Sonra yanında oturan yoldaşına döndü.

"Carstairs, ihtiyar," dedi, "evde ne olduğunuzu bilmiyorum ama
burada yaşamış en büyük şoförsünüz! Tek bir tekerlekle bütün gün saatte altmış mil hızla bir araba
sürebileceğinize inanıyorum!"

"Teşekkürler, ihtiyar," dedi Carstairs, elini tutarak, "geriye bakmaya
vaktim olmadı ama seslerden bir makineli tüfek kullandığınızı anladım, daha önce hiç kullanılmamış bir şeydi; Tanrı aşkına, bütün bir düşman ordusunu
kovmaya yetecek kadar hızlı."

"İkiniz de var olan en büyük kütük yuvarlama topluluğunu örgütlediniz," dedi Wharton, "ama cesur ve iyi çocuklardınız. Şimdi, Almanya'da bizim için özel olarak inşa ettiğimiz bu muhteşem arabamıza bir bakalım."

Doğudaki ışık artıyordu ve ilk kez
yakalanmalarını incelediler. Zırhına ve makineli tüfeğin varlığına rağmen, alışılmadık bir tarzda döşenmişti, koyu yeşil deriden yastıklar ve yastıklı yanlar vardı. Savaş için tasarlanmış bir arabada sıklıkla bulunamayacak birçok küçük dolap ve donanım vardı. Sürücü koltuğunun altındaki küçük bir gümüş plakaya bir arma kazınmıştı. Onu ilk gören John, haykırdı:

"Bu araba bir dük veya prense ait. Carstairs, sen bir tebaasın, bir vatandaş değilsin ve her türlü asaletle
övünmelisin. Bu hangi arma?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Carstairs, "ve senin kadar özgür bir adamım, bunu bilmeni isterim."

"Anlaşmayı şimdiden bozuyorum," diye kıkırdadı Wharton. "Armayı bilip bilmediğimiz önemli değil. John'un silahla kafasına
vurduğu, yolda duran adamın dük veya prens olması muhtemel. Ah, eğer Almanlar seni yakalarsa, Scott, böyle aşırı bir _Majestaetsbeleidigung!_ vakası yüzünden seni direksiyonda kırarlar."

"Ve eğer o kelimeyi tekrar telaffuz edersen çeneni kırarsın," dedi John.
"Hadi tüm bu dolapları açalım. Savaş ganimetleri bulabiliriz."

İyi bir öneri gibi göründü ve maymuncuk anahtarını alıp her dolabı
açtılar. Bir çift muhteşem dürbün, tıraş
malzemeleri, tuvaletin diğer eşyaları ve ince bir kağıt mendil rulosu buldular.

"Burada değerli bir şeyimiz olduğunu düşünüyorum," dedi John, küçük ruloyu kaldırırken. "Almanca, ama anlamıyorum. Al şunu, Wharton."

Altı küçük sayfa vardı ve Wharton bunları yüksek sesle ve yavaşça tercüme ettikçe, aslında çok değerli bir
ele geçirme yaptıklarını fark ettiler. Ne adres ne de imza içeriyordu, ancak aşırı Alman sağ kanadının komutanına, bir İngiliz kuvvetinin yakında Belçika sınırına yakın, aşırı müttefik solunda belireceğini, bunun küçük bir ordu olacağını ve hızlı, kuşatıcı bir hareketle ezilebileceğini bildiriyorlardı.

"Başına vurduğun prens veya dük, John," dedi Wharton, "bunu taşıyordu. Cebine koymadı, çünkü başına gelen gibi bir şeyi asla hayal etmemişti. Ancak bir şey kesin: Batıdaki müttefik kuvvetlere ulaşma yükümlülüğümüz iki ve üç katına çıktı. Biz üçümüz, ne kadar belirsiz olursak olalım, bir ordunun kaderini
yanımızda taşıyabiliriz."

"Bize iki deli dedi," dedi John, Carstairs'i dürterek. "Şimdi şu iyi, ayık Wharton'a bakın, sorumluluktan deliriyor."

Wharton onları fark etmedi. İpek kağıtlarını çevirip duruyordu ve gözleri parlıyordu. Değerli belgeyi tutarken elleri de titriyordu,
ama tek bir sayfanın bile düşmesine izin vermedi.

"Muhteşem! Muhteşem! "Muhteşem!" diye haykırdı. "Ele geçirilmemizle, kendi cesaretimiz ve becerimizle ve sadece bizimkiyle müttefik sol kanadını yıkımdan kurtaracağız."

Onların başarılarının zamanlaması, harika şans Wharton'ın kafasına gitmişti. Bir an için yoldaşlarını, motoru ve tarlaların ve ormanın üzerindeki
sabah güneşini unuttu. Sadece o değerli belgelerle müttefik kampına
varışlarını düşündü.

John ve Carstairs tekrar bakıştılar. Tamamen yeryüzüne dönmüşlerdi, ancak Wharton'ın yükselişe geçtiğine dair hiçbir şüphe yoktu.

"Ona nazik davranacağız," dedi Carstairs.

"Elbette," dedi John. "Eski bir dostumuz, biliyorsun. Savaşlarda
bizimleydi. Ama sana söylemek istiyorum, Carstairs ve umarım duygularını incitmemişimdir, bir monarşist olarak, o prensin kafasına böyle sağlam bir
yumruk attığım için mutluyum. Bir kraliyet ailesini devirdiğimi hatırlamak benim için her zaman bir zevk olacak ve umarım o da medyatik bir prens değildi."

"Benden özür dileme. O sadece bir Alman prensiydi ve sayıları o kadar çok ki sayılmıyorlar. İngiliz prensleri gerçek olanlardır. "

"Siz ikiniz aptalca konuşmayı bırakın!" diye haykırdı Wharton. "Siz saçmalıyorsunuz,
ve biz Avrupa'nın kaderini elimizde taşıyoruz! Tanrım, burada konuşarak
çeyrek saat harcadık! Carstairs, sürücü koltuğuna geri dön
ve ne kadar hızlı sürdüğün umurumda değil! Scott, makineli
tüfeğe geç ve bize karşı çıkan her şeyi vur!"

"Çılgın! "Oldukça çılgın!" dedi John ve Carstairs birlikte, ama
inanılmaz bir hızla itaat ettiler ve bir dakika içinde araba yolda
büyük bir hızla dönmeye başladı. Ama Wharton öne eğilip siyah jantlı kırmızı gözlerle baktı, geçtikleri hiçbir şeyi görmedi. Bunun yerine,
üçünün prensin haberleriyle
uzak bir noktada geldiğini ve
İngiliz ve Fransız generallerin onları kurtarmak için zamanında gelenlere
teşekkür ettiğini gördü.

Carstairs sabit bir elle sürdü, ama artık normal haliydi.
Benzin tedariklerinin bir süre yetecek kadar olduğunu görmüştü ve
şimdilik orta düzeyde bir hızla gitmekten memnundu.
Tekrar
takip edilirlerse o zaman büyük bir saldırı daha yapabilirdi, ama
düşmanın üçüncü bir kuvvetinin ortaya çıkmasının olası olmadığını düşünüyordu.
Alman işgalinin öncü kuvvetlerini geçiyor olmalılar.

John, Wharton'ın yanına oturdu. Makineli tüfek hareketsizdi, ama
tüfeğini dizinin üzerinde tutuyordu. Yine de daha fazla tehlike beklemiyordu. Başarıları karşısında büyük bir memnuniyet duyuyordu, ancak
tehlike ve gerginlik o kadar büyüktü ki dinlenmek dünyadaki en iyi şey gibi görünüyordu. Yakında o şık Fransız
hanlarından birine gelmelerini umuyordu, orada kesinlikle hoş karşılanacaklardı.

Ancak Wharton hanları ve dinlenmeyi düşünmüyordu.
Raporları çıkarıp ikinci kez okudu. Sonra onları
zafer kazanmışçasına katladı ve tekrar cebine koydu.
Ruhu
ateşle
yanıyordu. Uçaklarla ve zırhlı araçlarla yaptıkları kavgalar da unutulmuştu. Prensin mesajlarını iletmeleri gerekiyordu.

Güneş yamaçların üzerinden doğdu ve gün hızla ilerledi. John, tüfeğini dizlerinin üzerine koyarak koltuğunda uyuyakaldı.
Arabanın durması ve birçok sesin mırıldanmasıyla uyandı.
Doğru oturdu ve bir anda tamamen uyandı.

Çok arzuladıkları köye gelmişlerdi ve
arabaya, zırhındaki ağır eziklere, makineli tüfeğe ve en çok da merakla üç yolcuya
bakan insanlarla çevriliydiler.

Ama bakışları dostçaydı. Arabadaki üç kişi Fransız üniforması giymişti ve Fransız olmadıkları aşikar olsa da, aynı şekilde Fransa'nın dostu oldukları da aşikardı. John onlara gülümsedi ve yakıcı soruyu
sordu:

"Burada bir han var mı?"

Sokağın karşısını işaret ettiler. Orada rahat ve kusursuzdu.
Carstairs yavaşça önüne doğru sürdü ve bu arada John'la birlikte bir dizi soruyu yanıtladılar. Evet, Almanlarla
bir kavgaya tutuşmuşlardı ve zırhlı arabalarından birini ele geçirdikten sonra,
onunla kaçmışlardı. Ama Almanların Fransa'ya tüm ana yollardan
girdiği doğruydu ve insanlar hazır olmalıydı.

Çok sayıda dehşet ünlemi duyuldu ve sordukları sorular
John ve Carstairs hiç durmadı. Ama Wharton'a hiçbir şey söylemediler. Onun
sert, dalgın ifadesi sırları davet etmiyordu. Başlarının üzerinden
uzaktaki bir şeye bakıyordu ve yoldaşları
gidiyor olduğu için sadece
hanına giriyormuş gibi görünüyordu.

Üçlü kahvaltıyı her zamanki gibi iyi buldu. Benzin temin edilebiliyordu.
Siviller için değildi ama Fransa'ya hizmet eden askerler oldukları için
bir miktar benzin satın alabildiler. İstedikleri haberler nadirdi,
ancak birçoğunun gerçekmiş gibi anlattığı çok sayıda söylenti vardı. John
savaşın yalanların annesi olduğunu öğreniyordu. Sadece insanların
kendi gözleriyle gördüklerine inanıyordu ve bunların çok azına. İnsanların
tanık oldukları ama hiç gerçekleşmemiş şeyleri nasıl ayrıntılı olarak
anlattıkları inanılmazdı.

Bir İngiliz ordusu karaya çıkmış mıydı? Çıkmıştı. Çıkmamıştı. Neredeydi? Belçika'daydı. Fransa'daydı. İngiltere'deki eğitim kamplarındaydı.
Bol miktarda bilgi vardı ve kişi istediği
şeyi seçebilirdi. John ve Carstairs dehşet içinde birbirlerine baktılar. Bir arabaları vardı,
ama nereye gideceklerdi. En azından Fransızların bazılarının Fransa'da olduğuna inandığı
İngiliz ordusu için haberler taşıyorlardı. Ama
Wharton zorluğun farkına varmadı. Sessizdi ve
gelmekte olan muzaffer varışlarıyla meşguldü.

John en çok soruyu sordu ve sonunda sözleri hayal gücüne değil gerçeğe dayalı gibi görünen bir kadın buldu.
Telgrafta çalışan bir kuzeni vardı ve kuzeni ona, İngiliz birliklerinin karaya çıktığını, en azından bazılarının Paris'e ulaştığını ve
sonra kuzeye, Belçika'ya, Mons veya Charleroi bölgesine doğru gittiğini
söyledi, diye düşündü. Kadın sessizce ve çok ayrıntılı bir şekilde konuştu ve John, onun
abartısız gerçeği söyleyebilecek bir zihne sahip olduğuna inanıyordu.

Carstairs ile kısa bir görüşme yaptı, Carstairs artık benzini doldurmuştu ve arabaya yiyecek stokları da koymuştu. Carstairs, ifadenin muhtemelen doğru olduğu ve her halükarda buna göre kendilerini yönetmeleri gerektiği konusunda onunla aynı fikirdeydi. Wharton'a danışmadılar, çünkü onun sadece gazeteleri düşündüğünü biliyorlardı. John direksiyona geçti. Wharton gibi o da araba kullanmak hakkında pek bir şey bilmiyordu, ancak bir şeyler yapmak zorunda olunan bir zamandı. Carstairs kısa sürede uykuya daldı, ancak Wharton dik bir şekilde oturdu ve önüne baktı. John o sabah zafer duygusunu güçlü bir şekilde hissetmişti, ancak şimdi bunun çoğu gidiyordu. Ülke her zamankinden daha güzelleşiyordu. Kendi ülkesinin dışında buna denk bir yer daha önce hiç görmemişti. Bu, yaş ve gençliğin bir araya gelmesinin avantajıydı. Binalar yüzyıllardır gri ve yumuşaktı, ancak toprak taze ve gençlikle ölümsüzdü. Ama o,
herhangi bir şüpheye yer bırakmayacak şekilde biliyordu ki, yakında savaşan milyonlar tarafından
parçalanacaktı.

Artık acele etmeye gerek yoktu, çünkü yolu hissetmeleri gerekiyordu ve
Alman ilerlemesinin ötesindeydiler. Carstairs uyurken ve Wharton ileriye bakarken
ülkeyi inceledi. Bir keresinde oldukça büyük bir kasabanın
yakınından geçtiler ve bir tepenin üzerinde, ortasında büyük bir
gri katedral gördü, ince taş işçiliği kafes işi gibi parlıyordu.

Sonra, sakallıları, kadınları ve genç erkek ve kızları
çalışmak için tarlalara gelirken gördü. Savaşma çağındaki tüm erkekler gitmişti.
Aynısını Almanya'da da görmüştü, ama milyonlarca işçinin silahlar ellerinde birbirlerine dönmesi onu acı dolu bir
şekilde yeniden etkiledi.

John bir iki kez tarlaların yanında durdu ve köylülerle konuştu. Yaşlı adamlar ona hiçbir şey söyleyemediler. Duygusuz ve
stoacıydılar. Evet, savaş vardı ama orduların nerede yürüdüğünü bulmak onların işi değildi ve yüreği her zamankinden daha güçlü bir şekilde, askeri hırs ve kralların çılgınlığıyla topların tekerleklerini
sürülen insanlara gitti.

Gerçek bir bilgi edinmesi öğlene doğru olmuştu. Bir derenin kavşağında, Carstairs'ın şans eseri iki hafta önce tanıştığı, zeki bir adam olan bir teğmen komutasındaki küçük bir Fransız devriyesiyle karşılaştılar.

Onlara, orta hızda giderlerse, ertesi sabah kuzeyde ve batıda bulunan büyük bir Fransız ordusuna ulaşabileceklerini söyledi. Birkaç İngiliz
birliği -kaç tane olduğunu bilmiyordu- gelmişti ve müttefik hattının en solundaydılar. Daha fazlası bekleniyordu. Önlerinde büyük Alman kitleleri vardı.

Ona kendi haberlerini verdiler ve sonra karşılıklı iyi dileklerle yola devam ettiler, Carstairs artık direksiyondaydı ve hızları arttı. Kesinlikle
yoldan emin olduklarında çok daha fazla acele etmeleri gerektiği konusunda anlaştılar. Wharton, ilk kez
sohbete katıldı.

"Hedefleyeceğimiz kesin bir nokta olduğunda," dedi, "her riski almalı ve ona doğru yarışmalıyız. Bu belgeleri derhal generallere
teslim etmezsek vurulmalıyız. "

"Denemediğimiz için vurulmayacağız, Wharton," dedi John, "ama
yanlış yolda yarışırsak doğru yönümüze o kadar uzaklaşmış oluruz."

"Yakında daha fazla devriye görmeliyiz," dedi Carstairs. "Kesinlikle bu bölgenin her yerini izliyor olacaklardır."

"Muhtemelen onları ilerideki ormanda bulacağız," dedi John, bir tepe grubunu kaplayan uzun bir ormanlık alanı işaret ederek. "Burası tam da onlar için bir yer. En yüksek tepenin tepesinden millerce öteyi görebiliyorlardı."

Carstairs hızlarını artırdı ve araba öne doğru fırladı. John, bunun iyi bir motor olduğunu düşündü ve aldığı bombardıman ona çok zarar vermemişti. O Alman prensi kesinlikle bir arabayı nasıl seçeceğini biliyordu ve onu muhteşem bir şekilde güçlendirmişti.

John, vadiden aşağı inip ormana girdiklerinde memnuniyetle tekrar kendi kendine gülümsüyordu, o ülkede buna kesinlikle büyük diyeceklerdi. Gölgesi de hoştu, çünkü güneş ışınları artık dik ve sıcaktı.

"Güzel bir bölge," dedi John onaylayarak. "Şu soldaki eski kaleyi gör."

Çürümüş ve terk edilmiş eski bir kale, küçük bir tepenin tepesindeydi. Etrafında nesillerdir kuru olan bir hendek vardı ve Norman kulelerinden biri yıkılmıştı. Yalnız bir ıssızlığın kasvetli bir resmiydi.

"Sanırım orada iyi bir eski soyguncu baron yaşıyordu," dedi John,
"ve kendisi gibi diğer soyguncuların avlanma alanlarına ulaşana kadar ülkeyi avladı."

"Korkunç derecede cereyanlı ve rahatsız edici olmalılar," dedi
Carstairs. "Ülkemde bunlardan birkaçı var, ama lordum ve leydim için yaşamak oldukça zor olmalı."

"O eski adamlara göre çok fazla avantajımız olduğunu düşünmüyorum," dedi
John düşünceli bir şekilde. "Onlar küçük soygunculardı ve Avrupa'nın tüm ülkeleri birbirlerini parçalamaya çalışıyor. Sonuçta,
Carstairs, Amerikalıların gerçekten medeni tek insanlar olduğunu düşünmeye başlıyorum."

Carstairs sırıttı.

"Bunu yapamazsın, Scott," dedi, "Wharton'ın yerini alamazsın. Onunla
Briton ve Yankee'nin meziyetleri hakkında tartışacağım. Bu onun
zamandan beri sahip olduğu bir hak, ama seninle tartışmayacağım."

Wharton sert bir şekilde gülümseyerek onayladı.

"O zaman bırakalım gitsin," dedi John, "ama bunun gerçek bir orman olduğunu fark ettin mi? Yarım düzine mil kareyi kaplıyor olmalı. Sanırım senin ülkende buna Kraliyet Ormanı veya buna benzer
yüksek sesli bir isim verirlerdi."

"Bizim ona ne ad vereceğimize aldırma," diye karşılık verdi Carstairs, "ama her ne olursa olsun, gölgelerinde şiddetli bir şeyler olduğu aşikar!
Dinle!"

John, üç veya dört el ateşin neredeyse bir yaylım ateşi gibi birbirine çok yakın bir şekilde atıldığını ve ardından hızla koşan ayak seslerini duyduğunda oturduğu yerde doğruldu. Makineyi durdurdular ve ormandan lekeli, kanayan ve çaresiz bir figür çıktı.

"Bir kaçak!" diye haykırdı John.

"Ama nereden?" dedi Carstairs.

"Elbette Almanlardan!" dedi Wharton.

Kanlı, yırtık pırtık ve kirli adam büyük sıçrayışlarla geldi ve
herkes tutuklama elini uzatmadan önce arabaya atladı.

"Tanrı aşkına yardım edin!" diye bağırdı. "Ben Fransa'nın hizmetinde bir casusum ve
Uhlanlar ormandan aşağı peşimden geliyor!"

"Size yardım edelim!" diye haykırdı Carstairs. "Elbette edeceğiz! Fransa'nın herhangi bir dostu bizim de dostumuzdur!"

Tekrar eski hızlanma tavrıyla direksiyona eğildi ve
araba bir ok gibi ileri fırladı.

BÖLÜM XII

TERK EDİLMİŞ ŞATO

John, atışların geldiği noktaya doğru baktı ama
orada tepenin eğimi çoktan gizlenmişti. Dahası, araba artık o kadar hızlı gidiyordu ki Uhlanlar sanki hareketsiz kalmış gibi kalacaklardı ve
dikkatini ayaklarının dibinde çöken adama çevirdi.

Yabancı, arabanın zemininde bir yığın halinde yatıyordu, nefesi hıçkırıklı akciğerlerden gelen kısa
hıçkırıklarla geliyordu. Kollarında ve ceketinin sağ omzunda kırmızı lekeler vardı. John çok üzüldü ve onu koltuklardan birine
sürükledi. Sonra şaşkınlıktan bir çığlık attı.
Kan ve kir maskesinin altındaki yüz hatları tanıdıktı.

"Weber!" diye haykırdı.

Weber ona baktı.

"Sen, handa tanıştığım!" dedi, "ve arkadaşların!"

"Evet, hepimiz buradayız," dedi John neşeyle. "Bu gerçekten de eşsiz bir
şans!"

"Benim için çok şanslı bir şans," dedi Weber, doğrulup
giysilerini düzeltmeye çalışırken--gururu geri dönüyor gibiydi. "Bundan sonra Tanrı'nın beni izlediğini düşüneceğim. Kaçmaya çalışan yaya bir adamın atlılara karşı pek şansı yok.
Otomobilin yavaşça hareket ettiğini gördüm ve başarılı olan
çağrıyı yapmak niyetiyle içine atladım."

"Bakın burada kim var," dedi John yoldaşlarına. "Weber'i, Alsaslı'yı Uhlans'tan kurtardık. Biraz hırpalanmış ama hala ringde ve
birçok kaçış için iyi."

"Öyle," dedi Carstairs elini uzatarak. "Tam zamanında geldik, Weber. Üçümüzün yaptığı bir şey bu. Seni en azından yarım düzine kez daha kurtaracağımızdan şüphem yok."

Weber uzatılan eli kavradı ve hevesle sıktı. Wharton dostça bir şekilde eğildi ama hala meşguldü. Eli, ceketinin kağıtların olduğu o noktaya dayanmıştı ve düşünceleri arabayla gelen dördüncü kişiyle ilgili değildi.

"Yaraların!" dedi John. "Bu bir prensler otomobili ve şimdilik prens biziz. Bu dolaplarda ve çekmecelerde bandaj yapmak için malzeme bulabileceğimizden şüphem yok."

"Hafifler. Önemi yok," dedi Weber. "Böyle bir zamanda onlara aldırış etmeyin. Ana Fransız ordusuna doğru gittiğinizi biliyorum ve zaman değerlidir. Gücüm ve cesaretim de geri geliyor. Korktuğumu itiraf edeceğim. Zamanımın geldiğini düşünmüştüm. Belki bu utanç verici bir itiraf gibi görünebilir ama doğru."

"Hiç de utanç verici değil," dedi John sempatik bir şekilde. "Asker olalı birkaç günden fazla olmadı ama bana cesur adamların genellikle korktuğunu öğretecek kadar uzun bir süre oldu. Ne yapıyordun ve yakalanmaya
bu kadar nasıl yaklaştın?"

"Alman hatlarının içindeydim. Ah, o kadar da uzakta değiller! Ve ben
dışarı çıkıyordum, bir Uhlans topluluğu hariç hepsini geçmiştim, bir yüzbaşı, von Boehlen komutasında, alışılmadık derecede kurnaz bir adam. Eğer ona yakalansaydım şimdi Cennet'te meleklerle birlikte şarkı söylüyor olurdum."

Hafifçe gülümsedi.

"Von Boehlen ile tanıştım," dedi John, "ve eğer senden şüphelendiyse, sen
tüm gücünle kaçarak akıllıca davrandın. Onu savaşın arifesinde Dresden'de gördüm ve o zamandan beri de görüyorum, ama biraz uzaktan."

"Şimdi kıl payı kurtuluşumu unutacağız," dedi Weber neşeyle.

"İnsan böyle şeyleri uzun süre hatırlayamaz bu zamanlarda."

"Muhteşem zamanlar."

"Öyle muazzam ki, hayatını kurtardığın anda
başka bir kaçışın vakti geliyor."

"Bu yolda hiç Alman duymadın mı?"

"Hayır, ama çok uzaklara baskın düzenliyorlar ve von Boehlen her şeyi deneyecek."

"Şimdiye kadar sıra dışı bir şansımız oldu ve bunun devam edeceğini düşünüyorum. Otomobilimize hayran olduğunuzu görüyorum. Size bir prense ait olduğunu söylediğimde şaka yapmıyordum."

"Zırhlı bir araç için oldukça küçük. Genellikle yedi veya sekiz kişi olur."

"Evet ve bizim için küçük olması büyük şans. Şansın bizim lehimize olduğunu söylemiştim. Ama şu anki haliyle, direksiyondaki adam için oldukça ağır bir yük, Carstairs orada bir uzman olmasına rağmen."

"Ben oldukça iyi bir şoförüm," dedi Weber, "ve Bay Carstairs ne zaman isterse direksiyonda onun yerini alırım. Ayrıca ülkeyi çok iyi tanıyorum ve her kısa yoldan faydalanabilirim."

"Yakında seni ziyaret edeceğim," dedi Carstairs. "Hız yapma konusundaki coşkumun çoğu
sönüverdi. Kollarım sürekli ağrıyor ama
bir saat daha iyiyim."

Weber ısrar etmedi. John nedenini anladı, çünkü dinlenmeye ihtiyacı olduğu açıktı. Kendini koltuğa yerleştirdi ve diğerleri
onu rahat bıraktı. Makine hızla ve pürüzsüzce ilerledi. Fransa'da çok yaygın olan güzel yollardan biriydi ve John neredeyse hiç
sarsıntı hissetmiyordu. Tam güneş, yeşil ülkeyi altın rengine boyamıştı.

Sıcaklık nüfuz edici ve rahatlatıcıydı. John çok fazla uyku kaybetmişti ve
sinirsel çöküntü o kadar fazlaydı ki göz kapakları ağırlaşmıştı.
Berrak bir küçük dereye geldiler ve herkesin bir şeyler içmesi için durmaya karar verdiler. Weber ayrıca yüzünü ve ellerini yıkamak ve
tamamen kan, kir ve tozdan kurtulmak için fırsatı değerlendirdi. O zaman John'a oldukça
yakışıklı bir adam gibi göründü, yüzünde bilginin dokunuşu vardı.

John biraz dolaştı, kollarını uzattı ve göğsünü yumrukladı
kendisini daha uyanık hale getirmek için. Ama arabaya döndüğünde ve minderli koltuğa oturduğunda eski uyku hali
geri döndü. Göz kapaklarının aşağı inmesini engelleme çabası acı vericiydi.
Şoför koltuğundaki Carstairs da müthiş bir şekilde esnedi.

"Şimdi tüm gücüm geri geldi ve cesaretim de geldi," dedi
Weber. "Direksiyona ben geçeyim. Üçünüzün de bitkin olduğunu görüyorum,
bu kadar büyük bir enerji ve bu kadar çok tehlikeden sonra bitkin olabilirsiniz. İyi bir sürücü olduğumu söylediğimde övünmüyorum."

"Direksiyona geç ve hoş geldin," dedi Carstairs, kocaman esneyerek ve
John'un yanındaki arabanın gövdesindeki bir koltuğa çekilerek.

Weber'in otomobillerden anladığı belliydi.
Dirseği deneyimli bir elle tuttu ve Carstairs'inkine eşit bir beceri ve dokunuş hassasiyetiyle ileri doğru fırlattı.

"Gerçekten de güzel bir makine," dedi. "Yapımında muhteşem bir çalışma yapılmış ve sizin gibi ben de bunun bir
prense ait olduğuna inanabiliyorum."

John'un uykusu arttı. Hareket çok yumuşak ve hoştu! Ve
tehlikenin olmaması ve zorlayıcı çaba insanı uykuya daldırıyordu. O,
bununla mücadele etti ve sonra aptal olduğu sonucuna vardı. Neden
uyumasındı ki? Carstairs çoktan uyumuştu ve bu kadar büyük bir sorumluluk
ağırlığı hisseden Wharton başını sallıyordu. Göz kapakları düştü. Çaresizce onları
kaldırdı, ama tekrar düştüler ve
kapalı kaldılar.

John uyandığında batı tepelerinin üzerindeki loşluk alacakaranlığın ilerlediğini gösteriyordu. Uykulu gözlerle Weber'in sırtını gördü, direksiyona hafifçe eğilmiş, sabit bir şekilde direksiyonu tutuyordu. Yol artık
ormanın içinden geçiyordu.

"Neredeyiz, Weber?" diye sordu.

"Ah, uyanık mısın," dedi Alsaslı, arkasına bakmadan. "Hayatımı kurtardın, ama bunu yapma şansın olması çok büyük bir şanstı.
Aksi takdirde hepiniz uykusuzluktan ölürdünüz."

"Uykusuzluk mu? Bu ne?" diye haykırdı Carstairs, uyanıp son sözleri duyarak. "Neden, ben her zaman uyku eksikliği çekiyorum. Savaşın en büyük zorluğunun sizi uykudan mahrum bırakması olduğuna inanıyorum. Berlin, Hamburg, Münih ve diğer önemli Alman şehirlerini almaya yardım ettiğimde ve bu savaş sona erdiğinde, bir ay uyumak için İngiltere'ye döneceğim ve eğer biri beni doğru zamandan önce uyandırırsa, o mübarek adada neşeli bir iç savaş olacak."

Uykusunda biraz huzursuz olan Wharton da uyandı ve
eli sıkıca düğmelenmiş ceketine gitti. Ama kağıtların orada güvenli bir şekilde durduğunu hissetti ve kalbi doğal atışlarına geri döndü. Yine de kendine
kızıyordu. Belki de bir kıtanın kaderini taşıyan hiçbir adam
bir an bile gözlerini kapatmamalı.

"Bir dizi tepeyi geçiyoruz," dedi Weber, John'un sorusuna olabildiğince çabuk cevap vererek. "İyi vakit geçiriyoruz. Gece yarısına kadar Fransız hattına varmalıyız ve sonra yolculuğumuz sona erecek."

"Ve oraya vardığımızda mutlu olacağım," dedi Carstairs. "Otomobilleri severim, ama bu kadar iyi bir
makinenin bile şimdilik bana yettiğini düşünüyorum. İyi uyuduğumuzu düşünüyorum, Bay Weber."

"İki kişinin daha iyi uyuduğunu hiç görmedim," diye cevapladı Weber. "Bay Wharton uykularında biraz
tedirgindi."

"Ah, büyük sorumlulukları olan çok ciddi bir birey," dedi Carstairs.

Ancak raporlar hakkında hiçbir şey eklemedi.

"Biraz daha geride," dedi Weber, "bir çift kanatlı uçak gördüm. Havada yüksekte olmasına rağmen yapısından Alman olduğundan oldukça eminim."

"İzcilik," dedi John. "Bu kadar batıya gelmek oldukça cesurcaydı."

"Almanlar hiçbir riskten kaçınmazlar," dedi Weber ciddi bir şekilde. "Çift kanatlı uçak doğuya doğru geri uçtu. Beni çok fazla korkutmadı ama korkutan başka bir şey gördüm. Uyanmadan hemen önce sağdaki vadide bir parıltı gördüm ve bunun bir Uhlan'ın sivri miğferine düşen bir güneş ışınından kaynaklandığını biliyorum."

Üçlü, kendileri için değil, kendi işleri için endişeyle kaskatı kesildi. Wharton'ın eli, onu tek bir düşüncesi olan bir adama dönüştüren
kağıtları içeren cebine doğru tekrar hareket etti.

"Uhlanlar bu yola yakın!" diye haykırdı John.

"Sence von Boehlen olabilir mi?"

"Olabilir. Genel olarak bunun muhtemel olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı Weber. "Von
Boehlen çok cesur bir adam ve Fransız ordusunun eteklerinde keşif yapmak onun için en doğal şey olurdu. Biraz daha hızlanacağım - yani, eğer siz beyler bunun gerekli olduğunu kabul ederseniz."

"Elbette," dedi John ve makine öne atıldı. Prensin gözlüklerini ganimetten kendi payına düşen olarak almıştı. Çok güçlüydüler ve şimdi onlarla birlikte ormanda düşmanlarını arıyordu. Kısa süre sonra Weber'in haklı olduğunu anladı. Sağda çelik miğferler gördü ve
sonra onları solda gördü. Kesinlikle Uhlans'lardı ve belli ki
arabayı görmüşlerdi.

Hızla gözlükleri kaldırıp tüfeğini kaptı.

"Haklıymışsın, Weber," diye haykırdı. "Onlar Alman süvarileri ve
bizi takip etmeye başladılar. Daha hızlı! Daha hızlı! Bu makine herhangi bir
atlıyı geride bırakabilir!"

Weber umutsuz bir şekilde yüzünü çevirdi.

"Araba elinden gelenin en iyisini yapıyor!" dedi. "Makinede bir sorun var!"

Direksiyona asıldı ama Carstairs'in Alman otomobillerinden kaçarken arabadan indiği hıza
uyamadı. Uhlans'ın iki kuvveti şimdi birleşmişti ve hızla takip ederek yolda dörtnala gidiyorlardı. Birçoğunun elinde,
güneşin altında parıldayan mızraklar vardı. Çelik uçların görüntüsü John'u
ürpertti. Sırtında onlardan birini hissetmek korkunç olurdu.

Makineli tüfeğine döndü. O eski delilikten bir parça geri döndü.
Uhlans'ın görüntüsü beynini ateşe vermişti.

"Size çok yaklaşmamayı öğreteceğim, iyi çocuklarım," dedi.

Silahı nişan aldı ve mekanizmayı çalıştırmaya girişti ama hiçbir şey
hareket etmedi. Hiçbir atış gelmedi. sertçe çekti, ama kımıldamadı.
Sıkışmıştı ve düzene sokmak uzun zaman alacaktı.
Yüreği
durdu ve yüzünden soğuk bir ter
çıktı. Nasıl
oldu? Onu böyle bir durumda bırakmış olması mümkün müydü?

"Sorun ne, John?" diye sordu Wharton.

"Makineli tüfek sıkıştı ve ateş edemiyorum. Araba da
bozuluyor gibi görünüyor. Uhlans'ın yaklaştığını görmüyor musun!"

"Öyleyse yaklaşıyorlar," dedi Wharton.

O ve John tüfeklerini kaptılar ve atlılara hızla ateş ettiler.
Mermilerin bir kısmı isabet etti, ama takibi engellemedi. Carstairs
Weber'i sürücü koltuğundan itti ve direksiyonu kendisi aldı.
Tüm
gururu ve özgüveni uyanmıştı ve kibar olmaya
vakti yoktu. O makineden hız alabilir ve onları kurtarabilirdi.

Ama elini dinlemedi. Yorgun bir adam gibi sendeleyerek ilerledi. Weber
yine haklıydı. İç organizmada bir şeyler ters gitmişti ve Uhlans'ı sadece birkaç yüz metre ötede takip ederek bunu düzeltmek için durmak mümkün değildi.

"Ne yapacağız?" diye haykırdı Weber. "Ona atlayıp kaçalım mı?
Ormanın sığınağında kaçabilir miyiz?"

"Henüz değil," diye cevapladı Carstairs kesin bir şekilde. "Üçümüz için henüz değil, ama
senin için en iyisi bu olabilir, çünkü yakalandığında bir casus olarak idam edileceksin."

"Sen gitmezsen ben de gitmem," dedi Weber. "Hepimiz birlikte kalacağız."

"Cesur adam!" dedi Carstairs hayranlıkla. Ama daha fazla
söz söyleyecek vakti yoktu. Makineyi, hayatını kurtarmak için inatçı bir atın ağzından
çeken bir binici gibi çekiştiriyordu. Sakat olmasına rağmen, ondan biraz
hız artışı elde etmeyi başardı. Uhlanlar biraz geri çekilmişti ve hiçbiri ateş etmedi. John, onların yakalanacağından emin oldukları için
geri çekildiklerini düşünüyordu. Wharton aniden bir çığlık attı.

"Bir nehir," diye haykırdı. "Beş yüz metreden daha uzak değil!"

Weber onun çığlığını yankıladı, ancak tonu çok farklıydı.
Alsaslının sesi umutsuzluk gösteriyordu.

"Unutmuştum," diye haykırdı. "Nehir geçilemeyecek kadar derin ve
Fransızlar köprüyü havaya uçurdu! Kapana kısıldık!"

Carstairs'in yüzünde derin bir kızarıklık belirdi. John'un durumunda olduğu gibi, ilk deliliğinin bir dokunuşu geri dönüyordu. Üç yoldaş şimdi
birlikte çılgına dönmüştü.

"Yüzme biliyor musun?" John'a geri bağırdı.

"Evet!"

"Ya sen?" Wharton'a.

"Evet!"

"Ya sen?" Weber'e.

"Evet, oldukça iyi; ama ne demek istiyorsun?"

"İki veya üç dakika beklersen bir şey göreceksin. Ama yüzme zamanı geldiğinde hepiniz buna hazır olun!"

Tekrar kazanmaya başlayan ve kaçakları kesen nehri artık görmekten kendini alamayan Uhlans'tan büyük bir haykırış geldi. Ama
Carstairs otomobilden bir veya iki pound daha hız çıkardı ve
araba öne doğru fırladı.

"Dur! Tanrı aşkına dur!" diye bağırdı Weber. "Hepimizi boğacaksın!
Dışarı atlayıp ormana gitmek daha iyi!"

"Asla!" diye bağırdı Carstairs, cüretkarlığı sonuna kadar alev alevdi. "Bir prensin
arabasını ele geçirdik ve onu bir daha geri vermeyeceğiz! Ah,
makine hayata dönüyor! Ne kadar hızlı gittiğimize bak! Devam et,
güzelim! Son ve en büyük koşun önünde!"

Makine sakat ve sakat durumundan çıkmış gibiydi,
gücü son hız patlaması için alevlendi. Sarsıntı ve sarsıntı
durdu ve yol arkasından uçtu.

Nehir şaşırtıcı bir hızla yaklaştı ve John nehrin
geniş ve derin olduğunu gördü. Ayrıca, yıkılmış köprünün sütunlarını da gördü ve
Weber'den dışarı atlamaya başlayan ama geri çekilen bir çığlık daha duydu.

Carstairs vahşi bir çığlık attı ve sonra otomobil, köprünün olduğu
dereye doğru
uzaklara sıçrayarak derin suların altına
battı. John umutsuz darbeye kendini hazırlamıştı ve makine yüzeye
dokunmadan önce kendini kurtarmıştı. Sonra umutsuzca karşı kıyıya doğru yola koyuldu ve Wharton ile Carstairs'in neredeyse yanında yüzdüğünü gördüğünde
kalbi sevinçle doldu.

Uhlanlar yukarı çıkamadan kıyıya ulaştılar ve
ormanın sığınağına daldılar, orada kendilerini yere attılar ve soluk soluğa yattılar, vahşiliğin her türlü izi gitmişti.

"Weber burada mı?" diye sordu John.

"Hayır," diye cevapladı Wharton, kağıtlarını tekrar yok etti ve ıslak ama güvende olduklarını gördü.

"İkinizden biri onu gördü mü?"

"Otomobil atlayışını yaptıktan sonra değil."

"O zaman boğulmuş olmalı. Zavallı adam! Ama ben bir casus olarak idam edilmektense boğulmayı tercih ederim."

Bu onları üzdü. Weber'i sevmeyi öğrenmişlerdi ve onu bir kez kurtardıktan sonra, onu ikinci kez kurtaramadıkları için üzgündüler. Ama böyle bir
zamanda uzun süre yas tutulamazdı. Uhlans'ın daha cesur olanı kesinlikle nehri yüzerek geçip kovalamaya devam edecekti ve izlerini mümkün olan en kısa sürede gizlemek üç kişiye kalmıştı. John önce ayağa kalktı.

"Hadi çocuklar," dedi. "Koşarken giysilerimiz daha hızlı kurur."

"İsterseniz öyle söyleyin," dedi Carstairs. "Her neyse, ben yürümeye devam edeceğim."

Tüfeklerini kaybetmişlerdi ama otomatik tabancaları vardı ve
çökmelerine rağmen işe yarayabilirlerdi ama onları kullanmaktan kaçınmak istiyorlardı. Uhlans'ın atlarını nehre
atlatmasıyla gelen sıçrama seslerini çoktan duymuşlardı ve en iyi hızlarıyla
ormanın içinden koşarak, hemen bir üzüm bağına geldiler. Üzüm bağlarını sıra sıra geçtiler ve diğer tarafta yüksek bir tel örgü buldular. İplerin arasından hızla geçerken, aralarında ve takip eden atlıların arasında bundan daha iyi bir bariyer olamayacağını fark ettiler.

Sol taraflarında, önünde bir çiçek bahçesi ve arkasında bir mutfak bahçesi olan büyük bir şato vardı. İnsanın sığınak ve koruma için bir çatıya koşması gibi kaçınılmaz cazibesine direndiler ve bunun yerine tarlalara doğru uzanan yoğun bitki örtüsüne ve çalılıklara doğru hızla ilerlediler.

Orada kendilerini tekrar yere attılar ve bitkin ciğerlerinden zorlukla geçen nefesi soludular.

Ama Uhlans'ın uğursuz adımlarını duymadılar ve herhangi bir insanın varlığını fark etmediler, bu da şimdilik onları etkilemedi, çünkü Uhlans zihinlerini doldurdu. Beş dakika, on dakika, on beş dakika geçti ve hâlâ ses yoktu.

"Belki de boğulduğumuzu düşünüyorlar," diye fısıldadı John. "Bizi otomobilden
uzaklaşırken görebilecek kadar yakın değillerdi."

"Umarım haklısındır ve belki de haklısındır," dedi Wharton. "Her halükarda, bizi uzun süre avlayacaklarını sanmıyorum. Fransız hatlarına bu kadar yakınken, onlar için zaman harcayacak kadar önemli değiliz."

"Toynak seslerini duyana kadar olduğum yerde kalacağım," dedi
Carstairs. "Hızla kuruyorum ve asmaların altında yatmak rahat. Nehirdeyken o kağıtları kaybetmedin; değil mi,
Wharton?"

"Cebimde güvendeler," diye cevapladı Wharton, "ve onları o kadar iyi sarmıştım ki, ıslanma şansları olmadı."

"Uhlanlar bizi önümüzdeki yarım saat içinde bulamazlarsa," dedi John, "bizi hiç bulamayacakları kesin. Bizimle bundan daha fazla zaman harcamayacaklar."

Sonra, asmaların altında iyice korunaklı bir şekilde hareketsizce yattılar. Zırhlı
arabaları, prensin arabası şimdi nehrin dibinde yatıyordu, ama
onlara iyi hizmet etmişti. John, Fransız-İngiliz ordusuna ulaşmak için başka bir yol bulacaklarından emindi.
Yolların neredeyse her zaman cesarete ve ısrarcılığa açık olduğunu hızla öğreniyordu.

Yarım saat geçti ve Uhlans görünmedi.
Su sıçramalarının gösterdiği gibi nehri geçmişlerdi, ama şüphesiz kaçakların
izini bulamayınca, onları nehrin dibindeki arabanın altında sıkıştırdıklarını
düşünmüşlerdi ve daha karlı başka bir göreve gitmişlerdi.

Ama üçü önlem almak için yarım saat daha bekledi ve
sonra asmaların altından çıktılar. Alacakaranlık artık yaklaşıyordu ve
bu kadar heyecan ve efordan sonra fiziksel olarak zayıf olduklarını fark ettiler.

"Gece boyunca aksayarak yürüyebilirdim," dedi Wharton, "ama bundan
şüpheliyim."

"Yapamayacağımı biliyorum," dedi Carstairs.

"Devam etmeye neden çalışayım?" dedi John. "İşte bir ev. Fransa'da olduğu için Fransız sempatizanları tarafından mesken tutuluyor olmalı. Bizi barındıracaklar ve bize yiyecek verecekler."

"Bence denesek iyi olur," dedi Carstairs.

"Sana katılıyorum," dedi Wharton, "ama buraya bağlı hiç kimseyi görmemiş olmamızı garip buluyorum. Bu kadar büyük bir ev ve arazide en az yirmi kişi olmalı ve bizimki gibi bir olay kesinlikle onların dikkatini çeker. Yine de kimseyi görmüyoruz."

"Öyle," dedi John. "Biraz bekleyelim - hava hızla kararıyor - ve neler olduğunu görelim."

Hala asmaların arasında duruyorlardı ve gece yaklaşırken ve giysileri henüz kısmen kurumuşken üşüyorlardı. Şatonun ağaçların arasından görünen kiremit çatısı çekici görünüyordu. Ama
pencerelerin hiçbirinde ışık yoktu ve evin kendisinden veya etrafındaki binalardan
hiçbir ses gelmiyordu.

Pencereler güneşin son ışıklarıyla ateş gibi parlıyordu ve sonra
karanlık kısa sürede ağır ve yoğun bir şekilde çöktü. Üçü otomatik silahlarını tutarak ve gecenin soğuk rüzgarında titreyerek sessiz şatoya yaklaştılar. John da biraz huşu hissetti. Chance onu kesinlikle
garip yerlere götürüyordu ve yanında iki iyi yoldaşı olduğu için dindar bir şekilde mutluydu. Bağdan çıkıp, büyük, eski ağaçlarla, birkaç heykelle ve suyun hala aktığı bir çeşmeyle süslenmiş araziye girdiler. Şimdi ortaya çıkan ay ışığı, şatoya
çok eski bir görünüm kazandırıyordu.

"Sanırım burada eski bir asil aile yaşıyordu," dedi. "Bir zamanlar oldukça ilginç bir yer olmalı."

"Kim olurlarsa olsunlar, belli ki bizi hoş karşılamıyorlar," dedi Carstairs, "ama yine de içeri gireceğim. Vay canına, bu rüzgar kemiğe kadar işliyor!"

"Ben de senin kadar üşüyorum," dedi John, "ve davet edilsem de edilmesem de burada barınak bulmaya senin kadar kararlıyım. Asil bir aileye ait olabilir, ama ben de bir asilzadeyim, bir kralım, yüz milyonlarca Amerikan kralından biriyim."

"O zaman kral, sen önderlik et," dedi Carstairs. "Burası senin yerin. Şu
merdivenlerden yukarı çık."

Yarım düzine mermer basamak büyük merkezi kapıya çıkıyordu ve John cesurca
yukarı yürüdü, diğerleri de onu yakından takip etti. Büyük bir pirinç tokmağı kaldırdı ve tekrar tekrar sertçe vurdu. Hiçbir ses
geri gelmedi, sadece yankısı.

"İt, kral," dedi Carstairs. "Kraliyete her kapı açılır. Ayrıca
majesteleri çağrınıza cevap vermeyi reddettikleri için hakarete uğradı."

John sertçe itti ve büyük kapı yavaşça geriye doğru sallandı, biraz titredi, ancak elindeki otomatikle bir salona girdi, diğer ikisi omuzlarındaydı. Kapıyı arkalarından kapattılar ve orada biraz durdular, gözlerini alacakaranlığa alıştırdılar.

Uzun pencereleri olan uzun bir salondu, içinden zayıf bir ışık süzülüyordu. Sağda bir merdiven vardı, ilk basamağında ortaçağ zırhı olan bir figür vardı. Duvarlara eski şövalyelerin birkaç soluk resmi asılmıştı.

"Eski, çok eski," dedi Carstairs, "ama sahipleri, kim olurlarsa olsunlar,
tüm insanlarıyla birlikte gittiler. Konaklama hakkımıza itiraz edecek kimse yok, ama bundan daha ıssız bir şey gördünüz mü?"

"Evin içine açılan çift kanatlı bir kapı var," dedi John. "Keşfedelim."

John'un oturma odası olduğunu düşündüğü büyük bir daireye girdiler.
Bir anda görkemli ve asil bir görünüme sahipti, en az iki yüzyıllık bir tarzda döşenmişti. John beğendi ve ışık ve insanlarla
dolduğunda nasıl olacağını düşündü.

Tavandan muhteşem bir avize sarkıyordu ve duvarlarda birçok mum içeren süslü aplikler vardı.
Açıkçası bu şatonun sahibi gaz ve elektrik gibi modern ışıkları küçümsüyordu.

"Bir iki mum yakabiliriz," dedi Carstairs. "Kuşkusuz
ortalıkta eşleşmeler bulabiliriz."

"Hayır! Hayır!" diye haykırdı Wharton. "Burada izinsiz girişlerden
güvende olduğumuzdan hiç emin değilim!"

"Sanırım haklısın," dedi Carstairs. "Daha fazla keşfedelim."

"O zaman aşağıya doğru gitmemiz gerektiğini düşünüyorum," dedi John. "Okuduklarımdan büyük Avrupa evlerinde mutfakların merdivenlerin altında olduğunu ve az önce bir mutfağın bir oturma odasından
çok daha hoş karşılanacağını öğrendim."

John'un okumasına uygun olarak mutfak ve depolar bodrumdaydı.
Hiçbir şey rahatsız edilmemişti ve bol miktarda yiyecek buldular. Carstairs
bir şarap mahzeni keşfetti ve bir şişe şampanya ile geri döndü.

"Eski ve ünlü bir şarap," dedi, "ve bir tane almanın
zararı olmaz."

"İşte yemek odasında bir fırın var," dedi John, "ve odun parçaları.
Diyelim ki bir ateş yakıp, yemek yerken ve içerken kendimizi iyice kurutalım. Alevlerin yansımalarının dışarıda görülebilmesi için çok
aşağıda."

Diğerleri hemen ona katıldı. Hepsi vücutlarına
çok derinden
vücutlarına
vuran ıslak soğuktan kurtulmak istiyordu. Bir arama
kibritleri ortaya çıkardı ve John kısa süre sonra fırında kıpkırmızı yanmaya başlayan ateşi
yaktı. Ne muhteşem bir sıcaklık yayıyordu! Onları yeniden yarattı ve
ışık ve ısının dünyanın en büyük yaşamsal unsurları olduğunu fark ettiler.

Ateşin önüne bir masa çektiler ve üzerine yemeği ve
bir şişe şampanyayı koydular.

"Sonuçta burada hoş karşılandık," dedi John. "Giden
sahiplerin ruhları bize bunları sağladı. "

"Bu hayalperestçe bir konuşma, John," dedi Wharton.

"Belki, ama daha da ileri gidip evin kendisinin bizi içeri davet ettiğini söyleyeceğim. Bir evin terk edilmiş ve yalnız olmayı sevmediğine dair bir fikrim var. İnsanlarla dolu olmayı ve sesler ve kahkahalar duymayı tercih eder. Nesilden nesile ev sahipliği yapmış bu eski Avrupa evleri, hepsinin en mutlu evleri olmalı. Böyle bir
evde yaşamak isterdim ve böyle bir evin beni sevmesini isterdim. Bir evin ve sakinlerinin birbirlerinden memnun olması hayata çok yardımcı olurdu."

"Biz İngiltere'de eski kır evlerimiz hakkında böyle hissediyoruz," dedi Carstairs, "ve siz de bir süre sonra Amerika'da buna geleceksiniz."

"Hiç şüphesiz, ama biraz daha şampanya ister misiniz? Sadece yarım
kadeh. Sahibinin, iyi bir Fransız beyefendisi olması gerektiğini ve bunu bize asla kıskanacağını sanmıyorum."

"Sadece biraz. Üçümüz de şampanya içmek için oldukça genciz ama
erkek işi yaptık ve erkek tehlikelerinden geçtik. Acaba bu gece Strand'da ne yapıyorlar, John!"

"Son yüz yıldır her gece yaptıklarıyla aynı şeyi. Ama beni dinle Carstairs, eski İngiltere uyanmak zorunda kalacak. Bu savaş amatörler tarafından kazanılamaz."

"Ah, uyanacak. Endişelenme. Heyecanlanmaya değmez."

"Ciddi bir duruma ciddi bir şekilde bakmak heyecanlanmak değildir.
Siz İngilizler beni sık sık yoruyorsunuz. Her şeye karşı kayıtsızmış gibi davranmak açıkça bir yapmacıklıktır ve övünmekten daha saldırgan olur."

"Tamam, buna içerlemeyeceğim. Al, John, bu soğuk jambondan bir parça daha al. Fransa'da bu kadar iyi jambon olduğunu bilmiyordum."

"Fransa'da çok muhteşem şeyler var," diye karşılık verdi John, yüksek, neşeli bir şekilde, "ve bunu hemen öğreneceğiz. Fransız askerlerinin bazı insanların söylediğinden çok daha iyi olduğunu düşünüyorum,
ve bu şato kesinlikle güzel. Buraya bizim özel faydamız için konulmuş olmalı."

"Artık istediğimiz kadar yedik ve giysilerimiz iyice kurudu,"
dedi Carstairs, "ateşi söndürmeyi öneriyorum. Çok fazla duman yok ama o bacadan yukarı çıkıp bir yerlere kaçıyor. Gece bile
Almanlar görebilir."

"İyi tavsiye, Carstairs," dedi Wharton. "Bazen sen de
Amerikalılar kadar zekisin."

"Siz Amerikalılar, ne kadar hoş çocuklar."

"Bir gün yaşlı İngilizleri yıkımdan kurtaracağız."

"Bu arada bekleyeceğiz."

Ateşi söndürdüler, kullandıkları tüm tabakları dikkatlice kaldırdılar, her şeyi eski haline getirdiler ve sonra üçü
çok esnedi.

"Sırada yatak odaları var," dedi Carstairs.

"Geceyi burada geçirmemizi mi öneriyorsun," dedi Wharton.

"Bu benim fikrim. Yorgunuz. Bir yerlerde uyumamız gerek. Kendimizi
yıpratmamıza gerek yok ve şatoyu burada bizi beklerken bulduk."

"Ya Almanlar?"

"Şansımızı denemek zorundayız. Savaş, hayatınız söz konusu olduğunda, bir şanslar zincirinden başka bir şey değildir."

Diğer ikisi ikna edilmek istediler ve hemen kabul ettiler, ancak John bir önlem konusunda ısrar etti.

"Bunun gibi eski evlerin izole odaları olması muhtemeldir," dedi.
"Sanırım bazılarının gizli odaları vardır ve böyle bir yer
bulabilirsek, kapıyı kendimize kilitleyip orada uyuruz, Almanların esirlerini uyandırmamız pek olası değildir."

Wharton ve Carstairs onun önerisini onayladılar ve evi
dikkatlice incelediler. John, tüm mobilyaların varlığından ve her şeyin iyi bir düzende olmasından, belki de ev sahiplerinin aceleyle ayrıldığı sonucuna vardı, belki de yarın geri dönme beklentisiyle.

En çok beğendikleri odayı üçüncü katta buldular, gizli bir oda değildi ama eve gelen şans eseri ziyaretçilerin görme olasılığı düşüktü. Yakınından başlayan dar bir merdiven, evin arka tarafındaydı ve kapı, anahtarın içinde kaldığı ağır bir kilitle kapatılmıştı. İçinde sadece birkaç kutu vardı ve John bunun bir depo olduğunu tahmin etti.
Ama amaçlarına çok uygun görünüyordu ve yatak odalarından birinden battaniyeler
getirerek yataklarını yere yaptılar.

John en son uyuyan kişiydi. Diğerleri o yatmadan önce
derin derin bir uykuya dalmışlardı, ama o tek pencerenin önünde bir süre durup
dışarı baktı. Pencere normalde ağır bir kepenkle
kapalıydı,
ve şimdi de sarkıyordu. Büyük bir ağacın dalları neredeyse
ona doğru sallanıyordu.

Gece açıktı, ama John dışarıda olağandışı hiçbir şey görmedi. Şato,
ve tüm binaları ve arazisi berrak ay ışığıyla yıkanıyordu.
Tek ses, hafif bir rüzgardan önce yaprakların yatıştırıcı mırıltısıydı.
Büyük bir savaşın Avrupa'yı kasıp kavurduğunu ve kendilerinin de savaşın tam ortasında olduğunu fark etmek
zordu.

Ama tam bir bitkinlik onu da ele geçirdi ve kısa süre sonra iki yerine üç kişi
derin derin bir uykuya daldı.

BÖLÜM XIII

ÇATIDA

John, ağır çizmelerin ölçülü gürültüsüyle uyandı. Alman ordusunun kaz adımına benziyordu ve bu tatsız rüyayı durdurmak için döndü. Ama durmadı ve doğruldu. Sonra daha
yüksekti ve yankısı da vardı.

Kalbinin bir iki saniye çılgınca çarptığını hissetti. Basamak evin içindeydi ve birçok adam tarafından yapılmıştı. Pencereye doğru kaydı ve kalbi her zamankinden daha çılgınca çarpıyordu. Çimler Alman askerleriyle kaplıydı, çoğu at sırtındaydı, Uhlans'ın miğferleri ay ışığında parlıyordu. Subaylar ana kapının basamaklarında duruyorlardı ve üzüm bağının
kenarında toplar vardı.

John ilk başta kaybolduklarını düşündü. Sonra karanlık ve izole bir odayı güvence altına alma konusundaki tedbirlerini hatırladı. Almanlar terk edilmiş bir evi yağmalamakla
uğraşmayabilirlerdi. En azından
umut vardı.

Arkadaşlarını sırayla uyandırdı, önce ellerini ağızlarına koydu, böylece yüksek sesle konuşmasınlar.

"Misafirlerimiz var," dedi. "Almanlar bizimle evi paylaşıyor."

"Evet, basamaklarda çizme seslerini duyuyorum," dedi Wharton. "Ne yapacağız?"

John tekrar liderliği devraldı.

"Hiçbir şey yapmayın," diye cevapladı. "Mümkün olduğunca sert ve sürekli bir şekilde hiçbir şey yapmayın. Kapımız kilitli. Bunun böyle olması doğal, sadece
anahtarı kaydırmalıyız, böylece ev sahipleri kapıyı kilitledikten sonra anahtarı da yanlarında götürmüş gibi görünecekler. Sonra sessizce uzanıp ne olacağını göreceğiz."

"Yapılması gereken şey bu," dedi Carstairs, "çünkü başka hiçbir şey yapamayız.
Ama Alman çizmelerinin basamaklardaki korosuna
uyuyakalabileceğime inanmıyorum."

John büyük anahtarı kilitten çıkarıp bir köşeye koydu. Sonra diğer ikisinin yanına tekrar uzandı. Kulaklarını yere dayadıklarında daha iyi duyabiliyorlardı. Avrupa tarzında sağlam ve ağır inşa edilmiş bir evdi. Yine de evin birçok yerinden gelen ayak seslerini ve ayrıca seslerin sesini duyuyorlardı.

"Bu bir istila," diye fısıldadı Carstairs. "Dükkanın her yerindeler."

"Öyle görünüyor," dedi John, "ama evi yakmaya karar vermedikleri sürece burada güvende olduğumuza dair bir fikrim var. Almanların ilerlemesi o kadar hızlı ki, bu geceden daha uzun süre kalmaları pek olası görünmüyor."

"Yine de uyuyamıyorum."

John kendi kendine güldü. Tehlikeye karşı o kadar sertleşmişti ki Carstairs'in şikayeti onu eğlendiriyordu.

"Evin tepesine karşı bir düşkünlükleri var," dedi Wharton, "Üst odalardan ve hatta çatıdan geçerken onları duyabilirsiniz."

"Ama henüz kimse kapımızı denemedi," dedi Carstairs, "ve bu teselli edici bir düşünce."

Uzun süre yattılar ve etrafta sürekli ayak sesleri duydular. İlk başta yağma düşüncesini akla getirdi, ancak John dışarı baktığında evden bir şeyler getiren kimseyi görmedi. Bunun yerine, diğerlerini çağırmasını sağlayan bir manzara gördü. Genç bir adam
atla gelmişti ve attan inerken, birçoğu general üniforması giymiş olan tüm subaylar ona belirgin bir saygı gösterdi.

"Bu bir prens," diye fısıldadı Carstairs. "Veliaht Prens'in kendisi olabilir, ancak ışığın yeterince iyi olmadığını söyleyemem."

"Arkasında başka prensler de var," dedi Wharton. "Subayların hala
koowing yaptığını görüyorum. Bir kraliyet ikametgahında bir oda aldığımızdan şüphelenmiyordum."

"Ne yaptıklarını bilmek için çok şey verirdim," dedi Carstairs. "Büyük bir şey
hareket ediyor olmalı."

"Hala evde hareket ediyorlar," dedi John. "Beklemek zorundayız.
Hepsi bu."

Yerdeki yerlerine geri döndüler ve ellerinden geldiğince beklediler, ancak sesleri uzun süre duydular. Sonsuz bir süre sonra pencereye geri döndüler ve prens ile süvarilerin
uzaklaştığını gördüler. Top da gitti. Ancak bir düzine Uhlans at sırtında evin etrafında
yerleşmişti. İçerideki sesler kesildi.

"Anlayamıyorum," diye fısıldadı Carstairs. "Neden gidip
o Uhlanlar'ı orada evi korurken bıraksınlar ki?"

"İçeride onlar için çok değerli bir şey olmalı," diye cevapladı John.

"Ama bu ne? Görünüşe göre evin kendisi bizim dışımızdaki herkes tarafından terk edilmiş."

"Cevabı bilmiyorum ama saatim gecenin çok geç olduğunu söylüyor.
Uyuduk ve dinlendik ve Uhlanlar'ın yanından geçip
kaçmaya çalışmalıyız. Şimdi de zamanı."

"Haklısın, John," dedi Wharton, değerli cebini bir kez daha yoklarken. "Oyalanıp burada bir tuzağa yakalanma riskine giremeyiz."

"Ama şatoda hala birinin hareket ettiğini duyuyorum," dedi Carstairs.
"Bir dakika, çocuklar."

Boş anahtar deliğinden baktı ve koridorda hafif bir ışık veya bir ışığın yansımasını gördüğünü söyledi.

"Bir şey yaya," dedi. "Memurları burada uyuyorsa, alt odaları alırlar diye düşünürdüm, ama bana öyle geliyor ki
evin tepesine düşkünler, aşırı düşkünler."

Pencereden dışarı bakan John, Uhlans'ın hala tetikte olduğunu bir kez daha duyurdu. Yavaşça ileri geri gidiyorlardı ve şatonun arkasında başkaları olduğundan şüphesi yoktu.

"Ama tekrar ediyorum, oyalanmamalıyız," dedi Wharton. "Otomatiklerimizi hazır tutup dışarı kaçalım."

"Bana uyar," dedi John ve kapıyı dikkatlice açtı. Üçü, elleri silahlarında, koridora adım attılar ve Carstairs'in bahsettiği hafif ışık parıltısını fark ettiler. Bir iki dakika sessizce orada durdular, kendilerini
duvara yasladılar, gölgede olacaklardı.

"Sanırım ışık yukarıdan geliyor," dedi Carstairs. "Küçük
merdivenin yukarı, görünüşe göre çatıya doğru gittiğini fark edeceksin."

Wharton elini kaldırdı ve üçü o kadar hareketsizdi ki neredeyse
nefes almıyorlardı.

"Duymuyor musun?" diye fısıldadı Wharton. "Çatıdan gelen o ses,
tükürme ve çıtırtı."

"Duyuyorum," dedi John, tüm kulaklarıyla dinleyerek. "Hafif bir ses,
neredeyse ateşin hafif çıtırtısı gibi. Ne anlama geliyor Wharton?"

"Kablosuz."

"Kablosuz?"

"Evet, biz uyurken Almanlar çatıya bir
telsiz teçhizatı yerleştiriyorlardı ve konuşuyordu. Size söylüyorum çocuklar, çok
hızlı konuşuyor ve bir şeyler söylüyor. Fark etmemiş olabilirsiniz ama
şato bir tepede, net bir şekilde görünüyor ve buradaki telsizimiz
uzak istasyonlarla büyük bir sohbet ediyor. Biz uyuyorduk ama
Almanlar asla uyumuyor."

"Sanırım ne hakkında konuştuğunu biliyorsun, Wharton ve bunun
bir telsiz teçhizatı olduğundan eminsin," dedi John.

"Yanılıyor olmam imkansız. Telsizin sesini başka bir şeyle asla karıştıramam."

"Ve orada, işgal hakkımız gereği bize ait olan bu şatonun çatısında, başka yerlerdeki Alman kuvvetleriyle gevezelik ediyor!" dedi Carstairs öfkeli bir fısıltıyla.

"Gevezelikten çok daha fazlasını yapıyor," dedi Wharton. "Gecenin bu saatinde bir evin çatısına
sadece küçük bir yaz sohbeti için
telsiz kurmazlardı. Bir prens ve
generallerin buraya geldiğini gördünüz ve şüphesiz bunu yapmalarını emrettiler. "

"Ne hakkında konuşuyorlarsa konuşsunlar," dedi Carstairs, "bizim hakkımızda konuşuyor olmaları pek olası değil, bu yüzden şimdi kaçıp gitme şansımız var."

"Şu anda şatodan ayrılmayacağım," dedi Wharton.

"O zaman ne yapacaksın?"

"Çatıdaki telsizi ve onu çalıştıran adamı görmek istiyorum."

John, Wharton'a baktı. Işık çok loştu, ama Wharton'ın gözünde bir kıvılcım fark etti ve kafasının arkasında sıra dışı bir şeyin çalıştığını biliyordu.

"Sanırım ben de çatıya bir bakmak istiyorum," diye fısıldadı.

"Eğer siz oraya gitmeye kararlıysanız," dedi Carstairs, "ben de sizinle
gideceğim. Ama otomatik silahlarımızı elimizde tutsak iyi olur."

Duvarın gölgesinden çıktılar ve çatıya çıkan
merdivenin dibine ulaştılar. Tepedeki kapı açıktı, ay ışığı aşağı doğru parlıyordu ve Wharton cesurca, ayak uçlarında yürüyerek, elinde otomatik silahıyla yola koyuldu. Açık kapıda John ve Carstairs yanına
toplandılar ve üç çift göz aynı anda dışarı baktı.

Çatıda sırtları onlara dönük iki adam gördüler. Biri, bir kamp taburesinde oturan ve enstrümanı
çalıştıran telsiz operatörüydü. Diğeri, bir subay üniforması içinde, mesajları dikte ediyordu.
John, doğuda, yüksek tepelerin uzandığı
bir istasyonla konuştuklarını tahmin etti.

Ama üçü arasında en çok heyecanlanan Wharton'dı. Gözündeki kıvılcım büyüyor ve daha parlak parlıyordu ve içinde büyük bir kararlılık
oluşmuştu zihin.

"Burada yapabileceğimiz hiçbir şey yok," dedi Carstairs. "Hemen gitsek iyi olur."

"Gitmiyoruz," dedi Wharton sert bir fısıltıyla. "Kablosuz kullanabilirim ve bu, becerimi
uygulamak istediğim tek araç. Şifreli konuşmadıklarını bilmek için yeterince şey duydum."

"Wharton, delisin!" dedi John.

"Eğer öyleyse, iyi bir amaç uğruna deliriyorum. On dakika içinde bir Alman generali bu istasyondan dikkat çekici haberler duyacak."

"Sana tekrar söylüyorum, delisin."

"Ve sana tekrar söylüyorum, delirmiyorum. Ben çatlak bir kablosuz operatörüm ve bunu
kanıtlama şansım var. Oraya gidiyorum. Korkan herkes geri dönebilir."

"Eğer delirmeye kararlıysan, biz de seninle birlikte delireceğiz, biliyorsun. Ne yapmamızı
istiyorsun?"

"John, otomatik silahını sopayla vur ve o memurun kafasına
vur. Sert vur. Onu öldürme, ama ilk darbede bayıltmalısın. Carstairs ve ben operatörün can kıvılcımını
boğacağız."

Üçlü, telsizin dört veya beş fitten daha uzak olmayan bir mesafede
kurulduğu çatının düz kısmına çıkan merdivenlerden çıktılar. İleriye doğru gizlice ilerlerken en ufak bir ses çıkarmadılar, ama
ileriye ulaşsalar bile iki Alman havadan yaptıkları
konuşmalara o kadar dalmışlardı ki duymazlardı.

John, şüphesiz bir düşmanı arkadan vurmaktan çekiniyordu,
ama onların çaresiz ihtiyacı darbesine güç kattı.
Memur çığlık
atmadan yere düştü ve hareketsiz kaldı. Aynı anda Wharton ve
Carstairs operatörü boğazından yakaladılar ve onu aşağı sürüklediler. O, küçük gözlüklü bir adamdı ve iki güçlü gencin elinde sadece bir çocuktu. Bir iki dakika içinde ve neredeyse hiç ses çıkarmadan
onu kendi ceketinin şeritleriyle bağladılar ve bir mendille ağzını tıkadılar.
Sonra onu çatıya uzattılar ve John'un kurbanına döndüler.

Adam yüzüstü yatıyordu. Miğferi düşmüş ve biraz
uzaklara yuvarlanmıştı, ay ışığı çelik çiviyi gümüşle 
uçlatıyordu. Tabanca dipçiğinin indiği yerde saçında koyu kırmızı bir leke belirdi.

Bu figür güçlü bir adama aitti ve omuzlarının şekli John'a tanıdık geliyordu. Onu yuvarladı ve von Boehlen'in yüzünü
ortaya çıkardı. Tekrar o darbeden pişmanlık duydu, kaptanı sevdiği için değil, onu tanıdığı için.

"Bu von Boehlen," dedi, "ve umarım onu ​​öldürmemişimdir."

Carstairs elini başının altına soktu ve yarayı yokladı. "Onu öldürmedin," dedi, "ama onu acımasız bir düşmana
dönüştürecek kadar sert vurdun. Kafatası hiç kırılmamış ve birkaç dakika içinde
canlanacak. Güçlü bir adam ve arkadaşı burada olduğu için onu bağlasak iyi olur."

Carstairs ve Wharton von Boehlen'i bağlayıp ağzını kapatırken, John
çatının orta veya düz kısmını çevreleyen yaklaşık beş fit yüksekliğindeki korkuluğa gitti, geri kalanı eğimliydi. Korkuluk, oradan geçenleri aşağıdaki Uhlans'tan gizleyecekti, ama o tedbirli olmak istiyordu.

Adamlar her zamanki düzenlilikleri ve hassasiyetleriyle yukarı aşağı gidiyor, eve her yaklaşımı izliyor ve etrafındaki çelik halkayı tamamlıyorlardı. Alman makinesinin bu küçük tekerleği
mükemmel bir şekilde
çalışıyordu, beklenenlere karşı yenilmez bir titizlikle koruyor, ancak beklenmeyeni hesaba katmıyordu. Yoldaşlarının yanına geri döndü.

"Hepsi çok aşağıda," dedi.

Von Boehlen ve operatör, iri adam ve ufak adam yan yana yatıyorlardı. Von Boehlen'in yüzü çok solgundu, ancak göğsü bir miktar düzenli olarak inip kalkmaya başlamıştı. Üç veya dört dakika içinde bilincini
kazanacaktı. Operatör zaten bilincini
kazanmıştı
ve üç hayalete bakıyordu.

Ancak Wharton esirlere hiç dikkat etmiyordu.
Cevapsız sorularla
titreyen ve parıldayan aletin başına oturduğunda ruhu adeta
içinde sıçradı.

"Burası Chateau de Friant mı?" diye havadan gelen kelimeler duyuldu.

"Evet, burası Chateau de Friant," diye yanıtladı Wharton, kendilerini evlerinde hissettikleri
evin adını ilk kez öğrenerek.

"O zaman neden cevap vermiyorsun? Beş dakika önce aniden sustunuz ve
sizden başka bir kelime alamadık."

"Cihazda bir sorun oldu ama şimdi her şey yolunda. Hadi
devam edin."

"Yüzbaşı von Boehlen hala orada mı?"

"Dirseğimin dibinde."

"Size sorduğum soruların cevaplarını onun diktesinden alın."

"Hemen efendim. Dikte etmeye hazır."

"İngiliz birliklerinden bir şey gördünüz mü, Yüzbaşı von Boehlen?"

"Gördüm efendim. Bu öğleden sonra kuzeye doğru yürüdüklerini gördüm."

"Hangi yöne?"

"Mons'a doğru."

"Amaçları ne gibi görünüyordu?"

"Ana Fransız ordusuyla birleşmek."

Wharton hızla doğaçlama yaptı. Tüm ruhu hala yanıyordu. Nadiren bir adama, özellikle de kendisi kadar genç birine, gazeteler ve radyo gibi iki fırsat
verilmişti
ve kendini görevine hazır ve eşit hissediyordu.

"Büyük bir güç müydüler?" sorusu karanlıktan geldi.

"Hepimizin beklediğinden daha büyük."

"Sizce kaç kişi?"

"Yaklaşık yüz elli bin kişi."

İki üç dakika boyunca başka bir soru gelmedi ve Wharton sessizce güldü. "Yüz elli bin kişilik bir düşman gücü yarattım," diye söylendi, "ve bundan hoşlanmıyorlar."

"İleri kolumuzun onlarla Fransızlar arasına girmesi mümkün mü?" diye sordu sonunda.

"Çok geç," diye cevap verdi kanatlı cevap. "Kolon yok edilecek."

"Bu, daha önceki raporlarımıza uymuyor."

"Hayır efendim. Ama hem İngilizler hem de Fransızlar inanılmaz bir faaliyet gösterdiler. Daha önce hiçbir raporunu almadığımız, yüz binden fazla kişilik bir Fransız kuvveti sağımıza doğru bakıyor. Hattımıza en ince olduğu yerden saldırmaya hazır."

Başka bir sessizlik ve Wharton'ın kalbi sert ve hızlı bir şekilde atmaya başladı. John, onun yanında
duruyordu, karanlıkta ne söylendiğini bilmiyordu ama Wharton'ın gergin yüzündeki ifadeden bunun önemli olması gerektiğini biliyordu. Telsiz sessizdi ve şimdi Uhlanlar telsiz istasyonunu herhangi bir düşmanın gelmesine karşı korumak için ileri geri at sürerken atların nallarının ölçülü adımlarını duyuyordu.

Wharton alıcıyı dikkatle dinliyordu. Söylediklerinin hepsini kabul ediyorlar mıydı? Neden etmesinler ki? Onlara yanlış olduğunu bilecekleri hiçbir cevap vermemişti. "Söylediklerinden tamamen emin misin?" diye geldi soru.

"Tamamen efendim. Uhlans'larım ve ben ormanın örtüsü altında düşmandan birkaç yüz metre uzaklıktaki bir noktaya kadar
gittik. Onları büyük
kütleler halinde gördük."

"Ve onların sahra topları?"

"Topları sayamadık ama çok sayıdaydılar."

"O zaman İngilizler ile Fransızlar arasında bir kama
sokamayacağımız anlaşılıyor."

"Korkarım ki yapamayız efendim."

"En iyi subaylarınız komutasında Uhlans'ların bir kısmını gönderin ve gün doğarken bana tekrar rapor verin."

"Hemen gidecekler efendim."

"O zaman iyi geceler. Yüzbaşı von Boehlen. Enerjiniz ve yaptığınız büyük hizmet için sizi tebrik ediyorum."

"Teşekkür ederim efendim."

"Gece tekrar arayabiliriz."

"Burada olacağım efendim."

"Ama yapmayacağım," dedi Wharton, geri çekilip otomatik silahının dipçiğiyle ahizeyi parçalarken.

Ardından arkasını dönerken şöyle dedi:

"Çocuklar, belki İmparator'un kendisiyle konuşuyordum, değilse de
çok yüksek rütbeli biriyle. Size daha sonra anlatırım, çünkü bu şatodan kaçmak için
zaman kaybetmemeliyiz."

"Umarım İmparator'a burada olduğumuzu, onu yenmeye hazır olduğumuzu söylemişsinizdir,"
dedi John.

"Ona tam olarak bunu söylemedim, ama ona veya kim olursa olsun, bize yardımcı olabilecek bir şey söyledim. Şimdi, arkadaşlar, yola koyulmalıyız."

Onarılması imkansız bir şekilde aleti sakatladılar ve yola koyuldular. John
merdivene doğru dönerken, von Boehlen'e baktı. Prusyalı bilincini
kazanmıştı ve gözleri kocaman açılmıştı. John'a öyle bir öfke ve nefretle bakıyorlardı ki genç Amerikalı ürperdi. Ve yine de John, von Boehlen'in böyle duygular için tam bir nedeni olduğunu hissetti. Kendi
sine rağmen, kendilerine bir özür borçlu olduklarına inanıyordu ve biraz eğilerek şöyle dedi:

"Bu acımasız bir zorunluluktu, Yüzbaşı von Boehlen. Savaş şiddettir."

Prusyalının gözleri ona dik dik baktı. Ağzındaki bir mendil konuşmasını engelledi, ancak gözleri yeterince şey söylüyordu.

"Umarım sen ve yoldaşın acı çekmezsiniz," dedi John. "Arkadaşların seni sabah burada bulacak."

Sonra yoldaşlarını dar merdivenlerden aşağı takip etti.

"Ona ne söylüyordun?" diye sordu Carstairs. "Arkasından vurduğum
darbe için özür diliyordum."

"Yapılacak doğru şey."

Evin alt kısmına indiklerinde Wharton onlara telsizden söylediklerini daha ayrıntılı olarak anlattı ve Carstairs sırtını sıvazladı.

"İyi yaşlı dostum," dedi. "Siz Yankees'ler bazen parlak fikirlere sahip oluyorsunuz."

"Bir sonraki parlak fikir, onu döşeyebilecek olan herkese açık," dedi Wharton. "Bize şatodan nasıl çıkacağımızı söylemek."

"Sanırım evin hemen arkasında bir üzüm bağı var," dedi John, "ve eğer
oraya ulaşabilirsek güvende oluruz. Ve oraya ulaşabilmeliyiz çünkü
Uhlanlar şatoya gelebilecek insanları izliyorlar,
gidenleri değil."

Evin arkasını keşfettiler ve her iki tarafı çam ağaçlarıyla kaplı ve yaklaşık otuz metre ötedeki üzüm bağına doğru giden dar, taş döşeli bir yola açılan bir kapı buldular. Oraya doğru koşabilirlerdi ve bir Uhlan onları görebilir veya görmeyebilirdi.

"Ve eğer bizi görürlerse," dedi Carstairs, "muhtemelen bahçede ve karanlıkta kaçabiliriz."

"Ama çatıda ne olduğunu keşfetmelerini istemiyoruz," dedi Wharton. "O zaman yeni bir telsiz gönderebilirler. Eğer görülmeden
kaçabilirsek belki de sabaha kadar
telsize ne olduğunu öğrenemezler."

"Bence," dedi John, "Amerikan vahşi doğasında sınır muhafızları tarafından uzun zaman önce kullanılan
taktiklere başvurmamız ve bağa ulaşana kadar
yol boyunca sürünmemiz daha iyi olur."

"Devam et," dedi Carstairs, "Ben de senin kadar iyi bir sürüngenim. Ama,
bu senin Yankee numaralarından biri olduğu için, sen öncülük et."

Dışarı çıktılar ve anında elleri ve dizleri üzerine çöktüler.
Yolun yanındaki çimenler oldukça yüksekti ve John, yol boyunca ilerlemek yerine, hemen arkasındaki Carstairs'e fısıldayarak,
kendisinin yaptığını yapmasını söyledi, Carstairs de sırayla Wharton'a iletti. Yaklaşık on yarda ilerlediler ve sonra John yere serildi. Diğerleri de aynısını yaptı. Uhlanlardan biri, kendi bölgesinde at sırtında gidiyordu. İyi gözlü bir adamdı ve görevi gereği dikkatliydi, ancak düşmanlarının çimenlerde yatan üç karanlık figürünü görmesi imkansızdı ve yoluna devam etti. Sonra John tekrar elleri ve dizleri üzerinde kalktı ve diğerleri hemen arkasındayken sürünerek ilerlemeye devam etti. Carstairs'in bu acı verici seyahat
şekline karşı mırıldandığını duyabiliyordu, ancak bunu değiştirmeyecekti ve İngiliz'in sözünü tutacağını biliyordu. Bağın yakınında çimenlerin üzerinde ikinci kez yere serildi. Uhlan yine kendi bölgesinde at sırtında gidiyordu ve en kritik an gelmişti. Kesinlikle çok yakın geçecekti ve olasılıklar buna karşı olsa da gözü çimenlerin
içindeki üç figürü görebilirdi. O zaman bile bağdan ve atları engelleyecek tel örgüden kaçabilirlerdi, ancak John, Wharton kadar, Uhlanların sabaha kadar şatonun çatısında her şeyin yolunda olduğuna inanmasının öneminin farkındaydı.

Atın nal sesleri yaklaştı. Uhlan genç ve sarışındı,
yakışıklı ve nazik yüzlü bir adamdı. John, ona asla ateş etmek zorunda kalmayacağını umuyordu. Ancak, üç yüzüstü yatan figürü görmedi.
Muhtemelen John'un tahmin ettiğinden daha fazla gölgelerle karışmışlardı. O geçti ve tehlike de onunla birlikte geçti.

"Hadi şimdi kalkıp koşalım," diye fısıldadı Carstairs.

"Çalılıklara ulaşana kadar bir adım bile atmayacağız," diye cevapladı John. "Bir adım bile atmayacağız,
dizlerin ve dirseklerin
çok aşınmış olsa bile."

Ancak üzüm bağına ulaşmak sadece iki veya üç dakika daha sürdü ve
eğilip kalktılar, Carstairs derin bir rahatlama
iç çekişiyle nefesini verdi.

"Bir daha asla dik duramayacağım," diye fısıldadı.

Asmaların arasından koşarak ormana ulaştılar, Carstairs'in
şikayetine rağmen üçü de doğruldu ve gençlik
tarzında sevinçlerini paylaşmaya başladı. Ev, arazisinde açıkça görünüyordu ve Uhlans'tan iki veya üçünün karanlık figürlerini gördüler, ancak ringin dışındaydılar ve en azından bu tehlikeden güvende olduklarını biliyorlardı. Ancak sürünerek ilerlemek o kadar acı vericiydi ki
birkaç dakika dinlenmek zorunda kaldılar. Muhtemelen üçünün en coşkulusu
Wharton'dı, ancak en azını o söyledi. Alman ordusunun en azından bir kısmını yanıltacak, İngiliz ve Fransızların aralarındaki boşluğu kapatmasını sağlayacak
telsiz mesajları göndermişti ve
Alman prensinin kağıtlarını taşıyarak diğer Alman ordularının nasıl ilerlediğini anlatıyordu. Eli bir kez daha ceketine gitti ve paha biçilmez paketi hissettiğinde kolundaki kan karıncalandı ve
kalbine doğru daha güçlü bir sel gibi geri fışkırdı.

"Ve şimdi Carstairs," dedi John, "bu ülkeyi bizden daha iyi tanıyorsun. Bizi İngiliz ordusuna doğru götür. Ve atlarımızı ve
arabamızı kaybettiğimiz için sanırım artık yaya olarak gideceğiz."

"Çok daha uzak olmamalı," dedi Carstairs, "ve hepimiz iyi yürüyüşçüler olduğumuz için henüz başarabiliriz."

Onun rehberliğinde ormandan ayrılıp kuzeye ve batıya giden bir yola girdiler. Uykuları onları harika bir şekilde canlandırmıştı, ancak her şeyden önce
başarı ve umuttan gelen canlılığa sahiptiler. Her tehlikenin üstesinden gelmişlerdi. Yolculuklarında hızlandıkça
kalpleri daha cesur ve kasları daha güçlü hale geldi.

"Yürümenin ne kadar iyi olabileceğini daha önce hiç bilmiyordum," dedi John.

"Sürünerek ve emekleyerek yürümekten daha neşeli bir görüntü," dedi Carstairs.
"John, bir daha asla bunu yapmamı sağlayamayacağını düşünüyorum, hayatımı kurtarmak için bile."

"Hayır, ama Almanlar senin kalın İngiliz kafana biraz mantık
vermezsen, bunu çok fazla yapmanı sağlayabilir," dedi Wharton.

"Sen misin, Wharton ve hala hayatta mısın?" dedi Carstairs.

"Tamam, buradayım. "

"Nehirden geçemeyeceğini söyleyen büyük başkanınız Lincoln değil miydi?"

"Böyle bir şey söylemişti."

"Biz İngilizler bunu yapıyoruz. Ama bu gece bizim için harika bir iş çıkardığını kabul etmeliyiz, dostum."

Elleri karanlıkta güçlü ve dostça bir şekilde birleşti.

"En azından yürümenin bir avantajı var," dedi John. "Uhlans'ı duyarsak veya görürsek, atlarla veya zırhlı bir araçla ormana veya tarlalara kendi ayaklarımızla kaçmamız çok daha kolay."

"Sanırım Uhlans'ı şimdilik son kez gördük," dedi Carstairs. "Bir iki saat daha kendi hatlarımızın içine girmemiz gerekir. Peki, bu ne?"

Ufukta bir dizi beyaz ışık gördüğü doğuya bakıyordu.
Üçlü durup izledi. Beyaz ışıklar yaklaşık on dakika boyunca aralıklarla tekrar belirdi ve merak ettiler. Sonra çözüm
birdenbire John'un aklına geldi.

"Güçlü projektörler," dedi. "Almanların her şeyi var ve
elbette onlar da var. Gerekirse gece ilerleyecekler ve
onların altında savaşacaklar."

"Elbette," dedi Carstairs. "Neden daha önce düşünmedik?"

Üçünü de belli bir korku sardı. Alman askeri
makinesinin itibarı yıllardır dünya çapında muazzamdı ve şimdi gerçek
savaş, bunun için talep edilen her şey ve daha fazlası olduğunu kanıtlıyordu. Büyük ve kalabalık bir ulus, neredeyse yarım yüzyıldır en iyi enerjilerini yenilmez bir ordunun
yaratılmasına harcamıştı. Bunu durdurmak mümkün müydü? Üçü, ufukta yanıp sönen projektörleri
izlerken kendilerine bu soruyu tekrar soruyorlardı.

"Bizden uzaklaşmış olmalı," dedi Carstairs. "Biz Kuzey Fransa'nın şampiyon yürüyüşçüleriyiz ve eğer unvanlarımızı korumak istiyorsak
burada daha fazla kalamayız. Bir saat sonra gün doğacak."

Gün ışığı onları küçük bir nehirde buldu. Köprü yıkılmamıştı
ve savunma hatları içinde olduğunu anladılar. Bir saat sonra
bir köylüden, yaklaşık on beş mil kuzeyde ve batıda bir İngiliz kuvvetinin kamp kurduğunu öğrendiler ve onu iyi altınlarla
onları arabasıyla neredeyse tüm yolu sürmeye ikna ettiler. Yol kenarından yaklaşık bir mil
uzakta, onların dışarı çıkmaları konusunda ısrar etti ve hızla geri döndü.

"Arabasının ve atının ele geçirileceğinden korkuyor," dedi Carstairs. "Onu devam etmeye zorlayabilirdik ama kötü bir örnek olmayacağız."

Yol şimdi bir tepenin üzerinden geçiyordu ve tepesinde Carstairs şapkasını çıkardı
ve gururla salladı.

"Görmüyor musun?" diye haykırdı. "Bak! Bak! İngiliz bayrağı!"

"Hangi İngiliz bayrağı?" dedi Wharton. "Bir sürü paçavran var."

"Önemli değil, hepsi muhteşem. Bakın, çadırların yanında el sallıyor!"

"Evet, görüyorum, ama siz İngilizler neden bu kadar heyecanlısınız? Her neyse, muhtemelen
yiğit İskoçlara ve İrlandalılara el sallıyor."

"Wharton, sen asık suratlı ihtiyar Yankee, ekşi Püriten atalarının soyundan geliyorsun,
her şeye rağmen yolumuzu kazandık!"

Wharton'ı belinden yakaladı ve ikisi yolda aşağı yukarı vals yaparken, John saf sevinçten gülüyordu.

"Bill gel ve yolda dans eden çılgın Fransızlara bak," dedi Strand'den gelen bir ses.

Londra'dan olan Bill, yolun kenarındaki çalılıklardan çıktı ve dönen figürlere hayretle baktı. John, onların İngiliz karakollarının ilk saflarında yer aldığını biliyordu ve nazikçe şöyle dedi:

"Kısmen yanılıyorsun. Arkadaşlarım yeterince çılgın, ama onlar Fransız değil. Biri sizin gibi bir İngiliz, diğeri ise benim gibi düzenli olarak Fransız-İngiliz hizmetine katılan bir Amerikalı."

Carstairs ve Wharton dans etmeyi bıraktılar. Carstairs şapkasını çıkardı ve şaşkın nöbetçilere derin bir reverans yaptı.

"Size reverans yapmıyorum, Tanrı bunu hak ettiğinizi bilse de," dedi. "Bunun yerine, burada haki giysili kişilerinizde cisimleşmiş olan İngiliz ulusuna reverans yapıyorum."

"Biraz dokundum, Bill," dedi adamlardan biri parmağını alnına koyarak.

"Ben de biraz yanıldım, 'Arry. Bazen Strand'daki otobüsümüze
gelirdik. Onlara nazik konuşursanız, yolculuğa devam etmeyi bırakırlar."

Carstairs sevinç saçtı ve hoş geldin elini uzattı.

"Strand'daki bir otobüsün sürücüsü ve kondüktörü olduğunuzu düşünüyorum."

"Haklısınız efendim," diye cevapladılar hep birlikte ve sonra biri ekledi:

"Tepenin eteğine inerseniz, üzerindeki tüm tabelalarla
iyi eski otobüsü göreceksiniz. Ama önce size sormam gerekecek, efendim, siz kimsiniz ve ne istiyorsunuz?"

John daha önce hiç cockney aksanının kulağına bu kadar
müteşekkir geleceğini düşünmemişti, ama adamları gördüğünde duyduğu memnuniyet Carstairs'inkinden pek de az değildi. Kendi topraklarından değil,
atalarının topraklarından geliyorlardı ve bu da ikinci en iyi şeydi.

Carstairs ve Wharton hemen haberlerini gösterdiler. Bill hemen
onları bir çavuşa götürdü ve yarım saat sonra on bin adamın ortasında, İngiliz ordusunun öncü birliği olan generalin çadırının yanında durdular. Haber hiç bu kadar hevesle okunmamıştı ve Wharton ayrıca şatonun çatısı ve telsiz hikayesini anlattığında general büyük bir heyecan hissetti.

"Söylediklerinizin hepsine inanmak zorundayım," dedi üç dürüst genç yüze bakarak. "Darrell, hemen bir şeyler içmelerini sağla,
çünkü bir saat içinde."

Genç bir yardımcı olan Darrell onlara yiyecek ve at temin etti. Kısa süre sonra tüm müfreze ana kuvvete doğru yürüyordu ve Cockney arkadaşlarının verdiği söze sadık kalan üç kişi, hala iğrenç
işaretleriyle kaplı Londra 'otobüslerinin' nakliye aracı olarak ilerlediğini gördü. Öğle vakti İngiliz ana ordusuna katıldılar ve ertesi gün Fransızlarla temasa geçtiler.

Önceki gece üçü vagonlarda yerlerini aldılar ve derin bir uyku çektiler. Sabah olduğunda güçleri tamamen yerine gelmişti ve yanlarında kalmayı planladıkları Yabancılar gelene kadar yardımcı olarak görev yaptılar.

Birkaç gün geçti ama boş durmadılar. Önde aralıksız çatışmalar devam etti ve Uhlanlar neredeyse her zaman görünürdeydi. John çok sayıda kişinin varlığını
hissetti. İngiliz ordusunun yüz bin kişiden fazla olmadığını, ancak Fransızların sağlarında ve Almanların daha da büyük kalabalıklarının önlerinde olduğunu tahmin etti. İngilizlerin kesilmemiş olması
talihin veya becerinin harika bir lütfuydu ve Alman orduları, şiddetli ve kararlı bir şekilde öne doğru akın ederken,
bunun henüz olmayacağına dair hiçbir kesinlik yoktu.

John kısa sürede İngilizler, İskoçlar ve İrlandalılar arasında kendini evinde hissetti.
Sıralarında kendi vatandaşlarından birçoğunu buldu ve kendi
dilini az çok çeşitli biçimlerde sürekli duydu.

Muazzam gösterinin heyecan verici doğası, ona savaşın korkunçluğunu bir ölçüde unutturdu. Geceleri yoldaşlarıyla birlikte cephede at sürerken, Alman projektörlerinin parıltısını tekrar gördü ve
arada sırada büyük topların güçlü gümbürtüsü duyuldu.

Belçikalı mülteciler onlara Almanların ilerlemesinin denizin
gelmesine benzediğini söylediler. Gri orduları her yolda öne doğru akın ediyordu. Bir köyden saatlerce, bir gün, bir gece ve sonra ertesi gün, bitmek bilmeyen bir gri gelgit, her adam mükemmel bir şekilde donatılmış, her adam yerinde, sıcak yemek her zaman belirlenen zamanda hazır, büyük süvari kitleleri ve saymakla bitmeyen toplar.

Bilgi John'un üzerine bir ağırlık gibi çökmüştü, muazzam ve dehşet vericiydi ve
yine de başka bir yerde olmayacaktı. Yarım milyar insanın kaderi belirlenirken savaş cephesinde olmaktan memnundu.

Önceki savaşların sağladığı muhteşem özelliklerin çoğu
kayboldu, ancak diğerleri onların yerini aldı. Berrak havada bazen dev topların parıltılarını, millerce ötede gördüler ve uçan makineler ve esir balonlar havayı
serpiştirdi. Bir ordu artık kendini
saklayamazdı. Ormanlar ve çukurlar işe yaramıyordu. Aşağıya bakan mavi keşifçiler her hareketi gördüler ve tehditin her saat daha da ağırlaştığını haber verdiler. "Yarın savaşacağız," dedi John, Carstairs ve Wharton'la birlikte kamp ateşinin önünde dururken. "Almanların sabah kesinlikle saldıracağını hissediyorum."

BÖLÜM XIV

ALMAN EV SAHİBİ

John arkadaşlarıyla kamp ateşinden uzaklaşırken,
karanlığın içinden bir şeyin düştüğünü ve yanlarındaki küçük bir vadide kaybolduğunu gördü.

"Bu uçaklardan bir tanesi daha," dedi Carstairs. "Geceleri devasa yırtıcı kuşlar gibi zikzaklar çizerek ve spiraller çizerek uçmalarına
tamamen alışamadım. Kendi uçaklarımız olduklarını bilsem bile, her zaman ürperiyorum."

John, makine yere doğru süzülürken onu bir kez olsun görebildi ve arkadaşlarından onunla birlikte, kesinlikle orada yatacağı doğaçlama hangara doğru yürümelerini istedi.

İnce ama çok güçlü yapılı bir adamın uçaktan indiğini ve vizörünü geriye attığını gördüler, bronzlaşmış bir yüz, biraz kartal burnu ve aşağıda avını gören bir kuşunki gibi nüfuz edici ve güçlü gözler. Alışılmadık, ayırt edici bir yüzdü ve kırmızı ateş ışığı her belirgin özelliği vurguluyordu.

"Lannes!" dedi John neşeyle. "Seni inerken gördüğümde _Ok_ olduğunu düşündüm!"

John gölgede durdu ve genç Fransız daha iyi görmek için bir adım öne çıktı. Sonra o da bir sevinç ünlemi attı.

"Bu, havadaki büyük savaşlardaki yoldaşım Monsieur Jean the Scott!" dedi. "Seni burada bulmayı beklentimden çok umudumdu."

Uzatılan eli kavradı ve büyük bir sıcaklıkla sıktı. Sonra John onu arkadaşlarıyla tanıştırdı. Lannes ve Carstairs birbirlerine bir an baktılar.

"Fransızlar ve İngilizler bin yıldır aynı savaş meydanlarındalar," dedi Carstairs.

"Genellikle oradaki tek kişiler ve birbirleriyle savaşıyorlar," dedi Lannes.

"Hangi taraf kazanırsa kazansın, zafer asla kolay olmadı."

"Siz cesur bir halksınız. Biz Fransızlar bunun en iyi tanıklarıyız."

"Biz her zaman başlamakta yavaşız. Genellikle savaş meydanına en son ulaşan biziz."

"Ayrıca, genellikle oradan en son ayrılan da biziz."

"Bin yıllık düşmanların tüm düşmanlıklarını
tüketip şimdi ortak bir düşmana karşı birleşmeleri bana uygun görünüyor."

"Sen olmadan kazanamazdık."

Lannes'ın harika gözleri parlıyordu. Gençlikteki dostluklarda derin ve dokunaklı bir şeyler var. Dahası, güçlü bir şekilde
gelişmiş dramatik tarafına güçlü bir şekilde hitap ediyordu. Binlerce yıllık düşmanlar birbirlerinin 
değerlerini kabul etmek zorundaydı. Daha az
duygusal olan Carstairs aynı çekiciliği hissetti. Sonra onlar da güç ve coşkuyla el sıkıştılar.

"Bu aşk şölenini onaylıyorum," dedi Wharton, "ama birbirinizi
öpmeye kalkmayın. Erkeklerin erkekleri öpmesi tahammül edemediğim bir kıta geleneğidir."

"Telaşlanmayın," dedi Lannes gülerek. "Fransa'da bayılıyor ve
ben kesinlikle bunu yapmazdım. Ülkenizde bir süre yaşadım. Şimdi
burada bekler misiniz dostlarım? Vermem gereken bir rapor var ama yarım saate
döneceğim."

Lannes döndüğünde John'a bir mektup uzattı: "Amcanız ve değerli Bay Anson, İsviçre üzerinden Paris'e ulaşmayı başardılar," dedi. "Onları buldum ve size ulaşma ihtimalim üzerine, seçkin Senatör, amcanız, şimdi size verdiğim mektubu bana verdi."

Diğerlerine mazeretlerini sunan John aceleyle okudu. Amcası
isteksiz bir tonda yazdı. O ve Bay Anson kısa bir süre Paris'te kalacaklardı
ve sonra Alman kuvvetleri yaklaşırsa, ki korktukları gibi,
Londra'ya geçeceklerdi. Yeğeninin orduyu bırakıp
kendilerine katılmasını umuyordu, ancak tüm iyi tavsiyelere aykırı olsa da
kalmakta ısrar etti, cesurca savaşacağına ve Amerikalıların yozlaşmış Avrupalılara olan üstünlüğünü
göstereceğine güveniyordu.

"İyi yaşlı Jim Amca," dedi John kendi kendine, mektubu cebine geri koyarken. "Belki de onun gibi bir inanç bizi gerçekten dünyanın en büyük
ulusu yapacaktır. "

O anda, Senatör Pomeroy'un Amerika Birleşik Devletleri'ne olan yüce inancıyla Carstairs'in Britanya İmparatorluğu'na olan eşit derecede yüce inancı arasında büyük bir fark görmedi. Tek fark, bunu ifade etme biçimleriydi. Ancak amcasına karşı büyük bir sevgi duyuyordu ve onu bir daha asla görme şansının olmadığını çok iyi biliyordu. Gözlerinin önünde hafif bir sis belirdi.

"Mektubu getirdiğin için teşekkür ederim, Lannes," dedi. "Amcam ve Bay Anson bir süre Paris'te kalacaklar ve sonra muhtemelen Londra'ya gidecekler."

Senatörün Paris'ten ayrılma nedenini Lannes'e söylemeyecekti.

"Eğer ordu sırrı değilse, Paris'ten ayrıldıktan sonra nereden geldin?" diye sordu.

Lannes dramatik bir hareketle elini başının üzerinden geçirdi.

"Oradan. Göksel kasadan," diye cevapladı. "Her
yere
gittim. Ormanların ve birçok şehrin üzerinden, Alman hatlarının üzerinden ve
kendi hatlarımızın üzerinden. Almanların binlerce değil, milyonlarca geldiğini gördüm. Bir zamanlar müttefiklerimizin ordusunun kesileceğini düşünmüştüm,
ama zamanla bizimkilerle birleşti."

"Yarın savaşmamız doğru mu?"

"Güneşin doğuşu kadar kesin."

"O zaman hepimizin uyuması daha iyi olur," dedi Carstairs soğukkanlı bir şekilde. "Sabah tam gücümüze ihtiyacımız olacak."

Ancak John uzun süre gözlerini kapatamadı. Yardımcı olarak oldukça gevşek konumu, ilk tanıştığı genç subay Darrell ile çok fazla vakit geçirmesini sağladı ve İngiliz ordusunun savaşı merakla karışık bir heyecanla beklediğini gördü. John'a göre düşmanı çok hafife alıyorlardı ve bunu söylemekten çekinmedi. Darrell gücenmedi.

"Bu bizim ulusal özelliğimiz," dedi, "ve sanırım değiştirilemez. Bu aşırı özgüven bazen bize kaçınabileceğimiz yenilgiler getiriyor ve yine bize aksi takdirde kazanamayacağımız zaferler getiriyor. Tommy Atkins her zaman başka bir ulusun iki askerini yenebileceğine inanır, tabii siz Yankees değilseniz. Elbette ki yapamaz ama bu inanç ona çok yardımcı oluyor."

"Boer savaşında nasıl bir performans gösterdiğini hatırla." Darrell güldü.

"Tommy Atkins tarih okumaz ve tarihi hatırlayanlar uzun zamandır Boer başarılarının garip hileler yüzünden olduğuna veya sadece efsane olduğuna kendilerini inandırmışlardır."

John, Darrell'in daha iyi doğmuş ve daha iyi eğitimli bir Tommy Atkins olmadığından hiç de emin değildi. O ve tanıştığı diğer tüm genç subaylar, Alman ordusu ne kadar kalabalık olursa olsun, yarın zafer kazanacaklarından kesinlikle emin görünüyorlardı.

Bir süre sonra battaniyeye sarılıp çimenlere uzandı, yoldaşlarının yanına
ve uyudu. Ama Ağustos gecesi sessiz değildi ve huzursuz bir uykuydu. Şafaktan çok önce uyandı ve ayağa kalktı. Ara sıra nöbetçilerden gelen uzaktan gelen silah sesleri duyuyordu ve güçlü projektörler genellikle uzak ufukta beyaz, ürkütücü bir parıltı saçıyordu. Daha karanlık noktalar
alacakaranlık gökyüzünde belirdi. Uçaklar çoktan yukarıda süzülüyordu,
düşmanın ilk hareketini izliyorlardı.

_Ok_'un yattığı yere yürüdü ve Lannes'ı
yanında, uçmak için tamamen giyinmiş bir şekilde dururken gördü.

"Sağdaki kendi ordumuza haberler götürüyorum," dedi Lannes,
"ve beni birkaç gün daha göreceğinizi sanmıyorum. Bugün
savaşıyorsunuz, biliyorsunuz."

"Ve kazanacağız?"

Lannes sessizdi.

"Bütün İngilizler zaferden emin," diye devam etti John.

"Güven yüce bir şeydir," dedi Lannes, "ama büyük bir savaşta
en iyi sayı ve hazırlıkla olur."

John, tonunun ciddiyetini hissetti ama genç Fransız'ın
cevap vermekte isteksiz olduğunu ve
kendisinin de uçmaya hazır olduğunu gördüğü için başka soru sormadı.

"Sen her anlamda bir göçmen kuşusun, Philip," dedi, "ama biliyorum ki
yarın veya daha doğrusu bugün ne olursa olsun
birbirimizi tekrar göreceğiz. Elveda."

"Elveda," dedi Lannes eldivenli elini uzatarak. "Biz yoldaşız,
John ve bazen senin küçük üçlü kardeşliğini dörtlü bir kardeşliğe dönüştürmeyi umuyorum. İngiliz'e, Carstairs'e, Fransa ve
İngiltere'nin birlikte başarısız olamayacağını söyle."

"Çoğunlukla İngiltere olduğunu düşünecek."

"Sadece biz kazanırsak, düşünmesine izin ver."

Lannes makineye girdi, makine öne doğru itildi, sonra zarifçe havaya yükseldi ve her zamanki gibi
doğuya doğru spiraller ve zikzaklar çizerek uçtu, orada karanlıkta kayboldu. John, onu en son gördüğü
noktaya baktı. Neredeyse bir rüya gibiydi, Lannes'la yaptığı
uçuş, Taubes'lerle yaptığı mücadele ve
Zeppelin. Artık yerdeydi ve yaklaşan savaş, insanın ezelden beri verdiği gibi
katı toprakta verilecekti. Battaniyesine dönmek üzereydi ki, neşeli bir ses ona seslendi ve karanlıktan bir figür belirdi.

"Bay Scott," dedi hoş bir ses. "Ve sonuçta boğulmadınız!
Tek başıma kurtulduğumu sanıyordum!"

Her zamankinden daha solgun ama yarasız olan Weber'di. John'un şaşkınlığı
sevinçle kaybolmuştu. Davranışları çok hoş olan bu adamı seviyordu
ve onun ölümünü yas tutuyordu.

"Bay Weber," dedi onunla el sıkışırken, "söyleyecek olan benim:
've siz ölmediniz mi?' Biz sizin otomobilin altında
boğulduğunuzu sanıyorduk. Bay Wharton, Bay Carstairs ve ben yara almadan kurtulduk
ama sonradan Almanlarla zor zamanlar geçirdik. Siz
nasıl başardınız?"

"Otomobilin altındaydım ve boğulmaya _yaklaştım_, ama
tam olarak değil. İyi bir yüzücüyüm, ama bir kayışa takıldım. Kendimi
kurtarabildiğim anda hızla suyun altından aşağı doğru yüzdüm,
gölgeye çıktım ve kıyıdaki çalıların arasında süründüm. Almanların
nehre girdiğini, karşı kıyıyı aradığını ve bir
süre sonra gittiğini gördüm. Sonra çalılardan çıktım, sayamayacağım kadar uzun saatler yürüdüm ve beni burada görüyorsunuz. Değerli olduğunu düşündüğüm
bilgileri getirdim ve şimdi yüksek rütbeli subaylara vermek üzere yola koyuldum."

John onunla tekrar el sıkıştı. Weber'in hem açık sözlü hem de neşeli tavrı güven verdi.

"Tanrı dördümüzü de gözetiyor gibi görünüyor," dedi. "Hiçbirimizin boğularak ölmeyeceği kesin."

"Umarım asılarak da ölmeyiz," dedi Weber.

"Şimdi acele etmeliyim. Eğer hemen başka bir göreve gönderilmezsem
yarın seni görmem muhtemel."

Neredeyse hemen ortadan kayboldu. John'a havada erime veya kendini yeniden canlandırma gibi gizemli bir
gücü varmış gibi geldi. O an için korkutucuydu ama John kendini silkeledi ve güldü.
"Ayaklarının hafifliği ve sessizlik onun mesleğindeki iki büyük avantajdır," dedi kendi kendine.

Kendini battaniyesine sardı ve yine uykuya daldı ve
uzaktaki atışlara ve yanıp sönen beyaz ışıklara rağmen yeterince kolayca geldi.
Ama şafak vakti uyandı ve tüm ordu
kısa sürede ayağa kalktı, cephesi yeşil ülke boyunca uzun bir mesafeye yayıldı. Sıcak kahve ve güzel sıcak yemek yediler ve sonra görevlerine döndüler, John aynı anda onlara Weber'in dönüşünü söyledi, hem Wharton hem de Carstairs buna sevindi.

"Bu iyi bir alamet," dedi Carstairs. "Bunu bu şekilde ele alıp
bugünkü başarımızı işaret etmesine izin vereceğiz."

"Buna ihtiyacımız var," diye mırıldandı gözlüklerle bakan Wharton, "ve daha fazlasına. Eğer bir hata yapmazsam Alman ulusu bize karşı
büyük bir kitle halinde ilerliyor."

Carstairs de aynı gerçeği gözlemlemişti.

"Çok sayıda görünüyorlar," dedi.

"Şimdi şansın," dedi John, "sadece bir İngiliz'in diğer iki Avrupalı ​​kadar iyi değil, dört kişi kadar iyi olduğunu kanıtlamak."

"Öyle görünüyor," dedi Carstairs soğukkanlılıkla. "İstediğimiz kadar dövüşebileceğimizi kabul etmek zorundayım. Ama adamlarımız hazır ve istekli. Şu İskoçların gaydalarını dinleyin."

"Daha çok bir ağıt gibi geliyor," dedi Wharton.

"Diğer adamlar için bir ağıt."

"Hızlı koşabilmek için bacaklarını çıplak mı tutuyorlar?"

"Evet, düşmandan sonra."

John gülümsedi. "Gerçekten haklısın, Carstairs, dostum," dedi. "Ne görüyorsun,
Wharton?"

"Almanlar, Almanlar ve sonra daha fazla Alman. Sağda Almanlar, solda Almanlar ve ortada Almanlar, her zaman Almanlar.
Krallıklar, büyük düklükler, düklükler ve prenslikler arasında ilerliyorlar.
Ufkun tamamı onlarla gri."

Üç kişi binmişti ve emir almaya hazırdı. Uçaklar havada sallanıyordu
ve düşman cephesinin üzerinde Almanların uçakları da havada süzülüyordu. John'un yapacak pek bir şeyi yoktu ama; diğerleriyle birlikte yavaşça gidip gelirken, İngilizce konuşan bu birlikler arasındaki hafif konuşmaları ve şakalaşmaları duydu. Tehlikeyi küçümsediklerini bilmesine rağmen onlarla gurur duyuyordu ve kendi kanıyla onların kanının aynı olduğunu hatırladı.

Gözleri gri denize döndü, açık tarlaların üzerinden gelen gelgit gibi
ilerliyordu. Kenarı henüz çok uzaktaydı, ancak güneş ışığı o kadar parlaktı ve sütunlar o kadar derindi ki onları açıkça görebiliyordu. Fransızlarla yaptığı savaşta olduğu gibi, ona karşı konulamaz bir güç izlenimi veriyorlardı. Ayrıca, muazzam hatlarının hem sol hem de sağ taraftaki İngilizleri kaplayacağını gördü ve yenilmezlerin huzurunda durdukları için ani ve ölümcül bir korkuya kapıldı. Ancak güçlü iradesi hayal gücüne hakim oldu ve diğerleriyle birlikte atının üzerinde oturup ilerleyen düşmanı izlerken yüzü sakin görünüyordu. Tüfekler, nöbetçilerin birbirlerinin canlarını aradığı vadilerde çoktan çatırdıyordu ve şimdi sekiz veya on mil mesafeden mermilerini fırlatan dev topların derin, gürleyen
gürültüsü duyuluyordu. Bir mermi patladığında, patlayan bir volkanınkine benzer bir gürültü oluyordu, toprakta büyük boşluklar oluştu ve düzinelerce adam düştü. Canavar toplardan çıkan geniş duman bulutları ufka doğru sürüklenmeye başladı, ancak daha küçük topların çalıştığı yere yaklaşıldığında yalnızca hafif beyaz bulutlar belirdi.

İlerleyen Alman ordusu bir ateş çemberiydi. Her noktadan
saha bataryaları açıldı, o kadar korkunç ve şiddetli bir şekilde sürekli bir
çatırtı
yaptı ki sanki yeryüzünü parçaladı. Ancak kükremelerinin üstünde, arkadaki devasa topun
patlaması duyulabiliyordu ve muazzam ağırlıktaki mermiler İngiliz hatlarına
çarpıp patladı. Tüm
İngiliz cephesi boyunca toplar karşılık veriyordu ve kükreme inanılmaz boyutlara ulaştı. Havayı zehirli dumanlar da doldurdu. Gazlar
serbest kalmış gibiydi ve hava akciğerlerde ağır ve zehirliydi. Savaş
yeni bir görünüme bürünmüştü, eskisinden daha uğursuz ve tehditkar.

Büyük topların şoku o kadar korkunçtu ki John ceketinin astarından küçük parçalar kopardı ve sonsuza dek sağır kalma korkusuyla
kulaklarına tıktı. Bunu gizlice yaptı, ta ki başkalarının da aynısını yaptığını görene kadar ve sonra daha fazlasını koydu. Askerlerin çoğu
şimdi yatıyordu. Diğerleri diz çökmüştü, ama her yerde subaylar
ölüm korkusuyla
ayağa kalkıyor veya atlarının üstüne oturuyorlardı. Tüfek ateşi
kesilmişti, çünkü her iki tarafın da piyadeleri ve muharebe erleri içeri sürülmüştü ve
iki taraftaki kitleler henüz o silah için birbirlerine yeterince yakın değildi.

Ama yüzlerce ve yüzlerce top iki ölüm fırtınası
yayıyordu. İngiliz mevzileri binlerce topun ateşiyle
tamamen taranıyordu. Şarapnel bulutlardan yağıyormuş gibi görünüyordu
her yere ölüm ve yaralar saçıyordu. Hava, bir kasırganınki gibi
vahşi inlemesiyle doluydu.

John, iletecek bir mesajı olmadığı için Almanların ilerlemesini izlemeye devam etti. Düşman ateşinin önünde binlerce kişinin düştüğünden şüphesi yoktu, ancak o canlı gri çizgide hiçbir kırılma göremiyordu. Sürekli, sağlam, muazzam bir şekilde ilerliyordu ve yine onu durdurmanın imkansız olduğunu hissediyordu.

"Saha telefonu, sağımızdaki Fransızların da millerce ötede
çatıştığına dair haber getiriyor!" diye bağırdı Wharton.

"Bu bizi ilgilendirmiyor!" diye bağırdı John. "Bakın ne geliyor, en azından bir milyon Alman!"

Şarapnel korkunç bir şekilde başının üzerinden vızıldadı ve atı düştü, ama o
sıçradı.

"Atım öldü!" diye bağırdı.

"Benimki de," dedi Carstairs, kendini çimlerden kaldırırken.

Wharton aynı ölümcül sağanaktan yaralanmıştı ve yarasını incelemek için atından indi, ama acı ve korkudan deliye dönen at
kaçtı
ve Alman hatlarına doğru koştu. Çok uzağa gidemeden bir mermi onu
parçalara ayırdı.

John yaya olarak daha güvende olduklarını düşündü, ama savaşın çılgınlığı onu ele geçirdiğinde korkusu geçmeye başladı. Bir askerde tuhaf ama nadir olmayan bir his vardı, tüm düşman ordusunun
tek başına ona ateş ettiği. Kalbi öfkeyle şişti ve saçları
öfkeyle diken diken oldu. Düşmüş bir adamın tüfeğini kaparak, onu kullanmaya hazır bir şekilde ayağa kalktı,
gri hat makul bir menzile girdiğinde.

Carstairs ve Wharton ona bir şeyler bağırdılar, ama o kelimeleri duyamadı.
Sadece dudaklarının hareket ettiğini gördü. Çarpışma o kadar
şiddetli olmuştu ki sesler duyulmuyordu. John artık
eğer tiftiği kulaklarına tıkamamış olsaydı
sonsuza dek sağır kalacağından oldukça emindi. Ama hem Wharton hem de Carstairs onu yakaladılar ve aşağı sürüklediler.
Wharton, gözlüklerinin ardından, yeni Alman bataryalarının
harekete geçtiğini ve ateşlerinin durdukları yerde birleşeceğini fark etmişti.

Küçük bir sırtın arkasında neredeyse dümdüz yatarken, şarapnel başlarının üzerinden giderek artan bir şiddetle
çığlık atmaya başladı. Arkalarındaki birçok adam
öldü ve bir yaralı akışı kendilerini arkaya doğru sürükledi.
Dev mermiler de aralarına düşerek ölümü geniş alanlara yaydı.
İğrenç duman ve gaz kokusu yayıldı. Hava zehirli gibiydi.

Tüfekler şimdi ateş açtı ve hava şarkı söyleyen çelikle doldu.
Küçük mermiler milyonlarca uçtu, adamları, çalıları, otları,
her şeyi kesti. John ve yoldaşları sırtı sığınak olarak kullanarak
tetiği çekebildikleri kadar hızlı bir şekilde kendi silahlarını ateşlediler.
Carstairs ve Wharton'ın tüfeklerini nasıl elde ettiğini bilmiyordu ama
alınmayı bekleyen çok sayıda tüfek vardı.

Alman hatları yaklaşırken John, adamların yüzlerce kişi halinde düştüğünü gördü.
Sıraları mermi, şarapnel ve durmak bilmeyen mermi fırtınasıyla süpürüldü ama çeyrek milyonluk gri ordular, ölenlerin ve ölülerin üzerinden geçerek, her zaman ilerlediler, generalleri İngiliz ordusunu olduğu yerde kesip
yok etmeye hevesliydi. Yürürken, büyük birlikler "Ren Nehri'ndeki Nöbetçi" veya "Tanrımız Güçlü Bir Kaledir" diye gürlediler. Arada sırada şarkının bir melodisi John'un kulağına
savaşın uğultusuyla birlikte geliyordu.

Gri deniz yaklaşıyordu, giderek yaklaşıyordu. Kayıplar, ne kadar büyük olursa olsun, Almanlar için
hiçbir şey değildi. Generalleri onları doğrudan İngiliz ateşinin
yüzüne doğru götürdü ve John sanki tüm o muazzam
ağırlık kendi göğsüne fırlatılacakmış gibi soluk soluğa kaldı.

İngiliz ateşi iki katına, üç katına çıktı. Alman hattı sallandı, kendini
sabitledi ve tekrar geldi. Sonra John kendi cepheleri boyunca uzanan bir şimşek gördü ve kendisi ve yoldaşları ayağa fırladılar. Bir subayın bir emir verdiğini gördü ve sonra adamlar müthiş bir haykırışla, hatları çelikle
dolu bir şekilde ileri atıldılar.

John şarapnel ve mermilerin aralarında çığlık attığını ve ıslık çaldığını duydu,
ama etkilenmemişti. Tüfeğinin ucunda süngü olup olmadığını bilmiyordu, ama diğerleriyle birlikte ileri doğru koşuyordu ve sonra, adamların yüzlerinin parladığı ve çeliğin ışıldadığı
engin bir kırmızı kasırganın ortasındaydı. Toplar ve tüfekler çarpıştı ve büyük bir haykırış oldu, ama Almanlar sonunda sendeledi ve süngü karşısında geri çekildiler.

İngiliz hattından muazzam bir tezahürat sesi geldi ve kısa bir süre için savaşın gürültüsünde nispeten bir durgunluk oldu. John, bir Highland tugayının vahşi bir şarkı söylediğini duydu ve yakınında İrlandalılar
şiddetli, inleyen bir nota döküyorlardı. Wharton ve Carstairs hala yanındaydı, zarar görmemişlerdi. "Sonuçta süngü yakın mesafeli çatışmalar için bir silahtır! Soğuk çeliğe dayanmak için iyi bir adam gerekir!" diye bağırdı Carstairs.

"Öyledir!" diye bağırdı John, "ama sadece birkaç anlığına durdular! Yeniden toplanıyorlar!"

"Ve biz onları burada bekliyoruz! Ama keşke daha fazlamız olsaydı!"

John bu dileği tekrarladı. Alman ordusunun tekrar ilerlediğini ya da en azından savunmayı alt edebileceğini bilecek kadar ilerlediğini gördü. Almanlar
herkes kadar cesurdu ve demir disiplinleri altında durmadan geleceklerdi. Wharton'ın gözlüğünü ödünç aldı ve ayrıca sağda ve solda genişçe üst üste binen hatları gördü. Yüreğinde Alman çabasının başarılı olacağı, İngiliz ordusunun
çevrelenip yok edileceği korkusu doğdu. Ama gözlükleri tek kelime etmeden Wharton'a geri verdi.

Savaş yeniden alevlendi. Alman generaller hatlarını yeniden düzenlediler ve ordular kayıplara aldırmadan tekrar öne çıktılar. Savunma onları korkunç bir ateşle karşıladı ve tekrar tekrar süngüyle saldırdı.

Saatlerce savaş tepeler ve vadiler üzerinde şiddetle devam etti ve
İngiliz hattı hala dayanıyordu, ancak kesilmişti, her gözenekten kanıyordu ve
sağda ve solda uzun Alman hilalinin boynuzları yavaşça
her iki kanatta da dolaşıyordu. John bir tepedeki yerinden iyi görüyordu ve
onların pozisyonlarının aşırı derecede tehlikeli hale geldiğini biliyordu. Ona göre
Alman tehdidi kesinlikle yerine getirilecekti, eğer Fransızlardan yardım gelmezse.

[İllüstrasyon] "İnsanların yüzlerinin parladığı ve çeliğin parladığı uçsuz bucaksız bir kırmızı kasırga."

Günün ilerleyen saatlerinde tekrar at sırtındaydı, ulaşabildiği herhangi bir Fransız komutana bir generalden gelen bir mesajı taşıyordu, acil
yardım çağrısında bulunuyordu. Wharton ve Carstairs'i savaş hattında bırakmıştı ve at, öldürülmüş bir albayın atıydı.

Ateşin ağırlığının kendisine ulaşamayacağı arka tarafa ulaşan John,
küçük bir ormandan geçerek sağa doğru dörtnala koştu ve
sonra buğdayın yetiştiği bir tarlaya çıktı.

Kanı biraz soğuyunca hızını bir iki an yavaşlattı ve
geniş bir alana yayılmış olan savaşa baktı.
Tüm o geğiren topların ve biçme makinesinin önündeki çimen gibi düşen adamların manzarası karşısında dehşete düşmüştü.
Millerce uzaklıktan sürekli bir şimşek ve kükreme geldi ve Alman ordusunun durdurulamayacağını çok iyi gördü.

Sağa doğru dörtnala koştu ama ona göre mesafe,
çarpıntı ve kükremede herhangi bir azalmaya neden olmuyordu. Ya hayal gücü bunu sağlıyordu ya da savaş giderek daha şiddetli hale geliyordu. Atını sürdü ve
sonra onu yeni bir ses karşıladı. Başka bir savaşın gürültüsüydü, ya da daha doğrusu savaşlar zincirinin bir halkasıydı. İngilizlerin çektiğine eşit bir öfkeyle saldırıya uğramış bir Fransız ordusunun pozisyonuna yaklaşıyordu.

John, birçok haberciden yalnızca biriydi ve Fransız komutan, haberini okuduğunda
sertçe gülümsedi.

"Bakın!" dedi, uzun bir kolunu işaret ederek.

John, ileri doğru ilerleyen, ezici ve yenilmez başka bir büyük gri ordu gördü. Bazı noktalarda Fransızlar çoktan toprak kaybetmişti ve umutsuzca, ama
kaybedilen bir savaş veriyorlardı. Onlardan hiçbir yardım gelemezdi ve daha doğudaki Fransız ordularının da aynı ölümcül tehlike altında olduğuna inanıyordu.

John, dönüş haberini aldı. İçinde ne olduğunu söylemeden biliyordu. Fransızlar, İngilizleri kesinlikle geri çekilmeye zorlayacaktı. Bunu yapmazlarsa,
kaybedileceklerdi, Fransız hattı da buna karşılık çökecekti ve Fransa fethedilecekti.

Genç John'a, geç güneşin kırmızı ışığında geri dönerken, dünyanın bir krize girmek üzere olduğu bilgisi verildi. Hayal gücü kuvvetliydi. Çok şey okumuştu ve şimdi görüyordu. Bir şimşek çakması gibi
üzerine
çaktı. Fransız ordularının ve İngilizlerin karşısındaki o geniş cephede, hiçbir askeri birliğin olmadığı kadar silahlanmış ve eğitilmiş ve sürekli olarak güçlünün haklı olduğu doktrinini öğreten bir askeri otokrasi tarafından ileri sürülen bir milyon asker olmalıydı. Krallar, prensler, dükler ve dünyayı
yönetmenin kendi hakları olduğuna inanan generaller oradaydı ve vakit onların vaktiydi. Sabah olduğunda
Avrupa'nın efendileri olabilirlerdi.

Genç bir peygamberin tüm net vizyonuna sahipti. Kılıcı ve
topu zafer kazanmış olarak gördü ve kendi topraklarına yönelik tehdidi gördü. Titredi
ve üşüdü, ancak bir dakika içinde vücuduna sıcaklık geri döndü ve
mesajla birlikte dörtnala geri döndü. Diğerleri de kendi mesajlarına benzer mesajlarla geri dönmüştü ve atını bırakarak yoldaşlarına katıldı.

Carstairs ve Wharton kasvetliydi. İngilizlerin ön cephesi olan topraklar artık Alman ayaklarının altındaydı. Görünüşte karşı konulamaz olan Alman ağırlığı aslında öyle olduğunu kanıtlamıştı ve çok uzakta, sağda ve solda o korkunç boynuzlar kanatlarda daha da uzağa doğru itiyordu, John şimdi Alman ordusunu avını saran devasa bir şeytan balığı olarak görüyordu.

"Ne buldun, John?" diye bağırdı Carstairs.

"Bizimki kadar sıkıştırılmış bir Fransız ordusu buldum ve daha doğuda diğer Fransız ordularının da aynı öfkeyle
sürüldüğünü duydum."

"Geri çekilmemiz gerekecek gibi görünüyor."

"Yakında geri çekilip çekilemeyeceğimiz bir soru olacak. Almanlar artık iki kanadımızda."

Carstairs'in yüzü biraz soldu, ama cesaretini
kaybetmeyi reddetti.

"Şimdi bize geri çekilmemizi söylüyorlar," dedi, "ama yine geleceğiz.
İngiltere asla pes etmeyecek. John, senin kendi nakledilmiş İngiliz kanın sana bunu söylemeli."

"Bana öyle söylüyor, ama tepelerin üzerinden at sürerken
sizin burada görebileceğinizden daha iyisini gördüm. Şimdi kaçmazsak asla kaçamayız ve
İngiltere ve Fransa kaybettiklerini geri kazanamaz."

Ama İngiliz ordusu geri çekiliyordu. O korkunç boynuzlar henüz
yaklaşmamıştı. Mermiler, kurşunlar ve süngülerle geri püskürtüldüler ve
yavaşça ve somurtkan bir şekilde, darbe üstüne darbeyle İngiliz ordusu Fransa'ya çekildi.

John ve yoldaşları, ana gövdeden neredeyse ayrılmış, en solda küçük bir kuvvetle birlikteydiler, kısmen bir savunma hattı olarak
ve kısmen de güçlü bir nöbetçi olarak görev yapıyorlardı. Bazen biraz dinlenmek
ve kendilerine servis edilen yemeği yemek için duruyorlardı, ama Almanlar onları
zorlamaktan hiç vazgeçmiyorlardı. Projektörleri bütün gece boyunca parladı ve mermileri ve şarapnelleri ormanları ve tarlaları aradı.

"Bu küçük bir savaş değil," dedi Carstairs.

"Ve sana tekrar söylüyorum," dedi Wharton, "İngiltere uyanmalı. Yüz bin gönüllü bu savaşta hiçbir şey. Yarım milyon, bir milyon ve daha fazlasını göndermeli. Almanya'nın yaklaşık yetmiş milyon nüfusu var ve neredeyse her sağlam adam eğitimli bir asker. Bunu bir düşün."

"Bunu düşünüyorum. Bugün gördüklerim bana bunu çok düşündürüyor. Aman Tanrım,
nasıl geldiler ve sayıları ne kadar!"

Büyük bir top mermisi başlarının üzerinden çığlık atarak geçti ve çok ötelerinde patladı.
Ama atlamadılar. O gün o kadar çok top sesi duymuşlardı ki kulakları sağır olmuştu.

"Bizi engelleme umutlarını kaybetmedikleri açık," dedi Wharton, "çünkü geceleyin takibi zorluyorlar."

"Ve sabah her zamanki gibi yine aynı şekilde yapacaklar," dedi John. "Hilal boynuzlarının hala ileriye doğru ilerlediğini göreceğiz. Bizi ele geçirmek istiyorlar. Bir ay içinde buradaki her şeyi parçalayıp sonra geri dönüp Rusya'yı ele geçirmek istiyorlar."

Ateş gece yarısını çoktan geçene kadar devam etti. Sabaha doğru bir tarlada biraz uyudular ama gün doğduğunda gri kitlelerin hala onları takip ettiğini gördüler. Gün boyunca korkunç geri çekilme devam etti, savunma
şiddetle savaştı ama yavaşça geri çekildi, Almanlar sertçe bastırdı ve her zaman yanlarını kuşatmaya çalıştı. Ordunun kaybolma tehlikesi vardı ama umutsuzluk yoktu. Soğukkanlı ve kararlı savunma asla gevşemedi ve geri çekilen Fransızlarla temasa geçmek için her zaman sağa doğru eğildi.

John için kasvetli bir gündü. Çoğu Amerikalı gibi onun da Fransa'ya karşı hisleri her zaman sempatikti. Fransa, kendi ülkesine varoluş krizinde yardım etmişti ve Fransa, bir nesil boyunca kendi işine bakan özgür bir cumhuriyetti. Yine de bu güzel topraklar, Almanlar tarafından tekrar ayaklar altına alınmaya mahkûm gibiydi ve Fransızlar yakında büyük bir ulus olarak var olmaktan çıkabilirdi. Fransızlar ve İngilizler, Alman ordusunu sadece birkaç saatliğine durdurmuşlardı. İkisini de yolundan çekmişti ve her zamanki gibi kesin ve ölümcül bir şekilde tekrar geliyordu. Ertesi güne kadar Fransız ve İngiliz ordularının temas halinde olduğunu duymadılar ve hala geri püskürtülmüş olsalar da, parçalanmaları ve sonra etrafları sarılıp ayrıntılı bir şekilde yok edilmeleri olası değildi. John, muazzam bir sevinç hissetti. Dünya tarihindeki o kriz geçmişti ve askeri otokrasi şansını bir saç teli kadar kaçırmıştı. Yine de Alman saatinin getiremediği şey, yavaş zamanla gelebilirdi ve Fransa'nın içlerine doğru daha da geri püskürtüldükçe onun sevinci kayboldu. Böylece geri çekilme günler ve geceler boyunca devam etti.

Carstairs üçünün arasında en neşeli olanıydı. Tuzaktan
kaymışlardı ve onun gördüğü kadarıyla İngiltere sadece bir zafere hazırlanıyordu.

"İkinci ordumuz gelene kadar bekle," dedi, "ve sonra Almanlara
çok güzel bir dayak atacağız."

"Ne zaman geliyor?" diye sordu John. "Bu yüzyılda mı yoksa gelecek yüzyılda mı?"

"Sabırlı olun. Siz Yankees'ler her zaman çok acelecisiniz."

"Paris'e gitmek için o kadar acelem yok ama bu hızla devam edersek yakında
oraya varacağız gibi görünüyor."

"Paris'ten daha kötü bir yerde olabilirsiniz, zamanında oldukça
bir ünü vardı. Hayat, neşe, renk dolu. Paris'i görmekten mutluluk duyarım."

"Almanlar da öyle ve eğer yaptığımızdan daha iyisini yapmazsak
bizim gördüğümüz anda onlar da görecekler."

Carstairs cesaretini kaybetmeyi reddetti ve John orduların
dönebileceğini yeniden umut etti. Ancak gerçekler olduğunu bildiği şeye karşı umut ediyordu. Büyük Alman kuvvetleri tarafından millerce sürüldüler.

Umutsuzca geri çekilme ve güçlü bir takipten sonra bir gece daha geldi. John ve yoldaşları bir mucize eseri tüm yaralardan kurtulmuşlardı,
ancak kaygı ve bitkinlikten neredeyse ölmüşlerdi. Kalpleri de
gittikçe batıyordu. Güzel ülkenin ayaklar altında çiğnendiğini, köylerin yıkıldığını, her şeyin harabeye döndüğünü ve köylülerin düşmanın karşı konulamaz hücumu karşısında umutsuzca kaçtığını gördüler.

"John," dedi Carstairs, "Unter den Linden'i biliyorsun, değil mi?"

"Evet, güzel bir sokak."

"Öyle duydum. Muzaffer bir ordunun geri dönmesi için yeterince geniş, değil mi?"

"Amaca tam uygun."

"Almanların eski Roma geleneklerine geri dönüp dönmeyeceklerini bilmiyorum ama sana hemen burada, onların zafer alayını süsleyen bir esir olmayacağımı söylemek istiyorum."

"Bunu nasıl engelleyeceksin?"

"Önce kendimi vurduracağım. Hayır, vurmayacağım! Onların böyle bir zafer için
bir şansları olmadığından emin olacağım! Ben ve bir milyon kişi daha."

"Bazen kendimi umutsuzluğa kaptırmak istiyorum," dedi John ciddi bir şekilde, "ve sonra
kendi kendime diyorum ki: 'Ne faydası var!' Pes etmek istemiyorum, Almanlar Paris'teyken bile."

"Güzel söyledin," dedi çimenlerin üzerinde sırtüstü yatan Wharton.
"Henüz her şey kaybedilmiş değil. Ordumuz pençelerinden
çekildiğinde ilk büyük darbeleri başarısız oldu. İkinci darbelerine ne olacağını kim bilebilir?"

Hala Müttefik hattının en solundaydılar, orada bir tür gevşek saçak oluşturuyorlardı, ancak sağdaki yoldaşları sadece birkaç yüz metre uzaktaydı. Önlerinde, gece gündüz devam eden, nöbetçilerin ve muharebe erlerinin dağınık ateşini duyuyorlardı, takipçilerin projektörleri göz kırpıp duruyordu ve uzak aralıklarla, yakınlarda bir yere güçlü bir mermi düştü. Geri çekilmede bir duraklama oldu ve John da çimenlere uzandı. Önce sırtüstü yatıyordu, sonra yan tarafına döndü. Kulağı yere değdi ve onu alarma geçiren bir ses duydu. "Atlar!" diye bağırdı. "Bunlar Uhlanlar olmalı!"

Alacakaranlıkta parlayan mızrakları gördüler ve sonra bir hücum ve haykırışla Uhlanlar üzerlerine geldi.

John bir tarafa sıçradı, bir kılıcın savruluşundan kaçtı ve tüfeğini onu kullanan adama ateşledi. Düşüp düşmediğini görmeye vakti yoktu çünkü küçük kamp bir anda korkunç bir kargaşa ve karmaşaya sahne oldu, bağıran adamlar ve şaha kalkan atların vahşi bir karışımı. İçgüdüsel olarak bir tarafa koştu, bir mızrağın
darbesinden kaçtı, kafasına bir diğerinin dipçiğiyle bir darbe aldı ama
sonunda kargaşadan kurtuldu.

Mızrak darbesi ona yıldızları göstermişti ve artık ne düşünebiliyor ne de
görebiliyordu. Tüfeğini düşürmüştü ama otomatik silahını hatırladı ve
onu çekip at ve atlı kalabalığına ateş etmeye başladı. Sonra bir mızraklı süvari ona doğru atını doğrultmuş bir şekilde geldi. Ona ateş etti,
bir kenara sıçradı ve çalılıkların arasından koşarak diğer taraftan
etrafına geçmeyi planladı.

Ancak kafasındaki baş dönmesi arttı ve görüşü bulanıklaştı.
Bütün dünya aniden karardı ve kendini
uzayda düşerken hissetti.

BÖLÜM XV

DEV SİLAH

John dünyaya geri döndüğünde, kafasında acı verici bir zonklama olduğunun ve çok garip bir pozisyonda yattığının farkındaydı.

Ayakları neredeyse başı kadar yüksekte, iki büklüm olmuş gibiydi.
Etrafında
dar, toprak duvarlar vardı ama üstünde yıldızlarla dolu bir gökyüzü vardı.

"Eğer öldüysem," diye mırıldandı, "beni gömmek için kesinlikle zahmete girmediler. Bu ülkede mezarları açık bırakmanın moda olduğunu bilmiyordum."

Ama kendini "gömülmekten" kurtaramayacak kadar zayıf ve halsiz hissediyordu ve bu garip pozisyonda bir süre yattı. Aynı huzurlu gökyüzü çemberini gördü ama hiçbir şey duymadı. Koşuşunu belli belirsiz hatırladığı Uhlans'lar açıkça ölmüştü. Başının en şiddetli zonklama olan yerini ovuşturdu ve orada büyük bir yumru hissetti.

Ama kafatası kırılmamıştı. Onu dikkatlice hissetti ve her zamanki gibi sağlam görünüyordu.

Biraz daha yattı ve bir çaba gösterdi. Yavaşça ve acı içinde doğruldu ve ayağa kalktı. Başı yattığı deliğin kenarından epeyce yukarı çıktı ve durduğu yerde askerlerden arınmış bir ülke gördü. Ama Paris yönünde, günlerdir süren şimşekleri ve kükremeleri duydu.
Alman ordusu üzerinden yürümüştü ve gizemli bir
nedenle onu orada bırakmıştı.

John durduğu deliğe baktı. Eni üç veya dört ayaktan fazla değildi ve en altta, kemerinin içinde bol miktarda fişek olduğu için
bulduğuna sevindiği otomatik silahı vardı. Ama
bu kadar garip bir yer nasıl olmuştu da oradaydı? Ve o nasıl olmuştu da
oraya gelmişti?

Elini birkaç kez yüzünde gezdirdi.
Başındaki zonklama daha az şiddetli hale geliyordu. Belli ki uzun zamandır oradaydı,
doğuda hafif bir gün ışığı görmüştü. Kendini
delikten çıkardı, yakınlarda yatan birkaç metal parçası gördü ve sonra gerçeği anladı.

Oraya çarpan dev mermilerden biri oyuk açmıştı ve şans eseri
içine düşmüştü. Geceleyin yanından geçen Alman süvarileri onu görmeden
yanından geçmişti.

"Bu büyük mermilerden birinin bana bu kadar nazik davranacağını hiç beklemiyordum," diye mırıldandı John.

Kendini delikten çıkardı ve fiziksel gücü geri gelene kadar kaslarını esnetip gerdi. Kafasındaki zonklama azalmaya devam etti ve kendini güvende ve neşeli hissetti. Özel bir
İlahi Takdirin onu izlediğine inanmaya başladı. Eğer yoldaşlarını ve kendisini yok etmeyi amaçlayan dev bir mermi, muzaffer lejyonlar geçerken onun için sadece güvenli bir saklanma yeri oluşturuyorsa, o zaman gerçekten de
talihli bir
çocuktu.

Sabahın erken saatleriydi ve hava çok keskin ve tazeydi. Derin derin nefesler aldı ve giderek güçlendi. Uzak güneybatıda uzun, beyaz bir duman çizgisi ve altında birçok büyük topun hızlı parıltısını gördü. Ufuk gürledi. Takip eden Alman ordusuydu ve
John iç çekti. "Hala Paris yolundayız," diye mırıldandı.

Geceleyin Uhlans'ın o vahşi hücumunda yoldaşlarının başına ne geldiğini merak etti, ama onunki çok umutlu bir doğaydı ve onlar
kaçtıklarına göre o da kaçmış olmalıydı. Dahası, gözlemlediği gibi
talih onları da kendisi kadar gözetiyordu. Bu nedenle
güvende oldukları varsayımıyla
aklından uçup gittiler.

Bir süre güneybatıya doğru yuvarlanan savaş hattını izledi ve sonra etrafındaki yere, ordular tarafından
parçalanmış güzel ülkeye baktı. Bazen Avrupalıların benimsediği o üstünlük tavrına kızmıştı, ama işte Avrupa
çılgına dönmüştü. Amerikalılar aklı başında ve mantıklıydı. Hiçbir askeri monarşi veya askeri otokrasi onları toptan bir savaşa sürükleyemezdi.

John'un Avrupa'yı o an için kınamasına neden olan şey önündeki manzaraydı. Ordular geçip gitmişti, ama etrafında
ölüler yatıyordu. Çoğu mermiler ve şarapnellerle korkunç şekilde parçalanmıştı,
bazıları ise mermilerden dolayı hızlı bir ölümle karşılaşmıştı.

Almanların grisini ve İngilizlerin hakisini genellikle birbirine yakın
gördü. İki veya üç parçalanmış top da tarlalarda yatıyordu ve
terk edilmiş silahlar çoktu. Burada ve orada devrilmiş vagonlar vardı ve
birisinde yiyecek buldu.

Yemekten sonra oturdu ve düşündü. Anlık tiksinti
duygusu geçmişti. Tüm kalbiyle Fransız-İngiliz davasının yanındaydı ve orduya yeniden katılmayı düşünüyordu. Yabancılardan oluşan kendi
birliğini bulamazsa yine İngilizlerle birlikte gidecekti. Ama gitmesi gereken yön belliydi. Paris'e. Artık her şey Paris'e doğru gidiyordu, çünkü Alman ordusu o yöne doğru gidiyordu. Sağa doğru büyük bir viraja karar verdi, bu onu istilacı kuvvetin etrafından dolaştıracak ve sonra diğerleriyle birlikte başkente kaçacaktı.

Kararını bir kez verdikten sonra, hızlı hareket etmesi gerektiğini biliyordu. Alman
yedekleri veya süvari birlikleri her an gelebilirdi. Düşmüş askerlerden birinin yanında bir tüfek ve kemerinin içinde fişekler buldu. Bunları ele geçirmekte tereddüt etmedi ve sağındaki küçük bir ormana doğru hızla yürüdü, orada bir derede su içti ve yüzünü ve yarasını yıkadı.

Hiç serinlemiyordu ve aklı hiç bu kadar keskin olmamıştı. Şu anki azalma hızıyla baş ağrısının geceye kadar geçeceğini ve o zamana kadar Alman ordusunun sağ kanadını da geçeceğini hesapladı. Yürüyen bir adam bu kadar hızlı gidemezdi, ama en azından hala sağlam olan başka bir ordu tarafından engellenen bir ordu kadar hızlı gidebilirdi.

Rotasını seçerek, ormanların ve çalılıkların gölgesinde olabildiğince iyi kalarak, uzun süre sapmadan takip etti. Gün,
gördüğü en güzel gündü, mavi bir arka plan üzerinde beyaz benekler ve hoş bir serinlik. Köylerin sakinleri kaçmıştı, ancak birkaç kez küçük Uhlans grupları gördü. Sonra
çiğnenmiş çimenlerin üzerine atladı ve onlar görüş alanından çıkana kadar
bekledi.

Ancak en çok gökyüzünü izleyenlerden korkuyordu. Tek kanatlı uçaklar, çift kanatlı uçaklar,
Taube'ler ve her tür uçan makineyi Alman ordusunun üzerinde uçarken gördü.
Bir keresinde bir Zeplin'in takırtısını duydu ve o korkunç şeyi gördü,
yere çok yakın uçan gerçek bir ejderha. Sonra çitin altından daha da ilerledi ve güneybatıda millerce uzakta olana kadar düz bir şekilde yattı.

Öğleden sonra ormanda, Fransa'nın henüz kaybedilmediğine inanan güçlü bir çiftin hâlâ yaşadığı bir kulübe buldu. Ona
yemek verdiler, daha fazlasını hazırladılar, sırtında taşıyabileceği bir sırt çantasına koydular ve herhangi bir ücret almayı reddettiler.

"Gençsin, Amerikalısın ve Fransa için savaşmak için bu kadar yol geldin," dedi adam. "Paranı almamız suç olur."

Ayrıca köylünün söylediğine göre bir veya iki gün içinde tamamen kaybolacak olan morluğunu da sardılar ve sonra John onlara veda ederken kadın aniden alnından öptü. "Elveda, Fransa için savaşan genç yabancı. Yaşlı bir kadının duaları Tanrı katında bir imparatorun duaları kadar değerlidir ve benimkiler seni koruyabilir."

Öğleden sonra geç saatlerde John savaşın yoğunlaştığını gördü. Topların
yuvarlanmasıyla toprak ayaklarının altında titredi ve Alman hattı çok daha yavaş ilerledi. Bu ona kendi büyük,
özel yan hareketinde ilerlemesini sağladı. Alacakaranlıkta bir süre dinlendi ve akşam yemeğini yedi.
Sonra bütün gece boyunca ilerledi ve sabahleyin ağaçların hemen üzerinde uçan bir uçak gördü ve bunu Ok olarak tanıdı.

Çok güçlü bir şekilde bağırarak sonunda Lannes'in dikkatini çekti ve Lannes yavaşça yere düştü. Genç Fransız çok sevindi ve yoğun coşkusuyla onu kucaklamak istedi. Ama John gülerek buna izin vermedi. Bunun yerine tekrar tekrar şiddetle el sıkıştılar.

Ama Lannes ile ilk karşılaşmanın sevincinden sonra hüzünlendi.

"Arkadaşlarınız Carstairs ve Wharton'ı gördüm," dedi, "ve onlar
zarar görmediler, ama Alman sel baskını devam ediyor. Paris'i ancak bir mucize kurtarabilir.
Görevim beni oraya götürüyor. Gel, benimle bir uçuş daha yap ve
belki de son kez, o ışık şehri, o Avrupa tacı, o medeniyet çeşmesi olan Paris'i birlikte göreceğiz."

"Ben, bir Amerikalı olarak, hala Paris'i umuyorum."

"Öyleyse ben de umuyorum."

John, Lannes'in ona verdiği paltoyu ve vizörü giydi ve yerlerine oturdular.

_Arrow_ yavaşça yükseldi ve John, vizörü ve giysilerini hıza ve yukarı bölgelerin daha soğuk havasına göre dikkatlice ayarlayarak
yerine yerleşti. Olağanüstü bir rahatlama ve huzur
hissetti. Havada, Fransa'nın uçan adamlarının en cüretkarı olan Lannes'a karşı harika bir güveni vardı, bu da belki de dünyadaki en cüretkar kişi demekti.

Koltuğuna yaslandı ve yoldaşının güçlü kolunu, omuzlarını ve sabit elini izledi. _Arrow_'daki Lannes yine piyanonun tuşlarını çalan usta bir müzisyendi. _Arrow_ onun en ufak dokunuşuna bile karşılık veriyor, yükselip alçalıyor ve fırlıyordu. John, uzun ve korkunç gerginliğin ardından, zihnini tüm sorumluluklardan
kurtardı. Artık lider değildi ve Lannes'ın onu gitmesi gereken yere götüreceğinden hiç şüphesi yoktu. Rahatlık hissi lükse dönüştü.

Şu anda çok yükseğe çıkmıyorlardı ve John hala aşağıdaki dünyanın şu an bulanık bir yeşilliğe dönüşmüş, evler ve derelerin görünmediği
görüntülerini yakalayabiliyordu.

Kolayca yelken açtılar ve John, kendisine ve yoldaşlarına, İngiliz Carstairs ve Amerikalı Wharton'a olan biteni anlattı.

"İngiliz ordusu yıkıma çok yaklaştı," dedi,
"ve henüz kaçabileceğinden pek emin değilim."

"Evet, öyle olacak," dedi Lannes, "bir zamanlar bizim ordumuzla birleştikten ve sağlam bir hat halinde geri çekilebildikten sonra, Almanların modern zamanların en ölümcül darbesini vurma şansı geçti. Ve size tekrar söylüyorum ki 1914 Fransız Cumhuriyeti 1870 Fransız İmparatorluğu'ndan çok
farklı. Birinci Fransız Cumhuriyeti'nin komuta ettiği ateşe, coşkuya ve güce sahibiz. Hazır değiliz - Almanlar şimdi üzerimize hücum ediyor - ama
hazır olacağız. İnsanların sık sık yaptığı gibi, doğamız da heyecanlı ve umutsuz değil. Başkentimiz Bordeaux'ya taşınsa bile umutsuzluğa kapılmayacağız. Kendi ifadenizi kullanırsak, 'tekrar geleceğiz.'"

"Ne, Paris terk mi edildi?"

"Bunun hakkında konuşuyorlar. Ama John, doğuya bak!"

_Ok_ ağaçların tepelerine neredeyse yaslanana kadar, bir ormana doğru alçalmıştı, yapraklarıyla karışıyordu. Lannes, gözlüklerini John'a uzattıktan sonra, serbest elinin parmağıyla işaret etti.

John, alev ve beyaz duman bulutları ve gri giysili adamların kitlelerinin belirsiz hatlarını gördü, ilerliyordu. Daha batıdaki başka bir hattan, birçok topun sesi geldi.

"Adamlarımız bir direniş gösteriyor," dedi Lannes. "Belki de zaman kazanmak içindir. Ama sebep ne olursa olsun, sen ve ben bunun başarılı olmasını umuyoruz."

"Ve Paris'imizi kurtarabiliriz," dedi John.

"Bizim" zamirini kullandığının farkında değildi. Savaştığı davayla o kadar özdeşleşmişti ki, bu ona doğal geliyordu. Savaş öfke ve şiddette derinleşti. John çok uzakta olmasına rağmen, büyük top atışının kükremesiyle havanın titrediğini hissetti. Biraz daha yükseldiler ve her biri sırayla dürbünlere baktı. John, manzara karşısında hayrete düşmüştü. Görebildiği kadarıyla ve uzağı görebiliyordu, belki de yarım milyon kadar adam ölümcül bir mücadeleye girişmişti. Tüm ülke kükreyip alev alev yanıyor gibiydi ve sayısız manken tepelerin ve vadilerin üzerinden hareket ediyordu.

Bu savaşın gürültüsünün üstünde, havayı dairesel dalgalar halinde yuvarlayan güçlü bir çarpma sesi yükseldi. _Ok_ titredi ve sonra Lannes onu birkaç yüz metre aşağıya bıraktı, daha iyi bir
görüntü elde edebilirler.

"Bu onların dev toplarından biri, 42 santimetrelik," dedi, "ve sağımızdaki o tepeye dikilmiş. Takipte bu kadar büyük bir top getirebileceklerini düşünmemiştim, ama bunu başarmış gibi görünüyorlar."

"Ve bir tondan daha ağır mermileri, Fransız-İngiliz ordusunun tam ortasına
fırlatıyor."

"Öyle görünüyor ve şüphesiz korkunç bir yıkım yapıyorlar."

John bir iki dakika sessiz kaldı. Bir ilham hissetmişti. Bu korkunç ve tehlikeli bir dürtüydü, ama harekete geçmeyi planlıyordu.

"Philip," dedi, "yanında bomba var mı?"

"İyi bir tedarik, John. Ama neden?"

"Sen ve ben devasa topun üzerinden uçup onu havaya uçurmayı öneriyorum."

Lannes koltuğunda hafifçe döndü ve yoldaşına baktı.

"Bunu sana karşı kullanıyorum," dedi.

"Neden?"

"Çünkü bunu ilk ben düşünmedim. Pervasız olarak değerlendiriliyorum ve bu
benim aklıma gelmesi gereken türden bir girişim. Bunun yerine, bu fikir sana, çekingen ve muhafazakar bir adama geliyor. Ama
John, sen ve ben deneyeceğiz. Ya o topu havaya uçuracağız ya da Fransa için
öleceğiz. Gözlüklerle gökyüzünü ara ve Alman uçaklarından herhangi birinin yakınlarda olup olmadığına bak."

"Doğuya doğru uzakta birkaç nokta var ama bence bizi
engelleyecek kadar yakın değiller."

"O zaman hemen topu almaya çalışalım. Hedefimizden emin olmak için alçaktan inmeliyiz ve bu nedenle John, dümeni ben kullanırken bombaları
atmanı isteyeceğim. Ama hazır olduğunu söyleyene kadar yapma çünkü 'Meşgul Bertha'ya oldukça yakın gitmek istiyorum."

"Yeterince iyi," dedi John, Lannes bombaları ona uzatırken. Eli tamamen sabitti ve Lannes'ın dümendeki eli de öyleydi, çünkü güçlü çarpmanın geldiği noktaya doğru hafifçe eğildiler. John, bombaların o geniş çelik borularda yıkıcı bir etki yaratmayacağını biliyordu, ancak arkadaki keson veya mühimmat deposuna çarpmayı ve mermilerden bir veya ikisini havaya uçurmayı umuyordu, böylece her şey ortak bir yıkıma karışıyordu. Ancak bunu yapmak için çok alçaktan uçmaları gerektiğini ve Almanların karşılık ateşinin tehlikesine maruz kalmaları gerektiğini biliyordu.

"Şimdi topu görebiliyorum," dedi Lannes. "Topçular etrafında ve piyadeler tüfekleriyle yakında, ancak ben beş yüz fit uzağına bir dalış yapacağım. Tam üstüne geldiğimizde iki
bombayı at. Belki de, aslında büyük ihtimalle ikisi de isabet etmeyecektir, ama
biz vurana kadar tekrar tekrar aşağı doğru dalış yapacağım, eğer onlar önce bizi vurmazsa."

"Hazırım," dedi John, tüm sinirlerimi güçlendirmişti, "ve elimden gelenin en iyisini yapacağım."

_Arrow_ hızını artırırken ve eğik bir
eğimle
aşağıya doğru fırladığında hava akımını hissetti ve ayrıca uçağın uğursuz gölgesi topçular ile gökyüzü arasında siyah görünürken aşağıdan bir haykırış duydu.

Eğilip izledi. Yüzlerce gözün yukarı döndüğünü gördü ve
birçok tüfeğin mermilerini Arrow'a doğru fırlatırken çıkardığı çıtırtıyı duydu. Bazıları ıslık çaldı, ancak havada yüksekte olan hızla giden hedefi vurmak
zordu ve hiçbiri ona dokunamadı. John mermilere aldırış etmedi, ancak
gökyüzüne keskin bir açıyla
yukarı doğru bakan devasa topu izledi. Tam üstünde olduklarını düşündüğünde, iki bombayı
kutuya fırlattı,
ama ıskaladılar. Adamların arasına çarptılar ve birkaç kişi öldü,
ama silah ve ekipmanı zarar görmedi.

"Önemli değil," dedi Lannes, John'un üzüntü duyduğunu bilerek. "İlk deneme için
oldukça yaklaştın. Şimdi, hazır ol, tekrar
sıçrayacağım."

İkinci deneme birincisi kadar iyi değildi ve bir mermi
John'un kulağına saplandı, kan akıttı. Doğuda kara noktalar
büyümeye başlamıştı ve artık çok az zamanları kaldığını biliyorlardı.
Alman uçakları geliyordu.

Üçüncü dalışta John, göz ve eliyle mükemmel bir uyum içinde
bir kez ve sonra iki kez fırlattı. Aşağıdan müthiş bir kükreme geldi. Dev top
beton yatağından uçup gitmişti ve etrafında ölü ve ölmekte olan adamlarla birlikte
çok büyük bir parçalanmış çelik ve demir kütlesi vardı.

"Fransa için güçlü bir darbe!" diye haykırdı Lannes ve sevinçle
batıya doğru uçtular, ara sıra uçuşlarını gizlemek için ağaçların arkasına eğildiler.

"Bunu iyi bir alamet olarak kabul edin," dedi John.

"Taubes'lerden herhangi biri şu anda takip ediyor mu?" dedi Lannes.

"Görünürde hiçbir şey yok," diye yanıtladı John, gözlüklerle uzun bir incelemeden sonra.

"O zaman bizi bulamazlar," diye haykırdı Lannes neşeyle, "ve şimdi
muhteşem Paris için!"

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GUNS OF EUROPE***


******* This file should be named 33481.txt or 33481.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/3/4/8/33481



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

