*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wandering Jew, Book X. (Gezgin Yahudi, Kitap X.)
Yazar: Eugene Sue
Yayın Tarihi: October 25, 2004 [EBook #3348]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3348
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Wandering Jew, Book X., by Eugene Sue

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Wandering Jew, Book X.

Author: Eugene Sue

Release Date: October 25, 2004 [EBook #3348]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WANDERING JEW, BOOK X. ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger ve Pat Castevens tarafından üretilmiştir

GEZGİN YAHUDİ

Eugene Sue tarafından

KİTAP X.

XXXIII. İtiraflar
XXXIV. Daha Fazla İtiraf
XXXV. Rakipler
XXXVI. Röportaj
XXXVII. Yatıştırıcı Sözler
XXXVIII. İki Araba
XXXIX. Randevu
XL. Endişe
XLI. Adrienne ve Djalma
XLII. "Taklit"
XLIII. Dua
XLIV. Anılar
XLV. Aptal
XLVI. Anonim Mektuplar
XLVII. Altın Şehir
XLVIII. Sokulmuş Aslan
XLIX. Sınav

BÖLÜM XXXIII.

İTİRAFLAR.

Az önce anlattığımız acı dolu sahne sırasında, Mdlle. de Cardoville'in yüzünde canlı bir duygu parladı, üzüntüden solgun ve zayıflamıştı. Bir zamanlar çok dolgun olan yanakları şimdi hafifçe çöküktü,
şeffaf bir masmavi çizgi ise o büyük siyah gözlerini çevreliyordu, artık eskisi kadar parlak değillerdi. Ama acı dolu kaygıyla büzülse de büyüleyici dudakları zengin ve kadifemsi nemliliğini korumuştu.
Adrienne, Mother Bunch'a daha kolay dikkat etmek için başlığını bir kenara atmıştı ve
güzel altın saçlarının ipeksi dalgaları, yatağın üzerine eğilip zavallı sempstress'in ince, fildişi ellerini ovuştururken yüzünü neredeyse gizliyordu, havanın şifalı tazeliği ve Adrienne'in koku şişesinde taşıdığı tuzların güçlü etkisiyle tamamen hayata dönmüştü. Neyse ki, Mother Bunch boğulmanın etkilerinden ziyade duygu ve zayıflıktan bayılmıştı, talihsiz kızın duyuları zararlı gaz en yüksek yoğunluk derecesine ulaşmadan önce onu yarı yolda bırakmıştı.

Sempstress ile patrici arasındaki sahnenin anlatımına devam etmeden önce, birkaç geriye dönük söz gerekli olacaktır. Djalma'nın hayatını tehlikeye atarak Mdlle. de Cardoville'in gözü önünde kara pantere saldırdığı Porte-Saint-Martin tiyatrosundaki garip maceradan beri, genç hanım çeşitli şekillerde derinden etkilenmişti. Kıskançlığını ve Djalma'nın huzurunda yaşadığı aşağılanmayı unutarak -Djalma'nın kendisine hiç layık olmayan bir kadınla herkesin önünde kendini sergilemesini- Adrienne bir an için prensin şövalyece ve kahramanca hareketinden büyülendi ve kendi kendine şöyle dedi: "İğrenç
görünüşlere rağmen, Djalma beni ölümü göze alacak kadar seviyor ve böylece çiçek buketimi almaya cesaret ediyor." Fakat bu genç hanımınki gibi narin bir ruh, böylesine cömert bir karakter ve böylesine gerçek bir zihinle, düşüncenin yakında böylesi tesellilerin boşunalığını, incinmiş onur ve aşkın acımasız yaralarını iyileştirmeye güçsüz olduğunu göstermesi kesindi.

"Kaç kez," dedi Adrienne kendi kendine ve mantıklı bir şekilde, "prens, avlanırken, saf kapristen ve hiçbir çıkarı olmadan, benim buketimi almaya cesaret ettiği kadar büyük bir tehlikeyle karşılaştı! Ve sonra, bana, buketi ona eşlik eden kadına vermek istemediğini kim söyledi?"

Dünyanın gözünde tekil (belki) ama cennetin gözünde adil ve büyük olan, Adrienne'in aşk konusunda beslediği fikirler, doğal gururuyla birleşince, prensin metresi olarak bu şekilde kamuya açıkladığı bu kadının (kim olursa olsun) onun yerine geçmesi düşüncesine karşı aşılmaz bir engel oluşturdu. Ve yine de Adrienne, kıskançlık hissettiğini itiraf etmeye pek cesaret edemiyordu, sadece
daha acı verici ve aşağılayıcı olan, rakibinin onunla karşılaştırılmaya daha az değer
görünüyordu.

Diğer zamanlarda ise, tam tersine, kendi değerinin bilincinde olmasına rağmen, Mdlle. de Cardoville, Rose-Pompon'un büyüleyici yüzünü hatırlayarak, bu güzel yaratığın kötü zevkinin ve uygunsuz tavırlarının erken gelişmiş ve ahlaksız bir küstahlıktan mı yoksa toplumun geleneklerine dair tam bir cehaletten mi kaynaklandığını kendine sordu. İkinci durumda, basit ve saf bir doğadan kaynaklanan böyle bir cehalet kendi başına büyük bir çekiciliğe sahip olabilir; ve eğer bu çekiciliğe, tartışılmaz güzellikle birlikte, samimi bir aşk ve saf bir ruh eklenirse, kızın belirsiz doğumu veya ihmal edilmiş eğitimi pek bir öneme sahip olmayabilir ve Djalma'ya derin bir tutku aşılayabilir. Adrienne, olumsuz görünümlere rağmen, Rose-Pompon'da kayıp bir yaratığı görmekte tereddüt ettiyse, bunun nedeni, birçok gezginin Djalma'nın ruhunun büyüklüğü hakkında anlattıklarını ve onunla Rodin arasında duyduğu konuşmayı hatırladığında, böylesine olağanüstü bir zekaya, böylesine hassas bir kalbe, böylesine şiirsel, hayal gücü geniş ve coşkulu bir zihne sahip bir adamın, ahlaksız ve kaba bir yaratığı sevebileceğine ve onunla birlikte açıkça kendini gösterebileceğine inanamamasıdır. İşlemde, Adrienne'in boşuna nüfuz etmeye çalıştığı bir gizem vardı. Bu zorlu şüpheler, bu acımasız merak, yalnızca Adrienne'in ölümcül aşkını beslemeye hizmet etti; ve Djalma'nın ilgisizliğinin veya hatta küçümsemesinin, şimdi her zamankinden daha şiddetli yanan bir tutkuyu bastıramadığını
öğrendiğinde, onun tedavi edilemez umutsuzluğunu hayal edebiliriz. Bazen, ölümcül düşüncelere başvurarak, bu aşkı hissetmeye mahkum olduğunu; Djalma'nın bu nedenle bunu hak ettiğini ve bir gün prensin davranışında anlaşılmaz olan her şeyin onun lehine açıklanacağını hayal etti. Diğer zamanlarda ise, tam tersine, Djalma'yı mazur görmekten utandı ve bu zayıflığın bilinci, Adrienne için sürekli bir pişmanlık ve işkence vesilesiydi. Tüm bu acıların kurbanı olarak, mükemmel bir yalnızlık içinde yaşadı.

Kolera kısa süre sonra patlak verdi, bir gök gürültüsü kadar ürkütücüydü. Kendi hesabına salgından korkmak için çok mutsuz olan Adrienne, yalnızca başkalarının üzüntülerinden etkileniyordu. O, şimdi her taraftan hayranlık uyandıran bir iyilikseverlik ruhuyla akan hayırsever bağışlara katkıda bulunan ilk kişilerden biriydi. Florine aniden salgın tarafından saldırıya uğradı. Tehlikeye rağmen, metresi onu görmekte ısrar etti ve azalan cesaretini yeniden canlandırmaya çalıştı. Bu yeni nezaket işaretiyle yenilmiş olan Florine, artık bir parçası olduğu ihaneti gizleyemiyordu. Ölüm onu, boyunduruğu altındaki insanların iğrenç tiranlığından kurtarmak üzereydi ve sonunda her şeyi Adrienne'e açıklayabilecek bir konumdaydı. Böylece Florine, Florine tarafından sürekli olarak nasıl ihanete uğradığını ve ayrıca dikişçi kızın ani gidişinin nedenini öğrendi. Bu ifşaatlar üzerine Adrienne, zavallı sempstress'e olan sevgisinin ve şefkatli acımasının büyük ölçüde arttığını hissetti. Onun emriyle, kamburun izlerini keşfetmek için en aktif adımlar atıldı; ancak Florine'in itirafının daha da önemli bir sonucu oldu. Rodin'in entrikalarının bu yeni kanıtı karşısında haklı olarak endişelenen Adrienne, kendisinin sevildiğine inanarak, sevgi içgüdüsünün Djalma ve Rennepont ailesinin diğer üyelerinin maruz kaldığı tehlikeleri ona gösterdiğinde, oluşturduğu projeleri hatırladı.
Adrienne, Florine'in itirafını duyduğunda, ırkı etrafında toplamak ve onları ortak düşmana karşı birleşmeye çağırmak
ilk düşüncesiydi.
Bu projeyi tamamlamayı bir görev olarak gördü. Rodin, Father d'Aigrigny ve Princess de Saint-Dizier ve müttefikleri gibi tehlikeli ve güçlü rakiplerle mücadelede, Adrienne yalnızca ikiyüzlülüğü ve açgözlülüğü açığa çıkarmanın övülmeye değer ve tehlikeli görevini değil, aynı zamanda bir teselli olmasa bile en azından korkunç üzüntülerin ortasında cömert bir eğlenceyi de gördü. Bu andan itibaren, genç hanımın içinde çürüdüğü kederli ilgisizliğin yerini huzursuz, ateşli bir aktivite aldı. Ailesinin çağrıya cevap verebilecek tüm üyelerini yanına çağırdı ve Peder d'Aigrigny'ye verilen gizli notta belirtildiği gibi, Cardoville Evi kısa sürede en aktif ve aralıksız operasyonların merkezi oldu ve ayrıca saldırı ve savunma biçimlerinin tamamen tartışıldığı bir buluşma yeri oldu. Her açıdan tamamen doğru olan, bahsettiğimiz gizli notta, Mdlle. de Cardoville'in Djalma'ya bir görüşme izni verdiği sadece bir varsayım olarak belirtiliyordu. Bu gerçek doğru değildi, ancak varsayıma yol açan neden bundan sonra açıklanacaktır. Durum böyle olmaktan çok uzak olan Mdlle. de Cardoville, şimdi tehlikede olan büyük aile çıkarlarıyla ilgilenirken, sağlığını yavaş yavaş
zararlandıran ve kendisini çok acı bir şekilde suçladığı ölümcül aşktan
anlık bir sapma bile bulamadı. Adrienne'in sonunda Mother Bunch'un ikametgahını keşfettiği ve onu ölümden mucizevi bir şekilde kurtardığı günün sabahında, Agricola Baudoin, Francis Hardy konusunu görüşmek üzere Cardoville House'a gitmişti ve Adrienne'den Rue Clovis'e kadar ona eşlik etmesine izin vermesini rica etmişti, oraya aceleyle gittiler. Böylece, bir kez daha asil bir gösteri, dokunaklı bir sembol yaşandı! Mdlle. de Cardoville ve Mother Bunch, toplumsal zincirin iki ucu, eşit şartlarda birleşmişlerdi - çünkü semmptress ve güzel patrisyen zeka ve kalpte eşitti - ve ayrıca eşitti, çünkü biri zenginlik, zarafet ve güzellik idealiydi, diğeri ise teslimiyet ve hak edilmemiş talihsizlik idealiydi - ve cesaret ve onurla taşınan talihsizliğin üzerinde bir hale yok muydu? Şiltesine uzanmış kambur o kadar zayıf görünüyordu ki, Agricola, korkunç bir şekilde ölmekte olan Cephyse ile birlikte zemin katta tutulmamış olsa bile, Mdlle. de Cardoville, Anne Bunch'u kalkıp arabasına eşlik etmeye ikna etmeden önce biraz beklerdi. Adrienne'in aklı başındalığı ve dindar sahtekarlığı sayesinde, dikişçi kız, Cephyse'nin, başarıyla taçlandırılacak gerekli yardımı almak için
yakınlardaki bir hastaneye götürüldüğüne ikna oldu. Kamburun yetenekleri yavaş yavaş uyuşukluklarından kurtulurken, ilk başta bu masalı en ufak bir şüphe duymadan kabul etti--çünkü Agricola'nın Mdlle. de Cardoville'e eşlik ettiğini bile bilmiyordu.

"Ve Cephyse ve ben hayatlarımızı size borçluyuz, hanımefendi," dedi, yumuşak ve hüzünlü yüzünü Adrienne'e doğru çevirerek, "sen, bu çatı katında, bu sefalet yatağının yanında, benim ve kız kardeşimin ölmeyi planladığı yerde diz çökmüşsün - çünkü bana Cephyse'in zamanında kurtarıldığına dair güvence verdin, hanımefendi."

"Memnun ol! Az önce bana aklını başına topladığını söylediler."

"Ve ona yaşadığımı söylediler, değil mi, hanımefendi? Aksi takdirde, belki de benden
kurtulduğuna pişman olurdu."

"Rahat ol, sevgili kızım!" dedi Adrienne, zavallı ellerini kendi ellerine koyup, yaşlarla dolu gözlerle ona bakarak; "Ona gereken her şeyi
söylediler. Hiçbir şey için kendini yorma; sadece
iyileşmeyi düşün - ve umarım henüz çok az bildiğin o mutluluğun tadını
çıkarırsın, zavallı çocuğum."

"Ne kadar da naziksiniz, hanımefendi! Evinizden kaçtıktan sonra -ve beni
çok nankör olarak düşünmeniz gerekirken!"

"Şu anda, o kadar zayıf olmadığınızda, size anlatacak çok şeyim var.
Şu anda, sizi çok yorar. Ama nasıl hissediyorsunuz?"

"Daha iyi, hanımefendi. Bu temiz hava -ve sonra, siz geldiğinizden beri- zavallı kız kardeşimin artık umutsuzluğa kapılmayacağı düşüncesi; çünkü
size her şeyi anlatacağım ve eminim ki Cephyse'e acıyacaksınız--öyle değil mi, hanımefendi?"

"Bana güvenin, çocuğum," diye cevapladı Adrienne, acı dolu utancını gizlemek zorunda kalarak; "sizi ilgilendiren her şeyle ilgilendiğimi biliyorsunuz. Ama söyleyin bana," diye ekledi Mdlle. de Cardoville, duygu dolu bir sesle,
"bu umutsuz kararı almadan önce, bana yazmadınız mı?"

"Evet, hanımefendi. "

"Ah!" diye devam etti Adrienne, kederle; "ve hiçbir
cevap alamayınca--ne kadar zalim, ne kadar nankör olduğunu düşünmüş olmalısın!"

"Ah! Hanımefendi, seni asla böyle duygularla suçlamadım; zavallı kızkardeşim sana bunu
söyleyecek. Sonuna kadar minnettarım."

"Sana inanıyorum--çünkü kalbini biliyordum. Peki o zaman
sessizliğimi nasıl açıkladın?"

"Ani gidişimle seni haklı olarak gücendirmiştim hanımefendi."

"Gücendim!--Ah! Mektubunu hiç almadım."

"Ve yine de sana yazdığımı biliyorsun, hanımefendi."

"Evet, zavallı kızım; ayrıca, bana kapıcı kulübemden yazdığını da biliyorum. Ne yazık ki, mektubunu Florine adındaki kadınlarımdan birine, ona senin yazdığını söyleyerek
teslim etti."

"Florine! Bana karşı çok nazik olan genç kadın!"

"Florine beni utanç verici bir şekilde kandırdı; düşmanlarıma satıldı ve
eylemlerime casusluk yaptı."

"O!--Aman Tanrım!" diye haykırdı Mother Bunch. "Mümkün mü?"

"Kendisi," diye cevapladı Adrienne acı bir şekilde; "ama sonuçta, ona hem acımalıyız hem de onu suçlamalıyız. Korkunç bir zorunluluktan dolayı itaat etmek zorundaydı ve
itirafı ve pişmanlığı ölümünden önce affımı sağladı."

"O zaman öldü--çok genç! Çok güzel!"

"Kusurlarına rağmen, sonu beni çok etkiledi.
Yaptıklarını yürek parçalayıcı pişmanlıklarla itiraf etti. İtirafları arasında,
kız kardeşinizin hayatını kurtarabilecek bir
görüşme isteğinde bulunduğunuz bir mektubu ele geçirdiğini söyledi."

"Doğru, hanımefendi; mektubumun şartları böyleydi. Sizden
saklamakta ne çıkarları vardı?"

"Sizin bana, iyi koruyucu meleğime geri döndüğünüzü görmekten korktular. Beni
çok şefkatle sevdin ve düşmanlarım senin sadık sevginden korktular, kalbinin hayranlık uyandıran içgüdüsüyle
harika bir şekilde desteklendi. Ah! Şüphelerine karşı savunduğum bir alçak tarafından
ilham aldığın dehşeti asla unutmayacağım."

"M. Rodin?" dedi Mother Bunch, ürpererek.

"Evet," diye cevapladı Adrienne; "ama şimdi bu insanlardan bahsetmeyeceğiz. Onların
iğrenç anıları, seni hayata döndürdüğümü görmekten duyduğum sevinci mahvederdi - çünkü sesin daha az zayıf, yanakların biraz renk kazanmaya
başlıyor. Tanrıya şükür! Seni bir kez daha bulduğum için çok mutluyum; eğer
umut ettiğim, yeniden bir araya gelmemizden beklediğim her şeyi bilseydin--çünkü bir daha
ayrılmayacağız--dostluğumuz adına bana söz ver."

"Ben--senin dostun!" dedi Mother Bunch, çekinerek gözlerini yere indirerek.

"Evimden ayrılmandan birkaç gün önce, sana dostum, kız kardeşim dememiş miydim? Ne değişti? Hiçbir şey, hiçbir şey," diye ekledi Mdlle.
de Cardoville, derin bir duyguyla. "Tam tersine, konumlarımızdaki ölümcül bir benzerliğin dostluğunuzu benim için daha da değerli kıldığını
söyleyebiliriz. Ve ona sahip olacağım, değil mi? Ah, bunu benden esirgeme--bir dosta çok ihtiyacım var!"

"Sen, hanımefendi? benim gibi zavallı bir yaratığın dostluğuna mı ihtiyacın var?"

"Evet," diye cevapladı Adrienne, diğerine yoğun bir keder ifadesiyle bakarken; "hayır, daha da fazlası, belki de acı
derinliklerimi itiraf edebileceğim tek kişi sensin." Böyle derken, Mdlle. de
Cardoville derinden kızardı.

"Peki ben bu kadar güven verici işaretleri nasıl hak ediyorum?" diye sordu Mother Bunch, giderek daha fazla şaşırarak.

"Bunu kalbinin inceliğiyle, karakterinin kararlılığıyla hak ediyorsun," diye cevapladı Adrienne, biraz tereddütle; "o zaman - sen bir kadınsın - ve eminim ki ne çektiğimi anlayıp bana acıyacaksın."

"Sana mı acıyorum, hanımefendi?" dedi diğeri, şaşkınlığı artmaya devam ederek. "Sen, büyük bir hanımefendi ve çok kıskanılan biri - ben, bu kadar alçakgönüllü ve
aşağılanmış biri, sana mı acıyorum?"

"Söyle bana, zavallı "Dostum," diye devam etti Adrienne, birkaç dakikalık sessizlikten sonra, "en kötü acılar, alay konusu olma ve küçümseme korkusuyla
kimseye itiraf etmeye cesaret edemediğimiz acılar değil midir? Kendimize bile itiraf etmeye cesaret edemediğimiz,
çünkü bizi utandırdıkları için,
ilgi veya merhamet istemeye nasıl cesaret edebiliriz?"

Dikişçi kız duyduklarına inanmakta zorluk çekti. Hayırseveri, onun gibi, talihsiz bir tutkunun etkilerini hissetmiş olsaydı, başka bir
dil kullanamazdı. Fakat semptress böyle bir varsayımı kabul edemezdi; bu yüzden, Adrienne'in üzüntülerini başka bir nedene bağlayarak, Agricola'ya olan kendi ölümcül aşkını düşünürken, hüzünle cevap verdi, "Ah! Evet, hanımefendi. Utandığımız gizli bir keder, korkunç olmalı -- çok korkunç!"

"Ama o zaman, sadece tam bir güven uyandıracak kadar asil bir kalple değil, aynı zamanda binlerce üzüntüyle
sınanmış ve sana merhamet, destek ve öğüt verebilecek bir kalple karşılaşmak ne büyük bir mutluluk!--Söyle bana, sevgili çocuğum," diye ekledi Mdlle. de Cardoville, Mother Bunch'a dikkatle bakarken, "eğer bu üzüntülerden biriyle ezilseydin, ki bu üzüntüler insanın yüzünü kızartırdı, kederlerini emanet edebileceğin ve onları tam ve hak edilmiş bir güvenle yarı yarıya hafifletebileceğin akraba bir ruh bulmaktan mutlu olmaz mıydın, çok mutlu olmaz mıydın?"

Mother Bunch, hayatında ilk kez, Mdlle. de Cardoville'e şüphe ve üzüntüyle baktı.

Genç hanımın son sözleri ona anlam dolu geldi
"Kuşkusuz sırrımı biliyordur," dedi Mother Bunch kendi kendine;
"Kuşkusuz günlüğüm onun eline geçti.--Agricola'ya olan aşkımı
biliyor ya da en azından bundan şüpheleniyor. Bana söylediği şeyler
güvenimi
keşfetmek ve doğru bir şekilde
bilgilendirilip
bilgilendirilmediğinden emin olmak içindi."

Bu düşünceler, işçi kızın zihninde hayırseverine karşı hiçbir acı ya da nankörlük
hissi uyandırmadı; ama talihsiz kızın kalbi
ölümcül tutkusu konusunda o kadar hassas ve hassastı ki,
Mdlle. de Cardoville'e olan derin ve şefkatli sevgisine rağmen,
Adrienne'in sırrının metresi olma düşüncesiyle acımasızca acı çekti.

BÖLÜM XXXIV.

DAHA FAZLA İTİRAF.

Mdlle. de Cardoville'in Agricola'ya olan aşkından haberdar olmasının ilk başta çok acı verici olan hayali,
kısa süre sonra kamburun kalbinde, o nadir ve mükemmel yaratığın cömert içgüdüleri sayesinde,
Adrienne'e olan tüm bağlılığını ve hürmetini gösteren dokunaklı bir pişmanlıkla yer değiştirdi.

"Belki de," dedi Anne Bunch kendi kendine, "koruyucumun
sevimli nezaketinin etkisiyle, ona başka hiç kimseye
yapamayacağım bir itirafta bulunabilir ve
mezarımda
taşıyacağımı düşündüğüm bir sırrı açığa çıkarabilirdim. En azından, Mdlle. de Cardoville'e karşı bir minnettarlık göstergesi olurdu; ama ne yazık ki, şimdi tek sırrımı hayırseverime
söylemenin üzücü rahatlığından mahrumum. Ve sonra--bana olan merhameti ne kadar cömert, sevgisi ne kadar
zeki olursa olsun, o--o kadar güzel ve
çok
hayran olunan--benim gibi bir yaratığın, yaralı bir kalbin derinliklerinde, aynı anda hem umutsuz hem de gülünç bir aşkta saklanmasının ne kadar korkunç olduğunu anlayamıyor. Hayır, hayır--bağlılığının hassasiyetine rağmen, hayırseverim farkında olmadan duygularımı incitiyor olmalı,
bana acısa bile--çünkü sadece sempatik üzüntüler birbirini teselli edebilir. Ah! Neden beni ölüme terk etmedi?"

Bu düşünceler düşünürün zihnine düşüncenin gidebildiği kadar hızlı geldi. Adrienne onu dikkatle inceledi; dikişçi kızın son zamanlarda aydınlanan yüzünün tekrar bulanıklaştığını ve acı dolu bir aşağılanma hissi ifade ettiğini belirtti. Bu kasvetli umutsuzluğa
dönme korkusuyla, bunun sonuçları ciddi olabilir, çünkü Anne Bunch hala çok zayıftı ve sanki mezarın eşiğinde
dolaşıyordu, Mdlle. de Cardoville aceleyle devam etti: "Dostum, benimle birlikte düşünmüyor musun, en acımasız ve aşağılayıcı keder bile, sadık ve bağlı bir kalbe emanet edilebildiğinde teselliye izin verir?"

"Evet, hanımefendi," dedi genç sempstress acı bir şekilde; "ama sessizce acı çeken kalp, bu kadar acı verici bir itirafta bulunmanın tek yargıcı olmalıdır. O zamana kadar, belki de onun ölümcül sırrına saygı göstermek daha insani olurdu, hatta şans eseri keşfedilmiş olsa bile."

"Haklısın, çocuğum," dedi Adrienne, hüzünle, "eğer bu ciddi anı sana çok acı verici bir sırrı emanet etmek için seçersem, o da, beni dinlediğinde, hayatına daha fazla değer vereceğinden eminim, çünkü senin şefkatine, teselline ve merhametine ne kadar ihtiyacım olduğunu biliyorsun."

Bu sözler üzerine, diğer yarısı şilteye uzandı ve şaşkınlıkla Mdlle. de Cardoville'e baktı. Duyduklarına inanamadı; güvenini sarsmak niyetinde değildi, acı dolu itirafı yapacak olan ve ondan merhamet ve teselli dileyecek olan koruyucusuydu!

"Ne!" diye kekeledi; "Sen, hanımefendi!"

"Sana acı çektiğimi ve acılarımdan utandığımı söylemeye geldim. Evet," diye ekledi genç hanım, dokunaklı bir ifadeyle, "evet--tüm itirafların arasında en acı olanı yapmak üzereyim--seviyorum--ve aşkım için
kızarıyorum."

"Kendim gibi!" diye haykırdı Anne Bunch, istemsizce, ellerini
birleştirerek.

"Seviyorum," diye devam etti Adrienne, uzun zamandır içinde birikmiş bir kederle; "Seviyorum ve sevilmiyorum--ve aşkım sefil, imkansız--beni tüketiyor--beni öldürüyor--ve kimseye bu ölümcül sırrı söylemeye cesaret edemiyorum!"

"Benim gibi," diye tekrarladı diğeri, sabit bir bakışla. "O--güzellik, rütbe, zenginlik, zeka bakımından bir kraliçe--benim gibi acı çekiyor. Benim gibi, zavallı
talihsiz yaratık! O da seviyor ve bir daha sevilmiyor."

"Evet, evet! senin gibi ben de seviyorum ve bir daha sevilmiyorum," diye haykırdı Mdlle. de
Cardoville; "sana sırrımı tek başıma açabileceğimi söylemekte haksız mıydım--çünkü aynı acıları çektiğin için, onlara tek başına sen acıyabilirsin?"

"O zaman, hanımefendi," dedi Mother Bunch, gözlerini indirerek ve ilk şaşkınlığından
kurtularak, "sen biliyordun--"

"Her şeyi biliyordum, zavallı çocuğum--ama sana emanet edebileceğim, daha da acı verici bir sırrım olmasaydı, asla bundan bahsetmezdim. Seninki acımasız, ama benimki aşağılayıcı. Ah, kız kardeşim!" diye ekledi
Mdlle. de Cardoville, tarif edilmesi imkansız bir tonda, "talihsizlik, görüyorsun, rütbe ve servet ayrımları denen şeyleri birbirine karıştırır ve birbirine karıştırır - ve çoğu zaman dünyanın kıskandığı kişiler en fakir ve en alçakgönüllü olanların çok altına
acı çekerek düşerler ve ikincisinden merhamet ve teselli aramak zorunda kalırlar."

Sonra, meraklı bir şekilde akan gözyaşlarını kurulayan Mdlle. de Cardoville, duygu dolu bir sesle devam etti: "Gel, kız kardeşim! cesaret, cesaret! Birbirimizi sevelim ve destekleyelim. Bu hüzünlü ve gizemli bağ bizi sonsuza dek birleştirsin."

"Ah, hanımefendi! Beni affet. Ama şimdi hayatımın sırrını bildiğine göre," dedi işçi kız, gözlerini yere indirerek ve şaşkınlığını yenemeyerek, "bana öyle geliyor ki, sana asla kızarmadan bakamıyorum."

"Peki neden? "Çünkü Agricola'yı seviyorsun?" dedi Adrienne. "O zaman senin önünde utançtan ölmeliyim, çünkü senden daha az cesur olduğum için, acı çekip teslim olma ve böylece aşkımı kalbimin derinliklerinde saklama
gücüne sahip değildim. Sevdiğim, bundan böyle umuttan yoksun bir aşkla, o aşkı biliyordu ve onu hor görüyordu - bana bir kadını tercih ediyordu, eğer görünüşlere fazla aldanmıyorsam, onun seçimi bile yeni ve ağır bir hakaretti. Bazen bu noktada aldandığımı umuyorum. Şimdi söyle bana - utanman gereken sen misin?"

"Ah, hanımefendi! Bunları sana kim anlatabilir?"

"Sadece günlüğüne emanet ettiğin? Öyleyse - suçlarını itiraf eden ölmekte olan Florine'di. Üzerinde egemenlik kuran insanlar tarafından
bu iğrenç eylemi yapmaya zorlanarak
kağıtlarını çalacak kadar alçaktı. Ama o senin günlüğünü okumuştu ve içindeki her iyi duygu ölmediği için, senin hayranlık uyandıran teslimiyetin, melankolik ve dindar sevgin onun zihninde öyle bir izlenim bırakmıştı ki, ölüm döşeğindeyken bana bütün pasajları tekrarlayabildi ve böylece senin ani kayboluşunun nedenini açıklayabildi; çünkü senin Agricola'ya olan sevgini açığa vurmanın korkusunun senin kaçışının nedeni olduğundan hiç şüphesi yoktu. "

"Ah! Bu çok doğru, hanımefendi."

"Ah, evet!" diye cevapladı Adrienne acı bir şekilde; "o zavallı kızı bu şekilde davranması için işe alanlar, darbenin etkisini gayet iyi biliyorlardı. Bu onların ilk
denemesi değildi. Seni umutsuzluğa sürüklediler, seni öldüreceklerdi, çünkü sen bana bağlıydın ve onların niyetlerini tahmin etmiştin. Ah! Bu siyah elbiseler amansız ve güçleri çok büyük!" dedi Adrienne titreyerek.

"Korkunç, hanımefendi."

"Ama telaşlanma, sevgili çocuğum; görüyorsun ki, kötülerin kolları
kendilerine karşı döndü; çünkü senin kaçışının nedenini öğrendiğim an, sen benim için her zamankinden daha değerli oldun. O zamandan beri nerede olduğunu bulmak için her türlü çabayı gösterdim; uzun çabalardan sonra, işe aldığım kişi ancak bu sabah senin bu evde yaşadığını keşfetmeyi başardı. Agricola bunu duyduğumda yanımdaydı ve hemen
bana eşlik etmek istedi."

"Agricola!" dedi Anne Bunch, ellerini kavuşturarak; "o geldi--"

"Evet, çocuğum--sakin ol. Ben seninle ilgilenirken, o zavallı kız
kardeşinle meşguldü. Yakında onu göreceksin."

"Ah, hanımefendi!" diye devam etti kambur, telaşla. "Şüphesiz biliyor--"

"Sevgini! Hayır, hayır; tatmin ol. Sadece iyi ve değerli kardeşini
tekrar görmenin mutluluğunu düşün."

"Ah, hanımefendi! Beni bu kadar utandıran şeyin ne olduğunu asla bilmesin, bundan
ölecektim. Tanrıya şükür, bunun farkında değil!"

"O zaman daha fazla üzgün düşünmeyelim, çocuğum. Sadece şunu hatırla ki,
bu değerli kardeş buraya bizi sonsuz pişmanlıklardan kurtarmak için zamanında geldi--ve seni büyük bir hatadan. Oh! Dünyanın önyargılarından bahsetmiyorum, her yaratığın cennete dönme hakkıyla ilgili olarak, çok ağırlaşmış bir hayat! - Sadece ölmemeliydin diyorum, çünkü seni sevenler ve senin sevdiklerin hala senin yardımına ihtiyaç duyuyorlardı."

"Seni mutlu sanıyordum; Agricola seçtiği kızla evlendi, eminim ki onu mutlu edecektir. Kime faydalı olabilirim?"

"Öncelikle, gördüğün gibi kendime - ve sonra, sana Agricola'nın sana asla ihtiyacı olmayacağını kim söylüyor? Sana onun veya ailesinin mutluluğunun sonsuza kadar süreceğini ve acımasız sarsıntılarla sınanmayacağını kim söylüyor? Ve hatta sevdiklerin her zaman mutlu olmaya mahkum olsalar bile, onların mutluluğu sen olmadan tamamlanabilir miydi? Ve belki de kendilerini
suçlayacakları
ölümünüz, geride
sonsuz pişmanlıklar bırakmaz mıydı?"

"Doğru, hanımefendi," diye cevapladı diğeri, "Yanılmışım - umutsuzluğun baş dönmesi beni ele geçirmişti - korkunç bir sefalet üzerimize çökmüştü - birkaç gündür iş bulamıyorduk - yoksul bir kadının hayırseverliğiyle yaşıyorduk ve onu da kolera götürmüştü. Yarın veya ertesi gün açlıktan ölmüş olmalıyız."

"Açlıktan ölün! - ve siz benim nerede yaşadığımı biliyordunuz!"

"Size yazmıştım, hanımefendi ve hiçbir cevap alamayınca, ani gidişimden
rahatsız olduğunuzu düşündüm."

"Zavallı, sevgili çocuğum! O korkunç anda, dediğiniz gibi, baş dönmesine yakalanmış olmalısınız; bu yüzden tek bir an bile benden şüphe ettiğiniz için sizi
suçlamaya cesaretim yok. Sizi nasıl suçlayabilirim? Ben de hayatımı sonlandırmayı
düşünmedim mi?"

"Sen, hanımefendi!" diye haykırdı kambur.

"Evet, düşündüm--Florine'in ölmek üzereyken benimle
konuşmak istediğini söylemeye geldiklerinde. Söyleyeceklerini duydum; ifşaları
projelerimi değiştirdi. Benim için dayanılmaz hale gelen bu karanlık ve kederli hayat
birdenbire aydınlandı. İçimde görev duygusu
uyandı. Hiç şüphesiz korkunç bir sefaletin kurbanıydın; seni
arayıp kurtarmak benim görevimdi. Florine'in itirafları bana dağılmış ailemin, üzüntüler ve acımasız kayıplarla dağılmış düşmanlarının yeni komplolarını
ortaya koydu; onları tehlikeleri konusunda uyarmak ve onları
ortak düşmana karşı birleştirmek benim görevimdi. Nefret dolu manevraların kurbanı olmuştum:
Bunların yaratıcılarını cezalandırmak benim görevimdi, çünkü cezasızlığın cesaretlendirmesiyle, bu kara cübbelilerin başka kurbanlar
yaratmasından korkuyordum. Sonra görev duygusu bana güç verdi ve uyuşukluğumdan kendimi uyandırabildim.
Abbe Gabriel'in yardımıyla, yüce, oh! yüce bir rahip - gerçek bir Hıristiyanın ideali - Agricola'nın değerli kardeşi - cesurca mücadeleye girdim. Sana ne diyeyim, çocuğum?
Bu görevlerin yerine getirilmesi, seni tekrar bulma umudu, sıkıntımda bana biraz olsun rahatlama sağladı. Avunmasam bile, en azından meşguldüm. Senin şefkatli dostluğun, istifanın örneği, gerisini halledecek - öyle düşünüyorum - eminim - ve bu ölümcül aşkı unutacağım."

Adrienne bu sözleri söylediği anda, merdivenlerde hızlı ayak sesleri duyuldu ve genç, berrak bir ses haykırdı: "Ah! Aman Tanrım, zavallı
Anne Bunch! Az önce geldiğim için ne kadar şanslıyım! Keşke ona biraz
yararlı olabilseydim!"

Neredeyse hemen, Rose-Pompon telaşla çatı katına girdi.
Agricola kısa süre sonra grisette'i takip etti ve açık pencereyi işaret ederek,
Adrienne'e işaretlerle, Baküs Kraliçesi'nin acınası sonundan kıza bahsetmemesi gerektiğini anlatmaya çalıştı. Bu pandomim Mdlle. de Cardoville tarafından
kayboldu. Adrienne'in kalbi, Djalma ile birlikte Porte Saint-Martin'de gördüğü ve o ölümcül geceden beri katlandığı korkunç acıların tek sebebi olan kızı tanıdığında, keder, öfke ve gururla doldu. Ve, kaderin garip bir
cilvesi! Adrienne, aşağıladığı aşkını aşağılayıcı ve acımasız bir şekilde itiraf ettiği anda, kendisini feda ettiğine inandığı kadın önünde belirdi.

Mdlle. de Cardoville'in şaşkınlığı Cardoville harikaydı, Rose-Pompon'unki de daha az değildi. Adrienne'de, kara panterin macerasının olduğu gece tiyatroda karşısında oturan altın saçlı genç hanımı tanımakla kalmıyordu, aynı zamanda bu beklenmedik görüşmeyi en çok arzulamak için ciddi nedenleri vardı. Adrienne'e yansıtmaya çalıştığı kötücül neşe ve zafer bakışını resmetmek imkansızdı. Mdlle. de Cardoville'in ilk dürtüsü odadan çıkmaktı. Ancak şu anda Mother Bunch'tan ayrılmaya veya Agricola'nın huzurunda böylesine ani bir ayrılışın nedenlerini açıklamaya dayanamıyordu ve dahası, incinmiş gururuna rağmen, açıklanamayan ve ölümcül bir merak onu geri tutuyordu. Bu nedenle, kaldı ve bu rakibini yakından incelemek, dinlemek ve yargılamak üzereydi, neredeyse ölümüne sebep olmuştu, kıskançlık acısıyla, Djalma'nın böyle bir yaratığa olan sevgisini açıklamak için ona pek çok farklı özellik atfetmişti.

BÖLÜM XXXV.

RAKİPLER.

Mdlle. de
Cardoville'de varlığıyla derin duygulara neden olan Rose-Pompon, son derece gösterişli ve abartılı bir zevksizlikle giyinmişti. Yüzünün üzerine o kadar öne yerleştirilmiş, neredeyse burnunun ucuna değecek kadar küçük, dar, gül rengi saten başlığı, açık, ipeksi saçlarının yarısının arkasında açık bırakılmıştı; aşırı geniş desenli ekose elbisesinin önü açıktı ve neredeyse şeffaf olan tül, ifşaatlarında fazla dürüst olmasına rağmen, altındaki şeklin cazibesini zar zor örtüyordu.

Grisette yukarı kata kadar koşmuş, omuzlarından düşüp eşek arısı gibi beline kadar
kaymış ve orada figürün kabarıklığı tarafından durdurulmuş olan büyük mavi şalının uçlarını elinde tutuyordu. Bu ayrıntılara girersek, bu
güzel yaratığı, bu kadar küstah ve neredeyse
utanmaz bir şekilde giyinmiş halde görünce, Mdlle. de Cardoville'in, onda başarılı bir rakip gördüğünü düşünerek, öfkesinin, üzüntüsünün ve utancının nasıl ikiye katlandığını açıklamak için.

Ancak Adrienne'in şaşkınlığını ve şaşkınlığını yargılayın, Mdlle. Rose
Pompon ona, son derece özgür ve küstah bir şekilde, "Sizi
gördüğüme çok sevindim, hanımefendi. Sizinle uzun bir konuşma yapmamız gerek. Sadece zavallı Mother Bunch'ı öperek başlamalıyım - izninizle, hanımefendi!"

Bu "hanımefendi" kelimesinin telaffuzunun tonunu ve biçimini anlamak için, birbirini kıskanan iki Rose-Pompon arasındaki fırtınalı bir tartışmada hazır bulunmuş olmalısınız; o zaman, belirli koşullar altında "hanımefendi" kelimesinin ne kadar kışkırtıcı bir düşmanlığa
sahip olabileceğini yargılayabilirdiniz. Rose-Pompon'un küstahlığına hayret eden
Mdlle. de Cardoville sessiz kaldı; Agricola ise, odaya girdiğinden beri gözlerini ondan hiç ayırmayan
işçi kıza duyduğu ilgiyle ve az önce terk ettiği acı dolu sahneyi hatırlayarak, Adrienne'e, grisette'in küstahlığına aldırmadan, "Ah, hanımefendi! Her şey bitti. Cephyse
duygularını toparlayamadan son nefesini verdi."

"Talihsiz kız!" dedi Adrienne, duyguyla; ve o an için
Rose-Pompon'u unuttu.

"Bu üzücü haberi Mother Bunch'tan saklamalıyız ve ona ancak bundan sonra, büyük bir dikkatle bildirmeliyiz," diye devam etti Agricola. "Neyse ki, küçük Rose
Pompon bu konuda hiçbir şey bilmiyor."

Ve şimdi işçi kızının yanında eğilmiş olan grisette'i işaret etti. Agricola'nın Rose-Pompon'dan bu kadar samimi bir şekilde bahsettiğini duyan
Adrienne'in şaşkınlığı arttı. Ne hissettiğini tarif etmek imkansız; ancak, garip bir şekilde, grisette'in gevezeliğini dinledikçe, acıları giderek azaldı ve
endişeleri azaldı.

"Ah, canım!" dedi ikincisi, duygu kadar gevezelikle,
güzel mavi gözleri yaşlarla dolmuşken; " mümkün mü
bu kadar aptalca bir şey yaptın? Zavallılar birbirlerine yardım etmez mi? Bana
başvuramaz mısın? Başkalarının benim olan her şeye hoş karşılandığını biliyordun,
ve ben Philemon'un pazarında bir çekiliş yapardım," diye ekledi bu eşsiz
kız, bir duygu patlamasıyla, aynı anda hem samimi, hem dokunaklı hem de grotesk;
"Üç çizmesini, piposunu, tekne kostümünü, yatağını ve hatta
büyük içki bardağını satardım ve en azından
böyle çirkin bir duruma düşmezdin. Philemon aldırmazdı, çünkü o iyi bir adamdı; ve aldırsaydı da, her şey aynı olurdu. Tanrıya şükür! Evli değiliz. Sadece sana küçük Rose-Pompon'u düşünmen gerektiğini hatırlatmak istiyorum."

"Sizin nazik ve kibar olduğunuzu biliyorum, hanımefendi," dedi Mother Bunch: çünkü kız kardeşinden Rose-Pompon'un, sınıfındaki birçok kişi gibi, sıcak ve cömert bir kalbe sahip olduğunu duymuştu.

"Sonuçta," diye devam etti grisette, elinin tersiyle küçük burnunun ucunu silerek, bir gözyaşının aşağı doğru aktığı yerden, "bana benim nerede kaldığımı bilmediğini söyleyebilirsin. Garip bir hikaye, sana anlatabilirim. Garip dediğimde," diye ekledi Rose-Pompon, derin bir iç çekerek, "tam tersi -- ama önemli değil: seni bununla rahatsız etmeme gerek yok. Kesin olan bir şey var; iyileşiyorsun -- ve sen ve Cephyse bir daha böyle bir şey yapmayacaksınız. Çok zayıf olduğu söyleniyor. Onu henüz göremez miyim, M. Agricola?

"Hayır," dedi demirci, mahcup bir şekilde, çünkü Anne Bunch gözlerini ona dikmişti; "sabırlı olmalısın."

"Ama bugün onu görebilir miyim, Agricola?" diye haykırdı kambur.

"Bunun hakkında konuşacağız. Sadece sakin ol, yalvarıyorum."

"Agricola haklı; makul olmalısın, canım," diye devam etti Rose
Pompon; "sabırla bekleyeceğiz. Ben de bekleyebilirim, çünkü şu anda bu hanımla konuşmam gerek;" ve Rose-Pompon, Adrienne'e öfkeli bir kedinin ifadesiyle baktı. "Evet, evet; bekleyebilirim; çünkü Cephyse'e de beni hesaba katmasını söylemek istiyorum." Burada Rose-Pompon çok güzel bir şekilde dizginlendi ve şöyle devam etti, "Tedirgin olma! İyi bir konumdayken, avantajları pek de iyi durumda olmayan
arkadaşlarıyla paylaşmak yapılabilecek en az şeydir. Mutluluğu kendine saklamak güzel bir şey olurdu! samanla doldurmak, bir
bardağın altına koymak ve kimsenin ona dokunmasına izin vermemek! Mutluluktan bahsettiğimde, bunu sadece
konuşmak için yapıyorum; bir anlamda doğru; ama bir başkası için, görüyorsun ya, canım--Bah! Ben sadece on yedi yaşındayım--ama önemli değil--yarına kadar konuşmaya devam edebilirim ve sen daha fazla
anlayamazsın. Öyleyse seni bir kez daha öpeyim ve moralini bozma--Cephyse de, duydun mu? çünkü
yakınımda olacağım."

Ve daha da eğilerek Rose-Pompon, Mother Bunch'ı içtenlikle kucakladı.
Mdlle. de Cardoville'in bu konuşma sırasında veya daha doğrusu grisette'in intihar girişimi konusundaki bu monologu sırasında neler hissettiğini ifade etmek imkansız. Mdlle. Rose-Pompon'un eksantrik jargonu, Philemon'un pazarını elden çıkarmadaki cömertliği, (kendisinin söylediğine göre) şans eseri evli olmadığı
- hizmet tekliflerinde kendini gösteren kalbinin iyiliği- zıtlıkları, küstahlığı, şakacılığı- tüm bunlar Mdlle. de Cardoville için o kadar yeni ve açıklanamazdı ki, bir süre şaşkınlıktan dilsiz ve hareketsiz kaldı. Öyleyse, Djalma'nın kendisini kurban ettiği yaratık buydu!

Eğer Adrienne'in Rose-Pompon'u gördüğünde ilk izlenimi korkunç derecede
acı verici, düşünce kısa sürede şüpheleri uyandırdı, ki bunlar kısa süre sonra
tarifsiz umutlara dönüşecekti. Adrienne, konservatuvarda saklanırken, Cizvit'in sadakatini kanıtlamak istediği Rodin ve Djalma arasında duyduğu görüşmeyi hatırlayarak, kendi kendine, aşk fikirleri bu kadar şiirsel, bu kadar yüce, bu kadar saf görünen prensin, bu genç kızın kopuk ve aptalca sohbetinde herhangi bir çekicilik bulabilmesinin mantıklı olup olmadığını, buna inanmanın mümkün olup olmadığını sordu. Adrienne tereddüt edemedi; rakibini yakınlarda gördüğü andan itibaren, hem tavır hem de konuşma tarzına tanık olduğu andan itibaren, bunun imkansız olduğunu ilan etti, bu da onun yüz hatlarının güzelliğinden bir şey eksiltmeden, onlara önemsiz ve pek de çekici olmayan bir karakter veriyordu. Adrienne'in, prensin Rose Pompon'a olan derin aşkıyla ilgili şüpheleri, bu nedenle kısa sürede tam bir inanmazlığa dönüştü. Djalma'nın bu kadar akıl almaz görünen bağlantısının bir gizemi gizliyor olması gerektiğini fark edemeyecek kadar fazla duyu ve anlayışa sahip olan Mdlle. de Cardoville umutlarının canlandığını hissetti. Bu teselli edici düşünce zihninde belirdiğinde, şimdiye kadar acı bir şekilde ezilen kalbi bir kez daha genişlemeye başladı; daha iyi bir geleceğe yönelik belirsiz özlemler hissediyordu; ancak geçmiş tarafından acımasızca uyarıldığında, basit bir yanılsamaya çok kolay teslim olmaktan korkuyordu, çünkü prensin gerçekten bu kızla birlikte halk içinde göründüğü meşhur gerçeğini hatırlıyordu. Ancak şimdi Mdlle. de Cardoville onun ne olduğunu tam olarak anlayabildiğine göre, prensin davranışını daha da anlaşılmaz buluyordu. Ve gizemle sarılmış olanı nasıl sağlam ve kesin bir şekilde yargılayabiliriz? Ve sonra
gizli bir önsezi ona, belki de, az önce ölümden kurtardığı zavallı sempstress'in divanının yanında,
bir ilahi tesadüf eseri, hayatının
mutluluğunun bağlı olduğu sırrı öğreneceğini söyledi.

Adrienne'in kalbini harekete geçiren duygular o kadar şiddetli oldu ki,
güzel yüzü parlak bir kırmızıyla kızardı, göğsü kabardı ve
son zamanlarda üzüntüden kararmış iri, siyah gözleri bir kez daha hafif bir
ışıltı ile parladı. Sonrasında olacakları tarif edilemez bir sabırsızlıkla bekledi. Rose-Pompon'un onu tehdit ettiği ve
birkaç dakika önce Adrienne'in meşru öfkenin tüm onuruyla reddedeceği görüşmede, şimdi
bir gizemin açıklamasını bulmayı umuyordu, ki bu gizemi çözmesi onun için çok önemliydi. Bir kez daha Anne Bunch'ı şefkatle kucakladıktan sonra, Rose-Pompon yerden kalktı ve Adrienne'e dönerek, onu baştan ayağa, son derece soğukkanlı bir şekilde süzdü ve ona biraz küstah bir tonda şöyle dedi: "Şimdi sıra bizde, hanımefendi" - "hanımefendi" kelimesi hala daha önce tarif edilen vurguyla telaffuz ediliyordu - "birlikte çözmemiz gereken küçük bir meselemiz var."

"Emrinizdeyim," diye cevapladı Adrienne, çok yumuşak ve sade bir şekilde.

Rose-Pompon'un muzaffer ve kararlı havasını görünce ve Mdlle. de Cardoville'e meydan okumasını
duyduktan sonra, değerli Agricola, Anne Bunch'la birkaç kelime konuştuktan sonra, gözlerini ve kulaklarını kocaman açtı ve grisette'in küstahlığına hayretle bakmaya devam etti; sonra, ona doğru ilerleyerek, kolunu çekiştirirken fısıldadı: "Deli misin? Kiminle konuştuğunu biliyor musun?"

"Peki! O zaman ne olacak? Bir güzel kadın diğerine değmez mi! Bunu
hanımefendi için söylüyorum. Sanırım beni
yemeyecek," diye yüksek sesle ve meydan okurcasına cevapladı Rose-Pompon. "Burada hanımefendiyle konuşmam gerek. Eminim ki, nedenini ve niçinini
biliyor. Bilmiyorsa, ona söylerim; uzun
süremez."

Djalma konusuyla ilgili saçma bir ifşadan korkan Adrienne, Agricola'nın huzurunda, ikincisine bir işaret yaptı ve böylece
grisette'e şöyle cevap verdi: "Sizi dinlemeye hazırım, hanımefendi, ama burada değil. Nedenini
anlayacaksınız."

"Pekala, hanımefendi, anahtarım var. İstediğiniz daireye gelebilirsiniz"--son kelime, gösterişli bir önem
edicilikle telaffuz edildi.

"Hadi dairenize gidelim, beni orada ağırlama şerefine eriştiğiniz için," diye cevapladı Mdlle. de Cardoville, yumuşak, tatlı sesiyle ve başını hafifçe eğerek, o kadar zarif bir şekilde, Rose-Pompon'un tüm küstahlığına rağmen, yılgınlığa uğradığını söyledi.

"Ne, hanımefendi!" dedi Agricola Adrienne'e; "yeterince iyisin--"

"M. Agricola," dedi Mdlle. de Cardoville, sözünü keserek, "lütfen zavallı arkadaşımızla kalın: Yakında döneceğim."

Sonra, Agricola'nın şaşkınlığını paylaşan Mother Bunch'a yaklaşarak ona şöyle dedi: "Size birkaç saniye ayırdığım için özür dilerim. Sadece biraz güç topla ve döndüğümde seni eve götüreceğim, sevgili kardeşim."

Sonra, bu kadar hoş bir hanımın işçi kıza kız kardeşi dediğini duyunca giderek daha da şaşıran Rose-Pompon'a dönerek ekledi: "Ne zaman isterseniz
hazırım, mademoiselle."

"Önce size yolu göstermek için gidersem özür dilerim, hanımefendi, ama orası
sıradan, boynu bükük bir yer," diye cevapladı Rose-Pompon, dirseklerini yanlarına bastırarak ve dudaklarını büzerek, kibar tavırlara ve güzel dile yabancı olmadığını kanıtladı. Ve iki rakip birlikte
çatı katından çıktılar, Agricola'yı Mother Bunch ile yalnız bıraktılar.

Neyse ki, Baküs Kraliçesi'nin şekli bozulmuş kalıntıları Mother Arsene'in yeraltı dükkanına taşınmıştı, böylece her zaman ölümcül bir olaydan etkilenen seyirci kalabalığı evin önünde toplanmıştı;
ve Rose-Pompon, Adrienne ile birlikte katetmesi gereken küçük avluda kimseyle karşılaşmadan, eski arkadaşı Cephyse'nin trajik ölümünden habersiz bir şekilde devam etti. Birkaç dakika içinde grisette ve Mdlle. de Cardoville
Philemon'un dairesine ulaşmıştı. Bu eşsiz mesken, Rose-Pompon'un bıraktığı aynı pitoresk düzensizlik halindeydi,
Ninny Moulin gizemli bir maceranın kahramanını canlandırması için onu almaya geldiğinde.

Öğrencilerin ve arkadaşlarının eksantrik yaşam tarzlarından tamamen habersiz olan Adrienne, zihnini meşgul eden düşüncelere rağmen, şaşkınlık ve merak karışımıyla, en farklı nesnelerden oluşan bu garip ve grotesk kaosu incelemekten kendini alamadı: maskeli balolar için kılık değiştirmeler, ağızlarında pipo olan kafatasları, kitap raflarında duran garip çizmeler, devasa şişeler, kadın giysileri, tütün pipolarının uçları, vb., vb. Adrienne'in ilk şaşkınlığına, acı verici bir tiksinti hissi eşlik etti. Genç hanım, yoksulluktan değil, düzensizlikten dolayı bu meskende kendini huzursuz ve yersiz hissediyordu; oysa, tam tersine, dikişçi kızın sefil çatı katı onda böyle bir his uyandırmamıştı.

Rose-Pompon, tüm havalarına rağmen, Mdlle, de Cardoville ile yalnız kaldığında epeyce rahatsız oldu; genç soylunun nadir güzelliği, şık görünümü, tavırlarının zarafeti, grisette'in küstahça hitaplarına verdiği hem ağırbaşlı hem de nazik tavır, ikincisinde etkisini göstermeye başladı; üstelik iyi huylu bir kız olan Mdlle. de Cardoville'in kambura "dost ve kız kardeş" dediğini duyduğunda duygulanmıştı.

Adrienne'in tam olarak kim olduğunu bilmese de, Rose-Pompon onun toplumun en zengin ve en üst sınıfına ait olduğunu biliyordu; o, ona bu kadar küstahça saldırdığı için
zaten biraz pişmanlık duyuyordu; ve
ilk başta Mdlle. de Cardoville'e karşı çok düşmanca olan niyetleri,
yavaş yavaş çok değişti. Yine de, çok inatçı olan ve
gururunu inciten bir etkiye boyun eğmek
istemeyen Rose-Pompon,
güvenini yeniden kazanmaya çalıştı; ve kapıyı sürgüledikten sonra,
Adrienne'e şöyle dedi: "Lütfen bana oturmam için bir iyilik yapın, hanımefendi"--hala
zarif tavırlara ve sohbete yabancı olmadığını gösterme niyetiyle.

Mdlle. de Cardoville mekanik bir şekilde bir sandalyeye oturmak üzereyken, Rose-Pompon, bir misafirin şahsında bir düşmanı bile kutsal sayan o kadim misafirperverlik erdemlerini uygulamaya layık olan,
aceleyle bağırdı: "O sandalyeye oturmayın, hanımefendi; bir bacağı yok."

Adrienne elini başka bir sandalyeye koydu.

"O da değil; arkası oldukça gevşek," diye haykırdı Rose-Pompon tekrar.
Ve gerçeği söyledi; çünkü lir biçiminde yapılmış sandalye arkalığı, Mdlle. de Cardoville'in elinde kaldı ve eski pozisyonuna gizlice yerleştirirken şöyle dedi: "Sanırım, hanımefendi,
ayakta konuşabiliriz."

"Nasıl isterseniz, hanımefendi," diye cevapladı Rose-Pompon, kendini ne kadar cesurca sabitlerse, o kadar tedirgin hissediyordu. Ve hanımefendi ile grisette'in görüşmesi bu şekilde başladı.

BÖLÜM XXXVI.

GÖRÜŞME.

Bir dakikalık tereddütten sonra Rose-Pompon, kalbi şiddetle atan Adrienne'e şöyle dedi: "Size doğrudan söyleyeceğim, hanımefendi, aklımdan geçenleri. Sizi aramak için yolumdan çıkmamalıydım, ama sizinle tesadüfen karşılaştığım için bundan faydalanmam çok doğal."

"Ama hanımefendi," dedi Adrienne, yumuşak bir sesle, "birlikte yapacağımız konuşmanın konusunu en azından öğrenebilir miyim?"

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Rose-Pompon, daha da kararlı bir güven havası takınarak; "Öncelikle, mutsuz olduğumu, kıskançlık sahnesi yaratacağımı veya terk edilmiş bir genç kız gibi ağlayacağımı düşünmemelisiniz. Kendinizi övmeyin! Tanrıya şükür, Prens Charming'den şikayet etmem için hiçbir nedenim yok - ona bu takma adı verdim - tam tersine, beni çok mutlu etti. Onu terk ettiysem, bu onun isteği dışında ve benim seçimim olduğu için oldu."

Böyle söyleyerek, güzel tavırlarına rağmen kalbi şişen Rose-Pompon iç çekmesini engelleyemedi.

"Evet, hanımefendi," diye devam etti, "Onu terk ettim çünkü ben seçtim--çünkü bana çok düşkündü. Eğer isteseydim, benimle evlenirdi--evet, hanımefendi,
benimle evlenirdi--çok daha kötü, eğer bu sana acı veriyorsa. Yine de, 'çok daha kötü' dediğimde, seni incitmek istediğim doğru. Elbette ki öyle yaptım--ama sonra, az önce zavallı Mother Bunch'a karşı bu kadar nazik olduğunu gördüğümde,
kesinlikle haklı olsam da, yine de bir şeyler hissettim. Ancak, konuyu kısa kesmek gerekirse, senden nefret ettiğim ve bunu hak ettiğin açık," diye ekledi Rose-Pompon ayağını yere vurarak. Tüm bunlardan, Adrienne'den çok daha az akıllı ve gerçeği keşfetmeye çok daha az ilgi duyan biri için bile, Rose Pompon, kendisine bu kadar bağlı ve hatta onunla evlenmek için istekli olarak temsil ettiği kişiden bahsederkenki muzaffer tavırlarına rağmen, aslında tamamen hayal kırıklığına uğramıştı ve şimdi kasıtlı bir yalana sığınıyordu. Sevilmediği ve sadece şiddetli kıskançlığın, Adrienne'i (nedeni birazdan açıklanacak) başarılı rakibi olarak görerek, kaba bir şekilde bir sahne yaratmak için Mdlle. de Cardoville ile bu görüşmeyi istemesine neden olduğu açıktı. Ancak Rose Pompon, iyi niyetini geri kazandığında, söz konusu sahneyi sürdürmeyi çok zor buldu, özellikle de birçok nedenden dolayı Adrienne'den çok korktuğunu hissettiği için. Grisette'in tekil konuşmasını olmasa da, en azından aynı sonucun bir kısmını beklemiş olmasına rağmen - çünkü prensin bu kıza ciddi bir bağlılık duymasının imkansız olduğunu düşünüyordu - Mdlle. de Cardoville, ilk başta rakibinin dudaklarından umutlarının doğrulandığını duyduğunda çok sevindi; ancak aniden bu umutların yerini, açıklamaya çalışacağımız
acımasız bir endişe aldı. Adrienne'in az önce duydukları onu tamamen tatmin etmiş olmalıydı. Djalma'nın kalbinin asla ona ait olmaktan çıkmadığından emindi, dünyanın
törelerine ve görüşlerine göre, ateşli bir gençliğin coşkusu içinde, bu yaratığa karşı geçici bir kaprise boyun eğmiş olmasını pek umursamamalıydı, sonuçta bu yaratık çok güzel ve arzu edilirdi - özellikle de şimdi ondan ayrılarak hatasını telafi ettiği için. Bu iyi nedenlere rağmen, duyuların böyle bir hatası Adrienne tarafından affedilmezdi. O, birinin diğerinin lekelerinden muaf olmasını sağlayacak olan beden ve ruhun tam olarak ayrılmasını anlamamıştı. Bir kadınla oynarken diğerini düşünmenin kayıtsızlık meselesi olduğunu düşünmüyordu. Genç, iffetli, tutkulu aşkı mutlak bir sadakat gerektiriyordu - cennetin ve doğanın gözünde ne kadar adilse, insanın gözünde de o kadar gülünç ve aptalca olan bir sadakat. Tam da duyuların rafine bir dinini beslediği ve onları sevimli ve ilahi bir tezahür olarak gördüğü için, Adrienne, o münzevi ahlakçıların, aşağılık meseleleri hatalarını fark etmeyecek kadar hor görüp, pislik içinde sürünmesine izin vererek, onlara duydukları aşağılamayı göstermeyen katı ruhaniyetlerinin bilmediği her türden hassas endişeye ve hoş iğrenmelere sahipti. Mdlle. de Cardoville, genç ve yakışıklı, aynı anda hem ateşli hem de saf bir koca istediklerini açıkça söylemektense, şaşkınlıktan ölmeyi tercih eden o harikulade mütevazı yaratıklardan biri değildi. Genellikle yaşlı, çirkin ve yozlaşmış erkeklerle evlendikleri ve altı ay sonra iki veya üç sevgili edinerek bunu telafi ettikleri doğrudur. Fakat Adrienne, iki sevgi dolu ve tutkulu varlığın eşit masumiyetinde ne kadar bakir ve göksel tazelik olduğunu içgüdüsel olarak hissetti - bir erkeğin ilk aşkını hatırladığında gelecek için ne gibi garantiler var!

O halde, Adrienne'in sadece yarı tatmin olduğunu, ancak Rose-Pompon'un Djalma'nın grisette'e karşı hiçbir zaman ciddi bir
ilişki beslemediğine dair
rahatsızlığına ikna olduğunu söylüyoruz.

"Ve neden benden nefret ediyorsunuz, hanımefendi?" dedi Adrienne, Rose-Pompon konuşmasını bitirdiğinde.

"Ah! Tanrım, hanımefendi!" diye cevapladı ikincisi, zafer kazanmışlığını tamamen unutarak ve karakterinin doğal samimiyetine teslim olarak; "Neden senden nefret ettiğimi bilmiyormuş gibi davran!--Ah, evet!
insanlar gidip bir panterin çenesinden, umursamadıkları
insanlar için buketler topluyorlar, değil mi? Ve eğer sadece bu olsaydı!" diye ekledi
Rose-Pompon, yavaş yavaş canlanıyordu ve güzel yüzü,
ilk başta somurtkan bir surat ifadesiyle kasılmıştı, şimdi gerçek
ve yarı komik bir üzüntü ifadesi takınıyordu. "Ve eğer sadece buket olsaydı!" diye devam etti. "Prens Charming'in sahneye bir çocuk gibi atladığını görmek beni
korkutsa da, kendi kendime şöyle diyebilirdim: 'Pöh! Bu Hintlilerin nezaket göstermenin kendilerine özgü bir yolu var. Burada, bir hanım buketini düşürüyor ve bir beyefendi alıp ona veriyor; ama Hindistan'da bambaşka bir şey; adam buketi alıyor ve kadına geri vermiyor--sadece
gözleri önünde bir panter öldürüyor.' Sanırım bunlar o ülkede iyi görgü kuralları; ama hiçbir yerde iyi görgü kuralları olamayacak şey, bir kadına
bana davranıldığı gibi davranmak. Ve hepsi sizin sayenizde, hanımefendi!"

Rose-Pompon'un hem acı hem de gülünç olan bu şikayetleri, Djalma'nın ona olan tutkulu aşkıyla ilgili daha önce söyledikleriyle hiç uyuşmuyordu; ama Adrienne bu çelişkiyi belirtmemeye dikkat etti
ve ona yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "Benim senin sıkıntılarınla ​​bir ilgim olduğunu varsaydığında yanılıyor olmalısın, hanımefendi. Ama her halükarda, herhangi biri tarafından
kötü muameleye uğramış olmana içtenlikle üzülüyorum."

"Eğer dövüldüğümü düşünüyorsan, tamamen yanılıyorsun," diye haykırdı Rose
Pompon. "Ah! Şey, eminim! Hayır, öyle değil. Ama eminim ki,
sen olmasaydın, Prens Charming beni biraz severdi. Sonuçta, bu sıkıntıya layıkım--ve sonra farklı aşk türleri vardır--Ben çok seçici değilim--o kadar bile değil," diye ekledi Rose-Pompon parmaklarını şıklatarak.

"Ah!" devam etti, "Ninny Moulin beni almaya geldiğinde ve
beni kendisiyle gitmeye ikna etmek için mücevherler ve bağcıklar getirdiğinde, tekliflerinde
zarar olmadığını söylemekte oldukça haklıydı."

"Ninny Moulin mi?" diye sordu Mdlle. de Cardoville, giderek daha fazla ilgi duyarak; "bu Ninny Moulin kim, hanımefendi?"

"Dindar bir yazar," diye cevapladı Rose-Pompon, surat asarak; "bir sürü eski sakristanın sağ kolu, parasını ahlak ve din hakkında yazıyormuş gibi yaparak alıyor. Ne güzel bir ahlak!"

Bu sözlerle--"dindar bir yazar"--"sakristanlar" Adrienne, anında
Rodin veya Peder d'Aigrigny'nin yeni bir komplosunu tahmin etti, kendisi ve
Djalma da bu komplonun kurbanları olacaktı. Olayın gerçek durumunu belirsiz bir şekilde algılamaya başladı ve devam etti: "Ama hanımefendi, bu adam hangi bahaneyle
seni de beraberinde götürebilir?"

"Beni almaya geldi ve erdemim için korkmama gerek olmadığını ve
sadece kendimi güzel göstermek istediğini söyledi. Bu yüzden kendi kendime dedim ki: 'Philemon şehir dışında ve burada tek başıma çok sıkıcı: Bu komik bir iş gibi görünüyor; bununla
neyi riske atabilirim?'--Ne yazık ki! Neyi riske attığımı bilmiyordum," diye ekledi Rose Pompon, iç çekerek. "Pekala! Ninny Moulin beni güzel bir
arabayla götürüyor. Place du Palais-Royal'de duruyoruz.
Sarı yüzlü, asık suratlı bir adam Ninny Moulin'in odasına çıkıyor ve beni
Prens Charming'in evine götürüyor. Onu gördüğümde--la! o kadar yakışıklıydı, o kadar
çok yakışıklıydı ki, başım dönüyordu; ve o kadar nazik, asil bir
havası vardı ki, kendi kendime, 'Pekala! Şimdi iyi bir kız olarak kalırsam biraz itibar kazanacağım!' dedim--ne kadar doğru bir söz söylediğimi bilmiyordum.
İyiydim--oh! iyi olmaktan da kötü."

"Ne, hanımefendi! Bu kadar erdemli olduğunuz için pişman mısınız?"

"Neden, görüyorsunuz, en azından, reddetme zevkine
erişemediğim için pişmanım. Ama hiçbir şey istenmediğinde--tek bir sevgi dolu söze bile
değer olmadığın düşünüldüğünde, nasıl reddedebilirsin?"

"Ama hanımefendi, size şikayet ettiğiniz ilgisizliğin söz konusu evde uzun süre kalmanızı engellemediğini söylememe izin verin."

"Prensin beni neden orada tuttuğunu veya beni neden at binmeye veya oyuna götürdüğünü nasıl bilebilirim? Belki de vahşi ülkesinde güzel bir kızla birlikte olmak ve ona hiç dikkat etmemek modadır!"

"Ama o zaman neden kaldınız hanımefendi?"

"Neden kaldım?" dedi Rose-Pompon, öfkeyle ganimetini yere vurarak. "Ben
kaldım çünkü, nasıl olduğunu bilmeden, Prens Charming'e çok düşkün olmaya başladım; ve yeterince tuhaf olan, bir tarla kuşu kadar neşeli olan ben, onu çok üzgün olduğu için sevdim, bu da bunun ciddi bir mesele olduğunu gösteriyor. Sonunda, bir gün, daha fazla dayanamadım. Dedim ki:
'Önemli değil; sonuçları umursamıyorum. Philemon, eminim ki,
kırda eğleniyor.' Bu beni rahatlattı. Bir sabah,
En iyi kıyafetlerimi giydim, çok güzel, aynama baktım ve dedim ki:
'Eh, bu yeterli--buna dayanamaz! ve odasına giderek
aklımdan geçen her şeyi ona anlattım; güldüm, ağladım--en sonunda ona
ona hayran olduğumu söyledim. Sizce o yumuşak sesiyle ve bir mermer parçası kadar soğuk bir şekilde ne cevap verdi? Neden, 'Zavallı çocuk--zavallı çocuk--zavallı çocuk!'"
diye ekledi Rose-Pompon öfkeyle; "Ne daha fazla ne de daha az, eğer ona diş ağrısından şikayet etmeye gelmiş olsaydım. Ama en kötüsü, eminim ki başka bir yerde aşık olmasaydı, tamamen ateş ve barut olurdu. Ancak şimdi çok üzgün, çok bitkin!"

Sonra, bir an duraksayarak Rose-Pompon ekledi: "Hayır, sana bunu söylemeyeceğim;
çok memnun olurdun." Ama, bir duraklamadan sonra devam etti:
"Önemli değil; ama sana söyleyeceğim"; ve bu tekil kız
Mdlle. de Cardoville'e sempati ve saygı karışımı bir duyguyla baktı. "Neden sizden saklayayım ki? Önce yüksek atlara binerek başladım ve
prensin benimle evlenmek istediğini söyledim; ve itiraf ederek bitirdim
beni neredeyse kovduğunu. Eh, bu benim suçum değil; yalan söylemeye çalıştığımda,
kesinlikle kafam karışır. Bu yüzden, hanımefendi, bu açık gerçek:--Zavallı Mother Bunch'ta sizinle tanıştığımda, ilk başta küçük bir hindi horozu kadar öfkeliydim; ama sizin, çok iyi ve büyük bir hanımefendi olduğunuzu, zavallı kıza
bu kadar nazik konuştuğunuzu ve ona kız kardeşiniz gibi davrandığınızı,
benim istediğimi yaptığınızı duyduğumda, öfkem geçmeye başladı. Burada olduğumuzdan beri, onu tekrar canlandırmak için elimden geleni yaptım; ama bunun imkansız olduğunu düşünüyorum ve aramızdaki farkı gördükçe, Prens Charming'in sizin hakkınızda bu kadar çok şey düşünmesinin
haklı olduğunu daha çok anlıyorum. Çünkü bilmelisiniz ki, hanımefendi, o size
baştan aşağı aşık. Bunu sadece o
sizin için Porte-Saint-Martin'de panteri öldürdü; ama eğer buketinizle oynadığı tüm
hileleri ve sizi ilk kez gördüğü o odada bütün gece nasıl oturup ağlayacağını bilseydiniz - ve sonra ülkesinin tarzında cam üzerine çizdiği portrenizi
ve daha birçok şeyi - gerçek şu ki, ona düşkün olan ve
tüm bunları
gördüğümde ilk başta büyük bir öfkeye kapıldım; ama sonra o kadar
duygusaldı ki gözlerimden yaşlar geldi. Evet, madam, tıpkı şimdi, zavallı prensi düşündüğümde olduğu gibi. Ah, madam!" diye ekledi
Rose-Pompon, gözleri yaşlarla dolu ve öyle içten bir ilgi ifadesiyle ki, Adrienne bundan çok etkilendi; "ah, madam,
öylesine yumuşak ve iyi görünüyorsunuz ki, bu zavallı prensi perişan etmeyeceksiniz.
Lütfen onu biraz sevin; "Senin için ne önemi olabilir ki?"

Böyle derken, Rose-Pompon, gayet basit ama çok tanıdık bir hareketle, sanki isteğini yerine getirmek istercesine Adrienne'in elini tuttu. Mdlle. de Cardoville'in, kalbinden dudaklarına doğru yükselen sevinç dalgasını bastırmak, Rose-Pompon'a yöneltmek için
yaktığı soru selini kontrol etmek ve gözlerinde birkaç saniyedir titreyen tatlı mutluluk gözyaşlarını dizginlemek için büyük bir özdenetim
gerektirmişti; ve garip bir şekilde, Rose-Pompon elini tuttuğunda, Adrienne, onu geri çekmek yerine, uzatılan eli neredeyse şefkatle sıktı ve sanki tatlı yüzünü daha dikkatli incelemek istercesine onu pencereye doğru götürdü. Odaya girerken, grisette başlığını ve şalını yatağın üzerine fırlatmıştı, böylece Adrienne, çekici kızın taze yüzünü taçlandıran kalın ve ipeksi açık saç yığınlarına, sıkı, pembe yanaklarına, kiraz kadar kırmızı ağzına ve büyük mavi gülen gözlerine hayran kalabiliyordu; ve Rose-Pompon'un biraz dar elbisesi sayesinde, Adrienne onun peri benzeri figürünün çeşitli zarafetlerini tam olarak takdir edebiliyordu. Garip görünebilir ama Adrienne, kızı ilk başta hayal ettiğinden daha
güzel bulduğu için çok mutluydu. Djalma'nın bu kadar çekici bir yaratığa karşı stoacı kayıtsızlığı, onu harekete geçiren tutkunun samimiyetinin en iyi kanıtıydı.

Adrienne'in elini tutan Rose-Pompon, Mdlle. de Cardoville'in bu yakınlığa izin verdiği nezaket karşısında kafası karışmış ve şaşırmıştı. Bu hoşgörü ve birkaç dakikadır neredeyse minnettar bir iyilikseverlikle onu seyreden Adrienne'in sessizliğiyle cesaretlenen grisette devam etti: "Ah, reddetmeyeceksiniz,
hanımefendi? Bu zavallı prense acıyacak mısınız?"

Adrienne'in Rose-Pompon'un bu uygunsuz sorusuna nasıl cevap vereceğini bilemiyoruz, çünkü aniden odanın kapısının yakınında, açıkça bir horozun ötüşünü taklit etmeye yönelik yüksek, vahşi, tiz, delici bir ses duyuldu.

Adrienne telaşla irkildi; ancak az önce çok üzgün olan Rose Pompon'un yüzü bu işaretle neşeyle aydınlandı ve ellerini çırparak, "Bu Philemon!" diye haykırdı.

"Ne--kim?" dedi Adrienne aceleyle.

"Sevgilim; ah, canavar! Beni
ötüşüyle ​​şaşırtmak için ayak ucunda yukarı gelmiş olmalı. Tıpkı onun gibi!"

İlkinden daha yüksek olan ikinci bir ötüş, kapının yakınında duyuldu. "Ne kadar aptal, komik bir yaratık! Her zaman aynı şaka,
ama yine de beni her zaman eğlendiriyor," dedi Rose-Pompon.

Ve gözyaşlarını elinin tersiyle kurulayarak, Philemon'un şakasına büyülenmiş gibi gülmeye başladı, ki bu şaka ona her zaman tanıdık gelse de
her zaman yeni ve hoş geliyordu.

"Kapıyı açma," diye fısıldadı Adrienne, çok utanmış bir şekilde; "lütfen cevap vermeyin."

"Kapı kilitli olsa da, anahtar dışarıda; Philemon evde
biri olduğunu görebiliyor."

"Önemli değil, içeri girmesine izin vermeyin."

"Ama hanımefendi, o burada yaşıyor; oda ona ait."

Aslında, Philemon, muhtemelen iki ornitolojik taklidinin yarattığı küçük etkiden bıkmış olarak, anahtarı kilide soktu ve
kapıyı açamayacağını anlayınca, derin ve bas bir sesle şöyle dedi:
"Ne, sevgili kedi, kendini neye kapattın? Saint Flambard'a Philly'nin geri dönmesi için dua mı ediyorsun?" (Philemon'un kısaltması.)

Bu gülünç durumun garipliğini uzatmak istemeyen Adrienne, doğruca kapıya gitti ve Philemon'un iki üç adım geri çekilmesine
şaşırmasına neden olacak şekilde kapıyı açtı.
Bu olayın verdiği can sıkıntısına rağmen, Mdlle. de Cardoville
Rose-Pompon'un sevgilisini ve elinde veya kolunun altında taşıdığı eşyaları görünce gülümsemekten kendini alamadı.

Philemon uzun boylu, koyu saçlı ve çok taze bir renge sahip bir adamdı ve,
bir yolculuktan yeni dönmüş olduğundan, beyaz bir şapka takıyordu; kalın, siyah sakalı gök mavisi yeleğinin üzerine dökülüyordu; ve kısa zeytin rengi
kadife av ceketi, abartılı derecede büyük ekose pantolonuyla kostümünü tamamlıyordu.
Adrienne'in gülümsemesine neden olan aksesuarlara gelince, şunlardan oluşuyordu: birincisi, kolunun altına sıkıştırdığı bir portmanto,
içinden bir kaz başı ve boynu çıkıyordu; ikincisi, elinde tuttuğu bir kafes,
içinde canlı canlı kocaman beyaz bir tavşan. "Ah! Tatlı beyaz tavşan! Ne güzel kırmızı gözler!" İtiraf etmek gerekir ki, Rose-Pompon'un ilk ünlemi buydu, ancak Philemon, kendisine hitap edilmeyen, uzun bir aradan sonra geri dönmüştü; ancak öğrenci, uzun zamandır kazandığı arkadaşına böyle kurban edildiğini görünce şok olmaktan uzaktı, memnuniyetle gülümsedi, metresini memnun etme girişiminin
başarısından dolayı sevindi.

Bütün bunlar çok hızlı geçti. Rose-Pompon, kafesin önünde diz çökmüş, hala tavşana hayranlığıyla meşgulken, Mdlle. de Cardoville'in kibirli havasından etkilenen Philemon, elini şapkasına kaldırdı ve ona yol verirken saygıyla eğildi. Adrienne, selamına nezaketle, zarafet ve vakarla karşılık verdi ve merdivenlerden hafifçe inerek kısa süre sonra gözden kayboldu. Güzelliğinden büyülenen,
aynı zamanda asil ve yüce duruşundan etkilenen ve
Rose-Pompon'un böyle bir tanıdıkla nasıl tanıştığını merak eden Philemon, ona kendi aşk jargonuyla şöyle dedi: "Sevgili kedi!
Ona Philly'e söyle o güzel kadın kim?"

"Okul arkadaşlarımdan biri, büyük satir!" dedi Rose-Pompon, hala
tavşanla oynarken.

Sonra, Philemon'un kafesin ve
taşıma çantasının yanına koyduğu bir kutuya bakarak ekledi: "Bana biraz daha reçel getirdiğine bahse girerim!"

"Philly sevgili kedisine daha iyi bir şey getirdi," dedi öğrenci,
sonunda ayağa kalkmayı kabul eden Rose-Pompon'un pembe yanaklarına iki kuvvetli öpücük kondurarak; "Philly ona kalbini getirdi."

"Fudge!" dedi grisette, sol elinin başparmağını nazikçe burnunun ucuna koyup parmaklarını açarak hafifçe ileri geri hareket ettirdi. Philemon bu kışkırtmaya kolunu beline dolayarak karşılık verdi; sonra mutlu çift kapılarını kapattı.

BÖLÜM XXXVII.

YATIŞTIRICI SÖZLER.

Adrienne'in Rose-Pompon ile görüşmesi sırasında Agricola ile Mdlle. de Cardoville'in grisette'e karşı küçümseyici tavrına çok şaşıran Mother Bunch arasında dokunaklı bir sahne yaşandı.

Adrienne'in ayrılmasından hemen sonra Agricola Mother Bunch'ın yanına diz çöktü ve derin bir duyguyla ona şöyle dedi: "Yalnızız ve kalbimin üzerinde neyin ağırlık yaptığını sana sonunda söyleyebilirim. Bu hareket çok
acımasızca - sefalet ve umutsuzluktan ölmek ve yardım için bana
göndermemek."

"Dinle beni, Agricola--"

"Hayır, bunun için hiçbir mazeret yok. Ne! Birbirimize kardeş ve kız kardeş isimleriyle seslendik ve on beş yıl boyunca samimi sevginin her türlü kanıtını gösterdik--ve talihsizlik günü geldiğinde, geride
bırakman gerekenleri umursamadan hayatını terk ediyorsun--kendini öldürmenin onlara sana karşı kayıtsız olduklarını söylemek olduğunu düşünmeden!"

"Affet beni, Agricola! doğru. Bunu hiç düşünmemiştim," dedi işçi kız, gözlerini yere indirerek; "ama yoksulluk--işsizlik--"

"Sefalet! İşsizlik! Ve ben burada değil miydim?"

"Ve umutsuzluk!"

"Ama neden umutsuzluk? Bu cömert genç hanım seni evinde kabul etmişti;
değerini biliyordu ve sana arkadaşı gibi davranıyordu--ve tam da
mutlu olma şansının olduğu anda, aniden evden
ayrılıyorsun ve senin yüzünden en korkunç endişe içinde kalıyoruz."

"Hayırseverime yük olmaktan korkuyordum," diye kekeledi.

"Sen, o kadar zengin ve iyi olan Mdlle. de Cardoville'e yüksün!"

"Dikkatsiz olmaktan korkuyordum," dedi dikişçi kız, giderek daha fazla
utanarak.

Agricola, evlat edindiği kız kardeşine cevap vermek yerine sessiz kaldı ve
birkaç dakika boyunca onu tarif edilemez bir ifadeyle süzdü; sonra
birdenbire, sanki kendisine yöneltilen bir soruya cevap veriyormuş gibi haykırdı: "Ona itaatsizlik ettiğim için beni affedecektir.--bundan eminim."

Sonra, şaşkınlıkla ona bakan Anne Bunch'a döndü ve ona duygu dolu bir sesle şöyle dedi: "Bu aldatmacayı
sürdürmek için fazla açık sözlüyüm. Seni kınıyorum--suçluyorum--ve benim
düşüncelerim oldukça farklı. "

"Nasıl yani, Agricola?"

"Sana yaptığım kötülüğü düşündüğümde kalbim acıyor."

"Seni anlamıyorum dostum; bana hiçbir kötülük yapmadın."

"Ne! Hiçbir zaman mı? Küçük şeylerde bile mi? Örneğin, iğrenç bir alışkanlığa yenik düştüğümde, seni kız kardeşim olarak seven ve saygı duyan ben, günde yüz kere sana hakaret ettim mi?"

"Bana hakaret ettin!"

"Evet, sana uygun şekilde seslenmek yerine
iğrenç ve gülünç bir lakap taktığımda."

Bu sözler üzerine, Mother Bunch demirciye son derece endişeyle baktı,
Mdlle. de Cardoville'den aldığı güvenceye rağmen, onun acı dolu sırrını
keşfetmiş olabileceğinden korkarak titriyordu. Yine de, Agricola'nın kendisine Mother Bunch diye hitap ederek
kendisine yaşattığı aşağılanmayı düşünmüş olabileceğini
düşündüğünde biraz sakinleşti ve ona zoraki bir gülümsemeyle cevap verdi. "Bu kadar küçük bir şey için üzülebilir misin? Bu bir alışkanlıktı, Agricola, çocukluğundan beri. İyi ve şefkatli annen, yine de beni kızı olarak sevmesine rağmen, bana başka bir şey
di?"

"Ve annem sana evliliğim hakkında danıştı mı, sana
gelinimin nadir güzelliğinden bahsetti mi, gelip onu görmeni ve karakterini incelemeni istedi mi, böylece bana olan şefkatinin içgüdüsünün seni uyaracağını umarak --eğer kötü bir seçim yaparsam? Annem bu zalimliğe sahip miydi?--Hayır;
kalbini böyle delen bendim!"

Dinleyicinin korkuları tekrar uyandı; Agricola'nın sırrını bildiğine dair çok az şüphe vardı. Kendini şaşkınlıkla
batırken hissetti; yine de, keşfe inanmamak için son bir çaba göstererek,
zayıf bir sesle mırıldandı: "Doğru, Agricola! Bana bu isteği yapan annen değildi,
kendindi ve böyle bir
güven işareti için sana minnettardım."

"Minnettar, zavallı kızım!" diye bağırdı demirci, gözleri yaşlarla
doluyken; "Hayır, bu doğru değil. Seni çok üzdüm - acımasızdım - Tanrı bilir, farkında olmadan!"

"Ama," dedi diğeri, artık neredeyse anlaşılmaz bir sesle, "böyle düşünmene
neden olan şey?"

"Bana olan sevgin!" diye haykırdı demirci, Anne Bunch'ı kardeşçe kucaklarken, duygudan titreyerek.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı talihsiz yaratık, yüzünü elleriyle örterken, "o her şeyi biliyor."

"Evet, her şeyi biliyorum," diye devam etti Agricola, tarif edilemez bir şefkat ve saygı ifadesiyle: "evet, her şeyi biliyorum ve beni onurlandıran ve çok haklı olarak gurur duyduğum bir duygu için
utanmana izin vermeyeceğim.
Evet, her şeyi biliyorum; ve kendi kendime sevinç ve gururla söylüyorum ki, dünyadaki en iyi, en asil kalp benimdir - her zaman benim olacak. Gel,
Magdalen; utancı kötü tutkulara bırakalım. Gözlerini kaldır ve bana bak! Biliyorsun, eğer yüzüm hiç sahteyse - eğer hiç yapmacık bir duyguyu yansıtıyorsa. O zaman bak ve söyle bana, eğer yüz hatlarımda okuyamıyorsan, ne kadar gururluyum Magdalen, senin sevginle ne kadar haklı olarak gurur duyuyorum!"

Keder ve şaşkınlıkla bunalmış olan Mother Bunch, Agricola'ya bakmaya
cesaret edememişti; ama sözleri o kadar derin bir inancı ifade ediyordu, sesinin tonları o kadar şefkatli bir duyguyu açığa vuruyordu ki, zavallı yaratık utancının giderek azaldığını hissetti, özellikle de Agricola yükselen bir canlanmayla şunları eklediğinde: "Memnun ol, tatlım, asil Magdalen'im; bu sevgiye
layık olacağım. İnan bana, gözyaşlarına sebep olduğu kadar sana da mutluluk verecek. Bu sevgi neden yabancılaşma,
karışıklık, korku için bir sebep olsun? Çünkü senin cömert kalbinin sahip olduğu anlamda sevgi nedir? Bu, bağlılığın, şefkatin, saygının, karşılıklı ve kör güvenin sürekli bir alışverişi değil midir? - Neden, Magdalen! Birbirimiz için bunların hepsine sahip olabiliriz - bağlılık, şefkat, güven - hatta geçmiştekinden daha fazla; çünkü, binlerce kez, sırrın seni korku ve şüpheyle 
ilham etti - oysa, gelecekte, tam tersine, senin iyi ve yiğit kalbinde doldurduğum yerden öyle bir zevk aldığımı göreceksin ki, bahşettiğin mutluluktan
mutlu olacaksın. Az önce söylediklerim çok bencilce ve kendini beğenmiş görünebilir; daha da kötüsü! Yalan söylemeyi bilmiyorum."

Demirci ne kadar uzun konuşursa, Mother Bunch o kadar az rahatsız oldu. Sırrını
keşfetmesinden en çok korktuğu şey,
alaycılık, küçümseme veya aşağılayıcı şefkatle karşılanmasıydı; bundan
uzak, sevinç ve mutluluk Agricola'nın erkeksi ve dürüst
yüzünde açıkça görülebiliyordu. Kambur, onun aldatma yeteneğinden yoksun olduğunu biliyordu;
bu yüzden, bu sefer utanmadan veya şaşkınlık duymadan, daha ziyade
bir tür gururla haykırdı.

"Her samimi ve saf tutku, ilk aşırılığının üstesinden geldiğinde, ilgi ve sempatiyi hak edecek kadar iyi ve teselli edicidir! Hisseden ve ona ilham veren kalp için eşit derecede onurludur!--Sayende, Agricola--beni kendi itibarımda yükselten nazik sözler sayesinde--bu aşktan utanmak yerine gurur duymam gerektiğini hissediyorum. Hayırseverim haklı--sen haklısın:
bundan neden utanayım? Bu gerçek ve kutsal bir aşk değil mi?
Yanında olmak, seni sevmek, sana bunu söylemek, bunu sürekli bağlılıkla kanıtlamak,
daha ne istedim ki? Ve yine de utanç ve korku, aşırı sefaletin ürettiği o beyin
dönmesiyle birleşince, beni
intihar etmeye sürükledi!--Ama o zaman beşiğinden beri alay konusu olmuş zavallı bir yaratığın şüphelerine biraz hoşgörü gösterilmelidir. Bu yüzden
sırrım benimle birlikte ölmekti, eğer öngörülemeyen bir kaza bunu sana
ifşa etmezse; ve bu durumda haklısın--kendimden, senden emindim, hiçbir şeyden korkmamalıydım. Ama biraz hoşgörü talep edebilirim;
güvensizlik, kişinin kendine karşı acımasız güvensizliği, başkalarından da şüphe duymasına neden olur. Hadi
bunların hepsini unutalım. Cömert kardeşim Agricola, sana
az önce bana söylediğin gibi, 'Bana bak; yüzümün yalan söyleyemeyeceğini biliyorsun.
Bana bak: bakışlarından kaçıyor muyum; hayatımda hiç bu kadar
mutlu görünmüş müyüm'--ve yine de, şimdi bile, ölmek üzereydim!"

Gerçeği söyledi. Agricola'nın kendisi bile onun sözlerinden bu kadar
hızlı bir etki umamazdı. Kızın yüz hatlarında sefaletin, kederin ve hastalığın bıraktığı derin izlere rağmen, şimdi
parlak bir mutluluk ve dinginlikle parlıyorlardı, mavi gözleri, ruhu kadar nazik ve saf, utanmadan Agricola'nın gözlerine dikilmişti.

"Ah! teşekkürler, teşekkürler!" diye haykırdı demirci, bir zevk vecd içinde: "seni bu kadar sakin ve mutlu gördüğümde, Magdalen, gerçekten minnettar oluyorum."

"Evet, sakinim, mutluyum," diye cevapladı; "ve mutlu olacağım, çünkü
şimdi sana en gizli düşüncelerimi anlatabilirim. Evet, mutluyum; çünkü
bu kadar ölümcül başlayan
bu gün, ilahi bir rüya gibi sona eriyor. Korkmaktan uzak, şimdi sana
umut ve neşeyle bakıyorum. Cömert hayırseverimi tekrar buldum ve zavallı kız kardeşimin kaderi konusunda huzurluyum. Ah!
onu yakında görmeyecek miyiz? Onun da bu mutluluğa katılmasını isterim."

Öyle mutlu görünüyordu ki, demirci ona Cephyse'nin ölümünü bildirmeye cesaret edemedi ve bunu daha uygun bir
fırsatta iletmek için kendini sakladı. Bu yüzden şöyle cevap verdi: "Cephyse, daha güçlü olduğu için,
daha fazla sarsıldı; Bana bugün onu görmenin akıllıca olmayacağı söylendi."

"O zaman bekleyeceğim. Sabırsızlığımı bastırabilirim, sana söyleyecek çok şeyim var."

"Sevgili, nazik Magdalen!"

"Ah, dostum!" diye haykırdı kız, Agricola'nın sözünü keserek, sevinç gözyaşlarıyla: "Bana Magdalen dediğini duyduğumda ne hissettiğimi sana anlatamam. Bu o kadar tatlı, o kadar rahatlatıcı ki, kalbim sevinçle genişliyor."

"Zavallı kız! Ne kadar korkunç acılar çekmiş olmalı!" diye haykırdı demirci, anlatılamaz bir duyguyla, "kendi zavallı adıyla anıldığı için bu kadar mutluluk, bu kadar minnet gösterdiğinde!"

"Ama düşün dostum; ağzındaki o kelime benim için yeni bir hayat içeriyor. Keşke gelecekte hangi umutları, hangi zevkleri parıldarken görebildiğimi bilseydin! Şefkatimin tüm değerli özlemlerini bilseydin! Eşin, melek yüzlü ve melek ruhlu büyüleyici Angela--oh! Ben de sana diyebilirim ki, 'Bana bak ve o ismin dudaklarıma ve kalbime ne kadar tatlı geldiğini gör!' Evet, senin büyüleyici, iyi Angela'n bana Magdalen diyecek--ve çocukların, Agricola, çocukların!--sevgili küçük yaratıklar!--onlar için de Magdalen olacağım--onların iyi Magdalen'i--ve onlara vereceğim sevgi onları benim yapacak, annelerinin olduğu kadar--ve her annelik bakımında benim de payım olacak--ve onlar üçümüze ait olacaklar; öyle değil mi, Agricola?--Oh! Bırak ağlayayım!
Bu acı olmayan gözyaşları bana çok iyi geliyor; bunlar
gizlenmesi gerekmeyen gözyaşlarıdır. Tanrıya şükür! teşekkür ederim, dostum! Diğer
gözyaşlarının sonsuza dek kuruduğuna inanıyorum."

Birkaç saniye boyunca, bu etkileyici sahne görünmez bir tanık tarafından
gözden kaçırılmıştı. Demirci ve Mother Bunch, Mdlle. de
Cardoville'in kapının eşiğinde durduğunu fark etmemişlerdi. Mother Bunch'un
söylediği gibi, böylesine ölümcül bir şekilde herkesin önünde doğan bu gün,
herkes için tarifsiz bir mutluluk günü olmuştu. Adrienne de
sevinç doluydu, çünkü Djalma ona sadık kalmıştı, Djalma onu tutkuyla seviyordu.
Aldatıldığı ve kurbanı olduğu iğrenç görünümler, açıkça Rodin'in yeni bir komplosunun parçasıydı ve geriye sadece Mdlle. de Cardoville'in bu entrikaların sonunu keşfetmesi kalmıştı.

Onun için başka bir sevinç saklıydı. Mutlu insanlar, başkalarındaki
mutluluğu çabucak fark ederler ve Adrienne, kamburun son sözlerinden,
demirciyle arasında artık hiçbir sır olmadığını tahmin etti ve sempstress.
Bu yüzden içeri girerken haykırmaktan kendini alamadı: "Ah! Bu hayatımın en parlak günü olacak, çünkü tek başıma mutlu olmayacağım!"

Agricola ve Mother Bunch aceleyle döndüler. "Leydim," dedi demirci,
"size verdiğim söze rağmen, Magdalen'den beni sevdiğini
gizleyemedim!"

"Artık Agricola'nın önünde bu aşk için utanmıyorum, bana bununla gurur duymamı söyleyen senin önünde neden utanayım, çünkü bu asil ve saf?" dedi Mother Bunch, mutluluğunun ona ayağa kalkması ve Agricola'nın koluna yaslanması için
yeterli güç verdiğini söyledi.

"İyi, dostum," dedi Adrienne, onu desteklemek için kollarını ona doladığında; "sadece bir kelime, belki de bana
suçlayacağınız dikkatsizliği mazur göstermek için. Eğer sırrını M. Agricola'ya söyleseydim--"

"Neden olduğunu biliyor musun, Magdalen?" diye bağırdı demirci, Adrienne'i bölerek. "Bu, hanımın nazik cömertliğinin bir başka kanıtıydı sadece.
'Bu sırrı sana açmakta uzun süre tereddüt ettim,' dedi bu sabah bana, 'ama sonunda kararımı verdim. Muhtemelen
evlat edindiğin kız kardeşini bulacağız; sen ona en iyi kardeşlerden biri oldun: ama
birçok kez, bilmeden, onun duygularını
acımasızca incittin--ve şimdi sırrını öğrendiğine göre, onu sadakatle saklayacağına ve böylece zavallı çocuğu binlerce acıdan kurtaracağına inanıyorum--acıları
daha da acı, çünkü bunlar senden geliyor ve sessizce çekiliyor. Bu nedenle, ona eşinizden, ev içi mutluluğunuzdan bahsettiğinizde, o asil ve şefkatli kalbi incitmemeye dikkat edin.'--Evet, Magdalen, hanımefendinin bir dikkatsizlik olarak adlandırdığı şeyi yapmasına yol açan nedenler bunlardı."

"Şimdi ve sonsuza dek sana teşekkür etmek istiyorum," dedi Mother Bunch.

"Bak dostum," diye cevapladı Adrienne, "kötülerin tasarımları ne kadar sıklıkla kendilerine karşı dönüyor. Bana olan bağlılığından korkuyorlardı ve bu yüzden
senin günlüğünü çalması için o mutsuz Florine'i kullandılar--"

"Böylece beni utandırarak evinden kovmak için, hanımefendi, En gizli düşüncelerimi herkesin alay konusu yaptığını
zannettiğimde. Hiç şüphe yok ki
planları buydu," dedi Mother Bunch.

"Hiçbiri, çocuğum. Pekala! Neredeyse ölümüne sebep olan bu korkunç kötülük, şimdi suçluların kafasını karıştırıyor. Onların komploları keşfedildi ve şans eseri," dedi Adrienne, Rose-Pompon'u düşünürken.

Sonra içten bir sevinçle devam etti: "Sonunda, tekrar birleştik,
her zamankinden daha mutluyuz ve mutluluğumuzun ta kendisi düşmanlarımızla savaşmak için yeni kaynaklar bulacağız. Düşmanlarımız diyorum, çünkü beni seven herkes bu zavallılara
iğrenç geliyor. Ama cesaret, saat geldi ve iyi insanlar
sırasını alacak."

"Tanrıya şükür, hanımefendi," dedi demirci; "ya da benim payıma, şevkten
eksik olmayacağım. Onların maskelerini çıkarmak ne büyük bir zevk!"

"Size hatırlatmama izin verin, M. Baudoin, yarın M. Hardy ile bir randevunuz var."

"Bunu unutmadım, hanımefendi, ona ileteceğim cömert tekliflerden daha fazla."

"Bu bir şey değil. O benim aileme ait. Ona (bu akşam ona yazacağım şeyi) fabrikasını yeniden açmak için gereken fonların emrinde olduğunu söyle; bunu sadece onun için değil, yoksulluğa düşmüş yüzlerce ailenin hatırı için söylüyorum. Kendisini götürdükleri ölümcül
meskeni derhal terk etmesini rica edin: Binlerce sebepten dolayı
çevresindeki her şeye karşı tetikte olmalı."

"Memnun olun, hanımefendi. Bana gizlice ilettiği
mektuba cevaben yazdığı mektup kısa, şefkatli, hüzünlüydü - ama bana istediğim
görüşmeyi kabul etti ve eminim ki onu o hüzünlü meskeni terk etmeye ve belki de benimle birlikte gitmeye ikna edebilirim, o benim bağlılığıma her zaman çok güvenmiştir."

"Pekala, M. Baudoin, cesaret!" dedi Adrienne, pelerinini işçi kızının omuzlarına atarken ve onu özenle sararken. "Hadi gidelim, çünkü geç oldu. Eve varır varmaz sana M. Hardy için bir mektup vereceğim ve yarın gelip bana ziyaretinin sonucunu söyleyeceksin. Hayır, yarın değil," diye ekledi, hafifçe kızararak. "Yarın bana yaz ve ertesi gün, saat on iki civarı, bana gel."

Birkaç dakika sonra, Agricola ve Adrienne'in desteklediği genç sempstress, o kasvetli evin merdivenlerinden indi ve Mdlle. de Cardoville'in yanındaki arabaya yerleştirildiğinde, Cephyse'i
görmesine izin verilmesi için içtenlikle yalvardı; Agricola'nın ona bunun imkansız olduğunu ve onu ertesi gün göreceğini
söylemesi boşunaydı.
Rose-Pompon'dan elde edilen bilgiler sayesinde, Mdlle. de Cardoville
Djalma'yı çevreleyen herkesten makul ölçüde şüpheleniyordu ve bu nedenle, o akşam, prense güvenilir bir el tarafından
bir mektup ulaştırılması için önlemler aldı.

BÖLÜM XXXVIII.

İKİ ARABA.

Akşam vakti Mdlle. de Cardoville'in dikişçi kızın intiharını engellediği gün. Saat on bire vuruyor; gece karanlık; rüzgar
şiddetle esiyor ve ayın soluk parlaklığını
tamamen gizleyen büyük kara bulutların üzerinden geçiyor. İki soluk soluğa atın çektiği bir araba,
Chalma'nın oturduğu evin bulunduğu
kısımda, bariyerin yakınında oldukça dik olan Rue Blanche'ın yamacına yavaşça ve zorlukla tırmanıyor.

Araba duruyor. Arabacı, sonunda bu zorlu tırmanışa yol açan, "devrenin içindeki" bitmek bilmeyen yolculuğun uzunluğuna küfrederek,
arabasının üzerinde döner, aracın ön camına doğru eğilir ve sürdüğü kişiye sert bir tonda şöyle der: "Gel! Neredeyse
vardık mı? Vaugirard Sokağı'ndan Barriere Blanche'a kadar, bence
oldukça uzun bir mesafe var, gecenin o kadar karanlık olduğunu hesaba katmadan, bir adım öncesini bile zor görebiliyorsunuz -- ve ay yüzünden sokak lambaları
yanmıyor, sonuçta ay parlamıyor!"

"Yaklaşık yirmi metre ötede, revaklı bir yolu olan küçük bir kapı arayın -- ve sonra duvara yakın durun," diye cevapladı gıcırdayan bir ses, sabırsızca ve İtalyan aksanıyla.

"İşte dilenci bir Hollandalı, bu beni bir ayı kadar vahşi yapacak?" öfkeli Jehu kendi kendine mırıldandı. Sonra ekledi: "Binlerce gök gürültüsü! Sana
göremediğimi söylüyorum. Şeytan senin küçük
kapını nasıl bulabilirim?"

"Hiç aklın yok mu? Duvarı sağa doğru takip et, ona sürtün ve
küçük kapıyı kolayca bulacaksın. 50 numaranın yanında. Eğer bulamazsan sarhoş olmalısın," diye cevapladı İtalyan, giderek artan bir
acılıkla.

Arabacı sadece bir asker gibi küfür ederek ve yorgun atlarını
harekete geçirerek cevap verdi. Sonra, duvara yakın durarak, araba lambalarının yardımıyla
evlerin numaralarını okumaya çalışarak gözlerini zorladı.

Birkaç dakika sonra araba tekrar durdu. "50 numarayı geçtim ve
burada revaklı küçük bir kapı var," dedi arabacı. "Bu o mu?"

"Evet," dedi ses. "Şimdi yirmi metre kadar ilerle ve sonra dur."

"Pekala! Ben asla--"

"O zaman kutundan in ve az önce geçtiğimiz küçük
kapıyı iki kez üç kez tıklat--beni anlıyor musun?--iki kez üç kez tıklat."

"Bana sadece bu kadar mı içki veriyorsun?" diye bağırdı çileden çıkmış arabacı.

"Beni yaşadığım yer olan Faubourg Saint-Germain'e geri götürdüğünde,
eğer işleri iyi idare edersen,
güzel bir şey yiyeceksin."

"Ha! Şimdi Faubourg Saint-Germain! Sadece o kadarcık mesafe!"
dedi sürücü, bastırılmış bir öfkeyle. "Ve atlarımı kurutan ben,
oyun bittiğinde bulvarda olmak istiyordum. Eh,
mahvoldum!" Sonra, kötü şansına iyi bir yüz takınarak ve söz verilen içki parasını düşünerek kendini
teselli ederek devam etti: "Küçük
kapıyı iki kez üç kez mi çalacağım?"

"Evet; önce üç vuruş--sonra duraklama--sonra üç vuruş daha. Anladın mı?"

"Sırada ne var?"

"Gelen kişiye beklendiğini söyle ve onu buraya, arabaya getir."

"Şeytan seni yaksın!" dedi arabacı, kutunun üzerinde dönerken ve atlarını kamçılanırken kendi kendine ve ekledi: "bu huysuz yaşlı Hollandalının, Masonlarla veya belki de kaçakçılarla bir ilgisi var, çünkü kapılara çok yakınız. Beni Rue de Vaugirard'dan
tamamen getirdiği için, onu görevlendirmemi hak ediyor."

Küçük kapıdan yirmi adım ötede, araba tekrar durdu ve
arabacı aldığı emirleri yerine getirmek için
kutudan indi.
Küçük kapıya giderek üç kez çaldı; sonra istendiği gibi
durdu ve sonra üç kez daha çaldı. Şimdiye kadar
ayın diskini tamamen gizleyecek kadar yoğun olan bulutlar, tam o sırada
parıldayan bir ışık sağlayacak kadar geri çekildi, böylece
kapı sinyalde açıldığında, arabacı pelerine sarılı ve renkli bir şapka takmış orta boy bir kişinin
çıktığını gördü.

Bu adam kapıyı dikkatlice kilitledi ve sonra sokağa iki adım
attı. "Seni bekliyorlar," dedi arabacı; "Seni
benimle birlikte arabaya götüreceğim."

Pelerinli adamın önünden giderek, ona sadece başını sallayarak cevap veren, Arabanın kapısına götürdü, kapıyı açmak ve basamağı indirmek üzereydi ki, içeriden bir ses bağırdı: "Gerek yok.
Beyefendi benimle pencereden konuşabilir. Yola çıkma zamanı geldiğinde seni çağıracağım."

"Bu da demek oluyor ki, seni tüm şeytanlara gönderecek kadar uzun süre burada tutulacağım!" diye mırıldandı sürücü. "Ancak, bacaklarımı uzatmak için biraz dolaşsam da olur."

Böyle söyledikten sonra, küçük kapının olduğu duvarın yanında aşağı yukarı yürümeye başladı. Kısa süre sonra, giderek yaklaşan
tekerleklerin uzaktan gelen sesini duydu ve hızla yamacı tırmanan bir araba, küçük bahçe kapısının diğer tarafında durdu.

"Gel, diyorum! özel bir araba!" dedi arabacı. "İyi atlar,
Rue Blanche'a dörtnala gelmek için."

Arabacı tam bu gözlemi yapıyordu ki, bir anlık ışık
parıltısı sayesinde, bir adamın arabadan indiğini,
hızla küçük kapıya doğru ilerlediğini, kapıyı açtığını ve içeri girip ardından kapıyı kapattığını gördü.

"Giderek daha da kalınlaşıyor!" dedi arabacı. "Biri dışarı çıkıyor ve
diğeri içeri giriyor."

Böyle söyleyerek arabaya doğru yürüdü. Muhteşem bir şekilde koşulmuştu ve iki yakışıklı ve güçlü at tarafından çekiliyordu. Sürücü, büyük
sandalyesi içinde, kırbacının sapı sağ
dizinin üzerinde dururken hareketsiz oturuyordu.

"Bu, sizin gibi düzenli düklerle dolaşılacak bir hava, yoldaş!" dedi mütevazı kiralık arabacı,
sessiz ve duygusuz kalan, hatta kendisiyle konuşulduğunu bile fark etmeyen bu otomata.

"Fransızca anlamıyor - o bir İngiliz. Bunu atlarından anlayabilirdiniz," dedi arabacı, bu yorumu kardeşinin kırbacının sessizliğine ekleyerek. Sonra, biraz uzakta, uzun gri bir üniforma giymiş, mavi yakalı ve gümüş düğmeli uzun boylu bir uşak gören arabacı, telafi etmek için ona seslendi, ancak ifadesini fazla değiştirmeden: "Burada dikilmek için güzel bir hava var, yoldaş!" Uşak tarafında, aynı
sakin sessizlikle karşılaştı.

"İkisi de İngiliz," diye devam etti arabacı, felsefi bir şekilde; ve,
küçük kapı olayına biraz şaşırmış olsa da,
kendi aracına doğru yürüyüşüne devam etti.

Bu gerçekler geçerken, pelerinli adam ve İtalyan aksanlı adam, biri hala arabada, diğeri ise elini kapıya dayamış bir şekilde sohbetlerine devam ettiler. Bir süredir devam ediyordu ve İtalyanca devam ediyordu. Aşağıdakinden de anlaşılacağı gibi, açıkça
yok olan bir kişiden bahsediyorlardı.

"Öyleyse," dedi koçtan gelen ses, "bu kabul edildi mi?"

"Evet, efendim," diye cevapladı pelerinli adam; "ama sadece kartal bir yılana dönüşürse."

"Ve tam tersi durumda, sana verdiğim fildişi haçın diğer yarısını alacaksın."

"Bunun ne anlama geldiğini bileceğim, efendim."

"Onun güvenini hak etmeye ve korumaya devam et."

"Hak edeceğim ve koruyacağım, efendim, çünkü bu adama hayranlık duyuyorum ve saygı duyuyorum, zanaat, cesaret ve irade açısından en güçlüden daha güçlü.
Onun önünde alçakgönüllülükle diz çöktüm, tıpkı Bowanee ile tapanları arasında duran üç kara puttan birinin önünde diz çöker gibi; çünkü onun dini, benimki gibi, hayatı hiçliğe dönüştürmeyi öğretiyor."

"Hıh!" dedi ses, biraz utangaç bir tonda; "bu
karşılaştırmalar yararsız ve yanlış. Sadece ona itaat etmeyi düşün,
itaatini açıklamadan."

"Konuşmasına izin ver, ben de onun isteğini yerine getireyim! Bir ceset gibi onun ellerindeyim,
kendisi de bunu ifade ediyor. O, Prens Djalma ile ilgili çıkarlarına olan bağlılığımı
gördü, her gün görüyor. Sadece 'Onu öldürün!' demesi yeterli ve bu kralın oğlu--"

"Tanrı aşkına, böyle düşüncelere sahip olma!" diye bağırdı ses,
pelerinli adamın sözünü keserek. "Tanrıya şükür, senden asla
bu tür itaatinin kanıtları istenmeyecek."

"Bana ne emredilirse onu yaparım. Bowanee beni görüyor."

"Azminizden şüphem yok. Prens ile birçok suçlu çıkar arasında sevgi dolu ve zeki bir bariyer olduğunuzu biliyorum; ve bu azmi, bu genç Hintliyi
etkileme becerinizi ve her şeyden önce kör bağlılığınızın sebeplerini duyduğum için,
size her şeyi bildirmek istedim. Siz hizmet ettiğiniz kişinin fanatik bir
tapıcısısınız. Bu iyi; insan kendisi için seçtiği tanrının itaatkar bir kölesi olmalıdır."

"Evet efendim; tanrı bir tanrı olarak kaldığı sürece."

"Birbirimizi mükemmel bir şekilde anlıyoruz. Mükafatınıza gelince,
ne vaat ettiğimi biliyorsunuz."

"Efendim, mükafatımı çoktan aldım."

"Nasıl yani?"

"Ne bildiğimi biliyorum."

"Çok iyi. O zaman gizlilik konusunda--"

"Güvenlikleriniz var, efendim."

"Evet--ve yeterli olanlar."

"Hizmet ettiğim davanın çıkarı, efendim, tek başına
benim şevkimi ve takdirimi güvence altına almaya yeter."

"Doğru; siz sağlam ve ateşli inançlara sahip bir adamsınız."

"Ben de öyle olmaya çalışıyorum, efendim."

"Ve sonuçta, sizin tarzınızda çok dindar bir adamsınız. Bu dinsiz zamanlarda, bu tür konularda herhangi bir görüşe sahip olmak çok
övgüye değerdir - özellikle de bu görüşler bana yardımınıza güvenmemi sağlayacaksa."

"Siz de buna güvenebilirsiniz, efendim, aynı sebepten dolayı, korkusuz avcı bir çakalı on tilkiye, bir kaplanı on çakala, bir aslanı on kaplana ve welmisi on aslana tercih eder."

"Welmisis nedir?"

"Ruh, maddeye, bıçak kınına, koku
çiçeğe, baş gövdeye ne ise odur."

"Anlıyorum. Bundan daha doğru bir karşılaştırma hiç olmamıştı. Siz sağduyulu bir adamsınız. Bana az önce söylediklerinizi her zaman hatırlayın ve kendinizi putunuzun güvenine giderek daha fazla layık hale getirin."

"Yakında beni duyabilecek duruma gelecek mi, efendim?"

"En fazla iki veya üç gün içinde. Dün, ilahi bir kriz hayatını kurtardı; ve o kadar enerjik bir iradeye sahip ki, iyileşmesi çok hızlı olacak."

"Yarın onu tekrar görecek misiniz efendim?"

"Evet, ayrılmadan önce, ona veda etmek için."

"O zaman ona, kendisine anlatamadığım ama dün olan garip bir olayı anlat."

"Neydi o?"

"Ölüler bahçesine gitmiştim. Her yerde cenazeler gördüm ve
karanlık gecenin ortasında, mezarların üzerine parlayan meşaleler yaktım.
Bowanee abanoz gökyüzünde gülümsedi. O yıkımın
ilahiliğini düşündüğümde, tabutlarının boşaldığını sevinçle gördüm.
Muazzam çukur, cehennemin ağzı gibi esniyordu; cesetler cesetlerin üzerine yığılmıştı ve hala aynı şekilde esniyordu. Birdenbire, bir meşalenin ışığında,
yanımda yaşlı bir adam gördüm. Ağlıyordu. Daha önce görmüştüm. O bir Yahudi--Rue Saint-Francois'daki evin bekçisi--ne demek istediğimi
anlıyorsun." Burada pelerinli adam başladı.

"Evet, biliyorum; ama sorun ne? Neden hemen duruyorsun?"

"Çünkü o evde yüz elli yıldır, bir zamanlar Hindistan'ın merkezinde, Ganj kıyısında karşılaştığım bir adamın portresi var." Ve pelerinli adam tekrar durakladı ve ürperdi.

"Şüphesiz, tekil bir benzerlik."

"Evet, efendim, tekil bir benzerlik--başka bir şey değil."

"Ama Yahudi--yaşlı Yahudi?"

"Ona geliyorum, efendim. Hâlâ ağlayarak, bir mezar kazıcıya,
'Peki! Peki ya tabut?' dedi. 'Haklıymışsın,' diye cevapladı adam; 'Bunu
diğer mezarın ikinci sırasında buldum. Üzerinde yedi siyah çiviyle oluşturulmuş bir haç figürü vardı. Ama sen yerini ve
işaretini nasıl bilebilirsin?' 'Ah! Önemli değil,' diye cevapladı yaşlı Yahudi, acı bir melankoli ile. 'Görüyorsun ya, bu konuda fazlasıyla bilgiliydim. Ama
tabut nerede?' 'Siyah mermerden yapılmış büyük mezarın arkasında; onu
oraya sakladım. O yüzden acele et; çünkü bu kargaşada hiçbir şey
fark edilmeyecek. Bana iyi para verdin ve istediğin şeyde başarılı olmanı diliyorum.'" 

"Yaşlı Yahudi, yedi siyah çiviyle işaretlenmiş tabutu ne yaptı?" 

"Efendim, ona iki adam eşlik etti, üstü örtülü bir sedye taşıyordu,
çevresine perdeler çekilmişti. Bir fener yaktı ve bu iki adamın ardından mezar kazıcının işaret ettiği yere doğru gitti. Ölü arabalarının sebep olduğu bir duraklama, mezarlar arasında takip ettiğim yaşlı Yahudi'yi gözden kaybetmeme sebep oldu. Daha sonra onu bulamadım."

"Gerçekten de garip bir durum. Bu yaşlı Yahudi tabutla ne istiyor olabilir?"

"Söylendiğine göre, efendim, büyülü tılsımlarını hazırlamak için ölü bedenler kullanıyorlar."

"Bu inanmayanlar her şeyi yapabilirler - hatta insanlığın Düşmanı ile iletişim kurabilirler. Ancak, biz buna dikkat edeceğiz: keşif önemli olabilir."

Bu sırada uzakta bir saat on ikiyi vurdu.

"Gece yarısı mı!?"

"Evet, efendim."

"Gitmem gerek. Elveda--ama son kez bana yemin et ki, eğer işler böyle giderse, sana verdiğim fildişi haçın diğer yarısını alır almaz sözünü tutacaksın."

"Bowanee'ye yemin ettim, efendim. "

"Unutmayın ki, emin olmak için, size haçın diğer yarısını
teslim edecek kişi şunu söyleyecektir: Hadi, ne diyecek?"

"O diyecek ki, efendim: 'Kupa ile dudak arasında çokça sürçme olur.'"

"Çok iyi. Elveda! Gizlilik ve sadakat!"

"Gizlilik ve sadakat, efendim," diye cevapladı pelerinli adam.

Hat arabası hareket ettikten birkaç saniye sonra, yukarıdaki diyalogdaki konuşmacılardan biri olan Kardinal Malipieri'yi de beraberinde götürüyordu. Okuyucunun Faringhea olarak tanıdığı diğeri, Djalma'nın oturduğu evin küçük bahçe kapısına geri döndü. Anahtarı kilide
taktığı anda, kapı açıldı, büyük şaşkınlığına rağmen, ve bir adam çıktı. Faringhea bilinmeyene doğru koştu, onu
şiddetle yakasından yakaladı ve bağırdı: "Sen kimsin? Nereden geldin?"

Yabancı, bu sorunun tonunu açıkça tatmin edici bulmamıştı; çünkü cevap vermek yerine, Faringhea'nın elinden kurtulmaya çalıştı ve yüksek sesle bağırdı: "Yardım edin! Peter!"

Birkaç metre ötede duran araba anında
tam hızla
geldi ve uzun boylu uşak Peter, melezi omuzlarından tutarak
onu birkaç adım geriye fırlattı ve böylece bilinmeyen lehine uygun bir
çeviri yaptı.

"Şimdi, efendim," dedi ikincisi Faringhea'ya, kendini sallayarak ve hala devasa uşak tarafından korunarak, "sorularınızı cevaplayacak durumdayım, ancak eski bir tanıdığınızı karşılamada kesinlikle çok
sert bir yolunuz var. Ben Dupont, Cardoville malikanesinin eski icra memuruyum ve gemi battığında sizi sudan çıkarmaya yardım eden bendim.

Gerçekten de, araba lambalarının ışığında, melez, eski icra memuru ve şimdi ev hizmetçisi olan Dupont'un iyi, dürüst yüzünü tanıdı.

Unutulmamalıdır ki, Dupont, gemi kazası sırasında aldığı yaralar nedeniyle Cardoville Kalesi'nde tutulan Djalma için kendisine ilgi göstermesini istemek üzere Mdlle. de Cardoville'e ilk yazan kişiydi.

"Ama efendim, burada ne işiniz var? Neden kendinizi bu eve gizlice
tanıyorsunuz?" dedi Faringhea, ani ve şüpheli bir tonla.

"Sadece size bu konuda gizli hiçbir şey olmadığını söyleyeceğim. Buraya bir arabayla geldim, mükemmel metresim Mdlle. de Cardoville'in üniforması içindeki hizmetkarlarla, hiçbir
gizlilik veya gizem olmadan, kuzeni Prens Djalma'ya bir mektup götürmekle görevlendirildim," diye yanıtladı Dupont, vakarla.

Bu sözler üzerine, Faringhea sessiz bir öfkeyle titredi ve şöyle yanıtladı: "Ve
neden, efendim, bu geç saatte gelip kendinizi bu küçük
kapıdan tanıtıyorsunuz?"

"Bu saatte geldim, sevgili efendim, çünkü Mdlle. de
Cardoville'in emri böyleydi ve bu küçük kapıdan girdim, çünkü eğer diğer tarafa gitseydim
prensi görmeme izin verilmeyeceğine inanmak için her türlü sebep var."

"Yanılıyorsun, efendim," diye yanıtladı melez.

"Mümkün: ama bildiğimiz kadarıyla prens genellikle gecenin büyük bir bölümünü serayla bağlantılı olan küçük salonda geçirirdi ve Mdlle. de Cardoville bu kapının yedek anahtarını saklamıştı, bu yolu izleyerek kuzeni Mdlle. de Cardoville'den gelen mektubu prensin kendi eline teslim edebileceğimden oldukça emindim, ki bunu yapma şerefine eriştim, sevgili beyefendi; ve prensin beni kabul etme ve son görüşmemizi hatırlama nezaketini göstermesinden
çok etkilendim."

"Peki sizi prensin alışkanlıkları hakkında bu kadar iyi bilgilendiren kimdi efendim?" dedi Faringhea, öfkesini kontrol edemeyerek.

"Eğer alışkanlıkları hakkında iyi bilgilendirilmişsem, sevgili beyefendi, sizinkiler hakkında böyle doğru bir bilgim olmadı," diye alaycı bir tavırla cevapladı Dupont;
"çünkü sizi görmeyi sizin beni görmenizden daha fazla düşünmediğime sizi temin ederim."

Böyle diyerek, M. Dupont, meleze
sahte bir nezaketle eğildi ve hızla uzaklaşan arabaya bindi, Faringhea'yı son derece şaşkın ve öfkeli bir halde bıraktı.

BÖLÜM XXXIX.

RANDEVU.

Ertesi sabah, Dupont'un Prens Djalma'ya olan görevinden sonra, ikincisi, Adrienne'in ilk kez kendisine göründüğü
zaman girdiği serayla bağlantılı olan küçük salonda aceleci ve sabırsız adımlarla aşağı yukarı yürüyordu. O günü
anarak, söz konusu vesileyle olduğu gibi giyinmeyi seçmişti;
beyaz kaşmirden aynı tunikle birlikte kuşağına uyumlu kiraz rengi bir sarık takmıştı; gümüş işlemeli kırmızı kadife tozlukları, bacağının güzel şeklini ortaya koyuyordu ve kırmızı topuklu küçük beyaz maroken terliklerle sonlanıyordu. Mutluluk genç, canlı ve ateşli doğalar üzerinde o kadar anlık ve maddi bir etki yaratmıştır ki, daha bir gün önce umutsuz ve ümitsiz olan Djalma artık aynı kişi gibi değildi. Teninin soluk, şeffaf altını artık soluk bir renkle lekelenmemişti. Son zamanlarda nemli bir buharla siyah elmaslar gibi gizlenen iri gözleri şimdi inci gibi
ortalarında hafif bir ışıltıyla parlıyordu; uzun soluk dudakları, ülkesinin güzel mor çiçekleri kadar zengin ve yumuşak olan doğal renklerine kavuşmuştu. Ara sıra, aceleci yürüyüşünde duraklayarak aniden durdu ve göğsünden dikkatlice katlanmış küçük bir kağıt parçası çıkardı ve bunu coşkulu bir şevkle dudaklarına bastırdı. Sonra, tam mutluluğunun ifadesini dizginleyemeyerek, coşkulu ve gür bir sevinç çığlığı attı ve bir sıçrayışla, salonu ilk kez Mdlle. de Cardoville'i gördüğü konservatuvardan ayıran camın önündeydi. Djalma, tek bir hatırlama gücü veya sabit bir fikre sahip bir zihnin harikulade halüsinasyonu sayesinde, Adrienne'in hayranlık duyulan benzerliğinin bu kristal levhadan kendisine göründüğünü sık sık görmüştü veya gördüğünü hayal etmişti. Yanılsama o kadar eksiksizdi ki, gözlerini canlandırdığı vizyona hararetle dikmiş bir şekilde, kırmızıya batırılmış bir kalemin yardımıyla, hayal gücünün deliriumunun görüşüne sunduğu ideal çehrenin profilini şaşırtıcı bir kesinlikle çizebilmişti.[42] Djalma, bu narin parlak
çizgilerin önünde, bir gece önce Dupont'un elinden aldığı
mektubu dikkatle inceledikten, tekrar inceledikten ve yirmi kez dudaklarına götürdükten sonra derin bir tefekkür içinde duruyordu. Djalma
yalnız
değildi. Faringhea, prensin tüm hareketlerini incelikli, dikkatli ve kasvetli bir bakışla izliyordu. Salonun bir köşesinde saygıyla duran melez, Djalma'nın kuşağını açmak ve yaymakla meşgul görünüyordu. Kuşağın kahverengi zemini, neredeyse tamamen, üzerine işlenen zarif altın ve gümüş işlemelerle
gizlenmişti.

Melezin yüzünde karanlık ve kasvetli bir ifade vardı. Kendini
kandıramazdı. Mdlle'den gelen mektup. de Cardoville,
Dupont tarafından Djalma'ya iletildi,
şimdi yaşadığı sevincin sebebi olmalıydı, çünkü şüphesiz ki, kendisini sevildiğini biliyordu. O durumda, Faringhea'ya karşı, o salona girdiğinden beri inatçı sessizliği, melezi çok endişelendirdi,
bunun üzerine ne yorum yapacağını bilemiyordu. Önceki gece, Dupont'tan ayrıldıktan sonra, kolayca anlaşılan bir endişe hali içinde,
Mdlle. de Cardoville'in mektubunun yarattığı etkiyi saptamak umuduyla
prensi aramaya acele etmişti.
Ama salon kapısını kapalı buldu ve kapıyı çaldığında, içeriden hiçbir cevap alamadı. Sonra, gece çok ilerlemiş olmasına rağmen, Rodin'e bir not göndermişti, bu notta ona Dupont'un ziyaretini ve muhtemel niyetini bildirmişti. Djalma gerçekten de geceyi mutluluk ve umutla ve sabırsızlık ateşiyle
tarif edilmesi imkansız bir şekilde geçirmişti. Sabaha doğru yatak odasına geri dönen Djalma, birkaç dakika dinlendikten sonra
kendi kendine yardım almadan giyinmişti.

Birçok kez, ama boşuna, melez Djalma'nın dairesinin kapısını gizlice
çalmıştı. Prens, arabasının saat iki buçukta
hazır olması için zili çaldığında ancak öğleden sonranın erken saatlerindeydi. Faringhea kendini gösterdikten sonra, prens ona bakmadan emri vermişti, tıpkı diğer hizmetkarlarına yapabileceği gibi. Djalma'nın bu şüphesi, nefreti ya da sadece
akılsızlığı mıydı? Melezin giderek artan bir ıstırapla kendine sorduğu sorular bunlardı; Çünkü en aktif ve acil aracı olduğu tasarımlar, prenste en ufak bir şüpheyle mahvolabilirdi.

"Ah! Saatler - saatler - ne kadar yavaş!" diye bağırdı genç Hintli, aniden, alçak ve titrek bir sesle.

"Dünden önceki gün, efendim, saatlerin çok uzun olduğunu söylemiştiniz,"
diye gözlemledi Faringhea, Djalma'nın dikkatini çekmek için ona yaklaşırken. Bunu başaramadığını görünce birkaç adım daha
yaklaştı ve devam etti: "Sevinciniz çok büyük görünüyor, efendim; bunun nedenini zavallı ve sadık hizmetkarınıza söyleyin ki o da sizinle
sevinsin."

Djalma bu sözleri duyduysa da, onlara hiç aldırmadı. Hiçbir
cevap vermedi ve iri siyah gözleri boşluğa bakıyordu. Büyüleyici bir görüntü karşısında hayranlıkla gülümsüyor gibiydi ve iki elini göğsünün üzerinde kavuşturdu, vatandaşlarının dua saatlerinde takındığı tavırla. Birkaç anlık tefekkürden sonra, "Saat kaç?" dedi - ama bu soruyu üçüncü bir kişiye değil, kendine sordu.

"Yakında saat iki olacak, efendim," dedi Faringhea.

Bu cevabı duyan Djalma oturdu ve yüzünü ellerinin arasına sakladı, sanki tamamen tarifsiz bir meditasyona dalmış gibi. Giderek artan endişesiyle ve her ne pahasına olursa olsun Djalma'nın dikkatini çekmek isteyerek, Faringhea ona daha da yaklaştı ve söylemek üzere olduğu sözlerin etkisinden neredeyse emin olarak, ona yavaş ve vurgulu bir sesle şöyle dedi: "Lordum, eminim ki şu anda sizi Mdlle. de Cardoville'e götüren mutluluğu siz borçlusunuz."

Bu isim telaffuz edilir edilmez, Djalma sandalyesinden kalktı,
melezin yüzüne baktı ve sanki varlığının yeni farkına varmış gibi haykırdı, "Faringhea! Sen buradasın! - sorun ne?"

"Sadık hizmetkarınız sevincinizi paylaşıyor, efendim."

"Ne sevinci?"

"Mdlle. de Cardoville'in mektubunun neden olduğu, efendim."

Djalma hiçbir cevap vermedi, ama gözleri o kadar dingin bir mutlulukla parlıyordu ki, melez endişelerinden kurtuldu. Hiçbir şüphe veya kuşku bulutu prensin parlak yüz hatlarını gölgelemiyordu. Birkaç dakika sessizlikten sonra, Djalma meleze yarı örtülü bir bakış
gösterdi, sevinç gözyaşlarıyla ve kalbi sevgi ve mutlulukla dolup taşan birinin ifadesiyle ona şöyle dedi: "Ah! Böyle bir zevk
iyidir--büyüktür--cennet gibi!--çünkü cennettir--"

"Bu mutluluğu hak ediyorsun, efendim, bu kadar acıdan sonra."

"Hangi acılar?--Ah! Evet. Eskiden Java'da acı çekmiştim; ama bu
yıllar önceydi."

"Efendim, bu büyük talih beni şaşırtmıyor. Sana
her zaman ne söyledim? Umutsuzluğa kapılma; başka bir kadına karşı şiddetli bir tutku
suçluluk göster ve sonra bu gururlu genç hanım--"

Dalma bu sözler üzerine meleze öylesine keskin bir bakışla baktı ki,
sonraki durdu; ama prens ona şefkatli bir
iyilikle, "Devam et! Dinliyorum." dedi.

Sonra çenesini eline, dirseğini de dizinin üzerine yaslayarak Faringhea'ya öyle yoğun bir şekilde baktı ki, ama aynı zamanda öyle tarifsiz bir yumuşaklıkla ki, o demir ruh bile bir anlığına hafif bir pişmanlık duygusuyla 
dokundu. "Söylediğim şey, efendim," diye devam etti, "sadık kölenizin, sizi başka bir kadına tutkulu bir aşk
sahtekarlığı yapmaya ikna eden tavsiyelerini izleyerek, gururlu Mdlle. de Cardoville'i size
getirdiniz. Size bunun böyle olacağını söylememiş miydim?"

"Evet, bana öyle söylemiştiniz," diye cevapladı Djalma, hala aynı
durumu koruyarak ve melezi aynı sabit ve yumuşak
dikkatle inceleyerek.

Faringhea'nın şaşkınlığı arttı; genel olarak, prens, ona en ufak bir
sertlikle davranmadan, ortak ülkelerinin biraz mesafeli ve buyurgan tavırlarını korudu ve daha önce hiç onunla bu kadar aşırı yumuşak bir şekilde konuşmamıştı. Prense yaptığı tüm kötülükleri bilerek ve kötülerin her zaman olması gerektiği gibi şüpheci olan melez, bir an için efendisinin görünürdeki nezaketinin bir tuzağı gizleyebileceğini düşündü. Bu nedenle, daha az güvenle devam etti, "İnanın bana, efendim, bugün, eğer avantajlarınızdan nasıl yararlanacağınızı biliyorsanız, sizi gerçekten büyük olan tüm sıkıntılarınız için teselli edecektir - çünkü sadece dün, bunu unutacak kadar cömert olsanız da, sadece dün acımasızca acı çektiniz - ama acılarınızda yalnız değildiniz. Bu gururlu genç hanım da acı çekti!"

"Öyle mi düşünüyorsunuz?" dedi Djalma.

"Ah! Kesinlikle öyle, efendim. Sizi tiyatroda başka bir kadınla gördüğünde neler hissetmemiş olabilir! - Sizi biraz sevmişse, öz saygısında derin bir yara almış olmalı; sizi tutkuyla sevmişse, yüreğinden vurulmuş olmalı. Sonunda, görüyorsunuz, acı çekmekten bitkin bir şekilde size geldi."

"Öyleyse, her neyse, acı çekmiş olmalı - ve bu sizin acınızı harekete geçirmiyor mu?" dedi Djalma, kısıtlanmış ama yine de çok yumuşak bir sesle.

"Başkalarını düşünmeden önce, efendim, sizin sıkıntılarınızı düşünüyorum; ve bunlar beni diğer sıkıntılara acımama neden olacak kadar yakından etkiliyor," diye ekledi Faringhea ikiyüzlü bir şekilde, Rodin'in etkisi Phansegar'ın karakterini o kadar çok değiştirmişti ki.

"Tuhaf!" dedi Djalma, kendi kendine konuşurken, meleze hala nazik ama delici bir bakışla bakarken.

"Tuhaf olan ne, efendim?"

"Hiçbir şey. Ama söyle bana, tavsiyelerin şimdiye kadar bu kadar iyi ilerlediğine göre,
gelecek hakkında ne düşünüyorsun?"

"Gelecek hakkında, efendim?"

"Evet; bir saat içinde Mdlle. de Cardoville'le olacağım."

"Bu ciddi bir konu, efendim. Tüm gelecek bu görüşmeye bağlı olacak."

"Ben de tam olarak bunu düşünüyordum."

"İnanın bana efendim, kadınlar asla, onları reddetmenin utancından kurtaran cesur adam kadar iyi sevemezler."

"Daha ayrıntılı açıklayın."

"Eh, efendim, onlar, zorla alabileceği şeyi alçakgönüllülükle isteyen
ürkek ve bitkin sevgiliyi hor görürler."

"Ama bugün Mdlle. de Cardoville ile ilk kez tanışacağım."

"Onu rüyalarınızda binlerce kez gördünüz, efendim; ve emin olun, o da sizi rüyalarında gördü, çünkü sizi seviyor. Aşk dolu düşüncelerinizin her biri onun kalbinde yankı buldu. Tüm ateşli hayranlıklarınıza o karşılık verdi. Aşkın iki
dili yoktur ve buluşmadan, birbirinize söylemeniz gereken her şeyi
söylediniz. Şimdi, onun efendisi olarak hareket etmeniz gerekiyor ve o tamamen sizin olacak."

"Bu garip - çok garip!" Djalma, gözlerini Faringhea'nın yüzünden ayırmadan ikinci kez söyledi.

Prensin bu sözlere yüklediği anlamı yanlış anlayan melez, devam etti: "İnanın bana efendim, ne kadar garip görünürse görünsün, bu en akıllıca yoldur. Geçmişi hatırlayın. Bu gururlu genç hanımı ayağa kaldırmanızın sebebi, çekingen bir sevgili rolü oynamanız mıydı efendim? Hayır, onu hor görüyormuş gibi davranarak, başka bir kadın lehine oldu.
Bu yüzden, hiçbir zaafımız olmasın. Aslan, zavallı kumru gibi kur yapmaz. Çölün sultanı, kaba ve vahşi okşamalarına öfkeden çok memnun olan dişi aslanın birkaç acıklı ulumasını ne umursar? Kısa sürede itaatkar, korkmuş ve mutlu bir şekilde efendisinin
izini takip eder. İnanın bana efendim, her şeyi deneyin, her şeye cesaret edin ve bugün tüm Paris'in hayran olduğu bu genç hanımın tapınılan sultanı olacaksınız."

Birkaç dakikalık sessizlikten sonra, Djalma başını şefkatli bir acıma ifadesiyle sallayarak, yumuşak, gür sesiyle meleze şöyle dedi: "Neden bana böyle ihanet ediyorsun? Neden annem olarak saygı duyduğum bir saflık meleğine karşı şiddet, terör ve sürpriz kullanmamı bu kadar kötü bir şekilde tavsiye ediyorsun? Düşmanlarıma bu kadar uzun süre bağlı kalman, onların nefretinin Java'dan beri beni takip etmesi yeterli değil mi?"

Djalma, kanlı gözlerle, tehditkar kaşlarla melezin üzerine atlayıp
hançerini kaldırsaydı, ikincisi daha az şaşırırdı ve
belki de prensin ihanetinden bu hafif sitem tonuyla bahsettiğinde olduğundan daha az korkardı.

Sanki tetikte durmak üzereymiş gibi aceleyle geri çekildi. Fakat Djalma
aynı nezaketle devam etti, "Hiçbir şeyden korkma. Dün seni
öldürmeliydim! Fakat bugün mutlu aşk beni bunun için fazla adil, fazla merhametli kılıyor. Sana acıyorum, hiçbir acıma duygusu olmadan -çünkü çok
mutsuz olmalısın, yoksa bu kadar kötü olamazdın."

"Efendim!" dedi melez, giderek artan bir şaşkınlıkla.

"Evet, çok acı çekmiş olmalısın ve çok az merhamet görmüş olmalısın, zavallı yaratık, nefretinle bu kadar acımasız olmuşsun ve benimki gibi bir mutluluğun
görünüşüne karşı dayanıklı olmuşsun. Az önce seni dinlerken ve nefretinin hüzünlü ısrarını gördüğümde, senin için en derin acıma duygusunu
hissettim."

"Bilmiyorum, efendim--ama--" diye kekeledi melez ve devam edecek
kelimeler bulamadı.

"Hadi, şimdi--sana ne kötülük ettim ki?"

"Hiçbir kötülük, efendim," diye cevapladı Faringhea.

"O zaman neden benden bu kadar nefret ediyorsun? Neden bu kadar düşmanca davranıyorsun? Bana buraya getirilen ve oynayacağı sefil rolden iğrenerek evden ayrılan genç kıza karşı
utanç verici bir aşk numarası yapmam için haince bir öğüt vermek yeterli değil miydi?"

"O genç kıza karşı yaptığınız sahte aşk, efendim," diye cevapladı Faringhea,
yavaş yavaş zihnini toparlayarak, "soğukluğunu yendi--"

"Bunu söyleme," diye devam etti prens, aynı yumuşaklıkla sözünü keserek. "Eğer bana karşı şefkatli olmamı sağlayan ve beni kendimden daha yukarılara taşıyan bu mutluluğu yaşıyorsam, bunun nedeni Mdlle de
Cardoville'in artık onu bir an bile olması gerektiği gibi, hayranlık ve saygıyla sevmekten vazgeçmediğimi bilmesidir. Bizi sonsuza dek ayırmak senin niyetindi ve neredeyse başarmıştın."

"Eğer benim hakkımda böyle düşünüyorsan, efendim, beni en ölümcül düşmanın olarak görmelisin."

"Hiçbir şeyden korkma, diyorum sana. Seni suçlamaya hakkım yok. Kederimin çılgınlığında, seni dinledim ve tavsiyeni uyguladım. Sadece
aldanmadın, aynı zamanda suç ortağındım. Sadece itiraf et ki, beni
insafına kalmış, bitkin, ezilmiş, umutsuz gördüğünde, bana en ölümcül olabilecek yolu tavsiye etmen zalimceydi."

"Azmımın ateşi beni aldatmış olabilir, efendim."

"Buna inanmaya hazırım. Ve bugün yine aynı kötü öğütler vardı. Mutluluğuma, üzüntüme olduğundan daha fazla acımadın. Kalbimin coşkusu sana sadece bir arzuyu aşılar - bu coşkuyu umutsuzluğa
dönüştürmek."

"Ben, efendim!"

"Evet, sen. Beni mahvetmek, Mdlle. de Cardoville'in gözünde beni sonsuza dek onursuzlaştırmak niyetindeydin. Şimdi söyle bana - bu öfkeli nefret neden?
sana ne yaptım?"

"Beni yanlış değerlendiriyorsun, efendim - ve-"

"Beni dinle. Artık kötü ve hain olmanı istemiyorum.
Seni iyi yapmak istiyorum. Ülkemizde yılanları büyülüyorlar ve en vahşi
kaplanları evcilleştiriyorlar. Sen akıl yürüten bir zihne, sevgi dolu bir kalbe sahip bir adamsın ve ben seni de nezaketle evcilleştireceğim. Bu gün bana ilahi bir mutluluk bahşetti; bu günü kutsamak için iyi bir nedenin olacak. Senin için ne yapabilirim? Ne istersin - altın mı? Sahip olacaksın. Altından daha fazlasını mı istiyorsun? Seni kötü yapan üzüntüler için seni teselli edecek ve sana iyi olmayı öğretecek bir arkadaş mı istiyorsun? Bir kralın oğlu olsam da,
ben o arkadaş olacağım -kötülüğe rağmen--ay, bana yaptığın kötülük yüzünden. Evet; senin samimi arkadaşın olacağım ve kendi kendime şunu söylemekten büyük bir zevk alacağım: 'Meleğimin beni sevdiğini öğrendiğim gün, mutluluğum gerçekten büyüktü--çünkü sabah, amansız bir düşmanım vardı ve gece olmadan, onun nefreti dostluğa dönüştü.'
İnanın bana, Faringhea, sefalet suç yaratır, ama mutluluk erdem üretir. Mutlu ol!"

Bu sırada saat ikiyi vurdu. Prens harekete geçti. Adrienne'e
ziyaret etme zamanı gelmişti. Djalma'nın yakışıklı yüzü, melezle konuşurken canlandırdığı yumuşak, tarifsiz ifadeyle iki kat daha güzelleşmişti, şimdi neredeyse ilahi bir
ışıltı ile aydınlanmış gibiydi.

Faringhea'ya yaklaşarak, son derece zarif ve nezaketli bir şekilde elini uzattı ve ona, "Elin!" dedi.

Alnı soğuk bir terle yıkanmış, yüzü solgun ve heyecanlı melez bir an tereddüt etmiş gibi göründü;
sonra, dehşete kapılmış, yenilmiş, büyülenmiş bir şekilde titreyen elini prense uzattı, prens elini sıktı ve ülkelerinin tarzında ona,
"Elini dürüstçe bir dostunun eline koydun; bu el sana asla
kapanmayacak. Faringhea, elveda! Şimdi kendimi 
meleğimin önünde diz çökmeye daha layık hissediyorum."

Ve Djalma, Adrienne ile buluşmaya giderken dışarı çıktı.
Vahşetine, tüm insan ırkına karşı duyduğu acımasız nefrete rağmen, Bowanee'nin karanlık tarikat üyesi Djalma'nın asil ve şefkatli sözlerinden şaşkına döndü ve kendi kendine, dehşet içinde, "Elini tuttum. Artık benim için kutsal." dedi.

Sonra, bir anlık sessizlikten sonra, aklına bir düşünce geldi ve haykırdı, "Evet--ama dün geceki cevaba göre, evin kapısında onu bekleyen kişi için kutsal olmayacak."

Böyle diyerek, melez aceleyle sokağa bakan bir sonraki odaya girdi ve perdenin bir köşesini kaldırarak kendi kendine endişeyle, "Araba hareket ediyor--adam yaklaşıyor. Cehennem! gitti ve bir daha göremiyorum."

BÖLÜM XL.

ENDİŞE.

Adrienne, Djalma gibi, fikirlerin tek bir tesadüfüyle, Rue Blanche'daki evdeki görüşmelerinde giydikleri kostümle aynı
giysiyi giymek istemişti. Gelecekteki mutluluğu için çok önemli olan bu ciddi buluşmanın yeri için, Adrienne her zamanki inceliğiyle, birçok aile portresinin asılı olduğu Cardoville Evi'nin büyük oturma odasını seçmişti.
En belirgin olanlar babasının ve annesininkilerdi. Oda büyüktü ve yüksekti ve kendisinden öncekiler gibi, XIV. Louis döneminin tüm görkemli ihtişamıyla döşenmişti. Apollon'un Zaferini temsil etmek için Lebrun tarafından boyanan tavan, onun cesur tasarımını ve canlı renklerini, muhteşem bir şekilde oyulmuş ve yaldızlanmış geniş bir kornişin ortasında, dört büyük yaldızlı Mevsimleri temsil eden
figürler. Kırmızı damask ile kaplı ve
çerçevelere yerleştirilmiş devasa paneller, bu daireyi süsleyen aile portrelerinin arka planını oluşturuyordu. Djalma ile görüşme anı yaklaşırken Mdlle. de
Cardoville'in göğsünü çalkalayan binlerce çelişkili duyguyu kavramak, tarif etmekten daha kolaydır.
Buluşmaları şimdiye kadar çok sayıda acı verici engel tarafından engellenmiş ve
Adrienne düşmanlarının uyanık ve aktif hainliğinin o kadar iyi farkındaydı ki, şimdi bile mutluluğundan şüphe ediyordu. Her an,
kendisine rağmen, gözleri saate kayıyordu. Birkaç dakika daha ve
randevu saati çalacaktı. Sonunda çalmıştı.
Her yankılanma Adrienne'in kalbinin derinliklerinden yankılanıyordu.
Djalma'nın mütevazı çekingenliğinin, şüphesiz, onun kendisinin belirlediği andan önce
gelmesini engellediğini düşündü. Bu ihtiyatı suçlamaktan uzak, tam tersine takdir ediyordu. Ama o andan itibaren, bitişik dairelerde en ufak bir
gürültü duyulduğunda, nefesini tuttu ve beklentinin kaygısıyla dinledi.

Djalma'yı beklediği saati takip eden ilk birkaç dakika boyunca, Mdlle. de Cardoville ciddi bir endişe hissetmedi ve sabırsızlığını (mutlu bir buluşmayı beklemenin ateşli heyecanını hiç yaşamamış olanlara yeterince çocukça görünen) Rue Blanche'daki saatlerin Rue d'Anjou'dakilerden biraz farklı olabileceği düşüncesiyle yatıştırdı. Ama kendi başına yeterince düşünülebilir olan bu varsayılan değişiklik, çeyrek saatlik, yirmi dakikalık veya daha uzun bir gecikmeyi artık açıklayamadığında, Adrienne kaygısının giderek arttığını hissetti.
Genç kız iki veya üç kez, çarparak atan bir kalple ayağa kalktı ve
salonun kapısını dinlemek için ayak uçlarında yürüdü. Hiçbir şey duymadı.
Saat üç buçuğu vurdu.

Büyüyen dehşetini bastıramayan ve son bir umuda tutunan Adrienne şömineye doğru döndü ve zili çaldı. Daha sonra, hiçbir duygu belirtisi göstermemek için yüzünü toparlamaya çalıştı. Birkaç saniye içinde, siyah giyinmiş gri saçlı bir uşak kapıyı açtı ve metresinin emirlerini saygılı bir sessizlikle bekledi. Metresi sakin bir sesle ona, "Andrew, Hebe'den
odamda şöminenin üzerine bıraktığım kokulu şişeyi sana vermesini ve
buraya getirmesini iste." dedi. Andrew eğildi; ancak Adrienne'in emirlerini yerine getirmek için geri çekilmek üzereyken, bu sadece hizmetçisinin gözünde fazla önemsemeden bir soru sormasına olanak sağlamak için bir bahaneydi, prensin beklenen ziyaretinden zaten haberdar olan Mdlle. de Cardoville, kayıtsız bir tavırla ekledi. "Lütfen,
saat doğru mu?" Andrew saatini çıkardı ve gözlerini saate diktiğinde, "Evet,
mademoiselle. Saatimi Tuileries'e ayarladım. Saat üç buçuktan fazla." dedi.

"Çok iyi--teşekkür ederim!" dedi Adrienne nazikçe.

Andrew tekrar eğildi; ancak dışarı çıkmadan önce Adrienne'e, "Size söylemeyi unuttum, hanımefendi, Mareşal Simon yaklaşık bir saat önce geldi; ancak,
sadece Prens Djalma'nın evinde olacağınız için, ona size hiç misafir gelmediğini söyledik." dedi.

"Çok iyi," dedi Adrienne. Andrew bir kez daha alçak bir reveransla odadan çıktı ve herkes sessizliğe döndü.

Djalma ile görüşmesi için belirlenen saatten önceki saatin son dakikasına kadar Adrienne'in umutlarının en ufak bir şüpheyle bile bozulmamış olması sebebiyle, şimdi hissettiği hayal kırıklığı daha da korkunçtu. Üstüne yerleştirilen portrelerden birine umutsuz bir bakış atarak, hüzünlü ve umutsuz bir aksanla, "Ah, anne!" diye mırıldandı.

Mdlle. de Cardoville daha bu sözcükleri söylememişti ki, pencereler avluya giren bir araba tarafından hafifçe sarsıldı. Genç hanım
irkildi ve alçak bir sevinç çığlığını bastıramadı.
Djalma ile karşılaşma düşüncesiyle kalbi güm güm atıyordu, çünkü bu sefer onun gerçekten geldiğini hissediyordu.
Onu görmüş gibi bundan emindi.
Oturduğu yere geri döndü ve uzun kirpiklerinden sarkan bir gözyaşını sildi.
Eli bir yaprak gibi titriyordu. Birkaç kapının açılıp kapanma sesi, genç hanımın tahmininde haklı olduğunu kanıtladı.
Salon kapısının yaldızlı panelleri kısa süre sonra menteşeleri üzerinde döndü ve
prens belirdi.

İkinci bir uşak Djalma'yı içeri alırken, Andrew metresinin erişebileceği mesafedeki yaldızlı bir
masaya, üzerinde kristal koku şişesinin durduğu küçük bir gümüş tepsi koydu. Sonra geri çekildi ve odanın
kapısı kapandı. Prens ve Mdlle. de Cardoville yalnız kaldılar.

BÖLÜM XLI.

ADRIENNE VE DJALMA.

Prens yavaşça Mdlle. de Cardoville'e yaklaşmıştı. Doğulunun tutkularının
hızlılığına rağmen, onun belirsiz ve çekingen adımları -çekingen ama zarif- derin duygularını ele veriyordu. Gözlerini Adrienne'in yüzüne kaldırmaya cesaret edemedi; aniden çok solgunlaşmıştı ve hayranlıkla göğsünün üzerinde katlanmış incecik biçimli elleri şiddetle titriyordu. Başını eğmiş bir şekilde Adrienne'den biraz uzakta ayakta duruyordu. Başka herhangi bir kişide gülünç olan bu utanç, neredeyse inanılmaz bir korkusuzlukla donatılmış ve o kadar kahramanca ve cömert bir karaktere sahip olan yirmi yaşındaki bu prenste dokunaklı görünüyordu ki, hiçbir gezgin Kadja'nın oğlundan hayranlık ve saygıyla bahsetmeden edemezdi. Tatlı bir duygu! iffetli bir çekingenlik! Bu gencin yakıcı tutkularının daha da alevlenebilir olduğunu düşünürsek, çünkü şimdiye kadar kontrol altında tutulmuşlardı.

Kuzeni kadar utanmış olan Adrienne de Cardoville oturmaya devam etti. Djalma gibi gözlerini aşağı indirdi; ama yanaklarındaki yakıcı kızarıklık, bakire göğsünün hızla inip kalkması, saklamaya bile çalışmadığı bir duyguyu açığa vuruyordu. Zihninin güçlerine rağmen, sırayla neşeli, zarif ve nüktedandı - gururlu ve bağımsız karakterinin kararlılığına ve dünyanın görgü kurallarına tamamen aşina olmasına rağmen - Adrienne, Djalma'nın basit ve büyüleyici beceriksizliğini paylaşıyordu ve bu iki saf, ateşli ve sevgi dolu varlığın altında batıyormuş gibi göründüğü o geçici zayıflığa katılıyordu - sanki
duyuların kaynayan heyecanını, kalbin sarhoş edici heyecanıyla birleştirerek destekleyemiyormuş gibi. Ve yine de gözleri buluşmamıştı.
Her biri diğerinin bakışının ilk elektrik şokundan korkuyor gibiydi - iki tutkulu varlığın yenilmez çekimi - aniden kanı tutuşturan ve iki ölümlüyü yeryüzünden cennete kaldıran o kutsal ateş; çünkü İlahiyat'a yaklaşmak, kişinin kendini dinsel bir şevkle, O'nun içimize
ektiği en asil ve karşı konulamaz duyguya teslim etmesidir - tüm iyiliğin Dağıtıcısı'nın, kendi yaratıcı enerjisinin bir kıvılcımını bahşederek, kutsallaştırmayı lütfettiği tek duygu.

Djalma gözlerini kaldıran ilk kişi oldu. Nemli ve ışıltılıydılar.

Tutkulu aşkın heyecanı, uzun zamandır bastırılmış olan yaşının yakıcı ateşi, ideal güzelliğe duyduğu yoğun hayranlık, hepsi bakışında ifade ediliyordu, saygılı bir çekingenlikle karışıyordu ve bu gencin yüzüne tanımlanamaz, karşı konulamaz bir karakter veriyordu. Evet, karşı konulamaz! - çünkü Adrienne onun bakışıyla karşılaştığında, her uzvu titriyordu ve manyetik bir güç tarafından çekildiğini hissediyordu. Zaten gözleri bir tür sarhoş edici rehavetle ağırlaşmıştı ki, büyük bir irade ve onur çabasıyla bu lezzetli karışıklığın üstesinden gelmeyi başardı, sandalyesinden kalktı ve titreyen bir sesle Djalma'ya şöyle dedi: "Prens, sizi burada ağırlamaktan mutluluk duyuyorum." Sonra, üstünde asılı duran portrelerden birini işaret ederek, sanki onu yaşayan bir kişiyle tanıştırıyormuş gibi ekledi: "Prens - annem!"

Adrienne, nadir bir incelik içgüdüsüyle, annesini Djalma ile görüşmesinde hazır bulunması için çağırdı. İkisinin de özgür olduklarını ve sadece Tanrı'nın onlara böylesine muhteşem bir şekilde bahşettiği mutluluk ve zevk hazineleri için İlahi Takdire hesap vermeleri gerektiğini bilmeleri, hem kendisi hem de prens için bir güvence gibiydi. Prens, Adrienne'in düşüncelerini anlamıştı; Böylece, genç hanım portreyi işaret ettiğinde, Djalma, zarafet ve sadelikle dolu kendiliğinden bir hareketle,
resmin önünde diz çöktü ve ona nazik ama erkeksi bir
sesle şöyle dedi: "Seni annem gibi seveceğim ve saygı göstereceğim. Ve, düşüncede,
annem de orada olacak ve senin gibi, çocuğunun yanında duracak!"

Mdlle. de Cardoville'i, sanki annesinin koruması altına
almaya iten duyguya bundan daha iyi bir cevap verilemezdi. O andan itibaren, Djalma'ya güvenen, kendine güvenen genç hanım kendini daha rahat hissetti ve o ilk başta onu çok
şiddetli bir şekilde
tedirgin eden o heyecan verici duyguların yerini nefis bir mutluluk hissi aldı.

Sonra, bir kez daha oturdu ve Djalma'ya, karşıdaki sandalyeyi işaret ederek şöyle dedi: "Lütfen oturun, sevgili kuzenim; ve size öyle dememe izin verin, çünkü prens kelimesinde çok fazla tören var; ve siz de bana kuzen deyin, çünkü diğer isimleri çok
ciddi buluyorum. Bu konuyu
anlattıktan sonra, eski dostlar gibi konuşabiliriz."

"Evet kuzen," diye cevapladı Djalma, kızararak.

"Ve, dürüstlük dostlar arasında uygun olduğu için," diye devam etti Adrienne, "önce sana bir sitem etmeliyim," diye ekledi, yarım bir gülümsemeyle.

Prens, kolunu şöminenin
parçasına dayamış bir şekilde, zarafet ve saygı dolu bir tavırla ayakta duruyordu.

"Evet, kuzen," diye devam etti Adrienne, "belki de
affettiğim bir sitem. Seni biraz daha erken bekliyordum."

"Belki de, kuzen, bu kadar erken geldiğim için beni suçlayabilirsin."

"Ne demek istiyorsun?"

"Evden ayrıldığım anda, tanımadığım bir adam arabama yaklaştı ve bana öyle bir samimiyetle söyledi ki
ona inandım: 'Sana ikinci baba olmuş birinin hayatını kurtarabilirsin. Mareşal Simon büyük bir tehlike altında ve onu kurtarmak için
hemen beni takip etmelisin--"

"Bu bir tuzaktı," diye bağırdı Adrienne aceleyle. "Mareşal Simon buradaydı,
bir saat kadar önce."

"Gerçekten de!" diye haykırdı Djalma, neşeyle ve sanki büyük bir yükten
kurtulmuş gibi. "O zaman bu mutlu günü üzecek hiçbir şey olmayacak!"

"Ama kuzen," diye devam etti Adrienne, "bu elçiden nasıl şüphelenmedin?"

"Daha sonra ağzından kaçan bazı sözler bende şüphe uyandırdı," diye cevapladı Djalma: "Ama ilk başta onu takip ettim, mareşalin tehlikede olabileceğinden korkuyordum - çünkü onun da düşmanları olduğunu biliyorum."

"Şimdi düşününce, haklıymışsın kuzen, çünkü mareşala karşı yeni bir komplo olasılığı yeterince yüksekti; ve en ufak bir şüphe bile seni ona gitmeye ikna etmeye yeterdi."

"Bunu yaptım - beni bekliyor olmana rağmen."

"Bu cömert bir fedakarlıktı; ve sana olan saygım, eğer artabilirse," dedi Adrienne duyguyla. "Ama bu adama ne oldu?"

"İsteğim üzerine, benimle birlikte arabaya bindi. Mareşal için endişeliydi ve seninle birlikte olmam için harcanan zamanı görmenin verdiği umutsuzlukla, kuzen, ona her türlü soruyla baskı yaptım. Birkaç kez, bana utanarak cevap verdi ve sonra, tüm bunların bir tuzak olabileceği fikri aklıma geldi. Senin fikrine göre beni mahvetmek için daha önce
giriştikleri her şeyi hatırlayarak, hemen
yolumu değiştirdim. O zamanlar bana eşlik eden adamın sıkıntısı o kadar belirgindi ki, bu konuda hiç şüphem olmamalıydı. Yine de, Mareşal Simon'ı düşündüğümde, senin, kuzen, şimdi mutlu bir şekilde yatıştırdığın bir tür belirsiz pişmanlık hissettim."

"Bu insanlar amansız!" dedi Adrienne; "ama bizim mutluluğumuz onların nefretinden
daha güçlü olacak."

Bir anlık sessizlikten sonra, her zamanki açık sözlülüğüyle devam etti: "Sevgili kuzenim, kalbimde olanı saklamam imkansız. Bize çok acı veren geçmişten birkaç saniye konuşalım, sonra onu sonsuza dek unutalım, kötü bir rüya gibi."

"Kendimi yaralama riskine rağmen sana içtenlikle cevap vereceğim," dedi prens.

"Kendini halk içinde sergilemeye nasıl karar verebildin--?"

"O genç kızla mı?" diye sözünü kesti Djalma.

"Evet, kuzen," diye cevapladı Mdlle. de Cardoville ve Djalma'nın cevabını endişeli bir merakla
bekledi. "Bu ülkenin geleneklerine yabancıyım," dedi Djalma, utanmadan, çünkü gerçeği söylüyordu, "umutsuzlukla zayıflamış bir zihinle ve düşmanlarıma adanmış bir adamın ölümcül öğütleriyle yanıltılarak, bana söylendiği gibi, size başka bir sevginin benzerliğini göstererek kıskançlığınızı uyandıracağıma inandım ve böylece--"

"Yeter, kuzen; her şeyi anlıyorum," dedi Adrienne aceleyle,
sırasında Djalma'yı keserek, ona acı verici bir itirafta bulunmaktan
kurtulmak için. "Ben de umutsuzluktan kör olmuş olmalıyım, özellikle de sizin aceleci ve gözüpek hareketinizden sonra, bu kötü komployu görememiş olmalıyım.
Buketim uğruna ölümü göze almak!" diye ekledi Adrienne, sadece hatırlamakla
ürpererek. "Ama son bir soru," diye devam etti, "ama cevabınızdan
zaten eminim. Sizi tiyatroda gördüğüm günün sabahı size yazdığım
mektubu aldınız mı?"

Djalma cevap vermedi. Güzel yüzünün üzerinden kara bir bulut geçti ve
bir anlığına yüz hatları o kadar tehditkar bir ifadeye büründü ki
Adrienne, sözlerinin yarattığı etki karşısında dehşete kapıldı. Ama bu
şiddetli heyecan kısa sürede geçti ve Djalma'nın alnı bir kez daha
sakin ve dingin oldu.

"Düşündüğümden daha merhametli davranmışım," dedi prens,
ona şaşkınlıkla bakan Adrienne'e. "Sana layık olmak için buraya gelmek istedim, kuzenim. Düşmanlarıma hizmet etmek için bana tüm o ölümcül öğütleri veren adamı affettim. Aynı kişi, eminim, mektubunu ele geçirmiş olmalı. Az önce, bana verdiği kötülükleri hatırlayınca, bir an için merhametimden pişman oldum. Ama sonra, yine dünkü mektubunu düşündüm ve öfkem tamamen geçti."

"O zaman korku ve şüphenin hüzünlü zamanı sona erdi - şüphe, beni senin duygularından şüphe ettirdi ve seni de benimkilerden. Ah, evet! O ölümcül geçmiş bizden
çok uzakta!" diye haykırdı Adrienne de Cardoville, derin bir sevinçle.

Sonra, sanki kalbini son üzüntü düşüncesinden kurtarmış gibi,
devam etti: "Gelecek tamamen senindir - parlak gelecek, bulutsuz veya engelsiz, ufkunun enginliğinde saf ve görüş alanının
uzaklarına uzanan!"

Bu sözlere eşlik eden coşkulu umut tonunu tarif etmek imkansız. Fakat Adrienne'in yüz hatları aniden dokunaklı bir melankoli ifadesine büründü ve derin bir duyguyla ekledi: "Ve yine de -bu saatte- çok sayıda talihsiz yaratık acı çekiyor!"

Başkalarının talihsizliklerine duyulan bu basit acıma dokunuşu, asil kızın mutluluğun en yüksek noktasına ulaştığı anda, Djalma üzerinde öyle bir etki yarattı ki, istemeden Adrienne'in önünde dizlerinin üzerine çöktü, ellerini birleştirdi ve neredeyse cüretkar bir ifadeyle güzel yüzünü ona doğru çevirdi. Sonra yüzünü ellerinin arasına saklayarak tek bir kelime etmeden başını eğdi. Derin bir sessizlik anı oldu. Prensin ince parmaklarının arasından bir gözyaşının süzüldüğünü gören Adrienne sessizliği ilk bozan oldu.

"Dostum! Sorun ne?" diye haykırdı, düşünce kadar hızlı bir hareketle öne eğildi ve Djalma'nın ellerini tutarak, onları yüzünün önünden çekti. O yüz gözyaşlarıyla yıkanmıştı.

"Ağlıyorsun!" diye bağırdı Mdlle. de Cardoville, o kadar telaşlanmıştı ki Djalma'nın ellerini kendi ellerinin içinde tuttu; ve gözyaşlarını kurulayamayan genç Hindu, yanaklarının soluk altınına kristal damlalar gibi akmalarına izin verdi.

"Bu geniş dünyada benimki gibi bir mutluluk yok!" dedi
prens, yumuşak, melodik sesiyle ve bir tür bitkinlikle:
"bu yüzden büyük bir üzüntü hissediyorum ve öyle de olmalı. Bana
cenneti veriyorsun--ve ben sana tüm dünyayı versem, bu sadece zavallı bir
karşılık olurdu. Ah! İnsan bir tanrısallık için alçakgönüllülükle kutsamaktan ve hayranlık duymaktan başka ne yapabilir?
Verilen armağanları geri vermeyi asla umamaz: ve bu onu
acı çeker--gururundan değil--yüreğinden!"

Djalma abartmadı. Gerçekten hissettiğini söyledi: ve Doğu uluslarına aşina olan oldukça abartılı biçim, tek başına onun düşüncesini ifade edebilirdi. Pişmanlığının tonu o kadar içtendi, alçakgönüllülüğü o kadar nazikti
ve sadelikle doluydu ki, Adrienne de gözyaşlarına boğularak ona ciddi bir şefkatle cevap verdi, "Dostum, ikimiz de
mutluluğun en yüksek noktasındayız. Gelecekteki mutluluğumuzun sınırı yok gibi görünüyor ve yine de, farklı kaynaklardan türemiş olsa da, ikimize de hüzünlü düşünceler geldi. Görüyorsunuz ya, kendi uçsuz bucaksızlığıyla başınızı döndüren bazı mutluluk türleri vardır. Bir an için,
kalp, zihin, ruh bu kadar çok mutluluğu barındıramaz;
bu mutluluk bizi taşır ve boğar. Böylece çiçekler bazen başlarını eğer,
güneşin çok ateşli ışınları tarafından ezilirler, ki bu onların aşkı ve
hayatlarıdır. Ah, dostum! Bu üzüntü büyük olabilir, ama aynı zamanda tatlıdır!"

Bu sözleri söylerken, Adrienne'in sesi giderek zayıfladı ve başı daha da eğildi, sanki gerçekten de mutluluğunun ağırlığı altında
batıyormuş gibi. Djalma, onun önünde diz çökmüş halde kalmıştı, elleri onun
ellerindeydi - böylece öne doğru eğilirken, fildişi alnı ve altın rengi saçları Djalma'nın kehribar rengi alnına ve abanoz buklelerine değiyordu. Ve
iki genç aşığın tatlı, sessiz gözyaşları birlikte aktı ve
birbirlerine kenetlenmiş ellerine düşerken birbirine karıştı.

Bu sahne Cardoville Evi'nde yaşanırken, Agricola Adrienne'den M. Hardy'ye bir mektup götürmek için
Rue de Vaugirard'a gitmişti.

BÖLÜM XLII.

"TAKLİT."

Daha önce de söylediğimiz gibi, M. Hardy, Rue de Vaugirard'daki evin bitişiğindeki "Retreat"te, İsa Topluluğu'nun saygıdeğer rahiplerinin epeyce
bir kısmının yaşadığı bir köşkte oturuyordu. Hiçbir şey bu meskenden
daha sakin ve daha sessiz olamazdı. Herkes fısıldayarak konuşuyordu
ve hizmetçilerin kendileri sözlerinde yağlı bir şeyler, yürüyüşlerinde
kutsanmış bir şeyler vardı.

Bu adamların ürpertici ve yıkıcı etkilerine maruz kalan her şey gibi, bu kederli sessiz ev de yaşamdan ve
canlılıktan tamamen yoksundu. Pansiyonerler, sadece belirli ibadet egzersizlerinin kullanımıyla bozulan, yorucu ve buz gibi bir monotonlukla bir hayat geçirdiler; ve böylece, saygıdeğer rahiplerin bencil hesaplarına göre,
tüm besin ve tüm dış destekten mahrum kalan zihin,
kısa süre sonra yalnızlıkta çökmeye ve erimeye başladı. Kalp daha yavaş atıyor gibiydi, ruh uyuşmuştu, karakter zayıflamıştı; sonunda, tüm
özgür irade, tüm ayrım gücü söndü ve
sınırlılar, Şirketin acemileri gibi aynı kendini yok etme sürecine boyun eğerek, onlar gibi, kardeşliğin
elinde sadece "ceset" oldular.

Bu manevraların amacı açık ve basitti. Her türlü bağışı elde etme araçlarını, bu rahiplerin becerikli politikalarının ve acımasız açgözlülüklerinin sürekli amacını güvence altına aldılar. Böylece
sahipleri veya mütevellileri haline geldikleri muazzam meblağların yardımıyla,
katliam, kundakçılık, isyan ve iç savaşın tüm dehşetleri, karanlık egemenliklerini genişletmeye çalıştıkları toprakları kana bulasa bile, projelerini takip edip başarıya ulaştılar.

İşte Francois Hardy'nin sığındığı barış ve masumiyet sığınağı böyle bir yerdi. Bahçenin bir bölümüne açılan bir yazlık evin zemin katında oturuyordu. Daireleri akıllıca seçilmişti, çünkü rahiplerin amaçları doğrultusunda şekillendirdikleri zihinler üzerinde derin bir izlenim bırakmak için maddi etkilerden ne kadar derin ve şeytani bir ustalıkla yararlandıklarını biliyoruz. Siyahımsı gri, harabelere özgü bir bitki olan sarmaşıkla yarı örtülü yüksek bir duvarla sınırlanmış bir manzara hayal edin. Mezarı mezar yeşilliğiyle gölgelemeye çok uygun olan eski porsuk ağaçlarından oluşan karanlık bir yol, bu duvardan, genellikle M. Hardy'nin oturduğu dairenin önünde küçük bir yarım daireye kadar uzanıyordu. İki veya üç toprak yığını, kutularla çevrili, simetrik olarak kesilmiş, her bakımdan bir mezarlığa benzeyen bu bahçenin cazibesini tamamlıyordu.

Öğleden sonra saat iki civarıydı. Nisan güneşi parlak bir şekilde
parlasa da, bahsettiğimiz yüksek duvar tarafından kesilen ışınları,
M. Hardy'nin dairesiyle bağlantılı olan, karanlık, nemli ve bir mağara kadar soğuk olan bahçenin o kısmına nüfuz edemiyordu.
Oda, mükemmel bir konfor duygusuyla
döşenmişti. Yumuşak bir halı
zemini kaplıyordu; duvarlarla aynı renkte, koyu yeşil çuhadan kalın perdeler, mükemmel bir yatağı koruyordu ve bahçeye açılan cam kapının etrafında kıvrımlar halinde asılıydı.
Sade, ancak çok temiz ve parlak birkaç maun mobilya, odanın etrafında duruyordu.
Sekreterin üstünde, yatağın hemen önüne yerleştirilmiş, siyah kadife bir zemin üzerinde büyük bir fildişi haç vardı. Şömine, abanoz bir kutunun içinde, kum saatleri, tırpanlar, ölüm kafaları vb. gibi her türlü kasvetli amblemi temsil eden fildişi süslemelerle süslenmiş bir saatle süslenmişti. Şimdi, bu sahneyi, yalnız ve kederli sessizliğiyle, yalnızca dua saatinde komşu şapelin çanlarının hüzünlü sesiyle bozulan, alacakaranlıkta hayal edin ve bu tehlikeli rahiplerin, kazanmak istedikleri kişilerin zihinlerini etkilemek istediklerinde, her dış nesneyi hesaba katmayı bildikleri cehennemsi beceriyi fark edeceksiniz. Ve hepsi bu değildi. Duyulara hitap ettikten sonra,
zihne hitap etmek gerekiyordu ve bu, rahiplerin benimsediği yöntemdi. Tek bir kitap, ama tek bir kitap, sanki şans eseriymiş gibi,
erişilebilir bir mesafede bırakılmıştı. Bu kitap Thomas a Kempis'in "Taklimi"ydi. Fakat M. Hardy'nin bu kitabı okumaya cesareti veya arzusu olmayabilirdi, acımasız sayfalarından ödünç alınan ve çok büyük harflerle yazılmış düşünceler ve fikirler, yatağın yakınında veya görüş alanındaki diğer yerlerde siyah çerçevelere asılmıştı, böylece, istemeden, hareketsiz üzüntüsünün hüzünlü boş vaktinde, sakinin gözleri neredeyse zorunlu olarak onlara çekiliyordu. Bu talihsiz adamın zaten zayıflamış zihnini, umutsuz düşüncelerin o ölümcül çemberine hapsettiler, uzun zamandır en keskin üzüntünün kurbanıydı. Mekanik olarak, günün ve gecenin her anında, kutsanmış uyku gözlerinden kaçtığında, okudukları, kurbanın ruhunu tedavi edilemez bir umutsuzluğa sürüklemekle kalmıyor, aynı zamanda onu İsa Cemiyeti'nin gerektirdiği ceset benzeri itaate indirgiyordu. O korkunç kitapta, zayıf zihinlere uygulanacak bin dehşet, korkak ruhu zincirleyip aşağılayacak bin kölece özdeyiş bulunabilir.

Ve şimdi M. Hardy'nin yaralı bir şekilde bu eve taşındığını hayal edin;
kalbi, acı bir keder ve korkunç ihanet duygusuyla parçalanmışken,
dış yaralarından bile daha hızlı kanıyordu. Son derece dikkatli bir şekilde tedavi edildi ve
Dr. Baleinier'in kabul görmüş becerisi sayesinde, M. Hardy
kendisini yanan fabrikasının közlerine attığında aldığı yaralardan kısa sürede kurtuldu. Yine de, rahiplerin projelerini desteklemek için, etkileri yeterince zararsız olan, ancak hastanın zihninde bir süre etki etmeye mahkum olan ve dindar doktor tarafından benzer önemli vakalarda sıklıkla bu amaçla kullanılan bir ilaç Hardy'ye verildi ve onu oldukça uzun süre zihinsel uyuşukluk halinde tuttu. Zalimce aldatmacalarla 
acı çeken bir ruh için, en azından kişinin geçmişe
davranmasını engelleyen
bu tür bir uyuşukluğa dalmak paha biçilmez bir fayda gibi görünüyor.

Hardy kendini tamamen bu derin ilgisizliğe teslim etti ve sonunda
onu en yüce iyilik olarak görmeye başladı. Böylece, zalimce hastalıklarla
eziyet gören talihsiz zavallılar, onları yavaşça öldüren ama en azından acı hissini
öldüren afyonu minnetle kabul ederler.

M.'nin portresini çizerken Hardy, onun hassas ruhunun enfes hassasiyeti, aşağılık veya kötü herhangi bir şeye karşı acı verici hassasiyeti ve aşırı iyiliği, dürüstlüğü ve cömertliği hakkında biraz fikir vermeye çalıştık. Şimdi bu takdire şayan niteliklere değiniyoruz, çünkü gözlemlemeliyiz ki, onunla birlikte, bunlara sahip olan hemen hemen herkesle birlikte, enerjik ve kararlı bir karakterle birleşmemişlerdi ve birleşemezlerdi. İyi işlerde takdire şayan bir şekilde sebat eden bu mükemmel adamın etkisi, emredici olmaktan çok ima ediciydi; Hardy, Ortak Konutunun harikasını, büyük ve asil kalpli diğer insanlara özgü olan cesur enerjisi ve biraz da baskıcı iradesiyle fark etmemişti; şefkatli ikna yoluyla fark etmişti, çünkü onda yumuşaklık, kuvvetin yerini almıştı. Herhangi bir aşağılık veya adaletsizlik gördüğünde, öfkeli ve tehditkar bir şekilde uyanmazdı; ancak yoğun bir acı çekerdi. Suçluya cesurca saldırmadı, ama ondan
acıma ve üzüntüyle uzaklaştı. Ve sonra, kadınsı incelikle dolu olan sevgi dolu kalbi,
sevgi dolu sevgilerin kutsanmış temasına karşı dayanılmaz bir özlem duydu;
sadece onlar onu canlı tutabilirdi. Tıpkı zavallı, zayıf bir kuşun soğuktan ölmesi gibi, artık kardeşlerinin yanında yatamadığında ve ana yuvasının tatlı sıcaklığını alıp iletemediğinde. Ve şimdi bu hassas
örgüt, bu son derece hassas doğa, üzüntülerden ve aldatmacalardan darbe üstüne darbe alıyor, bunlardan biri, eğer fethetmezse, en sağlam ve en kararlı karakteri sarsmaya yeterdi. Hardy'nin en iyi
arkadaşı ona rezil bir şekilde ihanet etti. Tapındığı metresi onu terk etti.

Kardeşleri olarak sevdiği işçilerinin yararına kurduğu ev, bir kül yığınına dönüştü. Sonra ne oldu? Ruhunun
tüm kaynakları bir anda kırıldı. Böylesi korkunç saldırılara karşı koyamayacak kadar güçsüz, başka sevgilere sığınamayacak kadar ölümcül bir şekilde aldatılmış, herhangi bir yeni yapının ilk taşını koymayı düşünemeyecek kadar cesareti kırılmış - bu zavallı kalp, her türlü yararlı etkiden izole edilmiş, bir tür kasvetli uyuşukluk içinde dünyayı ve kendisini unutur. Ve eğer uzun aralıklarla bazı kalan yaşam ve sevgi içgüdüleri içinde kendilerini uyandırmaya çalışırsa ve eğer, zihninin gözünü yarı açarak, şimdiye, geçmişe ve geleceğe karşı kapalı tuttuğu, Hardy etrafına bakarsa - ne görür? Sadece şu cümleler, korkunç bir umutsuzlukla dolu:

"Sen toz ve külden başka bir şey değilsin. Keder ve gözyaşları senin payın.
Hiçbir insan oğluna inanma. Arkadaşlık veya akrabalık bağları diye bir şey yoktur. Tüm insan sevgileri sahtedir. Sabah öl ve
akşamdan önce unutulacaksın. Alçakgönüllü ol - kendini hor gör - ve
başkalarının seni hor görmesine izin ver. Düşünme, akıl yürütme, yaşama - ama kaderini
senin için düşünecek ve akıl yürütecek bir üstün kişinin ellerine bırak. Ağla,
acı çek, ölümü düşün. Evet, ölüm! Her zaman ölüm - düşündüğünde aklına bu gelmeli - ama hiç düşünmemek daha iyidir.
Durmak bilmeyen bir keder duygusunun cennete giden yolunu hazırlamasına izin ver. Sadece kederle
taptığımız korkunç Tanrı'ya hoş geldin!"

Bu talihsiz adama sunulan teselliler bunlardı. Korkmuş bir şekilde,
tekrar gözlerini kapattı ve uyuşukluğuna geri döndü.
Bu kasvetli inzivadan ayrılmaya gelince, bunu yapamadı, daha doğrusu yapmak istemedi.
İrade gücünü kaybetmişti; ve sonra itiraf etmek gerekir ki,
bu eve alışmayı bitirmişti ve çok beğenmişti - ona çok dikkatli bir şekilde ilgi gösteriyorlardı ve yine de onu kederiyle çok yalnız bırakıyorlardı - her tarafta öyle bir ölüm sessizliği hüküm sürüyordu ki,
kalbinin sessizliğiyle yakından uyum sağlıyordu; ve bu artık son aşkının, son dostluğunun, son umudunun
mezarıydı. İçindeki tüm enerji ölmüştü! Sonra, Rodin'in çok akıllıca öngördüğü, en küçük ayrıntılarına kadar tüm bu entrikayı yöneten o yavaş ama kaçınılmaz dönüşüm başladı. İlk başta kendisini çevreleyen korkunç özdeyişlerden korkan M. Hardy, sonunda onları neredeyse mekanik bir şekilde okumaya alışmıştı, tıpkı tutuklunun hüzünlü boş zamanlarında hapishanesinin kapısındaki çivileri veya parmaklıklı pencerenin parmaklıklarını sayması gibi. Bu, rahipler tarafından zaten kazanılmış büyük bir noktaydı.

Ve zayıflamış zihni kısa süre sonra bu yanlış ve melankolik aforizmaların görünürdeki doğruluğuyla sarsıldı.

Böylece okudu: "Hiçbir insan yaratığının sevgisine güvenmeyin" - ve kendisi utanç verici bir şekilde ihanete uğramıştı.

"İnsan keder ve umutsuzluk için doğmuştur" - ve kendisi umutsuzluk içindeydi.

"Düşüncenin durmasından başka dinlenme yoktur" - ve zihninin uykusu acısına biraz olsun rahatlama getirmişti.

Bu dairelerin
askıları ve lambrileri tarafından ustaca gizlenmiş gözetleme delikleri, rahip babaların her zaman pansiyonerleri görmelerini ve duymalarını ve her şeyden önce, kendilerini yalnız sandıklarında, yüz ifadelerini ve tavırlarını gözlemlemelerini sağlıyordu. Hardy'nin kasvetli yalnızlığında
kaçan her keder ünlemi, gizemli bir dinleyici tarafından Peder d'Aigrigny'ye tekrarlanıyordu. Rahip baba, Rodin'in talimatlarını titizlikle izleyerek, ilk başta pansiyonerini çok nadiren ziyaret etmişti. Peder d'Aigrigny'nin istediği zaman, neredeyse karşı konulamaz bir cazibe gücü sergileyebildiğini ve buna bağlı olarak, zaman zaman sağlığını sormak için
geldiğinde, tüm inceliğini ve becerisini Hardy ile yaptığı görüşmelere harcadığını söylemiştik. Casusları tarafından her şeyden haberdar edilen ve doğal zekasının yardımıyla, kısa süre sonra pansiyonerin fiziksel ve ahlaki olarak bitkin düşmesinin ne işe yarayabileceğini gördü. Hardy'nin bu ipucunu almayacağından önceden emin olan Hardy, ona evin kasvetinden sık sık bahsetti ve eğer evin monotonluğundan bunalırsa oradan ayrılmasını veya en azından duvarlarının ötesine geçip biraz zevk ve eğlence aramasını şefkatle tavsiye etti. Bu talihsiz adama zevk ve eğlenceden bahsetmek, şu anki haliyle bir ret garantisiydi ve öyle de oldu. Peder d'Aigrigny ilk başta münzevinin güvenini kazanmaya çalışmadı, ona üzüntüsünden de bahsetmedi; ancak her geldiğinde ona karşı çok şefkatli bir ilgi gösteriyordu ve bunu birkaç basit ve zamanında kelimeyle gösteriyordu. Başlangıçta çok nadir olan bu görüşmeler giderek daha sık ve daha uzun hale geldi. Ballı, imalı ve ikna edici bir belagat akışına sahip olan Peder d'Aigrigny, doğal olarak, Hardy'nin dikkatinin artık çok sık yöneldiği o kasvetli özdeyişleri kendi teması olarak aldı. Esnek, ihtiyatlı, becerikli olan bu münzevinin şimdiye kadar Tanrı'ya minnettar hayranlığı, insan sevgisini, adil ve iyi olana tapınmayı öğreten ve dogmaları küçümseyerek Marcus Aurelius'a Konfüçyüs'e, Platon'a İsa'ya, Musa'ya Lycurgus'a aynı saygıyı gösteren o cömert doğal dini benimsediğini bilerek - Peder d'Aigrigny ilk başta onu dönüştürmeye çalışmadı, ancak ona uygulanan iğrenç aldatmacaları sürekli hatırlatarak başladı; ve böyle bir ihaneti hayattaki bir istisna olarak tanımlamak yerine - çökmekte olan ruhunu sakinleştirmeye, cesaretlendirmeye ve canlandırmaya çalışmak yerine - Hardy'yi insanlığa, daha önce sevdiği ve yardım ettiği kardeşlerine karşı görevlerini yerine getirirken unutulma ve teselli aramaya teşvik etmek yerine - Peder d'Aigrigny talihsiz adamın kanayan yaralarını alevlendirmeye çalıştı, insan ırkını en korkunç karanlığa boyadı ve tüm insanları hain, nankör, kötü ilan ederek umutsuzluğunu tedavi edilemez hale getirmeyi başardı. Bu amaca ulaştıktan sonra Cizvit bir adım daha attı. Hardy'nin takdire şayan iyiliğini bilerek ve zihninin zayıflamış durumundan yararlanarak, ona, üzüntüden bunalmış bir adamın, gözyaşlarının her birinin verimsiz olmak yerine aslında Tanrı'nın hoşuna gittiğine ve ruhların kurtuluşuna yardımcı olabileceğine inanmasından elde edebileceği teselliden bahsetti - saygıdeğer papazın ustalıkla eklediği gibi, yalnızca inançla üzüntünün insanlığa yararlı ve İlahiyat için kabul edilebilir hale getirilebileceğine olan inanç. Bu iğrenç özdeyişlerde, sevgi dolu bir Tanrı'yı ​​yaratıklarının gözyaşlarıyla sevinen bir varlık haline getiren her türlü dinsizlik, her türlü iğrenç Makyavelizm, cömert içgüdüleri hala canlı olan Hardy'nin gözlerinden ustaca gizlenmişti. Kısa süre sonra, değersiz rahiplerin bir tür ahlaki intihara sürüklediği bu sevgi dolu ve şefkatli ruh, bu kurguda kederli bir çekicilik buldu; üzüntülerinin en azından diğer insanlar için karlı olacağı. İlk başta bu sadece bir kurguydu; ancak böyle bir masaldan zevk alan zayıf zihin,
sonunda onu bir gerçeklik olarak kabul eder ve derece derece sonuçlara boyun eğer. Hardy'nin ahlaki ve fiziksel durumu böyleydi, satın alınmış bir hizmetçi aracılığıyla Agricola Baudoin'den bir görüşme talep eden bir mektup aldı. İşçi tek başına Cizvit'in yalvarışlarının bandını kıramazdı, ancak Gabriel ona eşlik ediyordu; Gabriel'in belagati ve muhakemesi Hardy'ninki gibi bir ruh için
çok ikna edici nitelikteydi.

Okuyucuya, Gabriel'in Hardy'yi rahiplerin ölümcül etkisinden kurtarmak için en cömert araçlarla ne kadar onurlu bir çekingenlikle sınırladığını belirtmek gereksizdir. Genç misyonerin büyük ruhuna, bu rahiplerin iğrenç komplolarının ifşasına tenezzül etmek iğrençti. Güçlü ve sempatik sözlerinin Hardy'nin körlüğü üzerinde hiçbir etkisi olmasaydı, yalnızca bu aşırı yolu seçerdi. Gabriel'in ayrılmasından bu yana yaklaşık çeyrek saat geçmişti, rahiplerin bu pansiyonerinde hizmet etmek üzere atanan hizmetçi içeri girdi ve ona bir mektup getirdi.

"Bu kimden?" diye sordu Hardy.

"Evdeki bir pansiyonerden, efendim," diye cevapladı hizmetçi eğilerek.

Bu adamın kurnaz, ikiyüzlü bir yüzü vardı; saçları alnına doğru taranmıştı, alçak sesle konuşuyordu ve gözleri her zaman palyaço gibi bakıyordu. Cevap beklerken, ellerini birleştirdi ve başparmaklarını çevirmeye başladı. Hardy
mektubu açtı ve şunları okudu:

"EFENDİM,--sadece tesadüfen, sizin de bu saygın evde yaşadığınızı duydum: uzun bir hastalık ve yaşadığım inziva,
sizin bu kadar yakınınızda olduğunuzu bilmememi açıklayacaktır. Sadece bir kez
bir araya gelmiş olsak da, efendim, o buluşmaya yol açan durum o kadar ciddiydi ki, bunu unuttuğunuzu sanmıyorum."

Hardy durdu ve hafızasını bir açıklama için görevlendirdi ve onu doğru yola koyacak hiçbir şey bulamayınca okumaya devam etti:

"Bu durum bende size karşı öyle derin ve saygılı bir sempati duygusu uyandırdı ki, özellikle bugün bu evden ayrılmayı planladığınızı öğrendiğimde, sizi beklemek için duyduğum endişeli arzuya karşı koyamıyorum - en sevdiğim, saygı duyduğum ve hürmet ettiğim adamlardan biri olan mükemmel ve değerli Rahip Gabriel'den yeni aldığım bir bilgi.
Umarım, efendim, ortak inziva yerimizi terk edip dünyaya geri dönme anında, hayatını bundan sonra yalnızlık içinde geçirecek ve bu nedenle sizinle tanışma ihtimali olmayan, sonsuza dek terk ettiği o toplum girdabında, zavallı yaşlı bir adamın, ne kadar müdahaleci olursa olsun, isteğini olumlu bir şekilde karşılamaya tenezzül edersiniz. Cevabınızın şerefini beklerken, efendim, sizden, en derin saygılarımla, efendim,
"Çok alçakgönüllü ve en itaatkar hizmetkarınız,

"RODIN. "

Bu mektubu ve yazarın imzasını okuduktan sonra Hardy, Rodin'in adını veya hangi ciddi durumlara değindiğini hatırlayamadan
bir süre derin düşüncelere daldı.

Biraz süren bir sessizlikten sonra hizmetçiye "M. Rodin size bu mektubu
verdi?" diye sordu.

"Evet, efendim."

"Peki M. Rodin kimdir?"

"Uzun bir hastalıktan yeni yeni iyileşen, neredeyse onu
götüren iyi bir yaşlı beyefendi. Son zamanlarda iyileşiyor, ama
hâlâ o kadar zayıf ve melankolik ki, onu görmek insanı üzüyor. Çok yazık, çünkü evde sizden daha iyi ve daha değerli bir beyefendi yok -- siz değilseniz, efendim," diye ekledi hizmetçi, iltifat dolu bir saygıyla eğilerek.

"M. Rodin;" dedi Hardy, düşünceli bir şekilde. "Ne adını ne de onunla bağlantılı herhangi bir durumu hatırlamamam tuhaf."

"Eğer bana cevabınızı verirseniz, efendim," diye devam etti hizmetçi, "onu M. Rodin'e
götüreceğim. Şu anda Peder d'Aigrigny'nin yanında ve ona veda ediyor."

"Elveda?"

"Evet, efendim, posta atları az önce geldi."

"Kimin için posta atları?" diye sordu Hardy.

"Peder d'Aigrigny için, efendim."

"O zaman bir yolculuğa çıkıyor!" dedi Hardy, biraz şaşırarak.

"Ah! Sanırım uzun süre uzak kalmayacak," dedi hizmetçi, gizli bir tavırla, "çünkü rahip yanına kimseyi almıyor ve sadece
çok hafif bir eşya alıyor. Rahip rahip yola çıkmadan önce size veda etmeye gelecektir, efendim. Ama M. Rodin'e ne cevap vereceğim?"

Az önce aldığım mektup öyle nazik ifadelerle yazılmıştı ki - Gabriel'den öyle büyük bir saygıyla bahsediyordu ki - Hardy, doğal bir merakla daha da teşvik edilmişti ve evden ayrılmadan önce bu görüşmeyi reddetmek için hiçbir sebep görmeyerek hizmetçiye şöyle dedi: "Lütfen M. Rodin'e söyleyin, eğer bana gelme zahmetine girerse, onu görmekten mutluluk duyarım."

"Hemen haber vereceğim, efendim," diye cevapladı hizmetçi, odadan çıkarken eğilerek.

Yalnız kaldığında Hardy, bu M. Rodin'in kim olduğunu merak ederken,
ayrılışı için bazı ufak tefek hazırlıklar yapmaya başladı. Çünkü dünyada hiçbir şey
bu evde bir gece daha geçiremezdi; ve cesaretini
korumak için, her an Gabriel'in yumuşak, evanjelik dilini hatırlıyordu, tıpkı batıl inançlıların, ayartma.

Hizmetçi kısa süre sonra geri döndü ve şöyle dedi: "M. Rodin burada, efendim."

"İçeri girmesini rica et."

Rodin, uzun siyah sabahlığını giymiş ve elinde eski ipek başlığıyla içeri girdi. Hizmetçi daha sonra geri çekildi. Gün yeni bitiyordu. Hardy, ilk başta yüz hatlarını ayırt edemediği Rodin'le buluşmak için ayağa kalktı. Ancak rahip pencereye yaklaştığında, Hardy bir an ona dikkatle baktı ve sonra şaşkınlık ve acı dolu anılarla ağzından çıkan bir haykırış
çıkardı. Ancak, bu ilk hareketten kendini
toparlayan Hardy, Cizvit'e heyecanlı bir sesle şöyle dedi: "Burada mısınız, efendim? Ah, haklısınız! Gerçekten de bizi ilk bir araya getiren çok ciddi bir durumdu."

"Ah, sevgili beyefendi!" dedi Rodin, nazik ve yapmacık bir tonla; "Beni unutmayacağınızdan emindim."

BÖLÜM XLIII.

DUA.

Rodin'in (Hardy'ye yabancı olmasına rağmen) onu fabrikasında ziyaret etmeye ve De Blessac'ın utanç verici ihanetini ona bildirmeye gittiği şüphesiz hatırlanacaktır - korkunç bir darbe, sadece birkaç saniyelik daha az korkunç olmayan bir talihsizlikten önce gelmişti; çünkü Hardy, hayran olduğu kadının beklenmedik gidişini Rodin'in huzurunda öğrenmişti. Rodin'in aniden ortaya çıkması ona acı vermiş olmalı.
Evet, Gabriel'in öğütlerinin yararlı etkisi sayesinde, kendini yavaş yavaş toparladı ve yüz hatlarının kasılmasının yerini hüzünlü bir dinginlik aldı ve Rodin'e şöyle dedi: "Seninle tanışmayı gerçekten beklemiyordum, efendim, bu evde. "

"Ah efendim!" diye cevapladı Rodin iç çekerek, "Buraya gelmeyi beklemiyordum, muhtemelen günlerimi bu çatı altında sonlandırmak için, sizinle tanışmadan, sadece dürüst bir adamın diğerine hizmet etmesi gerektiği gibi, size büyük bir rezaleti ifşa etmek için gittim."

"Gerçekten efendim, bana gerçek bir hizmette bulundunuz; belki de o acı dolu anda, minnettarlığımı tam olarak ifade edemedim; çünkü, bana M. de Blessac'ın ihanetini ifşa ettiğiniz anda--"

"Başka bir acı dolu haberle sarsıldınız," dedi Rodin, M. Hardy'nin sözünü keserek; "O zavallı kadının aniden gelişini asla unutamam, solgun ve korkmuş bir şekilde, varlığımı hiç düşünmeden, size çok değer verdiğiniz birinin Paris'ten aniden ayrıldığını haber vermeye geldi."

"Evet efendim; ve teşekkür etmek için durmadan hemen yola koyuldum," diye cevapladı Hardy, kederli bir tavırla.

"Biliyor musunuz efendim," dedi Rodin, bir anlık sessizlikten sonra, "bazen çok garip tesadüfler olduğunu?"

"Ne ima ediyorsunuz efendim?"

"Size bu kadar rezil bir şekilde ihanete uğradığınızı bildirmek için gittiğimde -ben de ihanete uğradım-"

Rodin, sanki derin duygularını kontrol edemiyormuş gibi durakladı ve
yüzünde öylesine güçlü bir keder ifadesi vardı ki Hardy ona ilgiyle şöyle dedi: "Neyin var efendim?"

"Beni affedin," diye cevapladı Rodin, acı bir gülümsemeyle. "Melek Rahip Gabriel'in hayaletvari öğütleri sayesinde bir tür
teslimiyete ulaştım. Yine de, beni en şiddetli acıyla etkileyen bazı anılar var. Rodin, daha kararlı bir sesle, "Size söylemiştim," diye devam etti, "ya da söyleyecektim, size karşı uygulanan ihaneti size bildirdiğim günün hemen ertesi günü, kendim de korkunç bir aldatmacanın kurbanı oldum. Evlat edinilmiş bir oğul, benim yetiştirdiğim zavallı talihsiz bir çocuk--" Tekrar durakladı, titreyen elini gözlerinin üzerine koydu ve ekledi: "Sizin için kayıtsız olması gereken konulardan bahsettiğim için beni affedin, efendim. Zavallı, kalbi kırık yaşlı bir adamın müdahaleci üzüntüsünü mazur görün!"

"Ben de herhangi bir üzüntüye kayıtsız kalmak için çok fazla acı çektim, efendim," diye cevapladı Hardy. "Ayrıca, siz bana yabancı değilsiniz--çünkü bana gerçek bir hizmette bulundunuz--ve ikimiz de aynı genç rahibe olan saygımızda hemfikiriz."

"Rahip Gabriel!" diye bağırdı Rodin, Hardy'nin sözünü keserek; "Ah, efendim! o benim
kurtarıcım, benim hayırseverim. Eğer yoğun kederimin neden olduğu
uzun hastalığım boyunca gösterdiği tüm ilgiyi ve bağlılığı bilseydiniz - eğer onun öğütlerinin
tarifsiz tatlılığını bilseydiniz-"

"Onları biliyorum, efendim," diye haykırdı Hardy; "ah, evet! Etkisinin ne kadar yararlı olduğunu biliyorum."

"Ağzında, efendim, dinin emirleri yumuşaklıkla doludur,"
diye devam etti Rodin heyecanla. "İyileştirmiyor ve teselli etmiyorlar mı? Bizi
korku ve titreme yerine, sevgi ve umut vermiyorlar mı?"

"Ah, efendim! Hardy, "bu evde," dedi, "ben
karşılaştırmayı yapabildim."

"Ben yeterince mutluydum," dedi Rodin, "melek Rahip Gabriel'in itirafçım, daha doğrusu sırdaşım olması."

"Evet," diye yanıtladı Hardy, "çünkü itiraftan çok güveni tercih ediyor."

"Onu ne kadar iyi tanıyorsun!" dedi Rodin, son derece sade bir tonla.
Sonra devam etti: "O bir insan değil, bir melek. Sözleri en katı günahkarı bile
dönüştürebilir. Tam olarak dindar olmasam da, ben kendim Doğal Din denen şeyin mesleğinde yaşadım; ama melek Rahip Gabriel, derece derece, kararsız inancımı sabitledi, ona beden ve ruh verdi ve aslında bana inanç bahşetti."

"Evet! o gerçek bir Hristiyan rahiptir--sevgi ve bağışlama rahibi!" diye haykırdı
Hardy.

"Söyledikleriniz tamamen doğru," diye yanıtladı Rodin; "çünkü buraya neredeyse
kederden delirmiş bir şekilde geldim, sadece
babacan iyiliğime en korkunç nankörlükle karşılık veren mutsuz çocuğu düşünüyordum ve bazen
şiddetli umutsuzluk patlamalarına boyun eğdim ve bazen de
mezarın kendisi kadar soğuk, kederli bir umutsuzluk durumuna düştüm. Fakat, aniden, Rahip
Cebrail belirdi--ve karanlık yeni bir günün şafağından önce dağıldı. "

"Haklıymışsınız efendim; garip tesadüfler var," dedi Hardy,
gerçek pozisyonunun Rodin'in sahte pozisyonuna benzemesiyle oluşan güven ve sempati hissine giderek daha fazla teslim olarak. "Ve dürüst olmak gerekirse," diye ekledi, "bu evden ayrılmadan önce sizi gördüğüme çok sevindim. Korkakça zaaf nöbetlerine geri dönebilseydim, tek başına sizin örneğiniz beni engellerdi. Sizi dinlediğimden beri, melek Abbe Gabriel'in önümde açtığı asil yolda kendimi daha güçlü hissediyorum, bunu çok iyi ifade ediyorsunuz."

"Zavallı ihtiyar, kalbinin onu size gelmeye iten ilk dürtüsünü dinlediği için pişman olmayacak," dedi Robin, dokunaklı bir ifadeyle. "Bazen beni, geri döndüğünüz
dünyada hatırlayacaksınız?"

"Bundan emin olun, efendim; ama bana bir soru sormama izin verin: Siz, diyorsunuz, bu evde mi kalıyorsunuz?"

"Ne yapmamı istiyorsunuz? Burada sakin bir sükûnet hüküm sürüyor ve insan dua ederken rahatsız olmuyor," dedi Rodin, çok nazik bir tonda. "Görüyorsunuz, çok fazla acı çektim - o mutsuz gencin davranışları çok korkunçtu - öylesine şok edici aşırılıklara daldı ki - cennetin gazabı ona karşı alevlendirilmeli. Şimdi çok yaşlıyım ve ancak bana kalan birkaç günü hararetli duayla geçirerek Rab'bin haklı öfkesini dindirmeyi umabilirim. Ah! dua - dua! Bana tüm gücünü ve tatlılığını ve bununla birlikte getirdiği zorlu görevleri gösteren Abbe
Gabriel'di."

"Görevleri gerçekten büyük ve kutsaldır," diye cevapladı Hardy, düşünceli bir
havayla.

"Rancey'nin hayatını hatırlıyor musun?" dedi Rodin, aniden, Hardy'ye tuhaf bir bakış
atarken.

"La Trappe'nin kurucusu mu?" dedi Hardy, Rodin'in sorusuna şaşırarak. "Bir süre
önce, onun dönüşümünün sebepleri hakkında çok belirsiz bir anlatım duyduğumu hatırlıyorum."

"Dikkat edin, duanın gücünün ve dindar bir ruhu
neredeyse ilahi bir coşku halinin bundan daha çarpıcı bir örneği yoktur. Birkaç kelimeyle, size bu öğretici ve
trajik hikayeyi anlatacağım. Rancey--ama özür dilerim; Korkarım
zamanınıza tecavüz ediyorum."

"Hayır, hayır," diye aceleyle cevapladı Hardy; "Bana anlattıklarınızla ne kadar ilgilendiğimi tahmin edemezsiniz. Rahip Gabriel ile görüşmem aniden
kesildi ve sizi dinlerken onun görüşlerinin daha da geliştiğini duyduğumu düşünüyorum. Devam edin, sizi çağırıyorum.

"Bütün kalbimle. Tek dileğim, melek rahibimiz sayesinde Rancey hikayesinden aldığım talimatın sizin için de benim için olduğu kadar yararlı olmasıdır."

"Bu da Rahip Gabriel'den mi geldi?"

"Bana öğütlerini desteklemek için bu tür bir benzetme anlattı," diye cevapladı Rodin. "Ah, efendim! Zavallı yaşlı kırık kalbimi güçlendiren ve canlandıran her şeyi o genç rahibin teselli edici sözlerine borçlu değil miyim?"

"O zaman sizi iki kat daha fazla ilgiyle dinleyeceğim."

"Rancey dünya adamıydı," diye devam etti Rodin, Hardy'ye dikkatle bakarken; "bir beyefendi--genç, ateşli, yakışıklı. Yüksek rütbeli genç bir hanımı seviyordu. Birleşmelerinin önünde hangi engellerin olduğunu söyleyemem. Ama bu aşk başarılı olsa da gizli tutuluyordu ve Rancey her akşam metresini özel bir merdiven aracılığıyla ziyaret ediyordu. Derler ki, erkeklerin hayatlarında yalnızca bir kez hissettiği tutkulu aşklardan biriydi. Her görevi unutan talihsiz kızın yaptığı gizem, hatta fedakarlık bile bu suçlu tutkuya yeni bir çekicilik katıyor gibiydi. Gizliliğin sessizliği ve karanlığında, bu iki sevgili neredeyse bir coşkuya varan iki yıl süren şehvetli bir hezeyan geçirdiler."

Hardy bu sözlerle irkildi. Son zamanlarda ilk kez alnı derin bir kızarıklıkla dolmuştu; kalbi şiddetle çarpıyordu; o da bir zamanlar suçlu ve gizli bir
aşkın ateşli sarhoşluğunu
bildiğini hatırladı. Gün hızla kapanıyor olsa da, Rodin Hardy'ye yan bir bakış
attı ve onun yarattığı izlenimi algıladı. "Bazen," diye devam etti, "eğer aralarındaki bağ keşfedilirse metresinin maruz kaldığı tehlikeleri düşünerek, Rancey bu lezzetli bağları koparmak istiyordu; ama tutkuyla kendinden geçmiş olan kız, sevgilisinin boynuna atıldı ve yoğun bir heyecanla, eğer onu terk etmeyi düşünürse her şeyi açığa vurması ve meydan okuması için onu tehdit etti. Metresinin dualarına karşı koyamayacak kadar zayıf ve sevgi dolu olan Rancey, tekrar tekrar boyun eğdi ve ikisi de kendilerini, yeryüzünü ve cenneti unutarak, onları sürükleyen bir zevk seline teslim ettiler!"

M. Hardy, Rodin'i ateşli ve yiyip bitiren bir açgözlülükle dinliyordu. Cizvit, resimde, bu neredeyse şehvetli renklerle, ateşli ve gizli bir aşk, Hardy'de şimdiye kadar gözyaşlarına boğulmuş olan yakıcı anıları yeniden canlandırdı. Gabriel'in yumuşak dilinin yarattığı hayırsever sükunetin ardından, o gün aldığı şokların tepkisiyle karışan ve zihnini garip bir karışıklığa sürükleyen acı dolu bir ajitasyon geldi.

Şimdiye kadar amacına ulaşmış olan Rodin şöyle devam etti: "Sonunda ölümcül bir gün geldi. Savaşlara gitmek zorunda kalan Rancey, kızı terk etti; ancak kısa bir seferden sonra, her zamankinden daha aşık bir şekilde geri döndü.
Mektubundan hemen sonra geleceğini söylemek için özel olarak yazmıştı. Buna göre geldi. Gece olmuştu. Her zamanki gibi, metresinin odasına çıkan özel merdiveni çıktı; odaya girdi, kalbi sevgi ve umutla çarpıyordu. Metresi o sabah ölmüştü!"

"Ah!" diye bağırdı Hardy, dehşet içinde yüzünü elleriyle örterek.

"Ölmüştü," diye devam etti Rodin. "Cenaze yatağının yanında iki mum yanıyordu. Rancey onun öldüğüne inanamadı, inanmak istemedi. Cesedin yanına dizlerinin üzerine çöktü. Delirmiş bir şekilde, o güzel, sevgili başı öpmek için tuttu. Baş gövdeden ayrıldı ve ellerinde kaldı! Evet," diye devam etti Rodin, Hardy geri çekilirken, dehşetten solgun ve dilsiz, "evet, kız o kadar hızlı ve sıra dışı bir hastalığın kurbanı olmuştu ki, son ayinleri alamamıştı. Ölümünden sonra, doktorlar bu bilinmeyen hastalığın nedenini bulma umuduyla o güzel bedeni incelemeye başlamışlardı--"

Rodin öyküsünün bu kısmına geldiğinde, gece neredeyse geliyordu. Bu sessiz odada yalnızca bir tür puslu alacakaranlık hüküm sürüyordu, ortasında uzun siyah elbisesiyle Rodin'in soluk ve korkunç bedeni beliriyordu, gözleri şeytani bir ateşle parlıyor gibiydi. Ölüm ve şehvet, aşk ve dehşet düşüncelerinin garip bir şekilde karıştığı bu hikayenin neden olduğu şiddetli duygularla yenik düşen Hardy, merak, ızdırap ve endişenin bir karışımıyla, sabit ve hareketsiz bir şekilde, Rodin'in sözlerini bekliyordu. En sonunda, "Ya Rancey?" dedi, alnındaki soğuk teri silerken.

"İki gün süren şiddetli bir hezeyandan sonra," diye devam etti Rodin, "dünyadan vazgeçti ve kendini aşılmaz bir yalnızlığa kapattı. Geri çekilmesinin ilk dönemi korkutucuydu; umutsuzluğunda, uzaktan duyulabilen yüksek sesle keder ve öfke çığlıkları
çıkardı. İki kez intihara teşebbüs etti, korkunç
görüntülerden kaçmak için."

"O zaman vizyonları vardı, öyle mi?" dedi Hardy, merakın artan acısıyla.

"Evet," diye cevapladı Rodin, ciddi bir tonda, "korkulu vizyonlar gördü. Kendisi uğruna ölümcül bir günah içinde ölen kızın, cehennemin sonsuz alevlerinin
sıcağına daldığını gördü! Cehennem işkenceleriyle çirkinleşmiş o güzel yüze, lanetlilerin umutsuz kahkahası damgalanmıştı! Dişleri acıyla gıcırdıyordu; kolları ızdırapla kıvranıyordu! Kanlı gözyaşları
ağladı ve acı dolu ve intikamcı bir sesle, baştan çıkarıcısına haykırdı: 'Sen benim yıkımımın sebebisin - lanetim, lanetim senin üzerine olsun!'"

Bu son sözleri söylerken, Rodin Hardy'ye üç adım daha yaklaştı ve her adımı tehditkar bir hareketle eşlik etti. M. Hardy'nin içinde bulunduğu zayıflık, sıkıntı ve korku halini hatırlarsak, Cizvit'in bu talihsiz adamın ruhunda, gözyaşlarıyla soğumuş ama sönmemiş bir aşkın tüm duyusal ve ruhsal anılarını uyandırdığını hatırlarsak, Hardy'nin kendisini, görevlerinden ayrılmasının (Katolik inancına göre) sonsuz alevlere mahkûm edebileceği sevilen bir nesneyi baştan çıkarmakla suçladığını da hatırlarsak, bu korkulu rahibin akşam karanlığında sessizlik ve yalnızlık içinde yarattığı bu hayalet gösterisinin korkunç etkisine şaşırmayacağız. Hardy üzerindeki etki gerçekten çarpıcıydı ve daha da tehlikelisi, Cizvit'in, şeytani bir zanaatla, başka bir bakış açısından, yalnızca Gabriel'in fikirlerini gerçekleştiriyor gibi görünmesiydi. Genç rahip Hardy'yi, günah işleyenler veya saptırdığımız kişiler için cennetten af ​​dilemekten daha tatlı bir şey olmadığına ikna etmemiş miydi? Fakat affetme, ceza anlamına gelir; ve Rodin, kurbanının dikkatini bu korkunç renklerle
boyatarak, sadece cezaya çekmişti. Ellerini birbirine kenetlemiş, gözlerini sabitlemiş ve kocaman açmış bir şekilde Hardy, tüm uzuvlarıyla titredi ve Rodin'i hâlâ dinliyormuş gibi göründü, oysa Rodin konuşmayı bırakmıştı. Mekanik bir şekilde tekrarladı: "Lanetim, lanetim
senin üzerine olsun?"

Sonra aniden bir tür çılgınlıkla haykırdı: "Lanet benim üzerime de! Kutsal görevlerini unutmasını ve ölümcül günah işlemesini öğrettiğim kadın - bir gün sonsuz alevlere daldı - kolları acıyla kıvrandı - kanlı gözyaşları döktü - dipsiz kuyudan bana haykıracak: "Lanetim, lanetim senin üzerine olsun!" - Bir gün," diye ekledi, iki kat daha fazla dehşetle, "bir gün? - kim bilir? belki de şu anda! - çünkü eğer deniz yolculuğu onun için ölümcül olsaydı - bir gemi kazası olsaydı - aman Tanrım! o da ölümcül günah içinde ölürdü - kaybolmuş, kaybolmuş, sonsuza dek! - Ah, ona merhamet et Tanrım! - Beni gazabınla ez - ama ona merhamet et - çünkü tek suçlu benim!" 

Ve talihsiz adam, neredeyse delirmiş bir halde, ellerini kavuşturmuş bir şekilde yere
çöktü. 

"Efendim," diye bağırdı Rodin, onu kaldırmak için acele ederken şefkatli bir sesle, "sevgili beyefendi - sevgili dostum - sakin olun! Rahatlayın. Sizi umutsuz görmeye dayanamıyorum. Ne yazık ki! Benim niyetim tam tersiydi."

"Lanet! Lanet! Evet, o da beni lanetleyecek - çok sevdiğim o - sonsuz alevlerde!" diye mırıldandı Hardy, titreyerek ve diğerinin sözlerine karşı duyarsız görünerek.

"Ama sevgili beyefendi, beni dinleyin, yalvarıyorum," diye devam etti ikincisi; "hikayemi bitirmeme izin verin, o zaman şimdi korkunç göründüğü kadar teselli edici bulacaksınız. Tanrı aşkına, melek Rahip Gabriel'in duanın tatlılığıyla ilgili sevimli sözlerini hatırlayın."

Gabriel'in ismiyle Hardy biraz kendine geldi ve yürek parçalayıcı bir tonla haykırdı: "Ay! Sözleri tatlı ve iyilikseverdi. Şimdi
neredeler? Tanrı aşkına, bana o teselli edici sözleri tekrarla."

"Melek Rahip Gabriel," diye devam etti Rodin, "size duanın
tatlılığından bahsetti--"

"Ah, evet! Dua!"

"Pekala, sevgili beyefendi, beni dinleyin ve duanın Rancey'i nasıl kurtardığını ve onu nasıl bir aziz yaptığını
göreceksiniz. Evet, az önce anlattığım bu korkunç işkenceler, bu tehdit edici görüntüler, duayla
yenildi ve göksel zevklere dönüştü."

"Sana yalvarıyorum," dedi Hardy, zayıf bir sesle, "bana Gabriel'den bahset,
bana cennetten bahset--ama artık alevler yok--bir daha cehennem yok--günahkâr kadınların kan gözyaşları döktüğü yer--"

"Hayır, hayır," diye cevapladı Rodin; ve cehennemi anlatırken tonu sert ve tehditkar olsa da, şu sözleri
söylediğinde şimdi sıcak ve şefkatli hale geldi: "Hayır; artık umutsuzluk imgeleri olmayacak--çünkü,
sana söylediğim gibi, cehennem azabı çektikten sonra, Rancey, duanın gücü sayesinde, cennetin zevklerinin tadını çıkardı."

"Cennetin zevkleri mi?" diye tekrarladı Hardy, endişeli bir şekilde dinleyerek. "Bir gün, kederinin zirvesindeyken, bir rahip, iyi bir rahip -başka bir
Abbe Gabriel- Rancey'e geldi. Ah, mutluluk! Ah, ilahi değişim! Birkaç
gün içinde, acı çekene duanın kutsal gizemlerini öğretti -yaratığın, Yaradan'a hitap eden, cennetin gazabına maruz kalmış bir ruh için yaptığı o dindar şefaat. Sonra Rancey değişmiş gibi görünüyordu.
Kederleri hemen yatıştı. Dua etti; ve ne kadar çok dua ederse,
umudu o kadar arttı. Tanrı'nın duasını dinlediğini hissetti. Sevdiğini unutmaya çalışmak yerine, artık sürekli onu düşünüyordu ve
kurtuluşu için dua ediyordu. Karanlık hücresinde, o tapınılan hatırayla baş başa, günler ve geceler onun için dua ederek geçirdi -tarifsiz, yakıcı, neredeyse aşk dolu bir coşkuya daldı."

Rodin'in "aşk" kelimesini telaffuz ettiği neredeyse şehvetli enerjinin tonu hakkında bir fikir vermek imkansızdır. Hardy, sıcaktan soğuğa geçerek başladı. Zayıflamış zihni ilk kez, çileciliğin ölümcül zevklerini ve St. Theresa, St. Aubierge ve diğerlerinin hayatlarında anlatılan o acınası katalepsiyi yakaladı. Rodin diğerinin düşüncelerini algıladı ve devam etti "Ah, Rancey artık dünyanın işlerinin girdabında söylenen belirsiz, geçici bir duayla yetinecek adam değildi, bu onu yutuyor ve cennetin kulağına ulaşmasını engelliyor. Hayır, hayır; yalnızlığın derinliklerinde, dualarını daha da etkili hale getirmeye çalıştı, metresinin ebedi kurtuluşunu o kadar hararetle arzuluyordu." 

"O zaman ne yaptı - oh! Yalnızlığında ne yaptı?" Hardy haykırdı,
artık Cizvit'in elinde güçsüzdü.

"Öncelikle," dedi Rodin, hafifçe vurgulayarak, "bir keşiş oldu."

"Bir keşiş!" diye tekrarladı Hardy, düşünceli bir tavırla.

"Evet," diye devam etti Rodin, "bir keşiş oldu, çünkü duaları bu şekilde daha olumlu karşılanıyordu. Ve sonra, yalnızlıkta düşüncelerimizin dolaşma eğiliminde olduğu gibi, oruç tuttu ve bedenini çürüttü ve
içindeki tüm dünyevi şeyleri boyunduruk altına aldı, böylece tüm ruha dönüşerek, duaları göğsünden saf bir alev gibi çıksın ve
tütsünün kokusu gibi En Yüce'nin tahtına yükselsin!"

"Ah! Ne hoş bir rüya!" diye haykırdı Hardy, büyünün etkisi altında giderek daha fazla; "taptığımız kadın için dua etmek ve
ruh-parfüm-ışık olmak!"

"Evet; ruh, koku, ışık!" dedi Rodin, vurgulayarak. "Ama bu bir
rüya değil. Rancey gibi kaç keşiş, kaç münzevi, dualar,
çilecilik ve maserasyonlar yoluyla ilahi bir vecit elde etti! Ve eğer
bu tür vecitlerin göksel zevklerini bir bilseydiniz!--Böylece,
bir keşiş
olduktan sonra, korkunç rüyaların yerini büyüleyici vizyonlar aldı.
Birçok kez, bir gün oruç tuttuktan ve bir gece dualar ve maserasyonlarla geçtikten sonra, Rancey hücresinin zeminine bitkin bir şekilde çöktü! Sonra
ruh, maddenin iğrenç tıkanıklıklarından kurtuldu.
Duyuları zevke dalmıştı; cennetsel uyumun sesi, çılgına dönmüş arabasına çarptı; bu dünyadan olmayan parlak, yumuşak bir ışık, yarı kapalı gözlerine
doğdu; ve, Seraphim'in altın arplarının melodik titreşimlerinin zirvesinde, bir ihtişamın merkezinde, güneşin soluk, keşiş o sevgili
kadının görüntüsünü gördü--"

"Dualarıyla sonunda ebedi alevlerden kurtardığı kadın?"
Hardy titreyen bir sesle söyledi.

"Evet, kendisi," diye yanıtladı Rodin, etkileyici bir coşkuyla, çünkü bu canavar
her türlü konuşma tarzında ustaydı. "Sevgilisinin duaları sayesinde, ki Tanrı ona bunu bahşetmişti, bu kadın artık kan gözyaşları
dökmüyordu--güzel kollarını artık cehennem azabının
kasılmalarıyla kıvranmıyordu. Hayır, hayır; hala güzel - oh! yeryüzünde yaşadığı zamandan bin kat daha güzel - meleklerin sonsuz güzelliğiyle güzel - sevgilisine tarif edilemez bir şevkle gülümsedi ve gözleri yumuşak bir ışıltıyla parlayarak ona şefkatli ve tutkulu bir sesle şöyle dedi: 'Tanrı'ya şükür! Sana şükür, ey sevgilim! Duaların ve çilelerin beni kurtardı. Seçilmişler arasında sayıldım. Teşekkürler, sevgilim ve
şan!'--Ve bununla birlikte, mutluluğuyla ışıldayarak, dudakları ölümsüzlükle kokulu, mest olmuş keşişin dudaklarını öpmek için eğildi--ve
ruhları o öpücüğe karıştı, aşk kadar yanarak, ilahi lütuf kadar iffetli
sonsuzluk kadar muazzam!"

"Ah!" diye haykırdı Hardy, tamamen kendinden geçmiş bir halde; "bütün bir dua,
oruç, işkence, böyle bir an için--yas tuttuğum onunla--belki de yıkıma sürüklediğim onunla!"

"Ne diyorsun? böyle bir an!" diye haykırdı sarı alnı bir mıknatıs gibi ter içinde kalmış olan ve şimdi Hardy'yi elinden tutup daha da yakınına çeken Rodin, sanki ona yakıcı bir
hezeyan
üflemek istercesine; "dindar hayatında bir kez bile olmadı - neredeyse her gün, Rancey, ilahi bir coşkuya dalmış bir şekilde, yeryüzünün zevkleri için sonsuzluğun insan varoluşu için olduğu gibi olan bu lezzetli, tarifsiz, insanüstü zevklerin tadını çıkardı!"

Hiç şüphesiz, Hardy'nin onu getirmek istediği noktada olduğunu ve gecenin neredeyse tamamen geldiğini gören rahip, iki veya üç kez anlamlı bir şekilde öksürdü ve kapıya doğru baktı. Bu anda, çılgınlığının zirvesinde olan Hardy, yalvaran bir sesle haykırdı: "Bir hücre - bir mezar - ve Vecd Vizyonu!"

Odanın kapısı açıldı ve Peder d'Aigrigny içeri girdi, Kolunun altında bir pelerinle. Bir hizmetçi onu takip etti, elinde bir ışık vardı.

Bu sahneden yaklaşık on dakika sonra, Agricola'nın önderliğinde, açık, samimi yüz ifadelerine sahip bir düzine güçlü adam Rue de Vaugirard'a girdi ve
neşeyle rahiplerin evine doğru ilerledi. M. Hardy'nin eski işçilerinden bir heyetti. Ona eşlik etmeye ve
aralarına geri dönmesini kutlamaya geldiler. Agricola onların başında yürüyordu. Aniden evin kapısından çıkan postacı atlı bir araba gördü. Postacı atları kamçıladı ve dörtnala
başladılar. Bu şans mıydı yoksa içgüdü müydü? Araba, kendisinin bir parçası olduğu gruba yaklaştıkça,
Agricola'nın yüreği daha da daralıyordu.

Bu izlenim o kadar canlı hale geldi ki, kısa süre sonra korkunç bir endişeye dönüştü; ve panjurları indirilmiş araç yanından geçmek üzereyken, demirci, karşı konulamaz bir dürtüye itaat ederek, atların başına koşarken haykırdı: "Yardım edin,
dostlar! Onları durdurun!"

"Postilyon! Eğer onun üzerinden geçerseniz on louis!" diye bağırdı arabadan Peder d'Aigrigny'nin askeri sesi.

Kolera hala şiddetleniyordu. Postacı, zehirleyicilerin öldürüldüğünü duymuştu. Agricola'nın ani saldırısından çoktan korkmuş olan postacı,
kamçısının ucuyla kafasına sert bir darbe indirdi ve bu da onu yere serdi. Sonra, tüm gücüyle mahmuzlayarak, üç atını üçlü bir dörtnala koşturdu ve araba hızla
kayboldu, bu arada Agricola'nın ne hareketlerini ne de sözlerinin anlamını
anlayamayan arkadaşları demircinin etrafında toplandılar ve onu
canlandırmak için ellerinden geleni yaptılar.

BÖLÜM XLIV.

ANILAR.

M. Hardy'nin, Rodin'in acınası, mistik jargonuyla büyülenip yanıltıldığı, Peder d'Aigrigny'den onu Paris'ten uzağa,
dua hayatına ve çileci çileciliğe adayabileceği derin bir yalnızlığa götürmesini dizlerinin üzerine çökerek yalvardığı o ölümcül akşamdan birkaç gün sonra başka olaylar da yaşandı. Mareşal Simon, Paris'e vardığından beri, iki kızıyla birlikte, Rue des Trois-Freres'de bir evde yaşıyordu. Okuyucuyu bu mütevazı meskene sokmadan önce, bazı önceki gerçekleri onun hafızasına hatırlatmak zorundayız. Hardy'nin fabrikasının yakıldığı gün, Mareşal Simon babasıyla en önemli bir soru hakkında istişare etmek ve ikiz kızlarının giderek artan üzüntüsüyle ilgili acı dolu endişelerini ona iletmek için gelmişti. Bu konuyu açıklayamıyordu.

Mareşal Simon, Büyük İmparator'un anısına dini bir saygıyla bağlıydı. Kahramana olan minnettarlığı sınırsızdı, bağlılığı kördü, coşkusu akla dayanıyordu, sevgisi en samimi ve tutkulu dostluk kadar sıcaktı. Ama hepsi bu değildi.

Bir gün imparator, sevinç ve baba şefkatiyle mareşali uyuyan Roma Kralı'nın beşiğine götürdü ve ona,
gururla güzel çocuğu işaret ederek şöyle dedi: "Eski dostum, bana yemin et ki
oğluna babaya hizmet ettiğin gibi hizmet edeceksin!"

Mareşal Simon bu yemini tuttu ve yerine getirdi. Restorasyon sırasında, Napolyon II lehine bir askeri komplonun şefi olarak, o zamanlar Marquis d'Aigrigny tarafından komuta edilen bir süvari alayını güvence altına almaya
çalışmış ancak başarısız olmuştu. İhanete uğrayan ve ihbar edilen mareşal, geleceğin Cizvitiyle umutsuz bir düellodan sonra Polonya'ya ulaşmayı başarmış ve böylece ölüm cezasından kurtulmuştu. Mareşali Polonya'dan Hindistan'a götüren ve ardından Temmuz Devrimi'nden sonra onu tekrar Paris'e getiren olaylar dizisini tekrarlamak gereksizdir. Bu dönemde, eski silah arkadaşlarından birçoğu, Waterloo'dan hemen önce imparatorun kendisine verdiği rütbe ve unvanın onayını, onun bilgisi olmadan, hükümetten talep etmiş ve elde etmiştir.

Uzun sürgününden sonra Paris'e döndüğünde, çocuklarını uzun süre kucaklamanın verdiği tüm mutluluğa rağmen, Mareşal Simon, hayran olduğu annelerinin ölümünü öğrenince derinden etkilendi. Son ana kadar onu Paris'te bulmayı ummuştu. Hayal kırıklığı korkunçtu ve bunu acımasızca hissetti, ancak teselliyi çocuklarının sevgisinde aradı. Ancak kısa süre sonra Rodin'in entrikaları yüzünden hayatına yeni sıkıntı ve endişe nedenleri girdi. Roma ve Viyana Mahkemeleri'ndeki
saygıdeğer papazın gizli entrikaları sayesinde, elçilerinden biri, tam bir güven uyandırabilecek bir durumda ve sözlerini destekleyecek yadsınamaz
kanıtlarla donatılmış olarak, Mareşal Simon'a gitti ve ona şöyle dedi:
"İmparatorun oğlu ölüyor, Napolyon adının Avrupa'ya hala ilham verdiği korkuların kurbanı.

"Bu yavaş ölümden, imparatorun en sadık
dostlarından biri olan Mareşal Simon, bu talihsiz prensi kurtarabilirsin.

"Elindeki yazışmalar, Roma Kralı hakkında en etkili kişilerden biriyle en kesin ve en gizli nitelikte ilişkiler kurmanın kolay olacağını ve bu kişinin prensin kaçmasını desteklemeye meyilli olacağını kanıtlıyor.

"Napolyon II'yi, kendisi için ölümcül olan bir atmosferde santim santim yok olmasına neden olacak olan Avusturya'nın gözetiminden, cesur ve beklenmedik bir hamleyle kurtarmak mümkündür.

"Bu girişim aceleci olabilir, ancak sizin Mareşal Simon'un diğerlerinden daha fazla kesinliğe dönüştürebileceği bir başarı şansı var; çünkü
imparatora olan bağlılığınız iyi biliniyor ve 1815'te Napolyon II lehine ne kadar maceracı bir cüretkarlıkla komplo kurduğunuzu hatırlıyoruz."

Roma Kralı'nın uyuşukluk ve çöküş hali o zamanlar Fransa'da kamuoyunun kötü şöhretiydi. İnsanlar, kahramanın oğlunun, onu babasının adının ihtişamından tamamen habersiz tutan rahipler tarafından dikkatlice eğitildiğini ve en iğrenç entrikalarla, talihsiz gençte kendini gösteren her asil ve cömert içgüdüyü her gün söndürmeye çalıştıklarını iddia edecek kadar ileri gittiler. En soğuk kalpler bile bu kadar üzücü ve ölümcül bir kaderin hikayesi karşısında etkilenip yumuşadı. Mareşal Simon'un kahramanca karakterini ve şövalyece sadakatini ve imparatora olan tutkulu bağlılığını hatırladığımızda, Rose ve Blanche'ın babasının genç prensin kaderiyle herkesten daha fazla ilgilendiğini ve fırsat olursa çabalarını sadece pişmanlıklarla sınırlamamak zorunda hissettiğini anlayabiliriz. Rodin'in elçisi tarafından üretilen yazışmaların gerçekliğiyle ilgili olarak, mareşal tarafından imparatorluk döneminde Viyana'ya uzun süredir görevde olan eski silah arkadaşlarından biriyle olan yakınlığı aracılığıyla ayrıntılı bir teste tabi tutulmuştu. Hiçbir şey ortaya çıkmaması için adres kadar ihtiyatla yürütülen bu soruşturmanın sonucu, mareşalin kendisine yapılan ilerlemelere ciddi şekilde dikkat edebileceğini gösterdi. Dolayısıyla, bu öneri Rose ve Blanche'ın babasını acımasız bir şaşkınlığa sürükledi; çünkü, böylesine cesur ve tehlikeli bir girişimde bulunmak için, çocuklarını bir kez daha terk etmek zorundaydı; tam tersine, eğer bu ayrılıktan
tedirgin olursa, Roma Kralı'nı kurtarma çabasından vazgeçerse, ki onun uzun süren ölümü tamamen doğru ve iyi bir şekilde doğrulanmıştı, mareşal kendisini imparatora ettiği yemine
sahip olmayan biri olarak görecekti. Bu acı dolu tereddütleri sona erdirmek için, babasının karakterinin katı doğruluğuna olan güvenle, mareşal ona
tavsiye sormaya gitmişti; ne yazık ki yaşlı cumhuriyetçi işçi, M. Hardy'nin fabrikasına yapılan saldırıda ölümcül şekilde yaralanmış, ancak oğlunun ciddi iletişimini hala düşünürken, dudaklarında şu sözlerle öldü: "Oğlum, onurlu bir adam gibi davranmamak ve son isteğime itaatsizlik etmek pahasına yerine getirmen gereken büyük bir görevin var. Tereddüt etmeden yapmalısın--"

Ancak, acınası bir kaderle, yaşlı işçinin düşüncesini tamamlayacak olan son sözler, oldukça anlaşılmaz olacak kadar zayıf bir sesle
söylendi. Öldü ve Mareşal Simon'ı daha da kötü bir endişe durumunda bıraktı, çünkü kendisine açık olan iki yoldan biri artık babası tarafından resmen kınanmıştı, yargısına en fazla
dolaylı ve hak edilmiş güveni vardı. Kısacası, zihni şimdi babasının, şeref ve görev adına, çocuklarını terk etmemesini, böylesine tehlikeli bir işe girişmemesini tavsiye etmeyi mi amaçladığı, yoksa tam tersine, imparatora verdiği sözü yerine getirmesi ve en azından Napolyon II'yi yakında ölümle sonuçlanabilecek bir esaretten kurtarması için onları bir süreliğine terk etmesini mi istediği şüphesiyle işkence görüyordu. Bazı koşullar nedeniyle daha da acımasız hale gelen bu şaşkınlık, bundan sonra, kollarında ölen babasının trajik ölümüyle; sürgün ülkesinde ölen karısının bitmek bilmeyen ve acı dolu anısı ile; ve son olarak, Rose ve Blanche'ın giderek artan üzüntüsünü algıladığında hissettiği keder, Mareşal Simon'da ciddi sarsıntılara neden oldu. Doğal korkusuzluğuna rağmen, yirmi yıllık savaşla asilce kanıtlanmış olmasına rağmen, karısının Sibirya'da kurbanı olduğu aynı korkunç hastalık olan koleranın tahribatı, mareşali istemsiz bir korkuyla doldurdu. Evet, birçok savaşta ölümü soğukkanlılıkla göğüsleyen bu demir sinirli adam, Paris'in her adımda sunduğu ıssızlık ve yas sahnelerini görünce, karakterinin alışılmış sağlamlığının kaybolduğunu hissetti. Yine de, Mdlle. de Cardoville, düşmanlarının komplosuna karşı onları uyarmak için ailesinin üyelerini etrafında topladığında, Adrienne'in Rose ve Blanche'a olan şefkatli şefkati, gizemli üzüntüleri üzerinde öyle mutlu bir etki yaratmış gibi görünüyordu ki, mareşal, bir an için ölümcül pişmanlıklarını unutarak, sadece bu kutsanmış değişimin tadını çıkarmayı düşündü, ki bu ne yazık ki kısa sürdü. Şimdi bu gerçekleri okuyucunun zihnine hatırlattıktan sonra, hikayemize devam edeceğiz.

BÖLÜM XLV. AHMAK

Mareşal Simon'un Rue des
Trois-Freres'te küçük bir evde oturduğunu belirtmiştik. Öğleden sonra saat iki, mareşalin askeri sadelikle döşenmiş
odasındaydı. Yatağın durduğu girintide, mareşalin seferleri sırasında kullandığı
armalardan oluşan bir ganimet asılıydı. Karşıdaki sekreterin üzerinde imparatorun küçük bir bronz büstü, dairenin tek süsüydü. Dışarıda
sıcaklık hiç de sıcak değildi ve mareşal Hindistan'da uzun süre kaldığı süre boyunca soğuğa karşı hassas hale gelmişti. Bu nedenle
ocakta iyi bir ateş yanıyordu. Perdelerle gizlenmiş ve arka merdivene açılan bir kapı yavaşça açıldı ve bir adam odaya
girdi. Bir sepet odun taşıdı ve şömineye doğru ağır ağır ilerledi, önünde diz çöktü ve odunları
ocağın yanında duran bir kutuya simetrik olarak yerleştirmeye başladı. Birkaç dakika
bu şekilde meşgul olduktan sonra, hala diz çökmüş halde, yavaş yavaş bacadan biraz uzaktaki başka bir
kapıya yaklaştı ve sanki bir sonraki odada neler olup bittiğini duymak istermiş gibi
derin bir dikkatle dinliyormuş gibi göründü.

Evde alt düzey bir hizmetçi olarak çalışan bu adamın hayal edilebilecek en
gülünç derecede aptal bir görünümü vardı. Görevleri odun taşımak, ayak işlerini yapmak, vb. idi. Diğer açılardan, diğer hizmetçiler için bir tür
alay konusuydu. İyi bir mizah anında, 
mabeyinci görevini dolduran Dagobert, bu aptala "Loony" (deli) adını vermişti. O zamandan beri bu adı korumuştu ve hem beceriksizliği ve aptallığı hem de anlamsız yüzü, grotesk bir şekilde düz burnu, eğimli çenesi ve geniş, dik dik bakan gözleri için her bakımdan hak ediyordu. Bu tanıma kırmızı bir ceket ve üçgen beyaz bir önlük eklersek, bu aptalın adına
oldukça layık olduğunu kabul etmeliyiz.

Yine de, Loony bitişik odanın kapısında dikkatle dinlerken, hızlı bir zeka ışığı bir anlığına onun donuk ve aptal yüzünü canlandırdı.

Kısa bir süre böyle dinledikten sonra, Loony hala dizlerinin üzerinde sürünerek şömineye geri döndü; sonra ayağa kalktı, tekrar
odun dolu sepetini aldı ve bir kez daha dinlediği kapıya yaklaşarak dikkatlice kapıyı çaldı. Kimse cevap vermedi. İkinci kez ve daha yüksek sesle çaldı. Yine aynı sessizlik vardı.

Sonra sert, gıcırtılı, gülünç bir sesle şöyle dedi: "Hanımlar, ateşiniz için odun ister misiniz?"

Cevap alamayınca Loony sepetini yere koydu, kapıyı yavaşça açtı ve etrafa hızlıca bir bakış
attıktan sonra yan odaya girdi. Birkaç saniye sonra tekrar dışarı çıktı, endişeli bir tavırla, önemli ve gizemli bir görevi yeni tamamlamış bir adam gibi bir yandan bir yana baktı.

Sepetini alarak, Mareşal Simon'ın odasından çıkmak üzereyken, özel merdivenin kapısı yavaşça ve ihtiyatla açıldı ve Dagobert belirdi.

Asker, hizmetçinin varlığına açıkça şaşırmış bir şekilde kaşlarını çattı ve aniden, "Burada ne yapıyorsun?" diye bağırdı.

Bu ani sorgulamaya, efendisinin hemen peşinden gelen Spoil-sport'un kötü mizahını ifade eden bir homurtu eşlik ettiğinde, Loony gerçek veya yapmacık bir dehşet çığlığı attı. Belki de korkusuna daha fazla gerçeklik katmak için, sözde budala, sanki şaşkınlık ve korku onu gevşetmiş gibi
sepetini yere düşürdü.

"Ne yapıyorsun, aptal?" diye devam etti Dagobert, yüzünde derin bir üzüntü vardı ve adamın aptallığına gülmeye pek de meyilli görünmüyordu.

"Ah, M. Dagobert! Beni nasıl da korkutuyorsun! Aman Tanrım! Hepsini kırarsam bunun benim suçum olmadığını kanıtlamak için bir kucak dolusu tabağım olmaması ne yazık."

"Ne yaptığınızı soruyorum," diye devam etti asker.

"Görüyorsunuz ya, M. Dagobert," diye cevapladı Loony, sepetini işaret ederek, "efendinin odasına biraz odun getirdim, böylece
soğuksa -ki öyle- yakabilirdi."

"Tamam. Odununu al ve defol!"

"Ah, M. Dagobert! Bacaklarım titriyor. Beni nasıl da korkuttun, emin ol!"

"Gidecek misin, hayvan?" diye devam etti kıdemli asker; ve Loony'yi kolundan tutarak, onu kapıya doğru itti, bu sırada uzanmış kulakları ve dikenleri gibi dikilmiş tüyleri olan Spoil-sport geri çekilmesini hızlandırmaya meyilli görünüyordu.

"Gidiyorum, M. Dagobert, gidiyorum," diye cevapladı saftirik, aceleyle sepetini toplarken; "sadece lütfen köpeğe söyle--"

"Şeytan'a git, aptal geveze!" diye bağırdı Dagobert, Loony'yi kapıdan iterken.

Sonra asker özel merdivene açılan kapıyı sürgüledi ve iki kız kardeşin dairelerine açılan kapıya giderek, kapıyı çift kilitledi. Bunu yaptıktan sonra, yatağın durduğu
oyuğa koştu ve bir çift dolu tabancayı indirdi, dikkatlice
vurmalı çalgı kapsüllerini çıkardı ve derin bir iç çekmeyi bastıramayarak
silahları bulduğu yere geri koydu. Sonra, sanki ikinci kez düşünüyormuş gibi, çok keskin bir bıçağa sahip bir Kızılderili hançerini indirdi
ve onu gümüş yaldızlı kılıfından çıkarıp, yatağın demir tekerleklerinden birinin altına
bükerek bu katil aletin ucunu kırmaya başladı.

Dagobert daha sonra iki kapıyı açmaya devam etti ve yavaşça
mermer şömineye dönerek, kasvetli ve düşünceli bir tavırla ona yaslandı. Ateşin önünde çömelmiş olan Spoil-sport, efendisinin en ufak hareketini bile dikkatli bir gözle takip etti. İyi köpek nadir ve zeki bir
zekâ gösterdi. Asker, mendilini çıkardıktan sonra, farkına varmadan, içinde bir rulo tütün bulunan bir kağıdı
düşürdü. Rutland ırkından bir av köpeğinin tüm özelliklerine sahip olan oyunbozan, kağıdı dişlerinin arasına aldı ve arka ayakları üzerinde yükselerek saygıyla Dagobert'e sundu. Ancak Dagobert onu mekanik bir şekilde aldı ve köpeğinin becerisine kayıtsız göründü. El bombacısının yüzü endişe kadar üzüntü de yansıtıyordu. Ateşin yanında birkaç dakika sabit ve düşünceli bir bakışla kaldıktan sonra, büyük bir heyecanla odada dolaşmaya başladı, ellerinden birini çenesine kadar düğmeli uzun mavi ceketinin göğsüne, diğerini de arka ceplerinden birine sokmuştu. Zaman zaman aniden duruyor ve kendi düşüncelerine cevap veriyormuş gibi görünüyordu veya şüphe ve huzursuzluk ünlemi atıyordu; sonra,
arma kupasına doğru dönerek, başını kederle salladı ve
mırıldandı, "Önemli değil--bu korku boşuna olabilir; ama o bu iki
günde o kadar sıra dışı davrandı ki, her halükarda daha ihtiyatlı--"

Yürüyüşüne devam etti ve yeni ve uzun bir sessizlikten sonra şöyle dedi: "Evet
bana söylemeli. Beni çok tedirgin ediyor. Ve sonra zavallı çocuklar--birinin
kalbini kırmaya yeter."

Ve Dagobert bıyığını başparmağıyla işaret parmağı arasına aceleyle çekti,
onda aşırı bir heyecanın belirgin bir belirtisi olan sinirli bir hareket. Birkaç dakika sonra, asker devam etti, hala içsel düşüncelerine cevap veriyordu: "Ne olabilir? Mektuplar olması pek mümkün değil, çok
reziller; onları hor görüyor. Ve yine de Ama hayır, hayır--o
bunun üstünde!"

Ve Dagobert tekrar aceleci adımlarla yürümeye başladı. Aniden, Spoil-sport
kulaklarını dikti, başını merdiven kapısına doğru çevirdi ve kısık bir sesle homurdandı. Birkaç saniye sonra, biri kapıyı çaldı.

"Kim o?" dedi Dagobert. Cevap yoktu, ancak kişi tekrar
kapıyı çaldı. Sabrını kaybeden asker aceleyle kapıyı açmaya gitti ve
hizmetçinin aptal yüzünü gördü.

"Kimin çaldığını sorduğumda neden cevap vermiyorsun!" dedi asker öfkeyle.

"M. Dagobert, beni az önce gönderdin ve tekrar geldiğimi söylersem seni
kızdırmaktan korktum. "

"Ne istiyorsun? Konuş o zaman--içeri gir, aptal!" diye bağırdı çileden çıkmış bir şekilde.
Dagobert, onu odaya çekerken.

"M. Dagobert, kızma--sana her şeyi anlatacağım--genç bir
adam."

"Ee?"

"Doğrudan seninle konuşmak istiyor, Bay Dagobert."

"Adı?"

"Adı, M. Dagobert?" diye cevapladı Loony, yuvarlanarak ve aptalca bir
havayla gülerek.

"Evet, adı. Konuş, aptal!"

"Ah, M. Dagobert! Bana adını sorman tamamen şaka!"

"Sen, aptal olduğun için, beni aklımı kaçırmaya kararlısın!"
diye bağırdı asker, Loony'yi yakasından tutarak. "Bu genç
adamın adı!"

"Kızma, M. Dagobert. Sana ismini söylemedim çünkü sen
biliyor sun."

"Canavar!" dedi Dagobert, yumruğunu ona doğru sallayarak.

"Evet, biliyorsun, M. Dagobert, çünkü genç adam senin kendi oğlun. O
aşağıda ve seninle doğrudan konuşmak istiyor - evet, doğrudan."

Bu aptallık o kadar iyi varsayılmıştı ki, Dagobert bunun kurbanı olmuştu.
Böyle bir aptallık yüzünden öfkeden çok şefkate kapılmıştı, hizmetçiye sabit bir şekilde baktı, omuzlarını silkti ve merdivenlere doğru
ilerlerken, "Beni takip et!" dedi.

Loony itaat etti; ancak kapıyı kapatmadan önce cebinden gizlice bir mektup çıkardı ve başını çevirmeden arkasına bıraktı,
Dagobert'e dikkatini çekmek için sürekli olarak şöyle dedi: "Oğlunuz mahkemede, M. Dagobert. Yukarı
çıkmayacaktı--bu yüzden hala aşağıda!"

Böyle konuşurken, mektubu Mareşal Simon'un odasının zemininde bıraktığına inanarak kapıyı kapattı. Ama Spoil-sport'u hesaba katmamıştı.
Arkadan gelmenin daha akıllıca olduğunu mu düşünüyordu yoksa iki ayaklı birine karşı saygılı bir saygıdan dolayı değerli köpek odadan
çıkan son kişi olmuştu ve ünlü bir taşıyıcı olduğu için Loony'nin mektubu
bıraktığını görür görmez dişlerinin arasına nazikçe aldı ve hizmetçinin hemen peşinden gitti, hizmetçi Spoil-sport'un zekasının ve sağduyusunun bu yeni
kanıtını fark etmeden.

BÖLÜM XLVI.

KİM OLMAYAN MEKTUPLAR.

Spoil-sport'un dişlerinin arasında tuttuğu mektubun başına ne geldiğini ve efendisi Agricola ile buluşmak için
koştuğunda neden onu terk ettiğini hemen açıklayacağız. Dagobert Oğlunu birkaç gündür görmemişti.
Onu içtenlikle kucaklayarak,
genellikle kaldığı
alt kattaki odalardan birine götürdü. "Peki karınız nasıl?" dedi asker oğluna.

"İyi, baba, teşekkür ederim."

Agricola'nın yüzünde büyük bir değişiklik fark eden Dagobert devam etti:
"Üzgün ​​görünüyorsun. Seni en son gördüğümden beri bir terslik oldu mu?"

"Her şey bitti, baba. Onu kaybettik," dedi demirci, umutsuz bir tonla.

"Kimi kaybettik?"

"M. Hardy."

"M. Hardy!--neden, üç gün önce, onu göreceğini söylemiştin bana."

"Evet, baba, onu gördüm ve sevgili kardeşim Gabriel onu gördü ve onunla konuştu - nasıl konuşuyor! yüreğinden gelen bir sesle! - ve onu öyle canlandırmış ve cesaretlendirmişti ki, M. Hardy aramıza dönmeyi kabul etti. Sonra, sevinçten çılgına dönmüş bir şekilde, M. Hardy ile yapacağımız görüşmenin sonucunu duymak için bekleyen arkadaşlarımdan birkaçına iyi haberi vermek için koştum. Hepsini ona teşekkür etmek ve onu kutsamak için yanımda getirdim. Siyah cübbelilerin evine yüz metre kadar yakındık--"

"Ali, siyah cübbeli!" dedi Dagobert, kasvetli bir tavırla. "O zaman bir
şeyler olacak. Onları tanıyorum."

"Yanılmıyorsun, baba," diye cevapladı Agricola, iç çekerek. "Yoldaşlarımla birlikte koşarken, bize doğru gelen bir araba gördüm.
Bazı önseziler bana M. Hardy'yi götürdüklerini söyledi."

"Zorla!" dedi Dagobert aceleyle.

"Hayır," diye cevapladı Agricola acı bir şekilde; "hayır--rahipler bunun için fazla kurnaz.
Sana yaptıkları kötülükte seni suç ortağı yapmayı biliyorlar.
İyi annemle nasıl başa çıktıklarını her zaman hatırlamaz mıyım?"

"Evet, değerli kadın! Örümcek ağına zavallı bir sinek takılmıştı. Ama bahsettiğin bu araba?"

"Siyah cübbelilerin evinden hareket ettiğini görünce," diye cevapladı Agricola,
"yüreğim sıkıştı; ve kendimden daha güçlü bir dürtüyle
atların başına koştum, yoldaşlarıma yardım etmeleri için seslendim. Ama
postacı beni yere serdi ve kırbacıyla beni sersemletti.
Kendime geldiğimde,
araba çoktan uzaklaşmıştı."

"Yaralanmadın mı?" diye bağırdı Dagobert, oğlunu tepeden tırnağa incelerken endişeyle.

"Hayır, baba; sadece bir çizik."

"Sonra ne yaptın, oğlum?"

"İyi meleğimiz Mdlle. de Cardoville'e koştum ve ona her şeyi anlattım.
'Hemen M. Hardy'yi takip etmelisin,' dedi bana. 'Arabamı ve
postacı atlarımı al. Dupont sana eşlik edecek; M. Hardy'yi sahneden sahneye takip et; Eğer onu yakalamayı başarırsanız,
sizin varlığınız ve
dualarınız belki de bu rahiplerin onun üzerinde
elde ettiği ölümcül etkiyi yenebilir.'"

"Size verebileceği en iyi tavsiye buydu. O mükemmel genç hanım
her zaman haklıdır."

"Bir saat sonra yola koyulduk, çünkü geri dönen
postacılardan M. Hardy'nin Orleans yolunu tuttuğunu öğrendik. Onu Etampes'e kadar takip ettik. Orada, otoyoldan yaklaşık dört fersah uzaklıktaki bir vadide
yalnız bir eve ulaşmak için bir kavşağa girdiğini duyduk. Bize, Val-de-St. Herem adlı bu evin bazı rahiplere ait olduğunu ve gecenin çok karanlık ve yolun çok kötü olması nedeniyle
handa uyumamızın ve sabah erken yola çıkmamızın daha iyi olacağını söylediler. Bu tavsiyeye uyduk ve şafak vakti yola koyulduk. Bir çeyrek saat sonra, dağlık ve çöl yoluna doğru ana yoldan ayrıldık. Sadece kahverengi
kayalar ve birkaç huş ağacı gördük. İlerledikçe manzara daha da vahşileşti. Kendimizi Paris'ten yüz fersah uzakta sanabilirdik. Sonunda, sadece birkaç küçük penceresi olan, yüksek, kayalık bir dağın eteğine inşa edilmiş, büyük, eski, siyah görünümlü bir evin önünde durduk. Hayatım boyunca bu kadar ıssız ve hüzünlü bir şey görmemiştim. Arabadan indik ve zili çaldım. Bir adam kapıyı açtı. 'Abbe d'Aigrigny dün gece bir beyefendiyle buraya gelmedi mi?' dedim bu adama, gizli bir tavırla. 'Beyefendiye doğrudan, önemli bir iş için geldiğimi ve onu hemen görmem gerektiğini bildirin.'--Adam, beni bir suç ortağı sanarak, hemen içeri aldı; bir an sonra, Abbe d'Aigrigny kapıyı açtı, beni gördü ve geri çekildi; yine de,
beş dakika sonra, M. Hardy'nin huzurundaydım."

"Pekala!" dedi Dagobert, ilgiyle.

Agricola başını hüzünle salladı ve şöyle cevap verdi: "M. Hardy'nin
yüzünden her şeyin bittiğini anladım. Yumuşak ama
keskin bir sesle bana hitap ederek şöyle dedi: 'Sizi buraya getiren sebepleri anlıyorum, hatta mazur bile gösterebilirim. Ama bundan sonra
yalnızlık ve dua içinde yaşamaya kararlıyım. Bu kararı özgürce ve gönüllü olarak alıyorum,
çünkü ruhumun kurtuluşunu sağlamak istiyorum. Arkadaşlarınıza
düzenlemelerimin onlara beni iyi bir şekilde hatırlatacak şekilde olacağını söyleyin.'--Ve ben konuşmaya
başlarken, M. Hardy sözümü keserek şöyle dedi: 'Bu işe yaramaz, dostum. Kararım değişmez.
Bana yazmayın, çünkü mektuplarınız cevapsız kalacaktır. Dua bundan sonra
tek işim olacak. Sizden ayrıldığım için beni bağışlayın, ama yolculuğumdan
yorgunum!'--Doğruyu söyledi çünkü bir hayalet kadar solgundu, gözlerinde bir tür vahşilik vardı ve bir önceki günden
bu yana o kadar değişmişti ki, aynı adam olmaktan çok uzaktı. Benden ayrılırken uzattığı eli kuru ve yanıyordu. Rahip d'Aigrigny kısa süre sonra içeri girdi.
'Peder,' dedi M. Hardy ona, 'M. Baudoin'i kapıya kadar görme nezaketini göster.'--Böyle söyleyerek, veda etmek için elini bana doğru salladı ve
bir sonraki odaya çekildi. Her şey bitmişti; sonsuza dek bizim için kayboldu."

"Evet," dedi Dagobert, "o siyah elbiseler onu büyüledi, tıpkı diğer birçokları gibi."

"Çaresizlik içinde," diye devam etti Agricola, "M. Dupont ile buraya döndüm. İşte rahiplerin M. Hardy'den anladıkları budur - o cömert adamdan, yaklaşık üç yüz çalışkan işçiyi düzen ve mutluluk içinde destekleyen, bilgilerini artıran, kalplerini geliştiren ve o küçük insanların kutsamasını kazanan, ki bu insanların 
tedibiydi. Tüm bunların yerine, M. Hardy şimdi sonsuza dek kasvetli ve faydasız bir tefekkür hayatına indirgendi."

"Ah, siyah önlükler!" dedi Dagobert titreyerek ve belirsiz bir korku hissini gizleyemeden. "Yaşadıkça onlardan daha çok korkuyorum.
O insanların zavallı annene neler yaptığını gördün; M. Hardy'ye neler yaptıklarını gördün; iki zavallı yetimime ve o cömert genç hanıma karşı kurdukları komploları biliyorsun. Ah, bu insanlar çok güçlü! Bu cübbelilerden bir düzineyle karşılaşmaktansa, bir Rus el bombası taburuyla karşılaşmayı tercih ederim. Ama bundan bahsetmeyelim. Üzüntü ve korku için yeterince nedenim var."

Sonra Agricola'nın şaşkın bakışını gören asker, duygularını dizginleyemeyerek oğlunun kollarına atıldı ve boğuk bir sesle haykırdı: "Daha fazla dayanamıyorum. Kalbim çok dolu. Konuşmalıyım; sana güvenmezsem kime güveneceğim?"

"Baba, beni korkutuyorsun!" dedi Agricola, "Sorun ne?"

"Görüyorsun ya, sen ve iki zavallı kız olmasaydı, gördüğümü görmektense beynimi yirmi kere patlatırdım ve gördüğümden korkardım."

"Neden korkuyorsun, baba?"

"Son birkaç gündür, mareşalin başına ne geldiğini bilmiyorum ama beni korkutuyor."

"Yine de Mdlle. de Cardoville ile yaptığı son görüşmelerde--"

"Evet, biraz daha iyiydi. Bu cömert genç hanım, nazik sözleriyle yaralarına merhem
sürdü; genç Kızılderilinin varlığı onu neşelendirdi; dertlerinden kurtulmuş gibi görünüyordu ve zavallı küçük kızları
bu değişimin faydasını hissettiler. Ama birkaç gündür, ailesine karşı hangi iblisin
serbest bırakıldığını bilmiyorum. İnsanın başını döndürmeye yetiyor. Öncelikle, isimsiz mektupların tekrar başladığından eminim."

"Hangi mektuplar, baba?"

"İsimsiz mektuplar."

"Ama bunlar ne hakkında?"

"Mareşalin o hainden, Abbe d'Aigrigny'den ne kadar nefret ettiğini biliyorsun. Hainin burada olduğunu ve iki yetimi, annelerini ölümüne zulmettiği gibi zulmettiğini öğrendiğinde -ama şimdi bir rahip olmuştu- mareşalin öfke ve hiddetten
çıldıracağını düşündüm. Haini aramaya gitmek istiyor. Tek bir kelimeyle onu
sakinleştirdim. 'O bir rahip,' dedim; 'istediğinizi yapabilirsiniz,
hakaret edin veya vurun--savaşmayacak. Ülkesine karşı hizmet ederek başladı,
sonunda kötü bir rahip oldu. Hepsi karakterinde var.
Tükürülmeye değmez.'--'Ama çocuklarıma yapılan haksızlığı kesinlikle cezalandırabilirim ve karımın ölümünün intikamını alabilirim,' diye bağırdı mareşal, çok
çileden çıkmış bir şekilde.--'Bildiğiniz gibi, haksızlıklarınızın intikamını almak için mahkemeler olduğunu söylüyorlar,' diye cevapladım; 'Mdlle. de Cardoville, kızlarınızı bir manastıra kapatmaya çalıştığı için
hain hakkında dava açtı. Bu işi savsaklayıp beklemeliyiz."

"Evet," dedi Agricola, kederli bir şekilde, "ve ne yazık ki bunu Abbe d'Aigrigny'ye iletecek kanıt yok. Geçen gün, Mdlle tarafından sorgulandığımda de Cardoville'in avukatı, manastıra yönelik girişimimizle ilgili olarak, yasal kanıt eksikliğinden dolayı her adımda engellerle karşılaşacağımızı ve rahiplerin iddianamenin iptal edileceği kadar büyük bir beceriyle önlemlerini aldıklarını söyledi."

"Bu tam da mareşalin düşündüğü şey, oğlum ve bu onun bu tür adaletsizlik karşısındaki öfkesini artırıyor."

"O alçakları hor görmeli."

"Peki ya isimsiz mektuplar!"

"Peki ya onlar, baba?"

"Her şeyi öğreneceksin. Mareşal gibi cesur ve onurlu bir adam, ilk öfke hareketi sona erdiğinde, bir rahip kılığına girmiş bir haini aşağılamanın, yaşlı bir adama veya kadına hakaret etmekle aynı olacağını düşündü. Bu nedenle onu hor görmeye ve mümkün olan en kısa sürede unutmaya karar verdi. Fakat sonra, neredeyse her gün, postayla isimsiz mektuplar geldi, bu mektuplarda, mareşalin hainlere karşı öfkesini canlandırmak ve tahrik etmek için her türlü düzenek kullanılıyordu, ona Abbe d'Aigrigny'nin ona ve ailesine karşı tasarladığı tüm kötülükleri hatırlatarak. Mareşal, karısına ve çocuklarına zulmeden, talihsizlikleriyle küstahça alay eden bu rahipten intikam almadığı için korkaklıkla suçlandı."

"Peki bu mektupların kimden geldiğinden şüpheleniyorsun, baba?"

"Bunu söyleyemem - insanın beynini döndüren şey bu. Bunlar mareşalin
düşmanlarından gelmeli ve onun siyah cübbelilerden başka düşmanı yok."

"Ama baba, bu mektuplar onun Abbe d'Aigrigny'e karşı öfkesini
harekete geçireceği için, rahipler tarafından yazılmış olamazlar."

"Kendi kendime söylediğim bu."

"Ama o zaman amaçları ne olabilir?"

"Amaçları mı? Ah, çok açık!" diye haykırdı Dagobert. "Mareşal
aceleci, ateşli; hainden intikam almak için binlerce nedeni var. Ama kendine adalet sağlayamıyor ve diğer türden adalet
onu yarı yolda bırakıyor. O zaman ne yapıyor? Unutmaya çalışıyor, unutuyor. Ama
her gün ona alaylar ve hakaretlerle meşru nefretini kışkırtmak ve
kızdırmak için küstah bir mektup geliyor. Şeytan
beni
alsın! kafam en zayıfı değil--ama, böyle bir oyunda, deliririm."

"Baba, böyle bir komplo korkunç olurdu ve sadece cehenneme layık olurdu!"

"Ve hepsi bu kadar değil."

"Daha ne?"

"Mareşal başka mektuplar da aldı; onları bana göstermedi--ama,
ilkini okuduktan sonra, hareketsiz kalmış bir adam gibi kaldı,
ve kendi kendine mırıldandı: 'Bunu bile saygı göstermiyorlar--ah! çok
fazla--çok fazla!'--Ve yüzünü ellerinin arasına saklayarak ağladı."

"Şerif ağladı!" diye bağırdı demirci, duyduklarına inanmakta zorluk
çekerek.

"Evet," diye cevapladı Dagobert, "bir çocuk gibi ağladı."

"Peki bu mektuplarda ne olabilirdi, baba?"

"Ona sormaya cesaret edemedim, çok perişan ve bitkin görünüyordu."

"Ama bu şekilde sürekli taciz edilen ve işkence gören şef, sefil bir hayat
sürüyor olmalı."

"Ve zavallı küçük kızları da! Onların giderek daha da üzüldüklerini görüyor,
nedenini tahmin edemeden. Ve babasının ölümü,
neredeyse kollarında öldürüldü! Belki, tüm bunları yeterince düşüneceksiniz; ama,
hayır! Eminim ki arkasında daha da acı verici bir şey var. Son zamanlarda,
şefi neredeyse tanıyamazsınız. Hiçbir şeye sinirlenmiyor ve öyle
tutku krizlerine giriyor ki--" Bir anlık tereddütten sonra, asker devam etti: "Bunu sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum, zavallı oğlum. Az önce
yukarı çıktım, tabancalarındaki mermileri almaya."

"Ne, baba!" diye bağırdı Agricola; "korkuyor musun--"

"Dün onu gördüğüm o öfke halinde,
korkacak her şey var."

"Peki sonra ne oldu?"

"Bir süredir, sık sık yaşlı bir askere ve değerli bir adama benzeyen
bir beyefendiyle uzun gizli görüşmeler yapıyor. Mareşalin kasvetinin ve tedirginliğinin bu ziyaretlerden birinden sonra her zaman iki katına çıktığını fark ettim. İki veya üç kez, onunla bu konuda konuştum; ama
bakışlarından, onu rahatsız ettiğimi anladım ve bu yüzden vazgeçtim.

"Eh! Dün akşam bu beyefendi geldi. Burada
on bire kadar kaldı ve karısı onu almaya geldi ve onu bir arabada
bekledi. O gittikten sonra, mareşalin bir şey isteyip istemediğini görmek için yukarı çıktım. Çok solgundu ama sakindi; bana teşekkür etti ve ben
tekrar aşağı indim. Odamın onun odasının hemen altında olduğunu biliyorsun.
Mareşalin çok
tedirginmiş gibi dolaştığını duyabiliyordum ve kısa bir süre sonra
mobilyaları deviriyormuş gibi göründü. Telaşla bir kez daha yukarı çıktım.
Sinirli bir tavırla bana ne istediğimi sordu ve odadan çıkmamı emretti. Onu bu şekilde görünce kaldım; daha da öfkelendi, yine de kaldım; yere atılmış bir sandalye ve masa görünce, onları o kadar
üzgün bir tavırla işaret ettim ki beni anladı. Dünyanın en iyi
yüreğe sahip olduğunu biliyorsun, bu yüzden beni elimden tutarak bana şöyle dedi: 'Sana bu huzursuzluğu yaşattığım için beni affet, sevgili Dagobert; ama az önce, aklımı kaybettim ve saçma bir öfke patlamasına kapıldım; sanırım
pencere açık olsaydı kendimi
dışarı atardım. Sadece zavallı sevgili kızlarımın beni duymamış olmasını umuyorum,' diye ekledi, kızlarının yatak odasına açılan kapıyı açmak için ayak ucunda yürürken. Bir an endişeyle dinledikten sonra bana geri döndü ve şöyle dedi: 'Neyse ki
uyuyorlar.'--Sonra ona heyecanının nedenini sordum ve
önlemlerime rağmen başka isimsiz
mektuplar alıp almadığını. 'Hayır,' diye cevapladı kasvetli bir tavırla; 'ama beni yalnız bırak, dostum. Şimdi daha iyiyim. Seni görmek bana iyi geldi. İyi geceler, eski yoldaş!
aşağıya yatağa in'--Ona karşı gelmemeye dikkat ettim; ama,
aşağı iniyormuş gibi yaparak tekrar yukarı çıktım ve en üst basamağa oturdum, dinledim. Hiç şüphesiz, kendini tamamen sakinleştirmek için, mareşal
çocuklarını kucaklamaya gitti, çünkü kapılarını açıp kapattığını duydum. Sonra
odasına döndü ve uzun bir süre yürüdü, ama daha sessiz adımlarla. Sonunda, kendini yatağına attığını duydum ve
gün doğarken aşağı indim. Ondan sonra her şey sakinleşti."

"Ama onda ne sorun olabilir, baba?"

"Bilmiyorum. Yanına gittiğimde, yüzündeki heyecana ve
gözlerindeki parlaklığa şaşırdım. Eğer
hezeyan halinde olsaydı veya ateşli bir ateşi olsaydı, çok benzer görünürdü--öyle ki,
kendisini pencereden atabilirdi, eğer pencere açık olsaydı,
tabancalarının fişeklerini çıkarmanın daha ihtiyatlı olacağını
düşündüm."

"Anlayamıyorum!" dedi Agricola. "Şerif gibi
bu kadar kararlı, korkusuz ve soğukkanlı bir adam, böyle bir şiddetin kurbanı!"

"Size söylüyorum ki, içinde çok sıra dışı bir şey geçiyor.
İki gündür, çocuklarını görmeye gitmiyor, bu onun için her zaman kötü bir işarettir--zavallı küçük meleklerden hiç bahsetmiyorum bile, onlar babalarını
üzdükleri düşüncesiyle perişan oluyorlar. Onu
üzüyorlar! Keşke yaşadıkları hayatı bilseydiniz, sevgili yaratıklar! benimle ve arkadaşlarıyla bir
yürüyüş veya at binme, çünkü asla dışarı çıkmalarına izin vermiyorum
yalnız ve, zamanlarının geri kalanında, derslerinde, okumalarında veya
iğne işlerinde -her zaman birlikte- ve sonra yatağa. Yine de, bence, değerli bir kadın olan
dadıları, bazen geceleri,
uykularında gözyaşı döktüklerini gördüğünü söylüyor. Zavallı çocuklar! asker iç çekerek ekledi.

Bu anda, birinin avluda aceleyle yürüdüğünü duyan
Dagobert gözlerini kaldırdı ve Mareşal Simon'un solgun bir yüzle ve şaşkın bir şekilde iki elinde bir mektup tuttuğunu gördü, mektubu
yiyip bitiren bir endişeyle okuyormuş gibi görünüyordu.

BÖLÜM XLVII.

ALTIN ​​ŞEHİR.

Mareşal Simon, Spoil-sport'un beklenmedik
aracıyla aldığı isimsiz mektubu okurken, küçük avluyu böylesine telaşlı bir şekilde geçerken, Rose ve Blanche, genellikle işgal ettikleri oturma odasında, yoklukları sırasında Loony'nin bir anlığına girdiği odada yalnızdılar. Zavallı çocuklar bir dizi üzüntüye mahkum gibiydi. Anneleri için yasları sona ermek üzereyken, büyükbabalarının trajik ölümü onları tekrar
cenaze otlarına bürümüştü. Birlikte bir kanepede oturuyorlardı, çalışma
masalarının önünde. Keder genellikle yılların etkisini yaratır. Bu nedenle, birkaç
ay içinde, Rose ve Blanche oldukça genç kadınlar olmuşlardı. Eskiden çok tombul ve pembe, ama şimdi solgun
ve zayıf olan sevimli
yüzlerinin çocuksu zarafetine, yerini ciddi ve dokunaklı bir üzüntü ifadesi almıştı. Her zaman hayalperest bir karaktere sahip olan büyük, yumuşak, berrak masmavi gözleri artık eskiden ipeksi kirpiklerini süsleyen açık ve içten kahkahalarla dolu o neşeli gözyaşlarıyla yıkanmıyordu, Dagobert'in komik soğukluğu veya bir tür şımarıklık hilesi onları uzun ve yorucu hac yolculuklarında neşelendirdiğinde. Kısacası, Greuze'un çiçekli kaleminin tek başına tüm kadifemsi tazeliğiyle çizebileceği o hoş yüzler artık ölümsüz Ary Scheffer'ın hüzünlü idealini ilham etmeye layıktı, bize Cennet'e özlem duyan Mignon'u ve Faust'u düşleyen Margaret'i veren. Rose, kanepeye yaslanmış, başını hafifçe eğik bir şekilde göğsüne koymuştu,
üzerinde siyah krepten bir mendil vardı. Karşıdaki bir pencereden gelen ışık, iki kalın kestane rengi saç bandıyla taçlandırılmış saf, beyaz alnına yumuşakça parlıyordu. Bakışları sabitti ve kaşlarının açık yayı, şimdi biraz daralmış, zihninin acı dolu düşüncelerle meşgul olduğunu haber veriyordu. İnce, beyaz küçük elleri dizlerinin üzerine düşmüştü, ama hâlâ üzerinde çalıştığı nakışı tutuyordu. Blanche'ın profili, kız kardeşine doğru hafifçe eğilmiş, şefkatli ve endişeli bir ifadeyle, iğnesi ise sanki çalışmayı yeni bırakmış gibi tuvalde duruyordu.

"Kız kardeşim," dedi Blanche, birkaç dakikalık sessizlikten sonra, gözyaşları gözlerine
toplanmış gibi, alçak bir sesle, "bana ne düşündüğünü söyle. Çok üzgün görünüyorsun."

"Hayallerimizdeki Altın Şehir'i düşünüyorum," diye yanıtladı Rose, neredeyse bir fısıltıyla, kısa bir sessizlikten sonra.

Blanche bu sözlerin acısını anlamıştı. Konuşmadan, kız kardeşinin boynuna atladı ve ağladı. Zavallı kızlar! Hayallerindeki Altın Şehir, babalarının da içinde olduğu Paris'ti - Paris, sevinçlerin ve festivallerin harikulade şehri, yetimlerin babalarının
ışıltılı ve gülümseyen yüzünü gördükleri her yer! Ama ne yazık ki! Güzel Şehir, gözyaşlarının, ölümün ve yasın olduğu bir yere dönüşmüştü. Sibirya'nın kalbinde annelerini
yıkıp geçen aynı korkunç salgın, karanlık ve ölümcül bir bulut gibi onları takip etmiş gibiydi, her zaman üstlerinde dolanarak gökyüzünün yumuşak mavisini ve güneşin neşeli ışığını saklıyordu.

Hayallerindeki Altın Şehir! Belki de bir gün babalarının onlara kendileri kadar iyi ve güzel iki genç sevgili
göstereceği yerdi. "Sizi seviyorlar," diyecekti; "size layıklar. Her birinizin bir kardeşi olsun, benim de iki oğlum." O zaman, kalpleri kristal kadar saf olan ve annelerinin onları korumak için gönderdiği göksel haberci Gabriel'den başka hiçbir görüntü yansıtmayan bu iki yetim için ne kadar iffetli, büyüleyici bir karışıklık!

Bu nedenle, Blanche'ın, kız kardeşinin, tüm durumlarını tanımlayan şu sözleri acı bir melankoli ile tekrarladığını duyduğunda hissettiği acı dolu duyguyu anlayabiliriz: "Rüyalarımızın Altın Şehri'ni düşünüyorum!"

"Kim bilir?" diye devam etti Blanche, kız kardeşinin gözyaşlarını silerek; "Belki de,
mutluluk bizi bekliyor olabilir."

"Ah! Eğer babamızdan memnun değilsek - hiç mutlu olabilecek miyiz?"

"Evet, annemize kavuştuğumuzda," dedi Blanche, gözlerini göğe kaldırarak.

"O zaman, kız kardeşim, bu rüya bir uyarı olabilir - Almanya'da gördüğümüze çok benziyor."

"Fark şu ki, o zaman Melek Cebrail gökten bize indi ve bu sefer bizi dünyadan alıp annemize götürüyor."

"Ve bu rüya da diğerleri gibi gerçek olacak, kız kardeşim.
Melek Cebrail'in bizi koruyacağını ve bizi gemi kazasından
kurtarmaya geldiğini hayal ettik."

"Ve bu sefer, bizi cennete götüreceğini hayal ediyoruz. Neden bu da olmasın?"

"Ama bunu gerçekleştirmek için kız kardeşim, bizi gemi kazasından
kurtaran Cebrail'in de ölmesi gerekiyor. Hayır, hayır; bu olmamalı. Dua edelim ki
olmasın. "

"Hayır, olmayacak--çünkü rüyalarımızda gördüğümüz tek şey Cebrail'in iyi meleği, ona çok benzeyen kişiydi."

"Kardeşim, canım, bu rüya ne kadar da tuhaf!--Burada, Almanya'da olduğu gibi, ikimiz de aynı rüyayı gördük--üç kez, aynı rüyayı!"

"Bu doğru. Melek Cebrail üzerimize eğildi ve bize çok
yumuşak ve hüzünlü bir tavırla baktı ve şöyle dedi: 'Gelin, çocuklarım! Gelin, kız kardeşlerim! Anneniz sizi bekliyor. Zavallı çocuklar, çok uzaklardan geldiler!' diye ekledi
o şefkatli sesiyle: 'Sen yeryüzünden geçtin, iki güvercin gibi nazik ve masum, sonsuza dek anne yuvasında dinlenmek için.'"

"Evet, bunlar başmeleğin sözleriydi," dedi diğer yetim, düşünceli bir tavırla; "kimseye zarar vermedik ve bizi sevenleri sevdik - neden ölmekten korkalım ki?"

"Bu yüzden, sevgili kardeşim, o bizi elimizden tutup, güzel beyaz kanatlarını açarak, bizi
gökyüzünün mavi derinliklerine
taşıdığında, ağlamaktan çok gülümsedik."

"Cennete, sevgili annemizin kollarını açmış, yüzü
tamamen gözyaşlarıyla ıslanmış bir şekilde bizi beklediği yere."

"Ah, tatlı kardeşim! Bizim gibi rüyalar boşuna görülmez. Ve sonra," diye ekledi, Rose'a bakarak, yüreğine işleyen hüzünlü bir gülümsemeyle, "ölümümüz belki de
bizim neden olduğumuz üzüntüyü sona erdirebilir."

"Ne yazık ki! Bu bizim suçumuz değil. Onu çok seviyoruz. Ama onun önünde o kadar çekingen ve üzgünüz ki, belki de onu sevmediğimizi düşünebilir."

Böyle derken, Rose korkularını kurutmak için mendilini iş sepetinden çıkardı; mektup biçiminde katlanmış bir kağıt düştü.

Bu manzara karşısında ikisi de ürperdi ve bir anneye sokuldular ve
Rose titrek bir sesle Blanche'a şöyle dedi: "Bu mektuplardan bir tanesi daha!--Ah, korkuyorum! Şüphesiz sonuncusu gibi olacak."

"Hızla almalıyız ki, görülmesin," dedi Blanche,
mektubu almak için aceleyle eğildi; "aksi takdirde bizimle ilgilenen insanlar büyük bir tehlikeye maruz kalabilir."

"Ama bu mektup bize nasıl geldi?"

"Diğerleri nasıl oldu da tam elimizin altına konuldu ve her zaman da damadımızın yokluğunda?"

"Doğru. Gizemi açıklamaya çalışmak niye? Bunu asla yapamayız. Mektubu okuyalım. Belki de sonuncusundan daha iyi olacaktır." Ve iki kız kardeş şöyle okudu: "Sevgili çocuklarım, babanızı sevmeye devam edin, çünkü o çok mutsuz ve siz onun
istemeden yaşadığı sıkıntının sebebisiniz. Varlığınızın ona yüklediği korkunç fedakarlıkları asla bilemeyeceksiniz; ama ne yazık ki o, babalık görevlerinin kurbanı. Acıları her zamankinden daha acımasız; en azından ona zevkten çok daha fazla acı veren o şefkat
izlerini esirgeyin. Her okşama bir hançer darbesidir, çünkü sizde talihsizliklerinin masum sebebini görüyor. Sevgili çocuklarım, bu nedenle umutsuzluğa kapılmamalısınız. Eğer kendinize yeterince hakimseniz, onu çok sıcak bir şefkat göstererek işkenceye uğratmazsanız, şefkatinize biraz çekingenlik katabilirseniz, onun üzüntüsünü büyük ölçüde hafifletirsiniz. Bu mektupları herkesten, hatta sizi çok seven iyi Dagobert'ten bile gizli tutun; aksi takdirde, hem o hem siz, babanız ve size yazan bilinmeyen arkadaşınız, en büyük
tehlikeye maruz kalacaksınız, çünkü düşmanlarınız gerçekten de çok güçlü. Cesaret ve umut! Babanızın şefkati bir kez daha üzüntü ve pişmanlıktan uzak olsun!--O mutlu
gün belki de o kadar uzakta değildir. Bu mektubu da diğerleri gibi yakın!"

Yukarıdaki not o kadar kurnazca yazılmıştı ki, yetimlerin bunu babalarına veya Dagobert'e iletmiş olmaları durumunda bile, en kötü ihtimalle garip, müdahaleci bir işlem olarak kabul edilirdi, ancak
tasarlandığı ruh açısından neredeyse mazur görülebilirdi. Mareşal Simon'un çocuklarını tekrar terk etme korkusu ile kutsal bir görev olarak gördüğü şeyi ihmal etme utancı arasında mücadele ettiği acımasız şaşkınlığı düşünürsek, bundan daha sinsi bir sanatla hiçbir şey
tasarlanamazdı. Yetimleri ayıran tüm şefkat, tüm kalp hassasiyeti bu şeytani
tavsiyeler tarafından harekete geçirilmişti ve kız kardeşler kısa sürede onların varlığının aslında babaları için hem tatlı hem de acı verici olduğunu fark ettiler; çünkü bazen babaları onları terk edemeyecekmiş gibi hissediyordu ve bazen ihmal edilmiş bir görev düşüncesi alnına bir hüzün bulutu yayıyordu. Bu yüzden zavallı ikizler aldıkları isimsiz mektupların ölümcül anlamını takdir etmekten geri kalamazlardı.
Anlayamadıkları gizemli bir sebepten dolayı, onların varlığının babaları için sık sık rahatsız edici ve hatta acı verici olduğuna ikna olmuşlardı. Bu yüzden Rose ve Blanche'ın giderek artan üzüntüsü - bu yüzden de evlat şefkatlerinin ifadesini kısıtlayan türden bir korku ve çekingenlik. Mareşal için çok acı verici bir durumdu, açıklanamayan görünümlerle aldatılmıştı, kendisi de, onların ona karşı kayıtsızlıklarını yanlış anlamıştı ve bu yüzden, kırık bir kalp ve yüzünde acı bir kederle, sık sık çocuklarını aniden terk edip gözyaşlarını saklıyordu!

Ve umutsuz yetimler birbirlerine şöyle diyorlardı: "Biz babamızın kederinin sebebiyiz. Onu bu kadar mutsuz eden şey bizim varlığımız."

Okuyucu, böyle bir düşüncenin, sabit ve aralıksız olduğunda, bu genç, sevgi dolu, çekingen ve basit
kalplerde ne gibi tahribatlar yapmış olabileceğini yeni yargılayabilir. Yetimler, sevdikleri her şeyden saygıyla bahseden ve her gün babalarının davranışlarıyla haklı görünen bu isimsiz iletişimlere karşı nasıl tetikte olabilirlerdi? Zaten sayısız komplonun kurbanıydılar ve düşmanlarla çevrili olduklarını duyduktan sonra, bilinmeyen arkadaşlarının tavsiyelerine ne kadar sadık olduklarını, Dagobert'e bu mektupları, ki bu mektuplarda Dagobert'in çok haklı olarak takdir edildiğini itiraf etmekten nasıl vazgeçtiklerini anlayabiliriz. İşlemin amacı çok açıktı. Mareşali her taraftan sürekli taciz ederek ve çocuklarının soğukluğuna ikna ederek, komplocular doğal olarak, kızlarını tekrar tehlikeli bir işe girişmek için terk etmesini engelleyen tereddüdü yenmeyi umabilirlerdi. Mareşalin hayatını o kadar ağır hale getirmek ki, cüretkar ve cömert bir şövalyelik projesiyle işkencelerinden kurtulmak istemek, Rodin'in önerdiği amaçlardan biriydi ve gördüğümüz gibi, ne mantık ne de olasılık gerektiriyordu. Mektubu okuduktan sonra, ikisi bir an sessiz ve üzgün kaldılar. Sonra elinde kağıdı tutan Rose aniden ayağa kalktı,
şömineye yaklaştı ve mektubu ateşe fırlattı,
ürkek bir tavırla: "Hemen yakmalıyız, yoksa belki de büyük bir tehlike
ortaya çıkar." dedi.

Blanche umutsuzca, "Bize," dedi,
"babamıza böyle bir üzüntü vermekten daha büyük bir talihsizlik olabilir mi? Bunun sebebi ne olabilir?"

"Belki de," dedi Rose, gözyaşları yavaşça yanağından aşağı süzülürken,
"bizi arzuladığı gibi bulamamıştır. Bizi zavallı annemizin
çocukları kadar sevebilir, ama biz onun hayalini kurduğu
kızlar değiliz. Beni anlıyor musun, kızkardeşim?"

"Evet, evet--belki de tüm üzüntüsüne sebep olan şey budur. O kadar
kötü bilgili, o kadar çılgın, o kadar beceriksiziz ki şüphesiz bizden utanıyor;
ve her şeye rağmen bizi sevdiği için bu ona acı çektiriyor."

"Ah! Bu bizim suçumuz değil. Sevgili annemiz bizi Sibirya çöllerinde elinden geldiğince
büyüttü."

"Ah! Babam bile bizi bununla suçlamıyor; sadece ona
acı veriyor."

"Özellikle de kızları çok güzel ve her türlü
yeteneğe sahip arkadaşları varsa. O zaman bizim aynı olmadığımıza çok üzülüyor olmalı."

"Bizi kuzenimiz Mdlle. Adrienne'i görmeye götürdüğünde, bize karşı çok şefkatli ve nazikti, hayranlıkla şöyle demişti:
'Onu fark ettiniz mi, çocuklarım? Ne kadar güzel ve ne kadar yetenekli,
ne kadar asil bir kalbi var ve bununla birlikte ne kadar da zarafet ve incelik!'"

"Ah, bu çok doğru! Mdlle. de Cardoville o kadar güzel, sesi o kadar
tatlı ve nazik ki, onu gördüğümüzde ve duyduğumuzda, tüm
sıkıntılarımızın sona erdiğini düşündük."

"Ve şüphesiz, bu güzellik yüzünden, bizi kuzenimizle ve diğer birçok yakışıklı genç hanımla
karşılaştıran babamız, bizimle
çok gurur duyamaz. Ve o kadar sevilen ve onurlandırılan o, kızlarıyla
gurur duymak isterdi."

Rose aniden elini kız kardeşinin koluna koydu ve ona,
endişeyle şöyle dedi: "Dinle! dinle! babanın yatak odasında çok yüksek sesle konuşuyorlar."

"Evet," dedi Blanche, sırayla dinlerken; "ve onun yürüdüğünü duyabiliyorum. Bu onun adımları."

"Aman Tanrım! Sesini nasıl da yükseltiyor; büyük bir tutku içinde gibi görünüyor; belki de bu yoldan gelir."

Ve babalarının -kendilerine gerçekten tapan babalarının- geleceğini düşündüklerinde, mutsuz çocuklar birbirlerine dehşet içinde baktılar. Yüksek ve öfkeli bir sesin sesi giderek daha belirginleşti; ve Rose, tüm vücuduyla titreyerek kız kardeşine şöyle dedi: "Burada kalmamıza
izin verme! Odamıza gel."

"Neden?"

"Babamızın sözlerini, istemeden de olsa duymalıyız--ve o belki de
bu kadar yakın olduğumuzu bilmiyor."

"Haklısın. Gel, gel!" diye cevapladı Blanche, aceleyle oturduğu yerden kalkarken.

"Ah! Korkarım. Hiç bu kadar öfkeli bir tonda konuştuğunu duymamıştım."

"Ah! Aman Tanrım!" dedi Blanche, istemsizce dururken solgunlaşarak. "Bu kadar yüksek sesle konuşmasının sebebi Dagobert."

"Ne olabilir ki--babamızı onunla bu şekilde konuşturmak?"

"Ah! büyük bir talihsizlik olmuş olmalı."

"Aman abla! Bizi burada bırakma! Dagobert'in böyle konuşulduğunu duymak bana çok acı veriyor."

Bir sonraki odada şiddetle fırlatılıp parçalanan bir eşyanın sesi yetimleri o kadar korkuttu ki, solgun ve duygudan titreyerek kendi dairelerine koştular ve kapıyı kilitlediler. Şimdi Mareşal Simon'un şiddetli öfkesinin nedenini açıklamalıyız.

BÖLÜM XLVIII.

SOKULMUŞ ASLAN.

Bu, Rose ve Blanche'ı çok korkutan sahneydi.

Başlangıçta odasında yalnız başına, tarif edilmesi zor bir öfke
durumunda, Mareşal Simon aceleyle aşağı yukarı yürümeye başlamıştı, yakışıklı, erkeksi yüzü öfkeyle
kızarmış, gözleri öfkeyle
parlıyordu, kısa kesilmiş saçlarla taçlandırılmış geniş alnında ise artık griye dönen büyük damarlar, sayabileceğiniz nabız atışları neredeyse patlayacak kadar şişmişti; ve bazen Kalın,
siyah bıyık, öfkeli bir aslanın yüzünde görülene
benzeyen, kasılma hareketleriyle kıvrılmıştı. Ve yaralı aslan, öfkesiyle, binlerce görünmez okla taciz edilip işkence görerek,
vahşi bir öfkeyle ininde aşağı yukarı yürürken, Mareşal Simon da
sanki bir yandan diğer yana sıçrıyormuş gibi odasının zemininde volta atıyordu; bazen
öfkesinin ağırlığı altında eğiliyormuş gibi eğiliyordu; bazen, tam tersine, aniden duraklıyor, kendini tam boyuna çekiyor,
kollarını güçlü göğsünde kavuşturuyor ve kaşlarını kaldırarak, tehdit edici ve korkunç bir bakışla, görünmez bir düşmana meydan okuyormuş gibi
görünüyordu ve
karışık ünlemler mırıldanıyordu. Sonra, tüm korkusuz ateşiyle
bir savaş ve muharebe adamı gibi duruyordu.

Ve şimdi ayağıyla öfkeyle yere vurdu, şömineye yaklaştı,
ve zili o kadar şiddetle çekti ki zil ipi elinde kaldı. Bir hizmetçi bu aceleci çağrıya yetişmek için acele etti. "Dagobert'e onunla konuşmak istediğimi söylemedin mi?" diye bağırdı mareşal.

"Efendimizin emirlerini yerine getirdim, ama M. Dagobert oğluna kapıya kadar eşlik ediyordu ve--"

"Tamam!" diye sözünü kesti Mareşal Simon, ani ve buyurgan bir hareketle.

Hizmetçi dışarı çıktı ve efendisi sabırsız adımlarla aşağı yukarı yürümeye devam etti, öfkesinden sol elinde tuttuğu bir mektubu buruşturuyordu. Bu mektup, onu içeri girerken gören Spoil-sport tarafından masumca teslim edilmişti ve sevinçle onu karşılamaya koşmuştu. Sonunda kapı açıldı ve Dagobert belirdi. "Uzun zamandır sizi bekliyordum, efendim!" diye bağırdı mareşal, sinirli bir tonda.

Dagobert, bu öfke patlaması karşısında şaşırmaktan çok acı çekti ve bunu mareşalin bir süredir içinde bulunduğu sürekli heyecan durumuna haklı olarak bağladı, yumuşak bir şekilde cevap verdi: "Affedersiniz, general, ama oğlumu dışarı çıkarıyordum--"

"Onu okuyun, efendim!" dedi mareşal aniden ve mektubu ona uzattı.

Dagobert mektubu okurken, mareşal artan bir öfkeyle devam etti ve
yoluna çıkan bir sandalyeyi tekmeledi: "Böylece, benim evimde bile, inanılmaz bir sebatla beni taciz etmek için rüşvet alan
pislikler var. Peki! Okudunuz mu, efendim?"

"Diğerlerine eklenecek yeni bir hakaret," dedi Dagobert, soğukkanlı bir şekilde, mektubu
ateşe atarken.

"Mektup rezil bir mektup ama gerçeği söylüyor," diye cevapladı mareşal.
Dagobert şaşkınlıkla ona baktı.

"Ve bu rezil mektubu bana kimin getirdiğini söyleyebilir misin," diye devam etti mareşal. "İnsan bunda şeytanın parmağı olduğunu düşünürdü, çünkü o senin
köpeğindi!"

"Spor bozan mı?" dedi Dagobert, büyük bir şaşkınlıkla.

"Evet," diye cevapladı mareşal, acı bir şekilde; "şüphesiz senin
uydurun bir şaka."

"Şaka yapacak yüreğim yok, general," diye cevapladı Dagobert, mareşalin sinirli halinden giderek daha fazla
üzülerek; "Nasıl olduğunu açıklayamıyorum. Spor bozan iyi bir taşıyıcıdır ve şüphesiz mektubu evde bulmuştur--"

"Ve onu orada kim bırakmış olabilir? Hainlerle mi çevriliyim? Hiç mi nöbet tutmuyorsun? Sana, her şeye güvendiğim kişiye?"

"Beni dinle, general--"

Ama mareşal onu duymayı beklemeden devam etti. "Ne! Yirmi beş yıldır savaştım, ordularla savaştım, sürgün ve sürgünün kötü zamanlarında zaferle mücadele ettim, demir topuzların darbelerine dayandım--ve şimdi iğnelerle öldürüleceğim! Kendi evime kadar takip edildim, cezasızca taciz edildim, yıprandım,
her dakika işkence gördüm, bilinmeyen, sefil bir nefreti tatmin etmek için!--Bilinmeyen dediğimde, yanılıyorum--bunun temelindekinin asi d'Aigrigny olduğundan eminim. Dünyada tek bir düşmanım var ve o da o. Onunla bitirmeliyim, çünkü bundan bıktım--çok fazla."

"Ama general, onun bir rahip olduğunu unutmayın--"

"Bundan bana ne? Kılıcı kullandığını görmemiş miydim? Yine de
bir askerin kanının hainin alnına sıçramasını sağlayacağım!"

"Ama general--"

"Size söylüyorum ki, birinden intikam almalıyım," diye bağırdı mareşal,
en şiddetli öfke dolu bir vurguyla; "Size söylüyorum ki, bu korkakça planların
canlı bir temsilcisini bulmalıyım ki, hemen
onu bitirebileyim!--Her taraftan üzerime geliyorlar; hayatımı bir
cehenneme çeviriyorlar--bunu biliyorsunuz--ve beni bu işkencelerden kurtarmak için hiçbir şey yapmıyorsunuz,
ki beni yavaş bir ateşle öldürüyorlar. Güvenebileceğim kimse yok mu?"

"General, bunu söylemenize izin veremem," diye cevapladı Dagobert, sakin ama
keskin bir sesle.

"Neden olmasın?"

"General, güvenebileceğin kimse olmadığını söylemene izin veremem. Belki de buna inanmaya başlayabilirsin ve o zaman bu senin için, sana olan bağlılıklarını iyi bilen ve sana hizmet etmek için ateş ve sudan geçecek olanlardan daha kötü olur. Ben de onlardan biriyim ve sen bunu biliyorsun."

Dagobert'in derin bir inançla söylediği bu basit sözler, mareşali kendine hatırlattı; çünkü onurlu ve cömert karakteri zaman zaman sinir ve üzüntüyle
kırılsa da, kısa sürede doğal sakinliğine kavuştu. Bu yüzden, Dagobert'e daha az sert bir tonda hitap ederek, hala çok
tedirgin olmasına rağmen ona şöyle dedi: "Haklısın. Senin sadakatinden asla şüphe edemem. Ama
öfke beni duyularımdan mahrum ediyor. Bu rezil mektup insanı delirtmeye yeter. Ben adaletsizim, nankörüm -evet, nankörüm- ve sana karşı!"

"Beni düşünmeyin, general. Sonunda güzel bir sözle, beni
yıl boyunca havaya uçurabilirsiniz. Ama ne oldu?"

Generalin yüzü yine karardı, hızla cevap verdi: "Ben aşağılanıyorum ve hor görülüyorum!"

"Sen mi?"

"Evet ben. Sonuçta," diye devam etti mareşal acı bir şekilde, "bu yeni yarayı senden neden saklayayım? Eğer bir an bile şüphelendiysem, sana bir
tazminat borçluyum ve sen her şeyi öğreneceksin. Bir süredir, eski silah arkadaşlarımdan herhangi biriyle karşılaştığımda, benden
kaçmaya çalıştıklarını fark ettim--"

"Ne! Anonim mektupta buna mı gönderme yapılıyordu?"

"Evet; ve gerçeği söylüyordu," diye cevapladı mareşal, keder ve öfke dolu bir iç çekişle.

"Ama bu imkansız, general--çok seviliyor ve saygı duyuluyorsun--"

"Bunlar sadece kelimeler; ben olumlu gerçeklerden bahsediyorum. Ortaya çıktığımda,
sohbet sık sık kesilir. Bana eski bir yoldaş gibi davranmak yerine, bana karşı katı bir soğuk nezaket gösteriyorlar. Yüreği yaralayan binlerce küçük gölge, binlerce önemsiz şey var ama fark edilmesi imkansız--"

"Şimdi söylediklerin general, beni oldukça şaşırtıyor," diye cevapladı Dagobert.
"Bana bunu temin ediyorsun ve sana inanmak zorundayım."

"Ah, dayanılmaz! Yüreğimi rahatlatmaya karar verdim; bu yüzden, bu
sabah, İmparatorluk Muhafızları'nda benimle birlikte albay olan General d'Havrincourt'a gittim; o şeref ve dürüstlüğün ta kendisidir. Ona açık yürekle
gittim. 'Bana gösterilen soğukluğu algılıyorum,' dedim, 'bir iftira
benim aleyhime dolaşıyor olmalı. Bana her şeyi anlat. Saldırıyı
bildiğim için kendimi savunabilirim--'

"Peki, general?"

"D'Havrincourt duygusuz ve törensel bir şekilde nazik kaldı. Tüm sorularıma soğuk bir şekilde cevap verdi: 'Lord düküm, sizin hakkınızda herhangi bir
iftira
dolaştırıldığının farkında değilim.'--'Bana 'Lord düküm' demeyin, sevgili D'Havrincourt; biz eski asker ve
dostlarız, onurum biraz hassas, itiraf ediyorum ve sizin ve yoldaşlarınızın beni geçmişteki kadar
samimi karşılamadığını görüyorum. Bunu inkar etmiyorsunuz; görüyorum, biliyorum, hissediyorum.' D'Havrincourt tüm bunlara aynı soğuklukla cevap verdi: 'Hiç kimsenin sana karşı saygısız olduğunu görmedim.'--'Saygıdan bahsetmiyorum,' diye haykırdım, elini şefkatle sıkarken, ancak onun baskıya ancak zayıf bir şekilde karşılık verdiğini fark ettim; 'Bir zamanlar sahip olduğum samimiyetten, güvenden bahsediyorum,
şimdi ise bir yabancı gibi muamele görüyorum. Neden? Bu değişikliğe ne sebep oldu?'--Hala soğuk ve çekingen bir şekilde cevap verdi: 'Bu ayrımlar o kadar hoş ki, mareşal, bu konuda sana herhangi bir
fikir vermem imkansız.'--Yüreğim keder ve öfkeyle doldu. Ne yapacaktım? D'Havrincourt ile tartışmak saçma olurdu. Bir onur duygusu beni görüşmeyi kesmeye zorladı, ancak bu sadece korkularımı doğruladı. Böylece," diye ekledi mareşal, giderek daha da canlanarak, "böylece
hak ettiğim saygıdan düştüm, böylece hor görülüyorum,
nedenini bile bilmeden! Bu iğrenç değil mi? Eğer sadece
bana karşı bir suçlamada bulunsalardı--en azından kendimi savunabilirdim,
ve bir cevap bulabilirdim. Ama hayır, hayır! tek bir kelime bile değil--sadece herhangi bir hakaretten daha kötü olan soğuk nezaket. Ah! bu çok fazla, çok fazla!
çünkü tüm bunlar sadece başka kaygılara ek olarak geliyor. Babamın ölümünden bu yana ne hayat! Eğer evde huzur ve mutluluk bulsaydım--ama hayır! İçeri giriyorum, sadece utanç verici mektuplar okumak için; ve daha da kötüsü,"
şefkatli bir tonda ve bir anlık tereddütten sonra, "çocuklarımın bana karşı giderek daha da kayıtsızlaştığını görmek için--"Evet," diye devam etti Dagobert'in şaşkınlığını fark ederek, "ve yine de
onları ne kadar sevdiğimi biliyorlar!"

"Kızlarınız kayıtsız!" diye haykırdı Dagobert şaşkınlıkla. "Onları
bu kadar mı ayıplıyorsun?"

"Ah! Onları suçlamıyorum. Beni tanımaya vakitleri bile olmadı."

"Seni tanımaya vakitleri olmadı mı?" diye karşılık verdi asker, bir
ihtar tonuyla ve sırayla ısınarak. "Ah! Anneleri onlara senden başka ne
söyledi? Ve ben de! Çocuklarına seni tanımak ve sevmekten başka ne öğretebilirim?"

"Sen onların tarafını tut - bu doğal - onlar seni benden daha çok seviyorlar," dedi mareşal, giderek artan bir acıyla. Dagobert kendini o kadar
acı verici bir şekilde etkilenmiş hissetti ki mareşale cevap vermeden baktı.

"Evet!" diye devam etti diğeri; "Evet! Bu alçakça ve nankörce olabilir--ama önemli değil!--Çocuklarımın size karşı gösterdiği şefkatli güveni yirmi kez kıskandım,
benimle birlikteyken her zaman
korkuyor gibi görünüyorlar. Eğer hüzünlü yüzleri bir anlığına canlanırsa, bu sizinle konuşurken, sizi
gördüklerinde olur; bana karşı ise sadece
soğuk saygıları var--ve bu beni öldürüyor. Çocuklarımın şefkatinden emin olduğum için
her zorluğa göğüs gerer ve üstesinden gelirdim--" Sonra, Dagobert'in Rose ve Blanche'ın odasına açılan kapıya doğru koştuğunu
görerek, mareşal sordu: "Nereye gidiyorsunuz?"

"Kızlarınız için, general."

"Ne için?"

"Onları sizinle yüz yüze getirmek için--onlara 'Çocuklarım, babanız
sizin onu sevmediğinizi düşünüyor' demek için--Sadece bunu söyleyeceğim--ve sonra
göreceksiniz."

"Dagobert! Bunu yapmanı yasaklıyorum," diye bağırdı mareşal aceleyle.

"Bu umurumda değil - zavallı çocuklara haksızlık etme hakkın yok," dedi asker, tekrar kapıya doğru ilerlerken.

"Dagobert, burada kalmanı emrediyorum," diye bağırdı mareşal.

"Beni dinle, general. Ben senin askerinim, senin astın, senin hizmetkarınım," dedi yaşlı el bombacısı sertçe; "ama ne rütbe ne de mevki beni kızlarını savunmak zorunda kaldığımda susturamaz. Her şey açıklanmalı - tek bir yol biliyorum - o da dürüst insanları yüz yüze getirmek."

Mareşal onu kolundan yakalamasaydı, Dagobert genç kızların dairesine girecekti.

"Kal!" dedi mareşal, öyle buyurgan bir şekilde ki, itaate alışmış olan asker başını eğdi ve kıpırdamadan durdu.

"Ne yapardınız?" diye devam etti mareşal. "Çocuklarıma, beni sevmediklerini düşündüğümü
söyleyin? Onları hissetmedikleri bir şefkati göstermeye mi ikna edeyim - bu onların değil, benim suçumken?"

"Ah, general!" dedi Dagobert, umutsuzluk içinde, "Çocuklarınızdan böyle
bahsettiğinizi duyduğumda artık öfkelenmiyorum. Bu o kadar büyük bir üzüntü ki
kalbim kırılıyor!"

Askerin yüzündeki ifadeden etkilenen mareşal, daha az sert bir şekilde devam etti: "Hadi, yanılıyor olabilirim; ama yine de size soruyorum,
acı veya kıskançlık olmadan, çocuklarım sizinle benden daha fazla güvenmiyor, daha
yakın değil mi?"

"Tanrı beni korusun, general!" diye haykırdı Dagobert; "Eğer buna gelirsen, onlar Spoil-sport'a ikimizden de daha aşinadırlar. Sen onların
babasısın; ve bir baba ne kadar nazik olursa olsun, her zaman biraz saygı görmelidir. Bana aşina! Sanırım öyle. Güzel bir hikaye! Bana, altı fit boyunda olmam ve
bıyıklı olmam dışında, onları emziren yaşlı kadın olarak kabul edilebilecek olan bana ne saygı duyabilirler ki?--ve sonra şunu söylemeliyim ki, değerli babanın ölümünden önce bile, sen
üzgün ve düşünceliydin; çocuklar bunu fark ettiler; ve sen onların
soğukluğu olarak algıladığın şey, eminim ki, senin için endişedir.
Gel, general; sen adil değilsin. Şikayet ediyorsun, çünkü seni çok seviyorlar."

"Şikayet ediyorum, çünkü acı çekiyorum," dedi mareşal, heyecanın verdiği acıyla. "Acılarımı yalnızca ben biliyorum."

"Gerçekten de çok üzücü olmalılar, general," dedi Dagobert, yetimlere olan bağlılığıyla
aksi takdirde gideceğinden daha ileri giderek,
"çünkü sizi sevenler onları bu kadar acımasızca hissediyor."

"Ne, efendim! Daha fazla suçlama mı?"

"Evet, general, suçlamalar," diye haykırdı Dagobert. "Çocuklarınızın sizden şikayet etme hakkı var, çünkü onları bu kadar haksız yere suçluyorsunuz."

"Efendim," dedi mareşal, kendini zor zaptederek, "bu
yeterli--bu çok fazla!"

"Ah, evet! Bu yeterli," diye yanıtladı Dagobert, yükselen bir duyguyla. "Neden
sadece sevebilen ve itaat edebilen talihsiz çocukları savunuyorsun? Neden onları senin mutsuz körlüğüne karşı savunuyorsun?"

Mareşal öfke ve sabırsızlıkla başladı, ama sonra
zorla sakinlikle cevap verdi: "Sana olan borcumu hatırlamam gerek--ve ne dersen de unutmayacağım."

"Ama general," diye haykırdı Dagobert, "neden çocuklarını
getirmeme izin vermiyorsun?"

"Bu sahnenin beni öldürdüğünü görmüyor musun?" diye haykırdı çileden çıkmış mareşal. "Çocuklarımın benim çektiklerimi görmelerine
izin vermeyeceğimi anlamıyor musun? Bir babanın acısının bir onuru vardır, efendim; ve sen buna karşı hissetmeli ve saygı duymalısın."

"Saygı duymak mı? Hayır--haksızlığa dayandığında değil!"

"Yeter, efendim--yeter!"

"Ve kendine işkence etmekle yetinmeyerek," diye haykırdı Dagobert, artık duygularını kontrol edemeyerek, "ne yapacağını biliyor musun? Çocuklarının kederden ölmesine neden olacaksın. Onları Sibirya'nın derinliklerinden sana bunun için mi getirdim?"

"Daha fazla sitem!"

"Evet; çünkü bana karşı en büyük nankörlük, çocuklarını mutsuz etmektir."

"Odadan çıkın, efendim!" diye haykırdı mareşal, tamamen kendinden geçmiş ve öfke ve kederden o kadar korkunçtu ki, Dagobert, bu kadar ileri gittiğine pişman olarak, devam etti: "Yanılmışım, general. Belki de sana karşı saygıda kusur ettim - beni affet - ama -"

"Seni affediyorum - sadece beni bırak!" dedi mareşal, kendini zor tutarak.

"Tek kelime, general--"

"Beni bırakmanı rica ediyorum - bunu bir hizmet olarak istiyorum - bu yeterli mi?" dedi
mareşal, duygularının şiddetini kontrol etmek için yenilenen çabalarla.

Bu acı dolu sahne sırasında mareşalin yanaklarını
kızdıran yüksek rengin yerini ölümcül bir solgunluk aldı. Bu semptom karşısında endişelenen
Dagobert yalvarışlarını iki katına çıkardı. "Size yalvarıyorum, general," dedi,
tedirgin bir fare gibi, "bana bir an için izin verin--"

"Böyle istediğinize göre, efendim, gitmem gereken kişi ben olmalıyım," dedi mareşal, kapıya doğru bir adım atarak.

Bu sözler öyle bir şekilde söylendi ki, Dagobert artık
dayanamadı. Başını umutsuzlukla eğdi, bir an sessizce mareşale
yalvararak baktı ve sonra, mareşal yeni bir öfke hareketine yenik düşer gibi
görününce, asker yavaşça odadan çıktı.

Dagobert'in gidişinden bu yana birkaç dakika bile geçmemişti ki, uzun ve kasvetli bir sessizlikten sonra, tereddüt ve ızdırap karışımıyla kızlarının dairesinin kapısına defalarca yaklaşan
şerif, aniden şiddetli bir çaba gösterdi, alnındaki soğuk teri sildi ve Rose ve Blanche'ın sığındığı odaya girdi.

BÖLÜM XLIX.

TEST.

Dagobert, babacan bir şekilde Rose ve Blanche diye adlandırdığı çocuklarını savunurken haklıydı, ancak
şerifin kızlarının soğukluğuyla ilgili endişeleri ne yazık ki görünüşlerle haklıydı. Kızlarının onun huzurunda hissettikleri üzücü ve neredeyse titrek utancı açıklayamadığı için,
onların ilgisizliğinin nedenini boşuna aradı. Şimdi
annelerinin ölümüyle ilgili üzüntüsünü onlardan gizlemediği için kendini acı bir şekilde suçlarken, onlara
onu teselli edemeyeceklerini anlamalarını sağlayabileceğinden korkuyordu; şimdi
kendisini yeterince şefkatli göstermediğini ve bunun onları
askeri sertliğiyle ürküttüğünü varsayarak; ve şimdi acı bir pişmanlıkla,
her zaman onlardan uzakta yaşadığı için, onlar için her zaman bir yabancı olması gerektiğini tekrarlıyordu.
Tek kelimeyle, en olası olmayan varsayımlar sırayla zihnine geliyordu ve bu tür şüphe, kuşku veya korku tohumları sıcak bir sevgiyle
karıştırıldığında, er ya da geç ölümcül bir etkiyle
kendilerini geliştireceklerdi. Yine de, bu hayali soğukluğa rağmen, ki bu çok acı çekiyordu, mareşalin kızlarına olan sevgisi o kadar gerçek ve derindi ki, onları tekrar terk etme düşüncesi hayatının işkencesi olan tereddütlere neden oldu ve baba sevgisi ile en kutsal saydığı görev arasında bitmek bilmeyen bir mücadeleye yol açtı.

O kadar ustaca yayılmış olan, şerefli adamların, eski silah arkadaşları gibi, bunlara biraz itibar
ettiği görülen
zararlı iftiralar, Prenses de Saint-Dizier'in dostları tarafından korkunç bir inatla yayılmıştı. Bundan sonra, mareşalin öfkesinin ölçüsünü dolduran bu iğrenç haberlerin anlamını ve amacını açıklayacağız. Öfkeyle tutuşmuş, bu aralıksız "iğnelerle bıçaklama" (kendisinin deyişiyle) yüzünden neredeyse delirecek kadar heyecanlanmış ve Dagobert'in bazı sözlerinden rahatsız olmuş bir şekilde ona sertçe konuşmuştu. Fakat, askerin
gitmesinden sonra, sessizce düşünmeye bırakıldığında, mareşal
çocuklarının savunucusunun sıcak ve samimi ifadelerini
hatırladı ve onları suçladığı soğukluğun gerçekliği konusunda şüpheler
aklından geçti. Bu nedenle, yeni bir yargılamanın umutsuz şüphelerini doğrulaması durumunda korkunç bir karar alarak, daha önce söylediğimiz gibi, kızlarının odasına girdi. Dagobert'le olan tartışma o kadar yüksek sesliydi ki, sesler iki kız kardeşin kulaklarına, yatak odalarına sığındıktan sonra bile, karışık bir şekilde ulaşmıştı. Böylece, babalarının gelişiyle birlikte, solgun yüzleri korkularını ve endişelerini ele veriyordu. Mareşalin yüzü de oldukça heyecanlıydı, kızlar saygıyla ayağa kalktılar, ama
birbirlerinin kollarında titreyerek birbirlerine yakın kaldılar. Ve yine de babalarının yüzünde ne öfke ne de sertlik vardı - sadece derin, neredeyse yalvaran bir keder, sanki şöyle diyordu: "Çocuklarım, acı çekiyorum - size geldim - beni teselli edin, beni sevin! yoksa öleceğim!" Mareşalin yüzü o anda o kadar anlamlıydı ki, ilk korku dürtüsü bir kez aşıldığında, kız kardeşler kendilerini onun kollarına atmak üzereydiler; ama isimsiz mektubun, babalarına karşı şefkatlerinin herhangi bir şekilde dışa vurulmasının ne kadar acı verici olduğunu anlatan tavsiyelerini hatırlayarak, hızla bakıştılar ve hareketsiz kaldılar. Zalimce bir kaderle, mareşal o anda kollarını çocuklarına açmak için yanıp tutuştu. Onlara sevgiyle baktı, hatta onları yanına çağıracakmış gibi hafif bir hareket bile yaptı; ama daha fazlasına kalkışmadı, çünkü hiçbir karşılık alamamaktan korkuyordu. Yine de hain öğütlerle felç olmuş zavallı çocuklar sessiz, hareketsiz, titreyerek kaldılar!

Onlara bakarken "Her şey bitti," diye düşündü. "Göğüslerinde hiçbir sempati duygusu kıpırdamıyor. Gitsem de, kalsam da onlar için önemli değil. Hayır, ben bu çocuklar için hiçbir şey değilim, çünkü bu korkunç anda, belki de beni son kez gördüklerinde, hiçbir evlat içgüdüsü onlara sevgilerinin beni hala kurtarabileceğini söylemiyor!"

Bu korkunç düşünceler sırasında, mareşal gözlerini çocuklarından ayırmamıştı ve erkeksi yüzü aynı anda hem dokunaklı hem de kederli bir ifadeye bürünmüştü - bakışları umutsuz ruhunun işkencelerini o kadar acı bir şekilde ortaya koyuyordu ki - Rose ve Blanche, şaşkın, endişeli ama birlikte spontan bir harekete boyun eğerek, babalarının boynuna atıldılar ve onu gözyaşları ve okşamalarla örttüler. Mareşal Simon tek bir kelime bile etmemişti; kızları tek bir ses bile çıkarmamışlardı; ve yine de üçü de sonunda birbirlerini anlamışlardı. Sempatik bir şok, o üç kalbi elektriklendirmiş ve birbirine karıştırmıştı. Boş korkular, sahte şüpheler, yalan öğütler, hepsi kızları babalarının kollarına getiren karşı konulamaz duyguya yenik düşmüştü. Aniden gelen bir vahiy, onları sonsuza dek ayıracak olan
tedavi edilemez şüphenin olduğu o ölümcül anda onlara inanç verdi.

Bir saniye içinde, mareşal tüm bunları hissetti ama kelimeler kifayetsiz kaldı. Soluk, şaşkın, kızlarının kaşlarını, saçlarını, ellerini öpen, ağlayan, iç çeken, sırayla gülümseyen, çılgın, çılgın, mutluluktan sarhoş bir adamdı. Sonunda haykırdı: "Onları buldum - ya da daha doğrusu, onları
asla kaybetmedim. Beni seviyorlardı ve bunu bana söylemeye cesaret edemediler. Onları
korkuttum. Ve bunun benim hatam olduğunu düşündüm. Aman Tanrım! Bu ne kadar iyi! Ne güç, ne yürek, ne umut!--Ha! ha!" diye haykırdı, aynı anda hem gülüp hem ağlarken, çocuklarını okşayarak; "Şimdi beni hor görebilirler, şimdi beni taciz edebilirler - hepsine meydan okuyorum. Kendi mavi gözlerim! Tatlı mavi gözlerim! Bana iyi bak ve bana yeni bir hayat
ver."

"Ah, baba! Öyleyse sen de bizi bizim seni sevdiğimiz kadar mı seviyorsun?" diye haykırdı Rose, büyüleyici bir sadelikle.

"Ve sık sık, çok sık, belki de her gün, kendimizi boynuna atabilir, sana sarılabilir ve seninle olmaktan ne kadar mutlu olduğumuzu kanıtlayabiliriz?"

"Sevgili baba, yüreğimizde biriktirdiğimiz tüm sevgiyi sana gösterelim - ne kadar üzücü, yazık! Sana harcayamadığımız için?"

"Gizlide düşündüğümüz her şeyi sana yüksek sesle söyleyelim mi?"

"Evet - yapabilirsin - yapabilirsin," dedi Mareşal Simon, sevinçten sendeleyerek; "sizi ne engelledi, çocuklarım? Ama hayır; cevap vermeyin; geçmişten yeter! - her şeyi biliyorum, her şeyi anlıyorum. Kasvetimi yanlış yorumladın ve bu seni üzdü; ben de senin üzüntünü yanlış yorumladım. Ama boş ver; sana ne söylediğimi pek bilmiyorum. Sadece sana bakmayı düşünüyorum - ve bu beni kamaştırıyor - kafamı karıştırıyor - bu sevincin baş dönmesi!"

"Ah, bize bak, baba! Gözlerimizin içine, kalplerimizin içine bak," diye haykırdı Rose, coşkuyla.

"Ve orada okuyacaksın, bizim için mutluluk ve senin için sevgi, beyefendi!" diye ekledi
Blanche.

"Efendim, beyefendi!" dedi mareşal, şefkatli bir sitem tonuyla; "bu ne demek? Lütfen bana baba diyebilir misin?"

"Sevgili baba, elin!" dedi Blanche, elini alıp kalbinin üzerine koyarken.

"Sevgili baba, elin!" dedi Rose, mareşalin diğer elini tutarken. "Şimdi aşkımıza ve mutluluğumuza inanıyor musun?" diye devam etti.

Kızların ilahi yüzlerindeki büyüleyici evlat gururu ifadesini tarif etmek imkansız, çünkü babaları, bakire göğüslerine hafifçe bastırarak, kalplerinin neşeli atışlarını zevkle sayıyormuş gibi görünüyordu.

"Ah, evet! Yalnızca mutluluk ve sevgi kalbin böyle atmasını sağlayabilir!" diye haykırdı mareşal.

Açık kapının yönünde duyulan boğuk bir hıçkırık, üç kişiyi
döndürdü ve orada Dagobert'in uzun boylu figürünü gördüler, Spoil-sport'un siyah burnu efendisinin dizine kadar uzanıyordu. Asker,
gözlerini ve bıyığını küçük mavi pamuklu mendiliyle kurulayarak,
Terminus tanrısı gibi hareketsiz kaldı. Konuşabildiğinde,
mareşal'e yöneldi ve başını sallayarak, iyi adam gözyaşlarını
yuttuğu için boğuk bir sesle mırıldandı: "Sana
söylememiş miydim?"

"Sus!" dedi mareşal, zeki bir ifadeyle. "Sen benden
daha iyi bir babaydın, eski dostum. Gel ve onları öp! Kıskanmayacağım."

Mareşal elini askere uzattı, asker de elini
samimiyetle sıktı, iki kız kardeş de boynuna atıldı ve
Spoil-sport, her zamanki gibi, genel neşeden payını almak isteyerek arka ayakları üzerinde kalktı ve ön ayaklarını
efendisinin sırtına dayadı. Derin bir sessizlik anı yaşandı. O anda mareşal, kızları ve askerin yaşadığı göksel mutluluk, aniden iki ayaklı duruşunu
bırakan Spoil-sort'un havlamasıyla kesildi. Mutlu grup ayrıldı, etrafa baktı
ve Loony'nin aptal yüzünü gördü. Kapıda hareketsiz dururken, kocaman açılmış gözlerle bakarken ve
kolunun altında bir tüy süpürge ve elinde her zaman hazır bulunan
odun sepetini tutarken her zamankinden daha da donuk görünüyordu. Hiçbir şey insanı mutluluk kadar neşelendiremez; ve bu grotesk figür çok uygunsuz bir anda ortaya çıksa da, Rose ve Blanche'ın çiçek
açan dudaklarından samimi
kahkahalarla karşılandı. Mareşalin kızlarını uzun üzüntülerinden sonra güldürdükten sonra, Loony hemen mareşalin hoşgörüsüne hak kazandı ve mareşal ona neşeli bir şekilde şöyle dedi: "Ne istiyorsun, oğlum?"

"Ben değilim, lord düküm!" diye cevapladı Loony, yemin ediyormuş gibi elini göğsüne koyarak, böylece tüy fırçası kolunun altından
düştü. Kızların kahkahaları iki katına çıktı.

"Sen değilsin?" dedi mareşal.

"Al! Oyunbozan!" diye seslendi Dagobert, çünkü dürüst köpek, sözde aptala karşı gizli bir hoşnutsuzluk duyuyor gibiydi ve ona öfkeli bir
havayla yaklaştı.

"Hayır, lord düküm, ben değilim!" diye devam etti Loony. "Bana, sepeti getirirken lord düküme M. Robert'ın onu görmek istediğini söylemek için odunu getirdiğimde M. Dagobert'e söylememi söyleyen uşaktı." 

Kızlar bu yeni aptallığa daha da çok güldüler. Fakat, Robert'ın ismiyle Mareşal Simon irkildi. 

M. Robert, Rodin'in gizli elçisiydi, Napolyon II'nin kurtuluşunu deneme girişimiyle ilgili olarak, olası ama maceracı bir girişimdi. 

Bir anlık sessizlikten sonra, yüzü hala neşe ve mutlulukla parlayan mareşal Loony'ye şöyle dedi: "M. Robert'tan çalışma odamda bir an beklemesini rica et." 

"Evet, lord düküm," diye cevapladı Loony, neredeyse yere kadar eğilerek. 

Budala geri çekildi ve mareşal kızlarına neşeli bir tonda, "Görüyorsunuz ya, böyle bir anda, insan çocuklarını, M. Robert için bile olsa, bırakmaz." dedi.

"Ah! Doğru ya, baba!" diye haykırdı Blanche neşeyle; "çünkü zaten bu M. Robert'a çok
öfkelenmiştim."

"Elinizde kalem ve kağıt var mı?" diye sordu mareşal.

"Evet, baba; şu masanın üzerinde," dedi Rose aceleyle, pencerelerden birinin yanındaki küçük bir masayı işaret ederken, mareşal şimdi hızla oraya doğru ilerledi.

Kızlar, nezaketlerinden dolayı, şöminenin yanında, oldukları yerde kaldılar ve sanki bu günün beklenmedik mutluluğu için
özel olarak kendilerini tebrik etmek istercesine birbirlerini şefkatle okşadılar.

Mareşal masaya oturdu ve Dagobert'e yaklaşması için bir işaret yaptı.

Birkaç kelimeyi sert bir el yazısıyla hızla yazarken, askere gülümseyerek, kızlarının duymasının imkansız olduğu kadar alçak bir tonda şöyle dedi: "Bu odaya girmeden önce neredeyse neye karar verdiğimi biliyor musun?"

"Ne, general?"

"Beynimi uçurmak. Hayatımı çocuklarıma borçluyum." Ve mareşal yazmaya devam etti.

Dagobert bu iletişim karşısında irkildi ve sonra yine bir fısıltıyla şöyle cevap verdi: "Sizin tabancalarınızla olmazdı. Kapakları çıkardım."

Mareşal aceleyle döndü ve ona şaşkınlıkla baktı. Ancak asker sadece başını olumlu bir şekilde salladı ve ekledi:
"Tanrıya şükür, artık tüm bu fikirlerle işimiz bitti!"

Mareşalin tek cevabı çocuklarına bakmak oldu, gözleri şefkatle
yüzüyordu ve zevkle parlıyordu; sonra, yazdığı
notları mühürleyip askere verdi ve ona, "Bunu
M. Robert'a ver. Yarın onu göreceğim." dedi.

Dagobert mektubu aldı ve dışarı çıktı. Kızlarına doğru dönen
mareşal, sevinçle kollarını onlara doğru uzattı ve, "Hadi, genç
hanımlar, M. Robert'ı size kurban ettiğim için iki güzel öpücük. Bunları
hak etmedim mi?" dedi. Ve Rose ve Blanche kendilerini babalarının
boynuna attılar.

Bu olaylar Paris'te gerçekleşirken, birbirlerinden çok uzakta olan iki gezgin, uzayın genişliği boyunca gizemli düşünceler
alışverişinde bulundu.

Project Gutenberg'in The Wandering Jew, Book X., Eugene Sue'nun

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WANDERING JEW, BOOK X. ***

***** This file should be named 3348.txt or 3348.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/4/3348/

Produced by David Widger and Pat Castevens

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
