*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Village Life in China (Çin'de Köy Hayatı)
Yazar: Arthur H. Smith
Yayın Tarihi: August 22, 2010 [EBook #33485]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33485
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Village Life in China, by Arthur H. Smith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Village Life in China
       A Study in Sociology

Author: Arthur H. Smith

Release Date: August 22, 2010 [EBook #33485]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VILLAGE LIFE IN CHINA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Sharon Joiner ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir.)

Çin'de Köy Hayatı

_ON BİN Çin Özelliği_

_RAHİP ARTHUR H. SMITH, D.D._

Yirmi Altı Yıldır Çin'deki Amerikan Kurulu'nun Misyoneri.

_Fotoğraflardan On Altı İllüstrasyon, Bir Dizin ve Bir Sözlükle._

_800, süslü bez, 1,25 $_

The Independent'tan.

Irkın üzerine hiçbir ihtişam atılmamış, onları medeniyette bu kadar geri bırakan,
yabancılara bu kadar düşmanca, ülkemizdeki birçok kişiye bu kadar iğrenç kılan nitelikleri tanımada bir başarısızlık da yok. Çin veya Çinlilerle ilgilenen herkes kitabı okumalı.

The New York Times'tan.

Çinliler hakkında misyonerlerin yaptığı çalışmaları kabul etmeyeceksek, kimi kabul edeceğiz? Çalışmalarından yeni mezun olmuş, altı ay Çin'de yaşayan ve sonra deneyimlerini yazan ilahiyat öğrencisi genç adamın anlattıklarından değil, bu kitabın yazarı gibi yirmi iki yıldır Çin'de ikamet eden adamlardan bahsediyoruz.

Bay Smith'in kitabı, alışılmadık bir
kurnazlık ve karakterin keskin bir şekilde analiz edildiği, oldukça eğlenceli bir kitap.

The Critic'ten.

Bay Smith'in kitabı ile ortalama bir gezginin basılı gevezeliği arasında keşfedilecek oniks oyma ile kağıt üzerine bir kalem karalaması arasındaki tüm fark vardır. Yazarımızın çalışması, sanki bir keski ve zımpara taşıyla yapılmış. Yüzeyin
derinlerine kadar iniyor.

The Standard'dan.

Bu, Çin hakkında okuduğumuz en ilginç kitaptır ve özellikle Çinlilerin ulusal ve sosyal kurumları, uzun süreli izolasyonlarının doğal etkisi ve onları büyük ölçüde oldukları hale getiren böyle bir dinin uyuşturan etkisi üzerine pratik bir yorum olarak özellikle değerlidir.

The Living Church'ten.

Bunun şimdiye kadar yazılmış en değerli Çinli anlatımı olduğu, genel olarak kabul edildiğine inanıyoruz.

The Missionary Review of the World'den.

Her bölüm, şaşırtıcı karşıtlıklar, mizahi portreler, keskin gözlemler ve olağanüstü zekânın bir sözlüğüdür... Kitap, en keyifli okumadır ve en büyüleyici bulunacaktır. Adından da anlaşılacağı gibi, Çin özelliklerinin bir aynasıdır. Sayfaları arasında, böyle bir kitapta nadiren benimsenen bir özdeyiş ve bilgece sözler cildi bulduk.--_Rev. A. T. Pierson, D.D._

_FLEMING H. REVELL COMPANY
New York: 158 Fifth Avenue Chicago: 63 Washington Street
Toronto: 154 Yonge Street_

[İllüstrasyon: EVDEKİ ÇİN KÖYLÜLERİ]

Çin'de Köy Hayatı

SOSYOLOJİDE BİR ÇALIŞMA

ARTHUR H. SMITH, D.D.

YAZARI
"Çin Özellikleri"

RESİMLİ

NEW YORK CHICAGO TORONTO
Fleming H. Revell Şirketi
Evangelical Edebiyat Yayıncıları

Telif Hakkı, 1899

FLEMING H. REVELL ŞİRKETİ

Önsöz

Bu bölümler, Çin'de uzun süreli bir deneyimle Çinlilerin sayısız takdire şayan niteliklerine karşı derin bir saygı
duyan ve birçoğuna karşı
yüksek bir kişisel saygı
duyan birinin bakış açısından yazılmıştır. Bu büyük ırkın arkasında eşi benzeri görülmemiş bir geçmiş yatmaktadır ve
önünde harika bir gelecek olabilir. Ancak, bu gerçekleşmeden önce,
kaldırılması gereken birçok engel vardır. Kişi Çin'le
ne kadar uzun süre tanışırsa, bu zorunluluk o kadar derinden hissedilir. Ticaret, diplomasi, siyasi ilişkilerin genişletilmesi ve Batı medeniyetiyle artan temas, hepsi bir arada, Çin'in ihtiyaç duyduğu herhangi bir reformu gerçekleştirmek için tamamen yetersiz olduğunu kanıtladı.

Çin köyü küçük bir imparatorluktur ve bu incelendiğinde, ne olursa olsun bir çözüm önermek için daha iyi bir durumda olacağız. Çin'deki birlikteki çeşitliliğin o kadar fazla olduğunu, onaylamaların her zaman bir yerde doğru oldukları ima edilen sınırlamayla nitelendirilmesi gerektiğini, ancak bunların birkaçının her yerde geçerli olabileceğini çok sık tekrarlayamayız. Öte yandan, çeşitlilikteki birlik o kadar fazladır ki, gerçekten tipik bir Çin gerçeği, sınırlı bir şekilde meydana gelse de, bu nedenle daha az değerli olmayabilir.

Çin, bugün olduğu kadar dünyanın düşüncesinde hiç olmadı ve bu imparatorluğun konumunun yirminci yüzyılın başında daha az belirgin olma olasılığı da yok. Çin halkını daha iyi anlamaya yardımcı olan her şey, Çin sorununun anlaşılmasına yardımcı olur. Bu amaçla, bu cilt mütevazı bir
katkı olarak tasarlanmıştır.

Teşekkür.

Yazar, bu yeni yolcunun basında okunması ve kılavuzlanmasında paha biçilmez eleştirileri ve nazik hizmetleri için Rev. Harlan P.
Beach'e minnettarlığını kabul etmek ister.

Gravürlerin yapıldığı ve burada ilk kez yayınlanan orijinal fotoğrafların kullanımı için, yazar ve yayıncılar
Bay Robert E. Speer, Bay
William Henry Grant, Albert Peck, M.D., Rev. W. C. Longden ve Bayan J. G. Evans'a olan yükümlülüklerini kabul etmek ister.

İçindekiler

KISIM I.--KÖY, KURUMLARI, KULLANIMLARI VE KAMUSAL KARAKTERLERİ

BÖLÜM SAYFASI

SÖZLÜK 11

I. ÇİN KÖYÜ 15

II. KÖYLERİN İNŞASI 20

III. KÖY İSİMLENDİRMESİ 30

IV. KÖY YOLLARI 35

V. KÖY VAPUR 39

VI. KÖY KUYULARI 44

VII. KÖY DÜKKANI 49

VIII. KÖY TİYATROSU 54

IX. KÖY OKULLARI VE SEYAHAT EDEN BİLGİNLER 70

X. ÇİN YÜKSEK ÖĞRETİMİ--KÖY LİSESİ--
SINAVLAR--SON EĞİTİM KARARLARI 111

XI. KÖY TAPINAKLARI VE DİNİ TOPLUMLAR 136

XII. DİNİ UYGULAMALARDA İŞBİRLİĞİ 141

XIII. PAZARLARDA VE PANAYIRLARDA İŞBİRLİĞİ 146

XIV. KOA-PERATİF KREDİ DERNEKLERİ 152

XV. EKİNLERİ İZLEME DERNEKLERİ 161

XVI. KÖY VE ŞEHİR YAĞMUR YAPMA 169

XVII. KÖY AVCILIĞI 174

XVIII. KÖY DÜĞÜNLERİ VE CENAZELERİ 179

XIX. ÇİN KÖYLERİNDE YENİ YIL 196

XX. KÖY ZORBA 211

XXI. KÖY MUHTARLARI 226

BÖLÜM II.--KÖY AİLE HAYATI

XXII. KÖY ÇOCUKLARI VE ERKEKLERİ 237

XXIII. ÇİN KÖY KIZLARI VE KADINLARI 258

XXIV. KÖY HAYATININ TEK DOLULUĞU VE BOŞLUĞU 312

XXV. ÇİN AİLESİNİN KARARSIZ DENGESİ 317

XXVI. AİLE BÖLÜNMESİNDEN KAYNAKLANAN KARARSIZLIK 324

BÖLÜM III--ÇİN KÖYÜNÜN YENİDEN DOĞUŞU

XXVII. HRİSTİYANLIK ÇİN İÇİN NE YAPABİLİR? 341

DİZİN 353

Resimler Listesi

Evdeki Çinli Köylüler _Ön Sayfa. _

GÜNEY KÖYÜ MANZARASI } _Karşı Sayfa_ 16
BİR DETAY--KÖY KUYUSU }

KERESTE HAZIRLAYAN KERESTECİLER } " " 24
KÖYLÜLER TARAFINDAN ÇALIŞTIRILAN GEZİCİ DEMİRCİLER }

KÖY AYAKKABICI } " " 35
KÖY SÜPÜRGE ÜRETİCİSİ }

TEKNEYİ BEKLERKEN } " " 40
FERİBOTTAN GEÇMEK }

ÇİN PARASINDAN İPLER } " " 51
İPLERİ HAZIRLAMAK }

DÖVME } " " 77
ÖĞLEDEN SONRA SIESTA }

DÜNYANIN EN ESKİ KUTSAL DAĞI, T'AI SHAN } " " 141
LIN NEHRİ BOYUNCA MANZARA }

PAZARA GİDİŞ } " " 148
ÇİN PAZAR SAHNESİ }

EKİN BEKÇİSİ } " " 162
DARI BİÇMEK }

GELİN ÇİFTLİĞİ } " " 188
GEÇİCİ CENAZE KÖŞKÜ }

YAMEN'E GİRİŞ } " " 218
ÇİN ADALET DİVANI }

ÇİN PUNCH VE JUDY } " " 244
KÖY HİKÂYECİ }

YEMEK HAZIRLAYAN KADINLAR } " " 262
ZİYAFETE GİDERKEN }

ÇİN'İN PARAZİTLERİNDEN BİRİ--BİR DİLENCİ } " " 310
GÜÇ KAYNAKLARINDAN BİRİ--BİR MARANGOZ }

KÜÇÜK YAŞLI İNSANLAR } " " 342
HRİSTİYAN OKULUNA GİTMEK }

Sözlük

ÇOCUK, Çin'deki yabancıların baş hizmetçiyi belirtmek için
yaşına bakılmaksızın kullandıkları bir terim.

NAKİT, dizmek için kare bir deliği olan Çin bakır parası. Tek bir
nakit paranın değeri bir Meksika dolarının binde biri olarak alınabilir. Nakit
büyüklük olarak büyük ölçüde değişir. Bir "ip" teorik olarak bin
nakit paradan oluşur, ancak birçok bölgede sadece beş yüz tane vardır. İkinci tür şu anda
bir altın doların üçte birine eşittir.

CATTY, bir Çin poundu, antlaşma gereği bir buçuk pounda eşit

avoirdupois.

CHIN-SHIH, "Girişli Bilgin." Üçüncü edebiyat derecesi; Edebiyat Doktoru.

CHOU, bazen altında İlçeler olan ve genellikle de olmayan bir Alt Valilik.

CHAoe-JASN, "Seçilmiş adam." İkinci tam edebiyat derecesi; Sanat Ustası.

KOMPLEKSİ, genellikle tek bir aileye veya kuruluşa ait bir dizi binayı içeren bir muhafaza veya bahçe.

FASNG-SHUI, kelimenin tam anlamıyla "rüzgar ve su." İyi şansların belirlendiği karmaşık bir jeomantik
batıl inanç sistemi.

FU, bir Vali tarafından yönetilen ve altında birkaç İlçe bulunan bir İl.

HAN-LIN, "Kalem Ormanı." Göreve hak kazandıran son edebiyat derecesi.

HSIEN, İlçe Kaymakamı tarafından yönetilen bir İlçe veya Ülke.

HSIU-TS'AI, "Gelişen Yetenek." Çeşitli edebiyat
derecelerinin en düşüğü; Sanat Lisansı.

K'ANG, yatak olarak kullanılan ve bacalar vasıtasıyla ısıtılan kerpiç veya tuğladan yapılmış yükseltilmiş bir platform.

K'O-T'OU veya KOTOW, secde etme ve saygı veya ibadet için başı yere vurma eylemi.

LI, üçten biraz fazlası bir İngiliz miline eşit olan bir Çin uzunluk ölçüsü.

SQUEEZE, başkalarının parasının ellerinden geçtiği kişiler tarafından zorla alınan bir katkı.

TAL, bir Çin poundunun on altıda birine eşit bir para ağırlığı; bir
ons.

TAO-T'AI, bir devrenin yöneticisi olan üçüncü rütbeli bir memur.

YA-MASN, bir Çinli memurun ofisi ve ikametgahı.

BÖLÜM I

Köy, Kurumları, Kullanımları ve Kamu Karakterleri

I

ÇİN KÖYÜ

Sadece Hindistan'da yarım milyondan fazla köy var. Tüm Asya'da,
muhtemelen, bu sayının dört katı olabilir. Dünyadaki en kalabalık insanların büyük bir kısmı köylerde yaşıyor. Çin İmparatorluğu'ndaki bir gezgin, Tientsin gibi bir limandan yola çıkabilir ve diğer taraftaki sınırlarına ulaşmadan önce aynı genel yönde aylarca yolculuk edebilir. Böyle bir tur sırasında, yalnızca gözle görülür bir kanıta sahip olan birinin, büyük kentsel nüfus merkezlerinin dışında kalan
akıl almaz derecede büyük Çinli sayısıyla etkilenebileceğinden etkilenecektir. Batılıların mevcut
kavramlarının aksine, büyük şehirlerin sayısı, tüm nüfusa göre, Çin'de Batı topraklarındaki kadar büyük değildir. İlçe şehirlerinin çoğu, ilçeler olarak adlandırdığımız şeye benzer bölümlerin başkentleri, sadece bir duvarı ve yamAªns adı verilen hükümet büroları olan büyük köylerdir. Hindistan'da nüfusun dörtte üçünün kırsal olduğu bilinmektedir. Çin'de oranın daha az olduğunu düşünmek için belki de hiçbir neden yoktur. Bizim varsaydığımız gibi bir yolculukta, Çinlilerle tanışmamış bir gezgin, kendini sürekli şu soruları sorarken bulur: Bu hesaplanamayan milyonlarca insan ne düşünüyor? Yaşadıkları hayatın kalitesi nedir? İçeriği ve kapsamı nedir? Bu tür sorulara fazla açıklama yapılmadan akıllıca cevap verilemez. Çin yaşamının koşulları ve ortamı, alıştığımız koşullardan o kadar farklıdır ki, hiçbir şeyi hafife almak güvenli değildir. Bazı temel birlikler arasında Çinlilerin yaşamı şaşırtıcı ve açıklanamayan çeşitliliklerle doludur. Kişi Çin'de ne kadar uzun süre yaşamış olursa olsun, her zaman daha önce hiç duymadığı ama herkesin sezgileriyle bildiği varsayılan çok şey vardır. En yaşlı sakin, diğerleri gibi bir öğrencidir. Bu durum, Çin medeniyetinin antik çağının ve etkilerini üretmek için faaliyet gösterdiği muazzam ölçeğin kaçınılmaz sonucudur. Bay A. R. Colquhoun'un[1] "sürenin sayılarla çarpılmasıyla elde edilen ürünün muazzam olması gerektiği ve buna üçüncü bir faktör, izolasyon eklersek, Çin medeniyetinin karmaşık karakterine veya kendine özgü muhafazakar biçimine şaşırma hakkımız olmadığı" şeklindeki akıllıca bir yorumudur. Bu nedenle, Çin yaşamının fenomenlerinin bağlantılı ve düzenli bir açıklamasının umutsuz bir imkansızlık olduğuna inanıyoruz. Bunu tamamlamak için Çin'in tüm sakinlerinin birleşik bilgilerine ihtiyaç duyulacak, bunu koordine etmek birkaç yaşam süresi sürecek ve ortaya çıkan ciltler Bodleian kütüphanesini dolduracaktır. Bu kadar okyanus ötesi bir konu hakkındaki bilgimizi genişletmenin tek uygulanabilir yolu, sınırlı ufkumuza giren fenomenleri az ya da çok ayrıntılı olarak incelemektir. Hiçbir iki kişi aynı ufka sahip olmayacak ve hiçbir ufuk bir küreyi kuşatmayacaktır.

Bir binada neler olup bittiğini görmenin iyi bir yolu,
içeridekileri rahatsız etmeden çatısını çıkarmak olabilir.
Çinlileri anlamak istiyorsak,
içeride neler olup bittiğini öğrenmek için
çatılarını evlerinden çıkarmalıyız. Bunu hiçbir yabancı yapamaz. Ancak,
bir kağıt pencereye ıslak parmak uygulayan Çinlileri taklit edebilir, böylece
parmak çekildiğinde, dikkatli bir gözün en azından bir şeyler görebileceği
küçük bir delik kalır. Bu kitabı oluşturan heterojen, biraz
bağlantısız, çok eşitsiz bir şekilde işlenmiş bölümlerin
ortak bir yanı vardır, hepsi Çin halkının gerçek yaşamına açılan bir gözetleme deliğinden görülen fenomenlerin çalışmalarıdır. Konu hakkında bir görüşe sahip olabilecek kadar bilgi sahibi olan herhangi biri,
ne kadar
kusurlu ve yetersiz olduklarını algılamaktan kendini alamaz. Yine de,
kendilerine özgü insani bir ilgiye sahip gerçeklikleri temsil ederler.

[İllüstrasyon: GÜNEY KÖYÜ SAHNESİ.]

[İllüstrasyon: BİR DETAY--KÖY KUYUSU. ]

Sürekli olarak sayısız kasaba ve köyle çevrili olan Çin'deki gezgin, doğal olarak, geçtiği bölgenin nüfusunu genel olarak bilmek ister. Ancak, herhangi birine bir şehirdeki veya yönettiği bölgedeki insan sayısını sormaya cesaret ederse, "birkaç tane değil" veya "kim bilir?" dışında hiçbir bilgi alamaz. Neredeyse her zeki kişi kendi ülkesinde yaklaşık olarak kaç köy olduğunu söyleyebilir, ancak bazıları büyük, bazıları küçük olduğundan ve Çinliler de diğer Doğulular gibi istatistiklere kesinlikle önem vermediğinden ve ortalama ile ne kastettiğimiz konusunda en kaba fikre sahip olduğundan, bu bilgilerden daha fazla yararlanamazsınız.

Çin resmi raporlarına gerçek anlamda güvenilemeyeceği, ancak bunların rasyonel tahminlerin dayandırılabileceği tek temel olduğu ve bu nedenle belirli bir değere sahip olduğu iyi bilinen bir gerçektir. Bildiğimiz kadarıyla, mil kare başına gerçek nüfusa ulaşma çabaları genellikle eyaletler veya en azından prefektörlükler gibi geniş birimlerden ilerlemiştir, temel ve üst yapı aynı şekilde sadece bir tahmin
pagodasıdır.

Birkaç yıl önce, belirli bir bölgede, bir tür
ölçü birimi olarak, çok sınırlı bir alanın nüfusunun daha kesin bir hesaplamasını yapmak için bir çaba sarf edilmiştir. Bu amaçla, yarıçapı yirmi _li_ olan bir daire alınmıştır, yabancı ikametgah merkezdedir. 1878 yılında kıtlık yardımı alan her köyün bir listesi çıkarılmıştır, böylece ortalama aile sayısını yaklaşık olarak tahmin etmek zor olmamıştır. Köylerin sayısı 150'dir ve ortalama büyüklük, aile başına beş kişi sayıldığında, toplam 60.000 kişi veren seksen aile olarak alınmıştır. Altı milin yirmi _li_'ye eşdeğer olduğunu kabul edersek, mil karenin nüfusu 531 olurdu, bu da yaklaşık olarak 1890'da mil kare başına sadece 534 ortalaması olan Belçika Krallığı'nın (Avrupa'nın en yoğun nüfuslu ülkesi) ortalamasına eşittir.

Bu çemberin birkaç mil ötesinde, "On Üç Köy" adı verilen bir alan vardır, çünkü bu, beş _li_ mesafesindeki sayıdır! Bu, bu tahminin yapıldığı belirli bölgenin, bu amaç için elverişsiz bir bölge olduğunu gösterir, çünkü önemli bir kısmı, üzerinde köy olmayan geniş bir arazi şeridini harap eden eski Sarı Nehir yatağı nedeniyle
çöptür. Ayrıca Büyük Kanal'dan denize giden bir su yolu ve genel ortalamanın çok altında, köyler tarafından ince bir şekilde işgal edilmiş uzun bir çöküntü var, çünkü ciddi bir su baskını olasılığı var.

Bu sebeplerden dolayı daha iyi bir
noktada yeni bir sayım yapmak istendi ve bu amaçla, ait olduğu Lin Ch'ing alt prefektörlüğünün yaklaşık doksan
_li_ doğusunda bulunan bir bölge seçildi.
Alınan
alan, öncekinin sadece yarısı büyüklüğündeydi ve sadece köylerin ortalama nüfusunu tahmin etmek yerine, yerlilerin bildiği kadarıyla her birindeki gerçek aile sayısı alındı.
Bölgenin köy haritasını hazırlayan kişi, merkezi köyün yerlisi ve mükemmel bir anlayışa sahip bir kişidir. Nüfusu her durumda popüler tahminin biraz altına koydu, böylece kesinlikle sınırlar dahilinde
olsun. Bir "aile"deki kişi sayısı hala beş olarak alınıyordu, ancak belirttiği gibi bu tamamen yetersiz bir ödenekti.
Birçok "aile" yaşıyor ve her şeye ortak sahip ve bu nedenle bir olarak sayılıyorlar, ancak bu özel bireyde olduğu gibi, "aile" yaklaşık yirmi kişiden oluşabilir. Bu bölgedeki gezgine göre, köyler hem büyük hem de sık kümelenmiş görünüyor ve sayım bunun böyle olduğunu gösteriyor. On _li_ (üç mil) yarıçapında altmış dört köy var, en küçüğü otuz aileye, en büyüğü ise 1.000'den fazla aileye sahipken, ortalama 188 ailedir. Toplam aile sayısı 12.040'tır ve aile başına beş kişi olan toplam kişi sayısı 60.200'dür veya çapı iki katı olan bölge için tahmin edilenin iki katından fazladır. Bu, mil kare başına 2.129 kişilik bir nüfus verir.

Görünüşe göre, güney ve orta Chih-li'de, batı ve güneybatı Shan-tung'da ve kuzey Ho-nan'da binlerce mil kare vardır ve köyler bu bölgedeki kadar yoğundur, bu nedenle içeriklerini yaklaşık olarak hesaplayabiliyoruz. Ancak Kuzey Çin ovası için, daha seyrek yerleşim bölgeleri için mil kare başına 300 kişi ve daha yoğun yerleşim bölgeleri için 1.000 ila 1.500 kişi tahmin etmenin daha makul bulunması muhtemeldir. Her durumda, bu verimli ve tarihi ovalara
sıkıştırılan muazzam sayıda insan ve ayrıca gerçek "nüfus sayımı"nın gerçekleri hakkında kesin bir bilgi edinmenin neredeyse aşılmaz zorlukları hakkında canlı bir izlenim edinilir.

II

KÖYLERİN İNŞASI

Ming Hanedanlığı'nın kurucusu Hung Wu'nun yeğeninin, Çin'in güney başkentinden, şimdi Pekin olarak bilinen, o zamanlar Yen eyaleti olarak adlandırılan yere yaptığı büyük akının üzerinden yaklaşık 500 yıl geçti. Ünlü akıncının, karşılaştığı herkesin hayatını mahvettiğine ve Yang-tzA Nehri'nden Pekin'e kadar olan tüm bölgeyi ıssız bir çöle dönüştürdüğüne inanılıyor. Bu, "Yen Wang'ın Kuzey'i süpürmesi" olarak tanımlanıyor. Bu hırslı genç, tahtın meşru varisi olan yeğenini elinden aldıktan sonra, Çin tarihinde ünlü bir isim haline gelen Yung Lo unvanını aldı. Yaptığı tahribatı onarmak için, güney Shan-hsi'den ve doğu Shan-tung'dan zorunlu göç başlatıldı. Gelenek, güney Shan-hsi'deki Hung-tung Hsien şehrinde büyük insan kitlelerinin toplandığını ve oradan savaşın ekilmemiş atıklarına dağıtıldığını bildiriyor. Kuzey Çin ovasının büyük bölgelerinde, sakinlerin kökenleri hakkında o şehirden geldiklerinden başka bir bilgileri olmadığı kesindir. Çinliler gibi pratik bir halkın ve pusulanın yönleri konusunda içgüdüsel bir anlayışa sahip olan ve midelerinin "doğu tarafında" bir ağrıdan bahseden birinin, kasabalarındaki biçimsel düzenliliğe kayıtsız kalması ilginç bir olgudur. Her Çin şehri dört köşeli gibi görünüyor, ancak belki de hiçbir Çin şehrinin gerçekten böyle olmadığını söylemek çok da abartı olmaz. Aksine, bir şehir duvarının her zaman jeomantik amaçlar için tasarlanmış belirli kasıtlı eğrilere ve düzensizliklere sahip olduğu görülür. Başka bir deyişle, iyi şans getirirler veya kötü şansı uzak tutarlar ve _fAªng-shui_ veya
jeomancy'nin gizemli biliminin temsilleridir. Bu nedenle şehir kapıları ya birbirine zıt olmamalıdır ya da eğer öyleyse, kötü ruhların her şeyi temizlemesini önlemek için bir engel araya girmelidir.

Batı topraklarında bir şehir veya bir kasabanın "düzenlenmesinden" bahsetmek gelenekseldir. Bir Çin köyüne uygulandığında, böyle bir ifade çok
uygunsuz olurdu, çünkü parçaların düzenlenmesinde bir tasarım izi olduğu anlamına gelirdi, oysa gerçek tam tersidir. Topsy gibi bir Çin köyü "sadece büyüdü", nasıl veya neden, kimse bilmiyor veya umursamıyor. Karanlık geçmişte uzak ve genellikle belirsiz bir zamanda
bazı aileler başka bir yerden geldi, kamp kurdu, kendilerine bir "yerel yerleşim yeri" kurdu (isimlerini muhtemelen yanlarında getirdiler) ve bu köydü. Bir sokağı ve belki de bir sokak ağı var, ancak ikisi tesadüfen paralel değil ve hiçbiri düz değil. Sokak, uzun deneyimlerle köyün parçaları ile dış dünya arasındaki iletişimi teşvik etmede gerekli bir faktör olduğu bulunan yoldur. Sadece ani ve açıklanamayan dönüşler yapmaya meyilli olmakla kalmaz, aynı zamanda farklı noktalarda genişliği de değişir. Bazen
çeyrek mil uzunluğundaki bir köyde, bir aracın ön sokaktan arka sokağa geçmesini sağlayan tek bir kavşak olmayabilir,
sadece
çünkü kasaba bu şekilde büyümüştür ve kimse bunu düzeltemez veya düzeltmek istemez, kimse aksi yönde bir şey istese bile.
Ana cadde veya sokaklara dik olarak, evlerin bulunduğu avluların veya avluların açıldığı dar sokaklar uzanır. Ana caddeye bitişik duran binalar bile bakışa ölü bir duvardan başka bir şey sunmaz. Eğer herhangi bir kapı otoyola açılırsa,
içeride olup bitenlerin gözlemlenmesini engelleyen bir paravan duvarla
başka türlü ortaya çıkabilecek kötü etkilerden korunur. Dolayısıyla bir köy, geniş ve nispeten ıssız bir ovanın ortasında yer alsa bile, aşırı kalabalığın tüm kötülüklerine sahip minyatür bir şehirdir. Toprak pahalı veya ucuz olsun, bir köy her zaman aynı kalabalık görünüme sahiptir ve her iki durumda da gelecekteki büyümenin gereksinimlerine karşı aynı kayıtsızlık vardır.

Dağlar, bu tür bölgelerde bulunan konutların inşa edildiği bol miktarda taş sağlar - yılın her mevsiminde karanlık, nemli ve sağlıksız, ancak özellikle yoğun yağmur zamanlarında. Daha da
kötü olanı, lös bölgelerinin tınlı toprağında bulunan, sadece önden aydınlatılan ve herhangi bir havalandırma biçiminden tamamen uzak olan mağara konutlarıdır, bu lüks için bir Çin konutunun inşasında hiçbir hüküm yoktur.

Çinlilerin evlerini inşa ettikleri en yaygın malzeme, en yakın olanıdır. Tuğlalar her yerde büyük miktarlarda yapılır, neredeyse her zaman insanların giysileriyle aynı renktedir, mavimsi gri. Bu renk, tuğlaların yakılması tamamlandığında tuğla fırınının tamamen sızdırmaz şekilde kapatılması ve çukur tepeye birkaç yüz kova su dökülmesiyle sağlanır. Bu su, tepenin oluştuğu topraktan süzülerek tuğlalara ulaştığında anında buhara dönüşür ve renklerini değiştirir. Yakıt kıtlığı ve onu israf gibi görünen yerlerde kullanma konusundaki isteksizlik, tuğlaları yapı malzemesi olarak değerli hale getirmek için çok az yakma uygulamasının neredeyse evrensel olmasına yol açar. Yabancı tuğlalar gibi taşlar gibi sertleşmek ve kalın bir sırla kaplanmak yerine, Çin tuğlalarının büyük bir yüzdesi yalnızca elle tutulurken kırılır ve incelendiğinde, hava delikleriyle dolu, iyi yapılmış ekmek gibi oldukları görülür. Bu açıklıkların her biri, emici tuğlaların alttan nemi emdiği bir tüp haline gelir ve bu da genellikle temellerini veya belki de cephelerini oluşturdukları binanın büyük zararınadır. Kırsal konutların büyük çoğunluğu sadece topraktan yapılır, kerpiç tuğlalara kalıplanır ve büzülmeyi bırakana kadar kurutulur. Bu tuğlaların en büyüğü iki veya üç inç kalınlığında, bir ayak genişliğinde ve belki de yirmi inç uzunluğundadır ve iyice kurutulduğunda bile kırk pounddan daha ağırdır. Sadece bir kalıpta kurutulanların maliyeti parça başına bir nakitten fazla değildir; kalıpta ağır bir taş tokmakla damgalananlar üç veya dört kat daha değerlidir. Bu işi yapmak için uzmanlar işe alınırsa, masraf daha fazla olur çünkü toprağın sahibi sadece gerekli suyu taşıyacak bir adam sağlamakla kalmaz, aynı zamanda işçiler için çay ve tütün de sağlamak zorundadır. Kerpiç evlerin temelleri, diğerlerinin hepsi gibi, tuğladan yapılmalı ve yerden bir veya iki ayak yükseklikte, duvarlara nem girmesini önlemek için tasarlanmış bir
kamış veya başka bir madde tabakası
olmalıdır; bu durumda duvarlar yağmurda şeker evler gibi
çöker. Kuzey Çin'in Büyük Ovası'nın her yerindeki toprakta o kadar çok soda vardır ki, aşırı özen gösterilmediği takdirde en iyi inşa edilmiş
yapılar bile birkaç yıl içinde çürüme belirtileri gösterecektir. Çatı, evin hangi malzemeden inşa edildiğine bakılmaksızın direklerle desteklenmek üzere tasarlanmıştır ve bu malzeme yalnızca aralarındaki dolgu olarak kabul edilir, ancak daha ucuz evlerde, masraftan tasarruf etmek için direkler genellikle atlanır. Sonuç olarak, yağmurlu bir yılda, nem temelleri yeterince zayıflattığında binlerce ev kelimenin tam anlamıyla
ıslanır. Bu şekilde birçok kişi ölür ve çok daha fazlası yaralanır. Bazı bölgelerde, çerçevesi yabancı bir eve benzeyen çatılar
görülür, ancak olağan form kral ve kraliçe direkleridir. Her iki durumda da, binanın uzunlamasına uzanan kirişler, üzerinde ince tuğlaların veya daha sıklıkla sazların, paspasların veya sorgum saplarının bulunduğu küçük kirişleri destekler ve bunların üzerine tüm çatıların büyük kısmını oluşturan toprak yayılır. İyice ıslandıklarında muazzam ağırlıkları, kirişler eski ve çürüdükten sonra onları oldukça tehlikeli hale getirir. Çatılar
düz olduğunda, ürünler ve yakıt için depo görevi görürler.

Köy alçak bir noktada bulunuyorsa, üzerine inşa edilecek
bir toprak yığını oluşturmak için önlem alınır. Ancak, ülkenin doğası ne olursa olsun, bu kadar çok toprağın kaldırılması her köyün etrafında bir dizi devasa çukur bırakır ve bunlar çevredeki bölgenin drenajını
toplar ve bunların mülkiyeti ördekler, kazlar, domuzlar ve
yaz aylarında sadece doğanın sağladığı deri giysiler giymiş küçük çocuklar tarafından
tartışılır.

Bol nem, uzaktan bakıldığında büyüleyici bir etki yaratan
ağaçlıkların
büyümesine neden olur. Ancak
yakından yaklaşıldığında, güzel yaşlı ağaçların yalnızca çamur çukurlarını gölgelemek için kullanıldığı, köyün evlerinin ise yaz güneşinin en şiddetli ışınlarına
maruz kaldığı görülür. Köy sokağında ağaçlarla karşılaşılabilir, ancak bunlar neredeyse her zaman herhangi bir ağaçtan tamamen yoksun olan bir avluyu gölgelemek için tasarlanmamıştır. Yaygın toprak renginin çirkin çıplaklığından doğal ve güzel bir rahatlama gibi görünen asma ağaçları bile, en azından bazı bölgelerde, tamamen tabulaştırılmıştır. Ve neden? Çünkü, gerçekten de, üzümün dalları aşağı bakarken, diğer ağaçların dalları yukarı bakar, bu nedenle asmalara sahip olmak "şanssızlık" olurdu, ancak minnettar gölgelerinin olmaması nedeniyle kavurucu yaz boyunca kavrulmak hiç de "şanssızlık" olmazdı. Büyükbabası zengin olan ve iki katlı bir eve sahip olarak komşularından farklı olan bir adam, yazara, arka avluda yaşayan büyükannesinin, ön taraftaki yüksek binalara ve
binaları gölgeleyen ve çamaşırları kurutmak için yer bırakmayan muhteşem karaağaçlara sürekli
endişeli olduğunu hatırladığını bildirdi! Zamanla aile yoksulluğa sürüklendi, iki katlı bina yıkıldı ve ağaçlar kesildi, böylece
şimdiki nesil, diğer aileler gibi, dar bir avluda, çamaşırlarını kurutmak için sınırsız bir fırsata (çok az kullanılan) sahip olarak terliyor.
Evlere verilmeyen lüksler,
kurutulacak
çamaşırı olmayan tanrılara neşeyle bahşediliyor ve çok küçük bir tapınağın önünde çok eski ağaçlardan oluşan bir koru olabilir.

[Resim: KERESTE HAZIRLAYAN KERESTECİLER.]

[Resim: KÖYLÜLER TARAFINDAN ÇALIŞTIRILAN GEZGİN DEMİRCİLER.]

Çin mimarisi, esasen dik olarak yerleştirilmiş iki çubuktan ve bunların üzerine üçüncü bir çubuk konulmuş olarak özetlenmiştir. Bazı Çin çatılarının şekli, kendi aralarında ne kadar farklılık gösterirse göstersin, çadırı ana model olarak önermektedir; ancak Dr. Williams ve diğerlerinin de belirttiği gibi, Çin çatısı ile çadır arasında herhangi bir bağlantı olduğuna dair bir kanıt yoktur. Yüksek binalar inşa etme konusundaki ulusal isteksizlik nedeniyle, neredeyse tüm Çin şehirleri, diğer ülkelerdeki büyük şehirlerin manzaralarıyla büyük ölçüde zıtlık oluşturan, tekdüze bir görünüm sunmaktadır. Çin şehirleri görünüm olarak bu kadar davetsizse, gezgin kırsal köyde Estetik duygusunu tatmin edecek bir şey bulmayı beklememelidir. Çince'de "Estetik" diye bir kelime yoktur ve olsaydı bile, köylülerin ilgi duyacağı bir kelime değildir. Evler genellikle avlu olarak ayrılmış alanın kuzey ucuna, güneye bakacak şekilde inşa edilir ve ek yapılara ihtiyaç duyulursa, ana eve dik açıyla, doğu ve batıya bakacak şekilde yerleştirilir. Binalar büyükse, avlunun ön duvarı arkadaki eve benzer başka bir evle oluşturulur ve yan binaları vardır. Aile ne kadar çok veya zengin olursa olsun, bu normal konut tipidir. Şehirlerde bu tip, eldeki daraltılmış alanın zorunlulukları tarafından büyük ölçüde değiştirilir, ancak kırsalda bu hakimdir.

Çin evlerinin nümerik ifadesi, bir odayı değil, bir konutun aynı uzunluktaki kirişlerle rahatça kapatılabilen bir bölümünü belirten bir kelimedir. Bu kirişler nadiren çok büyük veya çok uzun olduğundan, bir evin bir bölümü genellikle on veya on iki fit uzunluğunda olmaz, önden arkaya genişlikte biraz daha az olur. Sıradan bir ev bu bölümlerden üçünden oluşur, ancak bir çift kişilik ve bir tek kişilik oda oluşturan yalnızca bir bölme olabilir. Tavan yoktur ve genellikle yüksek olmayan çatı tam olarak görünür. Çoğu kapı, menteşe görevi gören pimler gibi, üstte ve altta çıkıntılar olan iki kanatlıdır. Köpeklerin ve kedilerin giriş ve çıkışına izin vermek için genellikle küçük bir delik açılan hareketli bir kapı eşiği vardır. Bu tür kapılar sıkıca kapatılamaz, çünkü kaba işçilik ve ahşabın eşit olmayan büzülmesi her zaman birçok çatlak arasından görmeyi kolaylaştırır. On sekiz ilin hemen hemen her yeri yazın çok sıcaktır, ancak yalnızca bazı bölgelerde ön kapının karşısına açılan bir arka kapı bulunur. Pencere görevi gören ahşap kafes, hırsızlara karşı güvenlik amacıyla duvara yerleştirilmiştir ve genellikle yaz sıcağında bile yağlı kağıtla örtülüdür. Kapılar konutlardan doğrudan sokağa açılmaz ve evin sokak tarafında pencere varsa, bunlar çok küçük ve çok yüksektir.

Kapının hemen içine, pişirme kazanı için kerpiç destek inşa edilmiştir,
ikincisi bir tabak şeklindedir ve yakıttan olabildiğince tasarruf etmek için çok ince yapılmıştır.
Odanın ısıtılması için tedbir alınması gereken tüm bölgelerde, bu ilkel aralıktan gelen duman, yatak görevi gören ve yalnızca kerpiç tuğlalardan oluşan bir düzenleme olan _k'ang_ adı verilen divanın altından karmaşık bir baca setinden geçirilerek yapılır. Evler samanla kaplanmışsa, yangına karşı bir önlem olarak dumanın çıktığı açıklık zemine yakın olmalıdır.

_K'ang_'ın ucuna, hane halkının yatak yorganları ve
övünebilecekleri sandıklar veya kutular yığılır, çünkü bu, konutun nemli olma olasılığı düşük olan tek kısmıdır. Yangın, hava akımlarının güçlü olduğu dış kapıya çok yakın olduğundan, bacaların bozulma olasılığı çok yüksek olduğundan ve isme layık bacalar olmadığından, dumanın binanın her yerine en büyük tarafsızlıkla dağılması, genellikle bir inç veya daha fazla kalınlıkta bir kreozot tabakası oluşturması kaçınılmazdır.

Ocak üstüne, mutfak tanrısının
görüntüsü sabitlenmiştir,
halk arasında, MS 8. yüzyılda yaşamış ve aynı avluda aynı anda dokuz nesil yaşamış olmasına rağmen mükemmel bir huzur içinde yaşayabilen değerli bir kişi olan Chang Kung'un bir tanrılaştırılması olduğu düşünülür. Hatta yüzlerce köpeği bile, eğer biri yemeğe geç kalırsa, diğerini bekleyecek kadar nazikti. Tang Hanedanlığı'nın hüküm süren imparatoru, böylesine harika bir uyumun sırrını öğrenmek için Chang Kung'u çağırdı ve bir kalem istedi, "Hoşgörü"yü ifade eden karakteri çok sayıda kez yazdığı söyleniyor. Geleneğe göre, bu patriğin resmi, örneğini taklit etmek için bir teşvik olarak her eve yerleştirildi, ancak bu amaç
maalesef oldukça etkisiz olduğu kanıtlandı.

Çinlilerin evlerinin kışın soğuk, yazın sıcak ve yıl boyunca dumanlı olması kaçınılmazdır. En soğuk havalarda bile, _k'ang_'a kıvrılarak elde edilebileceği dışında, acı soğuktan kaçış yoktur. Bu nedenle Çinli kadınlar genellikle _k'ang_'dan "öz anne" gibi bahsederler. İçinde hiç _k'ang_ olmayan bir oda neredeyse yaşanmaz olarak kabul edilir. Ancak Batılı bir bakış açısından bunlar, rahatsızlık modelleridir. Sıcaklık ancak yavaşça dağılır ve uzun bir gece boyunca kişi
sırayla terlemeye ve sonra sıcaklık azaldıkça kemiklerine kadar üşümeye maruz kalabilir. _K'ang_'ın yapıldığı kerpiç tuğlalar, üzerlerine eşit olmayan bir basınç uygulandığında parçalanır, böylece kişi
sık sık _k'ang_'ları tuzaklarla dolu bir handa bulur. Çinlilerin şikayet etmeye fazla alışkın olduğu çok sayıda küçük canavarın konaklama yerleridir. Kerpiç tuğlalar ilkbaharda gübre olarak toz haline getirilmek üzere parçalandığında bile -kreozot nedeniyle- duvarlarda bulunan hayvan yaşamı görünüşe göre evreni yeniden canlandırmak için yeterlidir.

Yıllar içinde arazi tapularının yok edilmesi veya kaybolması şaşırtıcı değildir, çünkü bir Çin evinde bunların saklanabileceği uygun bir yer yoktur. Tek dolaplar duvardan birkaç tuğla çıkarılarak yapılır. İki çiviye dayanan küçük bir tahta, genellikle edebiyatçıların dairelerinde bile bulunan tek kitap rafını oluşturur. Kapılar, üstteki kapı çerçevesindeki bir zımba üzerinden bir zincir halkası geçirilerek kilitlenir; ancak Çin asma kilitleri genellikle bir tel, bir yemek çubuğu veya hatta kuru bir otla açılabilir ve gerçek bir koruma sağlamaz. Hırsızlara her zaman çeşitli anahtarlar verilir ve genellikle menteşe görevi gören pimlerden kapıları kaldırarak içeri girerler. Kerpiç duvarları kazmaktan daha kolay bir şey yoktur. Shan-hsi'nin zengin köylerinden bazılarında, bu tür nüfuzları engellemek için ev duvarları yaklaşık altı fit kalınlığında inşa edilir. Tüm ortak konutların zemini, düzeltilmemiş, sabit eşitsizliklere dövülmüş sadece topraktır; Bunun (neden pürüzsüzlüğün
ekilmediğine dair bir soruya yanıt olarak) en iyi yol olduğuna eminiz, çünkü
bu sayede dökülen her sıvı kendiliğinden akacaktır! Evin köşelerine, başka yeri olmayan çok sayıda ev eşyası dikilir, yatırılır veya asılır. Tahıl kavanozları, tarım aletleri, pamuk dokumak için beceriksiz tezgahlar, eğirme tekerlekleri, her boy ve şekilde sepetler, bir veya iki sıra ve muhtemelen bir sandalye, hepsi
mevcut olan alanı kaplıyor gibi görünürken, isli çatıdan her türlü eşya sarkıyor, yoldan çekilmek için asılmış -- bunlardan bazıları istendiğinde
bir sırıkla aşağı bağlanmalıdır. "Her şey için bir yer ve her şey yerinde" özdeyişi, hiçbir şey için çok az yer olan bir Çin evi için uygunsuzdur.

Küçük avlu, ev kadar büyük bir karmaşa içindedir ve aynı sebepten dolayı. Köpekler, kediler, tavuklar ve bebekler çok sınırlı bir hareket alanına sahiptir ve genellikle sokağa çıkarlar, ki bu da
sarayın bir uzantısıdır. Ailenin hayvanları varsa, onlar için bahçede bir yer bulunmalıdır, ancak kullanılmadıklarında zamanlarını, sahibinin evinin önünde, zemine derince gömülmüş
kazıklara bağlı çok kısa bir iple sabitlenmiş olarak geçirirler. Domuzlar, çökmesini önlemek için tuğla duvarlı bir tür kuyuda tutulur ve çok dik bir tuğla merdiveni tırmanarak çukurlarının kenarında kendileri için sağlanan küçük bir kulübeye ulaşabilirler - birçok bölgede bulunan tek iki katlı konutlar!

Çin köyü her zaman minyatür bir şehirdir, sadece iç düzenlemeleri nedeniyle değil - veya bunların eksikliği nedeniyle - aynı zamanda genellikle bir duvarla çevrili olması nedeniyle de.

Çok uzun zaman önce, Sarı Nehir yakınlarında, Shan-tung'da konuşlanmış birkaç alay isyan etti, bir subayı öldürdü ve evlerine doğru yürüdü.
Bu olayın istihbaratı eyaletin her yerine yayıldı ve her bölge, yağmalamaktan ve belki de öldürmekten emin olan askerler tarafından ziyaret edilmekten korktu. Panik o kadar büyüktü ki, kargaşanın merkezinden yüzlerce mil uzaktaki şehirler, buğday hasadının başlangıcında evlerini terk edip ürünlerini bırakan ve şehir duvarları içinde güvenlik bulabileceklerine güvenen köylülerle dolu çok sayıda çiftlik arabasıyla doluydu. Bunun sonucunda yaşanan kayıplar muazzamdı.

Bu tür olaylar her an meydana gelebilir ve yarım yüzyıl önceki büyük T'ai P'ing İsyanı, bunun sonucunda ortaya çıkan karışıklıklarla birlikte, surlarla çevrili olmayan bir köyün güvensizliğine dair silinmez bir izlenim bıraktı.
Duvarlar nadiren on beş veya yirmi fitten daha yüksek olsa da, kötü hasatların olduğu bir yıl olduğunda ve yağmacı çeteleri etrafta dolaştığında, bu tür savunmaların bile kullanımı açıkça ortaya çıkar. Organize edilmiş, iyi yönlendirilmiş bir saldırıya karşı değerleri ne kadar az olsa da, deneyimler, işgalcilerin akışını hiçbir direnişle karşılaşmadıkları diğer köylere yönlendirerek amaçlanan hedefe ulaşmak için genellikle yeterli olduklarını göstermektedir. Herhangi bir bölgede bir ayaklanmanın en ufak söylentisi bile, köylüleri toprak surlarını onarmak için topraktan vergi almaya teşvik etmek için yeterlidir; bu surlara, haklı bir sebep olmaksızın, yerel yetkililerin genellikle örgütlü ve kararlı bir güçle, özellikle de gerçek bir şikayeti olan isyancılarla başa çıkabilecek durumda olmayan ihtiyatlı ve ağır hareketlerinden çok daha fazla güvenirler.

III

KÖY İSİMLENDİRMESİ

Çince haklı olarak şiirsel bir dil olarak adlandırılır. İmparatorların unvanları, adamların isimleri, dükkanların tabelaları, hepsinin bir miktar mutlu anlamı vardır. Bu nedenle, Çin köylerinin isimlerinin, şehirlerinkinden farklı olarak, kural olarak ne şiirsel ne de anlamlı olmadığını keşfetmek biraz hayal kırıklığıdır. Köylerin aralıksız çoğalmasıyla dil üzerindeki taslaklar başarılı bir şekilde karşılanamayacak kadar büyüktür. Neredeyse tüm
Çin soyadları, diğer topraklarda olduğu gibi, köylerin tanımı olarak kullanılır
ailelerin adları, oluşturdukları yerleşim yerlerine eklenir.
Bazen iki veya daha fazla soyadı, köyü belirtmek için bir araya getirilir,
Chang-Wang Chuang, Chang ve Wang ailelerinin köyü gibi. Genellikle, yerin adının verildiği ailelerin zaman içinde yaptığı değişikliklerde,
tek bir temsilcinin bile kalmaması
sık görülür. Bu gibi
durumlarda ad korunabilir veya değiştirilebilir, ancak
değişimin koşullarına dair tüm anılar kaybolabilir.

Çin köylerindeki en dikkat çekici nesne genellikle bir tapınaktır
ve bu yapı genellikle mezraya adını verir. Bu nedenle,
bir tapınağı çevreleyen duvar kırmızı sıvayla kaplanır ve köye Kırmızı Tapınak adı verilir. Birkaç yıl içinde sıva düşer, ancak ad
kalır. Tapınaklar sıklıkla inşalarında öne çıkan ailelerle ilişkilendirilir ve köyün adının bu kaynaktan türetilmiş olması çok olasıdır, Wang Chia Miao, Wang Ailesi Tapınağı; Hua Chia SsA-, Hua Ailesi manastırı. Benzer görünümde iki tapınak varsa, köy Çift Tapınak unvanını alabilir ve genel olarak bu tür yapılarda herhangi bir tuhaflık köy adında klişeleşmiş olabilir. Köyleri belirtmek için aile ve tapınak adlarını kullanma alışkanlığı, aynı adın belirsiz şekilde çoğalmasıyla karışıklığa yol açan verimli bir kaynaktır. Çin'de her postanenin aynı eyaletteki diğerleriyle karıştırılmayacak bir adlandırmaya sahip olmasını gerektiren bir posta sistemi yoktur. Bu nedenle daha yaygın olan adlar o kadar yaygındır ki ayırt edici adlandırmalar olarak tüm değerlerini kaybederler. "Chang, Wang, Li ve Chao", Çinlilerin en yaygın olarak gördüğü dört soyadıdır, ilk ikisi tüm rakiplerini çok geride bırakır. Belirli bir bölgedeki aynı veya benzer adları taşıyan yerlerin sayısı kesin olarak belirlenemez; örneğin, sekiz veya on Wang Ailesi köyü, Daha Büyük Wang Köyü, Daha Küçük Wang Köyü, Ön Wang Köyü, Arka Wang Köyü, Bankanın Altındaki Wang Köyü vb. Bu karmaşıklığa rağmen,
aynı isim her zaman kullanılsaydı
ayrım yapmak çok daha kolay olurdu, ancak üzerinde Wang olan her şey basitçe
Wang Köyü olarak adlandırılabilir ve yalnızca soruşturularak tüm bu
Wang'lardan hangisinin amaçlandığı öğrenilebilir.

Benzer bir belirsizlik, imparatorluk otoyolları boyunca da ortaya çıkar,
yiyecek satılan ve gezginlere konaklama imkânı sunulan köylere "dükkan" denir ve belirgin adları ilçe şehrine olan uzaklığından gelir: Beş Mil Dükkânı, On Mil, On Beş, Yirmi, Otuz ve Kırk Mil Dükkânı. Her ilçe şehrinin her iki tarafında bu türden
"dükkanlar" olabilir ve kuzeydeki bir yirmi mil
(veya li) Yirmi Li Dükkânı iken, güneydeki bir yirmi li de öyledir ve bu da gezginin nerede olduğundan emin olmamasına
nedeniyle büyük bir karışıklığa neden olur. Bu belirsizliğe ek olarak, bir şehrin Otuz Li Dükkanı, bir sonraki şehrin Otuz Li Dükkanı ile karıştırılmaya müsaittir. Dört veya beş karakterden oluşan bir isme sahip önemsiz bir mezra bulmak yaygın bir durumdur; yerel telaffuzu genellikle anlaşılması zordur, çünkü kelimeler uzun, çok heceli bir sesle söylenir. Bu, kısaltmalara, aynı uzun başlığın belki iki veya üç farklı söyleyiş biçimine sahip olmasına, yabancıların şaşkınlığına ve orada doğmuş köylünün yoğun eğlencesine yol açar; bu köylüler, kendi ismi kadar tanıdık olan bir ismin anlaşılmasının ne kadar zor olabileceğini kavrayamazlar. Çin köylerinin isimlendirmesindeki bir diğer karışıklık kaynağı da, görünürde hiçbir sebep olmadan bir ismin bir veya daha fazla karakterini değiştirme alışkanlığıdır. Değişikliğin
ufoni, telaffuz kolaylığı veya bilinen herhangi bir neden ile bir bağlantısı yoktur, ancak
karşı konulamaz bir çeşitlilik içgüdüsünden ve
çok basit bir tekdüzeliğe karşı bir antipatiden kaynaklanıyor gibi görünmektedir. Dolayısıyla, uygun adı
Li Ailesi'nin Antik Manastırı (Li Ku SsA-) olan bir köye
genellikle Li Kuang SsA- denir; İyilikseverlik ve Erdem (JAªn TAª Chuang) olarak bilinen bir köye genellikle JAªn Wang Chuang denir.
Bu alışkanlığa benzer şekilde, aynı küçük mezraya iki tamamen farklı isim
eklemek, hiçbir isim diğerini çağrıştırmamak ve
tekrarlama sadece karışıklığı karıştırmaya hizmet eder. Bu nedenle, HsA1/4an Ti Miao (HsA1/4an Ti'nin tapınağı) gibi bir tapınaktan türemiş bir köy, Chang Chuang (Chang Ailesi'nin köyü) olarak da bilinir, ancak bu köyün yakınında Chang ailelerinin birçok köyü daha olduğundan, bunlardan biri "HsA1/4an Ti'nin tapınağı olan Chang Ailesi köyü" olarak bilinir! Birçok kişi, Çince karakterler hakkında çok az bilgiye sahip olan köylerin isimlerini yazma fırsatına sahip olur ve aynı sese sahip sahte bir karakter yazma olasılıkları doğru bir karakter yazma olasılıkları kadar yüksektir - hatta çok daha fazladır - ve böylece bir yerin gerçek isminin ne olması gerektiği konusunda hiçbir şekilde durulmayan sürekli bir belirsizlik vardır, çünkü tüm Çinliler için bir isim diğeri kadar iyidir ve bu tür konularda, diğer birçok konuda olduğu gibi, doğru ve yanlış konusunda hiçbir sezgi yoktur. Çin köyleri yalnızca genişletilmiş bireysel Çince'dir ve tıpkı bireyler gibi, lakap takmaya eğilimlidirler; ve insanlarda sıklıkla olduğu gibi, lakap sıklıkla orijinalin yerini alır ve hafızada hiçbir izi kalmayabilir. Bu, birçok köyün tekil unvanlarını açıklamaya yardımcı olur. Otoyol üzerindeki bir pazar kasabasına, kuyuları yalnızca acı su sağlayan
"Acı Su Dükkanı" deniyordu, ancak bu isim kulağa hoş gelmediği için vergi listelerinde "Tatlı Su Dükkanı" olarak değiştirildi. Birisi aynı çeşmenin aynı anda hem acı hem de tatlı suları nasıl akıtabildiğini sorarsa, kesin bir sadelikle "Tatlı Su Dükkanı, Acı Su Dükkanı ile aynıdır!" diye cevaplanır. Bir nehrin kenarında bulunan bir köye, önde gelen iki ailenin adı verildi, ancak nehir çok yükseldiğinde bu isim gözden kayboldu ve "Suya Bak" başlığı ortaya çıktı; ancak bu değişiklik bile çeşitlilik susuzluğunu gidermeye yetmediğinden, isim sanki "Mezara Bak!" anlamına geliyormuş gibi yazılır ve telaffuz edilir. Liu Ailesi'nin adını taşıyan bir mezrada, bir davada gözü morarmış bir kabadayı vardı ve bu nedenle
Kara Gözlü Liu Köyü olarak anıldı. Başka bir örnekte, bir kasabanın adı, yalnızca yerel polis memurunun merkezi bir kesici dişini kaybetmesi nedeniyle Düşmüş Diş'ti (Lao Ya ChAªn); ancak zamanla bu gerçek unutuldu ve
adı, hala koruduğu "Karga Pazarı Kasabası"na (Lao Kua ChAªn) dönüştü.

Çoğu ailenin Roma Katoliklerine katıldığı ve
tüm tapınaklarını yıktığı bir köy, bu durumdan dolayı "Tanrısız Köy" (Wu ShAªn Chuang) lakabını kazandı. Aşağıdaki tekil köy adlarının örnekleri, sadece birkaç mil karelik bir alandan alınmıştır ve şüphesiz hemen hemen her bölgede buna benzer olabilir. "İmparatorluk At Çiftliği" (YA1/4 Ma YA1/4an). Bu unvanın Sung Hanedanlığı'nın kurucusunun
zamanlarından miras kaldığı söylenir. Genellikle
"Susam Bahçesi" (Chih Ma YA1/4an) olarak bozulmuştur. "Mağaranın
Sonu", büyük bir ovada bulunan ve yeraltı geçidinin belirsiz geleneklerine sahip bir köy. "Atı Görmek"; "At Sözcükleri Köyü", konuşan bir hayvan
geleneğinden; "Güneş Ailesi Boğa Köyü"; "Dişi Köpek
Köyü"; "Wang Ailesi Büyük Kavun Köyü"; "Kral
Köyünden Ayrılmak"; "Liu Köyü'nün Sepet Köyü"; "Kaplan Yakalayan Köy" ve "Kaplan Saldıran Panayır"; "Chou Ailesi'nin Ördek Yuvası"; "Toynağı
Olmayan At"; "Demir Ağızlı Chang Köyü"; "Ts'ui Ailesi Vahşi
Sülün Köyü"; "Wang Ailesi Köpeğinin Dişi"; "Hayırsever
ve Sevgi Dolu Yargıcın Köyü"; "İnce Dişli Tarak Yapanların Köyü",
(Pi-tzA--chiang Chuang), artık "Pug Burunlu
Köy" olarak bozulmuş!

[İllüstrasyon: KÖY AYAKKABICISI.]

[İllüstrasyon: KÖY SÜPÜRGESİ ÜRETİCİSİ.]

IV

KÖY YOLLARI

Çinlilerin yaşadığı dar mahalleler, işlerinin çoğunu
sokakta yapmaya zorluyor. En dar geçitlere sahip olan şehirlerde bile, bu incecik caddeler, satılan her ürünün gezgin satıcılarının ve sokaktan başka dükkanı olmayan gezgin zanaatkarların varlığıyla sürekli olarak tıkanır. Kasap, fırıncı, şamdancı ve diğer yüzlerce işçinin temsilcileri de sürekli hareket halindedir ve bu da seyahati büyük ölçüde engeller. Sokak ne kadar genişse, o kadar çok kullanılabilir, böylece Pekin'in geniş sokaklarında seyahat etmek genellikle Kanton'un dar sokaklarındaki kadar zordur. Çin'deki bir "imparatorluk otoyolu" imparator tarafından düzene sokulan bir otoyol değil, imparator için düzene sokulması gereken bir otoyoldur. Bu tür otoyolların hepsine alçak yollar denebilir; çünkü asla onarılmadıkları için kısa sürede hiç yol olmamasından kıyaslanamayacak kadar kötü hale gelirler. Eğer bu imparatorluk boyunca seyahatin büyük dişleri için doğruysa, köy yolunu herhangi bir siyasi ekonomi doktrininin bir örneği olarak görmeyi beklememeliyiz. Her biri, toprak sahibinin genel refaha yaptığı zorunlu bir katkıdır. Vergi ödemeye zorlandığı ve başkalarından daha fazla
elde
etmediği topraktır. Bu nedenle, her toprak sahibi, yolun yarısını sağlamak zorunda kalmamak için yolu kendi arazisinin kenarına koyacaktır. Ancak, sahip olduğu toprak parçaları çeşitli uzunluklarda olabileceğinden ve
genellikle olduğu gibi, yol, sahibinin bu konudaki önyargılarına uyum sağlayacak şekilde kıvrılacaktır; bu da, köy yollarında seyahat ederken genellikle çok uzak olmayan bir yere ulaşmak için
çok uzun bir mesafe kat etmenin gerekli olduğunu açıklar. Sıradan bir yol sadece bir araç için yeterince geniştir, ancak arabaların birbirlerinin yanından geçmesi sıklıkla gerekli olduğundan, bu yalnızca ekinlere izinsiz girerek yapılabilir. Bunu önlemek için çiftçi, gaz borularına benzeyen
derin hendekler kazar. Her çiftçi kendi
toprağını korumak için mücadele eder, ancak kendi arabasını sürdüğünde o da bir "izinsiz giren" olur;
bu nedenle kronik ve önlenemez bir savaş durumu oluşur ve bunun için kesinlikle bir çare yoktur. Batı'nın, vergilerden muaf ve devletin mülkiyetinde olan, derecesi kesin olacak, eşit genişlikte bir toprak şeridi ayırma planı, herhangi bir Çinlinin
anlayışının ötesindedir. Toprak değerli ve tamamen özel mülk olduğunda, yol
onarımı söz konusu olamaz. Onarılacak toprak yoktur ve
onarılmadan, yollar kısa sürede herhangi bir onarım olasılığının ötesinde bir duruma gelir. Sürekli seyahat toprağı sıkıştırır ve sertleştirir, onu bitişik tarlalardan daha alçak yapar; sürekli aşınma toprağı kıyılara
yırtır, bu kıyılar şiddetli fırtınalarla tarlalara kalın toz şeklinde
uçar.

Yağmurlu mevsimde tarlalar yola boşaltılır, bu tür zamanlarda yol sürekli
su altındadır. Seviyede ufak bir değişiklik suyun
daha alçak bir yola kaçmasına izin verir ve böylece bir akıntı oluşur, bu da önce bir dereye, sonra da sürekli olarak yatağını
aşındıran bir sel haline gelir. Bu süreç onlarca yıl ve yüzyıllar boyunca tekrarlanır, yolu tarlaların seviyesinden birkaç fit aşağıda bir kanala dönüştürür. 1.000 yıllık bir yolun, uzun yıllar ayakta kalan bir gelinin yavaş yavaş "yazları kaynanaya" dönüşmesi gibi bir nehre dönüştüğü bir atasözüdür.

Yol, bitişik arazinin birkaç fit altına kadar battığında, bir anayol olarak tamamen işe yaramaz hale gelebilir. Bu bir kanaldır, ancak ne seyredilebilir ne de geçilebilir. Ortak bir "otoyol" boyunca uzanan bitişik köyler arasındaki ilişki genellikle haftalarca tamamen kesintiye uğrar. Araziden çekilen su genellikle değerli toprağın büyük alanlarını beraberinde taşır ve yerinde kocaman bir uçurum bırakır. Su çekildiğinde, arazinin sahibi çiftliğinin bu bölümünün ne olduğunu görmek için dışarı çıkar. Kanalda
erimiştir, ancak sahibi o belirli toprağı bulamazsa
aynı derecede iyi başka bir toprak bulabilir. Tın veya
"lös" adı verilen hafif toprak nerede bulunursa bulunsun, dikey bir yarık ile ayrılır ve toprağın her iki tarafında yüksek setler bırakır. Bunları onarmak için, sahibi ihtiyaç duyduğu toprağı yolun kenarına kazılmış bir çukurdan veya daha büyük olasılıkla yolun kendisinden alır, böylece tek bir sezonda bir ayak veya daha fazla derinlikte
alçaltılabilir. Hepsi onun toprağıdır ve neden almasın? Halk bir yolu kullanmak istiyorsa ve bu yolu tatmin edici bulmuyorsa, halkın başka bir yere gitmesine izin verin.

Bir yol terk edilmesini gerektirecek kadar kötü hale gelirse, yeni bir yol açılmalıdır veya değişen koşullara uyarlanmış eski bir yol. İkinci seçenek neredeyse kesindir; Kim, halk gibi kişiliksiz bir varlığı barındırmak için yetersiz çiftliğinin bir kısmını teslim etmeye razı olur? Şiddetli yağmurlardan veya bir derenin kesilmesinden kaynaklanan sel durumunda, uygulanabilir tek yöntemin hareketsiz oturmak ve suyun kademeli olarak çekilmesini beklemek olduğu düşünülüyor. Sular altında kalan bölgeden geçen ve her mevsimde kullanılabilecek yükseltilmiş bir yol üçlü bir
imkansızlıktır. Toprakları rahatsız edilmesi gereken kişiler buna
izin vermez, kimse bu işi yapmak için parmağını bile kıpırdatmazdı --yol hattı boyunca arazi sahibi olanlar hariç-- ve hiç kimse, nerede yaşarsa yaşasın, yolu kalıcı kılmak için gerekli olan malzemelerin hiçbirini sağlamazdı.

Bu durumun bir örneği, orta Chih-li'deki küçük bir köyde bulunur; burada iyi şartlarda yaşayan yaşlı bir kadın vardır ve arazisinin bir kısmı her yıl çevredeki bölgenin drenajından kaynaklanan sel baskınına maruz kalmaktadır. Kötülük o kadar ciddiydi ki, ekinleri arabalarla eve taşımak sıklıkla imkansızdı, ancak ya
suyun sığ suda yürüyen adamların sırtında taşınması ya da yeterince su varsa,
zahmetli bir şekilde sap salıyla sürüklenmesi gerekiyordu. Nispeten aydınlanmış bu
kadının aklına, adamlarının ve ekiplerinin yol kenarına hendekler kazması, yolu olası taşkın seviyesinin üzerine çıkarması ve böylece
sorunu kalıcı olarak çözmesi fikri geldi. Bunu tamamen kendi masrafıyla yaptı,
ortaya çıkan yol tüm kırsal kesim için bir fayda sağlıyordu. Bulaşıcı
grip salgınının dünyada yaygın olduğu sonraki kış, köyde birkaç vaka daha oldu ve bunlar ölümcül şekilde sonuçlandı. Beş veya altı kişi öldükten sonra, köylüler felaketin gizli nedenini keşfettiklerinde heyecanlandılar ve bunun yeni otoyola dayandığı ortaya çıktı. Başka bir ölüm daha olsaydı, küreklerle bir araya gelip onu önceki seviyesine indireceklerdi, böylece grip salgınına karşı radikal bir bariyer oluşturacaklardı!

Çin seyahatinin büyük hatları, şimdi olduğu gibi, yılın birkaç ayında kesintiye uğramak yerine, bir Eyalet Valisi, hat boyunca çeşitli Bölge Kaymakamlarını, bu önemli arterlerin durgun sudan arındırılmış ve hendeklerin her mevsimde iyi durumda tutulmasını sağlamaya zorlamayı seçerse, kalıcı olarak geçilebilir hale getirilebilir. Ancak, Çin köylüsü, birinin yararına olanın herkesin yararına olduğu ve akıllıca harcamanın en gerçek tasarruf olduğu anlayışına belirsiz bir şekilde varana kadar, köy yolu için kesinlikle hiçbir umut yoktur - şu anda bu fikir hakkında, iki terimli teorem kadar az fikri vardır.

V

KÖY FERİBOTLARI

Çin'in kuzey kesiminde, akarsular güneydeki kadar çok olmasa da, hayvanların ve tekerlekli araçların çok daha fazla kullanılması nedeniyle seyahat için daha fazla engel oluştururlar. Çin
arabası tuhaf bir şekilde kuzeye özgüdür ve antik çağlardakiyle aynı
türde görünmektedir. Sıradan yolcu arabası şehirlerde bir hayvan tarafından, kırsalda ise iki hayvan tarafından çekilir. Nüfusun büyük çoğunluğu tarafından ürün taşımak ve ayrıca tüm evsel amaçlar için kullanılan kırsal araba, anlatılamaz ağırlıkta bir makinedir. Bir keresinde bu arabalardan birinin tekerleğini bir platform terazisine koyduk ve 177 pound ağırlığında olduğunu ve aksının da elli yedi pound olduğunu tespit ettik, bu da aracın bu kısmı için toplam 411 pound eder. Şaftlar gerektiği kadar sağlamdır ve araba devrildiğinde -sık rastlanan bir durum değildir- şaft hayvanını yere sabitler ve kaçmasını etkili bir şekilde önler. Katırlar, atlar, inekler ve eşekler bu çiftlik arabalarına bağlanır ve her biri akslara bağlı gevşek iplerle çeker. Bu hayvanların aynı anda çekmesini sağlamak hiçbir Batılının asla arzulamayacağı ve arzulasa bile başarılı olamayacağı bir iştir. General Wolseley, 1860'taki seferi anlatan kitabında, ordu Pekin'e yürüdüğünde, Ho Hsi Wu'da tüm Çinli arabacıların firar ettiğini ve İngiliz birliklerinin ekiplerle hiçbir şey yapamadığını belirtiyor.

Bu seyahat koşulları altında, bir Çin feribotu, aşina olduğumuz ulusal dehanın en karakteristik örneklerinden biridir. Feribotlar çoktur ve feribotla taşınacak arabalar da öyle. İlginç olan, süreci izlemektir ve bu, keyifli sürprizlerle dolu bir manzaradır.

Suyun düşük olduğu bir seviyede, feribot eğimli bir kıyının tabanındadır,
aşağıya doğru çapraz bir çizgi halinde raylar uzanır, iki arabanın birbirini geçmesi için asla yeterince geniş olmaz. Bu büyük arabalardan birini bu dik ve eğimli eğimden aşağı indirmek önemli bir mühendislik becerisi gerektirir ve burada
kazalar nadir değildir. Vapurun kenarına ulaşıldığında
tüm ekip çözülmeli ve her hayvan olabildiğince iyi bir şekilde tekneye binmelidir. Bazı hayvanlar sorun çıkarmaz ve güçlü bir sıçrama yaparak, halihazırda gemide bulunan yolcuların yakın tehlikesine
herhangi bir yere veya her yere
iner. Hayvanların hiçbiri, yalnızca bulunan dar, eğri ve düzensiz çete tahtalarına güvenmiyor.
Bu tahtalar ne kadar eğri olursa o kadar iyi, çünkü yolcunun keşfetmesi uzun sürmeyecek bir sebep. Amaç, arabayı ve hayvanları en az sorunla değil, en fazla zorlukla
yüklemektir, çünkü bu, yoksul serseri sürülerinin sahip oldukları kadar kıt bir yaşam sürmelerinin yoludur. Bir hayvan kesinlikle kımıldamayı reddettiğinde -neredeyse her geçişte gerçekleşen bir olay- başı birinin kuşağıyla sarılır ve sonra feribotu tamamen unutması için uzun süre etrafta gezdirilir. En sonunda kenara götürülür ve zıplaması istenir, ki bunu kesinlikle yapmaz. Sonra kuyruğunu bükerler -eğer bir katır değilse- arkasına bir sopa koyarlar
ve sopanın her iki ucuna altı adam koyarlar, altısı da boynuzlara bağlı bir dizi ipi çeker. Çoğu durumda yarım saat süren bir mücadeleden sonra, genellikle uzun ve acımasız dayaklardan sonra, zavallı hayvanlar
hepsi gemiye biner ve daha aktif olanlar zamanlarını insan yolcuların arasında ve üstünde zıplayarak geçirirler, bu da onları açıkça tehlikeye atar. Bazen hayvanlar heyecanlanır ve kaçarlar, hiçbir muhafızı olmayan feribotun kenarından aşağı atlarlar ve bu gibi durumlarda sürüklenip gitmeleri veya hatta kaybolmaları nadir değildir. Yazar, sürücünün katırlarını tutmaya çalışırken hızlı ve kabarık bir akıntıya çekildiği ve boğulduğu bir vakanın farkındadır; bu durum muhtemelen "ücretinin" (yaz sınavına giderken veya sınavdan dönerken bir öğrenci) sonsuz gecikmesine neden olmuştur, çünkü bir tanık için ilçe yamAªn'ında alıkonulmuştur.

[Resim: TEKNEYİ BEKLEMEK.]

[Resim: FERİBOTTAN GEÇMEK.]

Ancak hayvanlarla meşgulken, küçük bir ordunun gücüyle feribota çekilmesi gereken arabayı ihmal ettik. Bir feribotta sadece bir adam veya bir adam ve bir çocuk olabilir, ancak yüklü bir arabayı tahtaların engebeli kenarlarından, dik yokuştan yukarı çekmek için belki on veya on beş adam gerekir. Bu, Çin cenazelerinde çok bilinen bir işlemle, liderin yönlendirdiği büyük adam gruplarının çılgınca bağırmasıyla gerçekleştirilir.

Arabaya elini koyan her bireye ödeme yapılmalıdır ve tek sınır, etrafında toplanabilecek kişi sayısıdır. Diğer tüm Çin işlerinde olduğu gibi, düzenli bir ücret tarifesi yoktur, ancak kural, bazı Batılı demir yolu yöneticilerinin "taşıyabileceği kadarını" koymaktır. Örneğin, yolcu arabasının dere boyunca taşınması için sadece yüz nakit ödediğini varsayalım; bu miktar üç parçaya bölünmelidir, feribot bunlardan sadece birini, iki kıyıdaki gönüllü çekici ve itici grupları ise diğer üçte ikisini alır. Bu şekilde, bu aylak işçilerden birinin spazmodik emeğinin karşılığında gösterebileceği tek şeyin dört nakit, aşırı durumlarda sadece iki veya hatta bir nakit olması sıklıkla olur.

Daha uzak kıyıda, az önce anlatılan sahne tersine çevrilir, ancak neredeyse her hayvan bir feribottan kaçmaya yetecek kadar mutlu olduğu için çok daha kısa bir süre alır. Arabaların ve hayvanların çıkışı, diğer yöne geçmek isteyenlerin ve tekne boşaltılıncaya kadar beklemekle yetinemeyenlerin mücadeleleri tarafından engellenir. Teknenin, Çin'deki diğer her şeyden daha fazla, hiçbir zaman bir gözetmeni yoktur ve her şey şansa veya kadere bırakılır. İnsanların bu kargaşalı geçişlerde ölmemesi sürekli bir meraktır.

Doğu'da işlerin nasıl yapılması gerektiğiyle ilgili sürekli fikirlerle dolu olan Batılının, tüm bu vahşi karmaşanın düzene sokulması için bir plan tasarlaması doğaldır. Başlangıçta sabit bir tarifesi olurdu ve suyun kenarına kadar geniş ve hafif eğimli bir yolu olurdu. Üzerinden hem hayvanların hem de arabaların gecikmeden ve rahatsızlık vermeden geçebileceği geniş ve pürüzsüz bir iskele tahtası olurdu. İnsan yolcular ve hayvanlar için ayrı bir yeri olurdu ve genel olarak süreyi kısaltır, rahatsızlıkları azaltır ve tüm işlemleri batılılaştırırdı. Şimdi bir an durun ve bu birkaç "reformdan" herhangi birinin nasıl bir gerçek haline getirileceğini düşünün. Hafif eğimli kıyılar nehrin ilk yükselişiyle birlikte yıkanacak; onları kim tamir edecek? Kayıkçı değil, çünkü "mısır kesicinin müşterilerinin çoraplarını çıkarmak işi değildir." Eğer feribot "resmi" bir feribotsa, bu sadece yerel yargıcın makbuzlar üzerinde bir "sıkıştırması" olduğu anlamına gelir, seyahati kolaylaştırmaya yönelik herhangi bir yükümlülüğü olmadığı anlamına gelmez. Geçişin bu kadar kolay olması için geniş iskele tahtalarını kim sağlayacak?
Kayıkçı değil. Tek isteği o tek sefer için güvenli bir şekilde geçmek olan yolcu değil. Hiçbir iskele tahtası olmaması veya mümkün olduğunca olmamasının çıkarı olan aylak sürüsü değil.

Ve yollar yapılsa ve iskele tahtaları iyiliksever bir despot tarafından sağlansa bile, tahtaların kaybolması ve her şeyin Çin dünyasının kuruluşundan bu yana olduğu gibi devam etmesi bir haftadan fazla sürmez. Müfettişlerin, polislerin vb. atanması, reformu ilerletmek onların çıkarına olmadığı sürece hiçbir işe yaramaz, ki bu da açıkça asla olmaz.

Doğu ırkları ve özellikleri hakkında derin bilgisi olan bir Anglo-Hint yetkilisinin, diyelim ki Büyük Kanal'ın tek bir bölümünde feribotlardan sorumlu olduğunu hayal edin. Ne yapardı? - teorik olarak karşı konulamaz bir güç tarafından desteklense bile ne yapabilirdi? Çin zihnine sistemlerinde bir değişiklik ihtiyacı veya daha doğrusu sistem eksikliği zorla kabul ettirilene kadar kalıcı veya iyi bir amaç için hiçbir şey yapmazdı. İnsan evriminin olağan sürecinde bunun gerçekleşmesinin ne kadar süreceğini tahmin etmek kolaydır. Bir an için yeniliklere karşı her taraftan gelebilecek itirazları düşünün. Bu adamlar kim? Amaçları ne? Hiçbir Çinli, _Pro bono publico_ ifadesinde somutlaştırılan böyle bir anlayışı bir an bile kavrayamaz. Böyle bir şeyi hiç duymamıştır ve dahası duymak da istemez.

Çin nehrini geçmek için gereksiz yere zaman kaybettik, çünkü bu, Çinlilerin kendilerinin bile umursamadığı, Batılıları deliliğin eşiğine -hatta uçurumun kenarına- sürükleyecek ve kolay gibi görünen ama aslında düzeltilmesi imkansız olan açık suistimallerin tipik bir örneğidir. _Mutatis mutandis_, bunlar imparatorluğun bir benzetmesidir. Reform gelmelidir. İçeriden yapılmalıdır. Ancak dürtü ancak dışarıdan gelebilir.

VI

KÖY KUYULARI

Kuzey Çin'in Büyük Ovası'nda kuyular genellikle sığdır,
on ila otuz fit derinlikte değişir; elli fitlik bir kuyu alışılmadık olurdu,
ancak bazen çok daha derin olurlar. Kuyu, bir Çin köyünün donanımının çok önemli bir özelliğidir, ancak Hindistan'daki gibi asla
abdest alma sahnesi değildir. Su taşıma işinden tasarruf etmek için, tüm hayvanlar içmeleri için kuyuya götürülür ve ortaya çıkan çamur, özellikle kışın mahalleyi çok tatsız hale getirir. Nadiren herhangi bir
kapakları vardır ve açıklık zeminin yüzeyiyle aynı seviyede olduğundan, hayvanların, çocukların ve kör kişilerin sürekli olarak
içine düşmesi kaçınılmazdır, ki bu gerçekten de ara sıra olur, ancak nadiren olur. En küçük çocuklar bile açıklıktan sağlıklı bir şekilde korkmayı öğrenir ve uzun yıllar boyunca kullanım, tüm Çinlileri bu tür tehlikelere sakin bir felsefeyle bakmaya alıştırmıştır.

Kuyu açma işi başlı başına bir sanattır ve yaygın olarak sulama için kullanıldıkları bölgelerde köylüler bu süreçteki uzmanlıkları nedeniyle büyük bir üne kavuşurlar. Yeni bir kuyu isteyen bir köy uzmanlara bir davet gönderir ve belki on beş veya yirmi kişiden oluşan bir grup yanıt verir. İş yorucu, zor ve sıklıkla tehlikeli olmasına rağmen genellikle para ödemesi teklif edilmez veya istenmez, sadece tüm işçilere en iyi yiyeceklerden oluşan bir ziyafet verilir. Kuyu bir su çukurundan daha fazlası olacaksa, çökme tehlikesi olmadan
olabilecek kadar derin kazılır ve sonra tuğla kaplama yukarıdan indirilir. Bunun temeli, açıklığın tam boyutunda ve duvarın yerleştirilebileceği kadar geniş, sağlam bir tahta çerçevedir. Duvarın bir bölümü bu taban üzerine inşa edilir ve tamamı, halatlar veya kamışlarla
içeriden ve dışarıdan kaideye sıkıca bağlanır. Astar daha sonra
başları olmayan bir fıçıya benzer ve tamamlandığında o kadar güçlüdür ki, önemli ve eşit olmayan gerilmelere maruz kalsa bile
ne esnemez ne de parçalanır.

Astarın birkaç ayağı boşluğa indirilir ve kazma ilerledikçe astar çöker ve üst duvar bunun üzerine inşa edilir. Kalıcı bir yay vurmak isteniyorsa, bu, demir uçlu bir başın sabitlendiği büyük bir bambu tüp vasıtasıyla gerçekleştirilir. Tüp, gidebildiği kadar aşağı doğru çakılır, içindeki toprak ve kum çıkarılır ve yeterli miktarda su elde edildiğinde açıklık her zamanki gibi tuğlalanır. Bu tür kuyular nispeten nadirdir ve orantılı olarak
değerlidir.

Toprak ve suyun pazar bahçeleri için uygun olduğu her yerde, kırsal kesim genellikle sadece altı fit genişliğinde olan ve çift vinç veya süpürgeyle donatılmış sulama kuyularıyla doludur. Bahçıvanlarla karşılaşabilirsiniz
ipleri, kovaları ve vinçi eve taşırken, bunların hiçbiri
gece boyunca güvenli bir şekilde dışarıda bırakılamaz. Köy kuyuları genellikle birkaç ailenin ortak mülkiyetinde olan
toprağa gömülür. Diğer her şey gibi
Doğu'ya özgü olarak, günümüzde, ataerkil zamanlarda olduğu gibi,
acı çekişmelere sıkça sebep olurlar. Birisi köyünde özellikle sevilmiyorsa,
ilk tehdit su kaynağını kesmektir, ancak bu sıklıkla yapılmaz. Bazı bölgelerde bataklıklar kalıcı kuyuların açılmasını engelliyor.
Köylüler, yetersiz su kaynağında sıralarını almak için bütün gece ayakta kalmak zorunda kalıyorlar ve kavgalar da sık sık oluyor. Kurak bir yılda
acı ciddi oluyor. Bu tür kötülükler için borulu kuyular bir çare gibi görünüyor, ancak şimdiye kadar iyi suya ulaşmak için
o kadar derine inmekte büyük zorluk yaşandı. Sorunun doğası, bir yabancı tarafından bu tür bir işte çalıştırılan bir hamal tarafından uygun bir şekilde
tanımlandı ve kendisine borunun neden daha derine
sürülmediği soruldu. O, daha
derinlere inildikçe su kalmadığını söyledi. İyi bir su kaynağı yönünde Batı bilgisinin çok sayıda Çinlinin yararına ve büyük ölçekte veya büyük ölçekte değilse bile küçük ölçekte uygulanabileceği anlaşılıyor.

Bunun nasıl yapılabileceğinin bir örneği olarak, uzun yıllar önce Shan-tung köyünde yaşanan bir deneyimden bahsetmeye değer. Misyonerlerden biri, evine ikinci bir oğul getirmenin mutluluğunu yaşadı, bu olay Çinlilere o kadar mutlu bir alamet gibi göründü ki, köydeki her aileden sabit bir miktar bağışta bulunmak için birleşmeye karar verdiler, bebek için gümüş bir boyun süsü satın almak için. Öneri kesin ve kesin bir şekilde reddedilmediği için, sorumlu komite devam etti ve gümüş zincir ve asma kilit emretti, ardından bu hediyenin nasıl kabul edileceği sorusu ortaya çıktı. Birçok plan
incelendikten sonra, sonunda gerekli koşulları karşılayan bir plan bulundu, kısacası, verilen şeyin tüm insanlar için belirgin bir fayda sağlaması ve hepsinin takdir edebileceği bir şey olmasıydı. Misyon binasından çok uzak olmayan bir köy kuyusuna bir kuvvet pompası yerleştirilmesi önerildi. Bu kuyudan günlük olarak çok sayıda insan çok fazla emek harcayarak su çekiyordu. Kuvvet pompası bu işi çocuk oyuncağı haline getirecekti. Planın başarısı o kadar açık bir şekilde önceden belirlenmişti ki misyonerlerden biri -iki oğlunun mutluluğuna sahip olmasa da- Çincede "On Bin Nesle Sevinç" anlamına gelecek bir taş su teknesi de vaat etmeye karar verdi. Köy komitesi bu önerileri ciddiyetle dinledi. Yeniliğin açıkça başarılı doğasının gerektirdiği o coşkuyu göstermeden. Ancak daha sonra bunları ele alıp rapor edeceklerine söz verdiler. Bu komitenin misyonerlerle bir sonraki toplantısı gerçekleştiğinde, misyonerler birkaç soru sormak istediklerini dile getirdiler. Köyde dört veya beş kuyu olduğunu belirttiler. "Batılı yabancı 'çobanlar'ın bu kuyuların _her_ birine bir 'su emici' koyma niyeti var mıydı?" Hayır, elbette hayır; misyon binasına en yakın olanına aitti. Buna, çobanın çocuğu için alınan biblonun köydeki her ailenin tekdüze bağışlarıyla satın alındığı
cevabını verdiler. Bu ailelerden bazıları ön sokakta, bazıları arka sokakta, bazıları doğu ucunda
ve bazıları da batı ucunda yaşıyordu. "Bir 'su emici'yi yalnızca tasarlandığı kişilerin bir kısmına fayda sağlayabileceği bir yere koymak, Hristiyanlığın ideal tarafsızlığıyla tutarlı olur muydu?"

Etkileyici bir sessizlikten sonra komite, akıllarına gelen başka bir soru olduğunu belirtti. Bu köy, etraftakilerin çoğundan daha iyi durumda olmasına rağmen, bir ayak bile toprağı olmayan bazı ailelere sahipti. Bu topraksız kişiler, geçinmek için ellerinden geleni yapmak zorundaydı. Bir yol, kovalarla evden eve su taşımak ve satmaktı. Çobanların anlatımına göre yeni "su emici"
suyu elde etmeyi o kadar kolaylaştıracaktı ki herkes bunu yapabilecekti ve
su çekenlerin işi büyük ölçüde ortadan kalkacaktı. Hayırsever çobanların bir işçi sınıfını işsiz bırakmak gibi bir niyeti olamazdı. Çobanlar, geçim kaynaklarının kaybını telafi etmek için topraksız sınıfa hangi endüstri biçimini sağlamayı teklif ettiler? Bu noktada sessizlik eskisinden bile daha etkileyiciydi. Başka bir duraklamadan sonra köy komitesi sorularına geri döndü. Batılı icatların çok yaratıcı olduğunu, ancak Çinli köylülerin "aptallığa ulaştığını" söylediler. Batılı çobanlar "su emicilerin" kullanımını açıklamak ve yönlendirmek için hazır oldukları sürece, şüphesiz her şey yolunda gidecekti; ancak Batılı icatların bazen zamanın dişleri veya kötü yönetim nedeniyle zarar görme eğiliminde olduğunu fark etmişlerdi. Diyelim ki "su emici" ile böyle bir şey oldu ve varsayalım ki onu tamir edecek veya değiştirecek bir çoban yok, o zaman köylüler ona bağımlı hale geldikten sonra ne yapılmalı? Bu, Pekin'de birkaç yıl önce o şehrin derin kuyularında bir kuvvet pompasının denendiğini, ancak ince kumun vanaları tıkadığını ve tekrar
çekilmesi gerektiğini hatırlattı! Bu çeşitli düşünceler göz önüne alındığında, biraz cesareti kırılmış çobanların Doğu endüstrilerine müdahale etme planından vazgeçmeleri veya köye olan yükümlülüğün sonunda köyün etrafındaki surların onarımı için kullandıkları ancak gerçekte kimsenin nereye veya kime gittiğini bilmediği bir miktar paranın ödenmesiyle kabul edilmesi şaşırtıcı mıdır?

VII

KÖY DÜKKANI

Çinliler kendilerini her zaman bilginler, çiftçiler, işçiler ve tüccarlar olmak üzere dört sınıfa ayırmışlardır. Ticarete olan benzersiz eğilimleri göz önüne alındığında, tüccarları listenin en altına koymaları şaşırtıcıdır.

Eğer herhangi biri bir Çinli tüccarın hayatının kolay olduğuna dair bir fikre sahipse,
gerçekten çok yanlış bir fikre sahiptir ve herhangi bir özel vakanın en ufak bir araştırması onu bu fikrinden vazgeçirmeye yeterli olacaktır. Gerçekten de Çin'de hayatı kolay olan çok fazla insan yoktur, özellikle de imparatorluğun en çok kıskanılan ve en çok yanlış anlaşılan kişileri olan memurlar ve zenginler.

Shan-tung'da, her büyüklükteki köyün küçük bir "tsa-huo-p'u"su veya çeşitli malların satıldığı bir dükkanı vardır. Evdeki bir seyyar satıcının dükkanına hiç benzemez, çünkü saklanan malların hemen elden çıkarılması amaçlanmamıştır. Birçoğu uzun yıllar stokta kalabilir, ancak muhtemelen sonunda hepsi tükenecektir. Batılılar genellikle Çinlilerin "köri ve pirinçle" yaşadığını varsayarlar. Shan-tung'da çok az insan hayatında pirinç tatmıştır, ancak genellikle "tsa-huo-p'u"da, ziyafetlerde veya hastalar için kullanılması için bir çağrı olması durumunda kullanılmak üzere küçük bir miktar saklanır. Davetiye kartları için kullanılan kırmızı kağıt ve cenaze ilanları için beyaz kağıttan oluşan iyi bir stok vardır, bu ihtiyaç, uzak bir pazar kasabasına gitmeyi beklemeden, derhal karşılanmalıdır. Bunun yanı sıra, bir ziyafet, düğün veya cenaze olduğunda ihtiyaç duyulan büyük bir havai fişek stoğu ve ayrıca bu vesilelerle yapılan putperest törenler için kağıt para ve diğer malzemeler vardır. Başka birçok çeşit eşya vardır, çünkü talep edilmeyecek neredeyse hiçbir şey yoktur; ancak en büyük kar son adı geçen eşyalardan elde edilir. Çin işlerinde deneyimsiz olan okuyucu, "tsa-huo-p'u"nun bekçisinin bütün gün bir sandalyede oturup müşterileri beklediğini veya seyrek gelişleri arasındaki araları Çin tilkisi ve kazları veya satranç oynayarak geçirdiğini varsaymasın. O böyle bir şey yapmaz. Dükkanı çok küçükse hiç bakılmaz, sadece fırsat buldukça açılır. Daha büyük bir işse, bakmak için değil, kırsal ticareti sürdürmek için birden fazla kişinin zamanını gerektirir. Çünkü "tsa-huo-p'u"nun işinin büyük kısmı evde değil, her yerdeki beş günlük pazarlardadır. Bazı dükkanların sahipleri mallarını her gün panayıra götürürler, ayın birinci ve altıncı gününde bir yere, ikinci ve yedinci gününde başka bir yere, üçüncü ve sekizinci gününde başka bir yere ve beşinci ve onuncu gününde yine başka bir yere, bu sırada çember tamamlanır.

Bu pazarlardan birine gitmek tatil işi değildir. Gün ışığında veya daha önce kalkmak, götürülecek malları seçmek, onları dikkatlice paketlemek, doğru bir liste yapmak ve sonra el arabasını panayıra götürmek gerekir, bazen çok kötü havalarda çok kötü yollardan geçerek. Pazar kasabasına varıldığında, satıcıların işgal edeceği tezgah veya kulübe yoktur, ancak her biri, bu kirayı toplamak için her zaman hazır bulunan sahibine küçük bir arsa kirası ödemek zorunda olduğu bir yere yerleşir. Bütün gün boyunca
el arabasına, her çeşit ve koşuldaki erkek ve kadınla çekişerek, titizlikle bakılmalı ve insanlar dağılmaya başladığında, eşyalar tekrar paketlenmeli ve el arabası eve götürülmelidir.

Sonra, sahibinin son derece titiz olduğu yorucu stok sayımı gelir. Çin'de kimse kimseye güvenmez,
çünkü benzer koşullarda kendisine güvenmenin güvenli olmayabileceğinin farkındadır. Bu nedenle, küçük dükkanın sahibi veya onu temsil eden biri, eve getirilen malları dikkatlice inceler ve bunları sabah düzenlenen faturayla karşılaştırır. Bu, bazı şeyleri hesap vermeden satma cazibesine karşı bir kontroldür. Gün boyunca yapılan satışlar yalnızca küçük meblağlar içindir ve tüm nakit sayılması ve kenevir iplerine dizilmesi gerektiğinden, 1.000 nakitlik (veya ülkenin bazı bölgelerinde 500) tam bir ip oluşturmak için, paranın bu şekilde sayılması ve dizilmesi çok fazla zaman alır ve miktara göre yapıldığında çok yorucu bir iştir - ancak bu açıklama Batı bakış açısından bakıldığında çoğu Çin mesleği için geçerlidir.

[Resim: ÇİN PARASI İPLERİ.]

[Resim: İPLERİN HAZIRLANMASI.]

"Tsa-huo-p'u" çalışanı, işvereninin kendisinden yapmasını istediği her şeyi bitirdikten sonra, yani mümkün olduğunda yemeğini yer. Yıl
kapandığında işler durgun olduğunda veya mal sahibi başka birinden daha iyi hizmet aldığında gönderilmeyecek kadar faydalı olması için nadir bir el olması gerekir. Her türden işgücü arzı o kadar fazladır ki bir yer bulmak çok zordur ve onu elde tutmak daha da zordur.

Yazarın iyi tanıdığı bir taşra köylüsü ailesini geçindirmek için çok az toprağa sahipti, bu yüzden bir komşusunun son zamanlarda üstlendiği işte kendisine yardım etme teklifini kabul etti. Bu, etleri pazarlarda satmak için her gün farklı köylere dört el arabası göndermekten oluşuyordu. Bunu yapan adamlar eti hazırlamak, yani kemiklerden ayırmak için gün doğumundan çok önce kalkmak zorundaydılar; kemikler ayrı bir oranda atılırdı. Her el arabasındaki etin ağırlığı ve ayrıca kemiklerin ağırlığı girilmeliydi. Geceleri el arabalarının dönüşünde, satışlardan kalanları tartmak ve
para iadeleriyle karşılaştırmak gerekiyordu. Bu, her el arabası için yapılmalıydı. Et satıcısının yardımcısı, _on dört
farklı hesap defterinin_ hepsini tutmak zorundaydı. "Ama," dedik ona, "el arabaları gittikten sonra ve geri dönmeden önce, istediğinizi yapabileceğiniz küçük bir karşılaştırmalı barış aralığı olmalı?" "Ne yazık ki hayır," diye cevap verdi, "bir önceki günün on dört girişini dengelemek için tüm bu zaman gerekiyor;" ve Çin muhasebesi hakkında bilinenlere bakılırsa, verilen zaman hiç de fazla olmayacaktır. Çin
hesap defterlerindeki girişler, kolayca eklenebilecek şekilde sütunlara yazılmaz,
bir çamaşır ipine asılmış çoraplar gibi bir sayfaya asılır. Her giriş _suan-pan_ veya hesap tahtasında kendi başına ele alınmalı ve hatalara karşı bir
kontrol yapılmamalıdır. Muhabirimiz sözleşmesinden o kadar bıkmıştı ki,
bağlı olduğu ve teoride katılmak zorunda olduğu bir ailenin cenaze törenini fırsat bilip,
genel olarak önceki sıkıntılarından bazılarını anlayabilen
yabancı arkadaşını kısa bir ziyarette bulunmak için ayrıldı.

Bir yıl sonra yazar onunla tekrar karşılaştı ve et satmanın gerektirdiği karmaşık muhasebeyi terk ettiğini,
çok fazla arazi ve bunun sonucunda çok fazla faaliyetin olduğu
varlıklı bir ailede başka bir tür hesap tutma işine geçtiğini öğrendi. Kendisine kitabını okumak için zamanının olup olmadığı soruldu --ki kitabını çok seviyor gibi görünüyordu-- ve kesin bir şekilde olumsuz yanıtladı. Erken kalkarsa değil miydi? Hayır, gerçekten de giyindiği anda işe başlaması gerekiyordu. Biraz daha geç yatarsa ​​değil miydi?
Kesinlikle hayır; zaten geç yatmak zorundaydı --o zamanlar zamanı yoktu. Ama o
en azından yemek yerken biraz boş zaman yakalayabilirdi. "Hayır," diye yanıtladı, "işlerin başındaki kadın, iş hakkında danışmak için bu fırsatı değerlendirir."

Firmaların önemli bir işi olması durumunda, günün işi bittikten sonra, katiplerin akşamı, gelen çok sayıda nakit para ipini çözmekle, özel bir fiyata satılabilecek nadir madeni paraları bulmak için harcamaları gerekebilir. Çin ağına gelen her şey balıktır ve er ya da geç, sahibinin çıkarına oraya ulaşmayan çok az şey vardır. Eğer bir gün, ki gelirse gelsin, uzak Batı, var olma hakkı için sabırlı Çinlilerle yakın ve pratik bir rekabete girerse, yarışta biri veya diğeri geride kalacaktır ve bunun Çinliler olmayacağı tahmininde bulunmak güvenlidir!

Köy dükkanı, alım ve satım için farklı türde tartı direkleri bulundurur, mevcut olmayan tüm nakit parasını ve kötü senetlerini
kime dayatabilirse ona harcar ve genellikle onunla iş yapanlarla
sert bir pazarlık yapar, fırsat buldukça onlar da aynı şekilde karşılık verir. Ancak bu karma dünyanın başka yerlerinde olduğu gibi, çok şey baş yöneticisinin bireyselliğine bağlıdır.

VIII

KÖY TİYATROSU

Çinlilerin tiyatro temsillerine aşırı düşkün olduğu, Çin'de yaşayan herkes tarafından iyi bilinir.
Çinliler, sahnenin kökenini, bir takma ad altında, oyun oyuncularının tanrısı olarak tapınılan
T'ang Hanedanlığı'ndan (ölümü 762) İmparator Ming Huang zamanlarına kadar götürürler. Oyuncular bu patrona saygı göstermeyi ihmal ederlerse, temsillerinde tamamen başarısız olacakları,
bunlar ne olursa olsun, popüler bir sözdür.

Çin sahnesinin tarihiyle ilgili olarak, bu konuda hiçbir endişemiz yok. Çinlilerin kendilerine göre, eski ahlaki sansür işlevinden yozlaşmış ve yalnızca halkın eğlenmesi için bir araç haline gelmiştir. Çinlilerin bir halk olarak her türden tiyatro gösterisine aşırı düşkün olmalarına rağmen, tiyatro oyunculuğu mesleğinin edebi sınavların ayrıcalıklarından mahrum bırakan birkaç meslekten biri olması dikkat çekici bir durumdur. Bu anormalliğin nedeninin, tiyatronun bozulmuş veya hatta ahlaksız zevklere hitap ederek aşağılanması olduğu söylenir. Genellikle oynanan oyunların ne ölçüde bu türden olduğuna bir yabancının karar vermesi imkansızdır. Gerçek şu ki, Çin'de sahneye ve oyuncularına duyulan genel (teorik) küçümseme, dramatik temsilin doğru kullanımlarının saptırılmasını tavizsizce kınayan Konfüçyüsçülüğün ahlaki öğretilerinin bir ürünüdür. Fakat bu (teorik) görüş sürekli karşılaşılan bir görüş olsa da, diğer birçok Konfüçyüs öğretisi gibi, özellikle de uygulamada göz ardı edilmesiyle dikkat çekicidir. Çin tiyatroları hakkında söyleyeceklerimiz varken, onlara dair ilk elden, yani oynanan oyunları dinleyerek edindiğimiz herhangi bir bilgiyi reddetmeliyiz. Bu yöntemle böyle bir bilginin edinilmesinin önünde, başka zorluklar olmasa bile, birkaç engel vardır. Çoğu Çin oyunu, zaman açısından o kadar abartılı bir ölçekte sergilenir ki, saatlerce veya muhtemelen birkaç güne yayılabilirler. En yorulmak bilmez
Avrupalılar bile, tamamen bitkin düşmeden, herhangi birinin performansının tamamını dinleyemez. Oyuncuların konuştuğu lehçe, konuşulan dilden o kadar farklıdır ki,
ne söyledikleri hakkında bir fikir edinmek zordur. Kullanılan ton, sadece Batılı bir dinleyici için yorucu olmakla kalmayıp, neredeyse kaçınılmaz olarak
anlaşılmaz olan o tiz falsettodur. Bu utançlara dayanılmaz müzik, yoğun kalabalığın yarattığı rahatsızlık ve Çin tiyatrosunun değişmez bir parçası olan evrensel karmaşa eklendiğinde, bu temsillerin Batılılar için ilk bakışta merak uyandıran çok az çekiciliğe sahip olması şaşırtıcı değildir. Bizim bu kayıtsızlığımız Çinliler için neredeyse anlaşılmazdır. Geceyi geçirmeyi beklediği kasabada tam gaz bir tiyatronun olduğu söylenen yabancı bir gezginin neşe duymaması, bunun yerine geceyi orada geçirmekten kaçınmak için kasıtlı olarak ilerlemesi Çinliler için son derece anlaşılmazdır. Birkaç büyük şehir dışında, Çinlilerin koltuklarla donatılmış ve duvar ve çatıyla çevrili bizim anladığımız anlamda tiyatroları yoktur. Sahne çok basit bir iştir ve tamamen incelemeye açıktır. Bazen açık bir cephesi olan bir tapınak gibi inşa edilir. Ancak tiyatro şirketlerinin kırsal temsillerinin çok daha büyük bir kısmı, oyunlar başlamadan önceki gece kurulan ve son oyun biter bitmez kaldırılan geçici bir iskelede gerçekleşir. Oyuncular, göçmen bir grup olmaları ve bir etkileşim bulabildikleri her yere gitmeleri bakımından eski Yunan prototiplerine benzerler. Sahne ekipmanları, sahnenin kendisi gibi en basit düzendedir, seyircinin hayal gücüyle sahne düzenlemesi şeklindeki bu yardımcıların çoğunu sağlaması gerekir, ki günümüzde Batı tiyatrolarında bu
mükemmelliğe ulaştırılır. Bir oyunun ayrı perdelere veya sahnelere bölünmesi yoktur ve oyuncuların giysilerinden veya pandomimlerinden çıkarılamayan şeyleri, örneğin kim olduklarını, ne yaptıklarını vb. seyirciye açıkça anlatmaları gerekir. Orkestra, tiyatro temsilinin vazgeçilmez bir eşlikçisidir ve sadece oyunculuğun her aralığına dalmakla kalmaz, aynı zamanda bir savaş saldırısı gibi heyecan verici sahnelerde veya herhangi bir sıradan olaya enerji katmak için de vahşice çınlar.

Yunan sahnesi ile Çin sahnesi arasındaki bu benzerlikle ilgili olarak, birçok gözlemciyi etkilemiş olması gereken, Bay H. E. Krehbiel (Century dergisinde Ocak 1891'de yayınlanan bir makalede) "Çin
draması bugün prensipte bir lirik dramadır, tıpkı Yunan trajedisi gibi. Yoğun duygu anları, melodramımızda olduğu gibi, sadece eşlik eden müzikle değil, oyuncunun şarkı söylemeye başlamasıyla vurgulanır. Şarkının kulaklarımızdaki kaba ve etkisiz olmasının argümanla hiçbir ilgisi yoktur. Bu bir zevk kalıtım meselesidir."

Köy tiyatrosu topluluğu, bunu bir yatırım biçimi olarak seçen zengin bir adama borçludur. Çin'in büyük bölümündeki mevcut arazilerin tamamı
piyasa dışı olduğundan,
elinden geldiğince kullanabileceğinden daha fazla parası olan birinin ne yapacağına karar vermesi kolay değildir. Eğer tiyatro işine girerse, bunun illa ki paranın kendisine büyük bir getiri sağlayacağı beklentisiyle olması gerekmez, ancak çok sayıda insan için popüler bir eğlence
sağlamak ve aynı zamanda yatırılan miktar üzerinden daha büyük veya daha küçük bir faiz elde etmek
için olması gerekir. Çin tiyatrosunun ana parçası olan kostümlerde sermayesi kullanılan kişiye "Sandık Ustası" denir. Tüm kıyafet, iyi durumda tutulması gereken kostümlerin kullanımı için sabit bir ücret ödeyen kişilerden oluşan bir dernek tarafından kendisine kiralanabilir. Birinci sınıf bir tiyatroda, bu kostümler çok pahalıdır ve "ejderha cübbeleri" ve "piton cübbeleri" olarak adlandırılan, her biri kaliteli ve güzelce işlenmiş çift iç giysi takımı olan kostümleri içerir. Bunlardan en az iki takım, beş zırh takımı ve pantolon, etek, çizme, çizme vb. gibi sayısız başka giysi vardır. Başka bir "sandık", yaldızlı ahşaptan yapılmış kılıç, mızrak ve benzeri gibi oyuncuların teçhizatını içerir. İyi döşenmiş bir tiyatroda, tüm bu çeşitli ekipmanların değerinin tam 5.000 dolar olduğu ve daha ucuz olanlarda ise üçte iki veya yarı yarıya olduğu söylenir. Sahne aksesuarlarının saklandığı üç "sandık"tan her biri, kasaların içeriğinin güvenliğinden ve bakımından sorumlu olan üç kişiden sorumludur. Oyuncular, farklı isimlerle anılan sınıflara ayrılır ve her sınıfın üyeleri, pozisyonlarının onuruna göre ücret alır. Örneğin, Chiang T'ai-kung gibi yüksek sınıf tarihi karakterleri temsil eden biri sivil, diğeri askeri olmak üzere iki kişi vardır. Bu oyunculara _lao-shAªng_ denir. _hu-shAªng_ olarak adlandırılan bir diğer sınıf, WAªn Wang veya Chao K'uang-yin gibi kişileri temsil eder. LA1/4 Pu gibi karakterlere üçüncü bir sınıf atanır ve bu oyunculara _hsiao-shAªng_ denir. Bunlara ek olarak, hanımları, memurların eşlerini, genç kızları veya
diğerlerini temsil eden daha az önemli kişiler vardır. Bunlardan sonra, "çiçek yüzlü" (_hua-lien_) olarak adlandırılan ve birinci, ikinci ve üçüncü olarak alt bölümlere ayrılan palyaçolar gelir.
Bunlar, Chou Wang, Ts'ao Ts'ao ve benzerleri gibi kötü karakterleri, en aşağı sınıfa kadar, hepsinin en hor görülen ve nefret edilen kısımlarını alan kişileri temsil eder. Bu ana karakterlere ek olarak, askerler, hizmetçiler, haberciler veya kayıkçıları, hancıları ve benzerlerini kişileştirmek için ayrıntılı olarak belirtilen önemli bir güç vardır. Arkada, oyuncuların serseri hayatlarında maddi konforlarını sağlamakla görevli aşçılar, su taşıyıcıları vb. gibi büyük bir kadro bulunur.

Normal tiyatro şirketlerinin yanı sıra, "küçük tiyatro" adı verilen küçük ölçekte performans sergileme sanatını miras almış amatör şirketlerle de sık sık karşılaşılır.
Bunlar, sahne hayatının değişiminden ve heyecanından hoşlanan ve ürünler hasat edildikten sonra bahar çalışmaları başlayana kadar işlere açık olan genç çiftçilerdir.
Orkestrada sadece on beş veya yirmi kişi olabilir, ancak şartlar düşüktür ve yiyecekler onlara evde sahip olabileceklerinden çok daha iyi gelir sağlar ve sezon bittiğinde her bir oyuncuya küçük bir miktar bölüştürebilirler.

Tiyatro ekipmanının yöneticisi veya kiracısı
_chang-pan_ olarak adlandırılır ve oyuncuları yaklaşık on aylık bir süre için işe alır,
bu süre baharın başlarında başlar ve yıl bitmeden sona erer. Tüm şirket elli ile yüz kişi arasında olabilir ve en iyi oyuncular en yetenekliler için yüz dolardan, daha düşük yetenekliler için birkaç on dolara kadar değişen ücretlerle işe alınabilir, her durumda yiyecekleri sağlanır. Bu nedenle, bir tiyatronun bakımının maliyetinin kiracının kaynakları üzerinde büyük bir yük olduğunu ve karlı işlerin sürekli bir şekilde art arda gelmesini gerektirdiğini görmek kolaydır, bu da deneyim gerçeklerinden çok uzakta olan bir ön koşuldur. Tiyatronun kiracısı, yazılı bir anlaşmaya göre çocukları sözleşmeli veya çırak olarak alarak oyuncuların gelişimi için gerekli malzemeyi sağlar. Çıraklıklarının sonunda, bu öğrenciler istedikleri şirkette, ne elde edebilirlerse onu almakta özgürdürler, ancak sözleşme süreleri boyunca, zamanları onları ebeveynlerinden kiralayan adama aittir. Ebeveynlerin böyle bir sözleşme yapmasının nedeni, çocuklarına destek sağlamaktır. Bazen çocuklar evden kaçar ve oyuncunun hayatının varsayılan özgürlüğüne çekilerek kendi hesaplarına sözleşme yaparlar. Her çocuğun çıraklık süresince aldığı miktar, çok az bir miktardır ve en fazla üç ayda bilmesi gereken her şeyi öğrenebileceği söylenir. Görevlerinin büyük bir kısmı sahnede dolaşmak ve büyük bir üslupla az çok anlaşılmaz cümleler söylemek olacaktır. Göründüğü oyunların sayısı fazlaysa, hafıza üzerindeki vergi önemli olabilir, ancak Çinli çocuklar şaşırtıcı bir
kolaylıkla ezbere öğrenebilirler ve sürekli pratik, genç oyuncunun hatırlaması gereken her şeyi kısa bir
zamanda hafızasına kazımalıdır.

Batılı bir bakış açısından, ortalama bir Çinli oyuncunun sürekli hareket halinde olması, rutin angaryası, belirsiz ve yetersiz ücretlendirmesinden daha zevkli bir hayattan uzak bir şey hayal etmek zor olurdu. Bunun kötü bir hayat olduğunu kabul etmeyen birine hiç rastlamadık. Önde gelen bir Japon aktör, o ülkenin tiyatrosuyla ilgili popüler fikirlerin -ki muhtemelen birçok bakımdan Çin'inkine benzer- gerçeklikten bulutların çamurdan
farklı olduğu kadar farklı olduğunu söylüyor. "Katlanılan zorluklar Hades'in çektiği acı gibidir ve
dünya oyuncuların çabalarından zerre kadar faydalanmaz, bu yüzden toplum için
yararlı değillerdir. Korkulacak ve endişelenilecek bir hayattır." Muhtemelen
çalışmalarının "toplum" için iyi mi yoksa kötü mü olduğunu bir anlığına bile olsa düşünecek kadar ilerlemiş çok az Çinli oyuncu vardır.

Son derece zeki bir Bölge Yargıcının yargı yetkisi dahilinde tiyatro gösterilerini kesinlikle yasaklayan bildiriler yayınlaması, insanları tahıl satın almak ve yoksullara yardım etmek veya kamu okulları kurmak için paralarını biriktirmeye teşvik etmesi nadir değildir. Ancak
alışılmadık derecede babacan bir memurun bu mantıklı emirlerini yürürlüğe koymanın tek yolu, onun sürekli kişisel denetim yapması ve emirlerinin dikkate alınmasını sağlamasıdır. Aksi takdirde, _yamAªn_'da akıllıca harcanan bir miktar para, cezadan tamamen muafiyet satın alacaktır. Ücretsiz okullar ve hayır işleri, tiyatro gösterisinin kesinlikle olduğu gibi, "sıcak ve hareketli" bir şey talep eden insanların zevki için fazla uysaldır.

Çin sosyal yaşamında bol miktarda bulunan çelişkilerden biri,
oyuncular teorik olarak çok hafife alınırken,
bir oyunun temsilinin,
oyunun sunulduğu kişi için büyük bir onur olarak kabul edilmesidir. Çin'de, kıtlık zamanında alınan yardım için Çinlilerin
bir minnettarlık ifadesi olarak yabancılara böyle bir temsil sunduğu durumlar olmuştur. Ancak bu gibi durumlardaki güdüler muhtemelen çok karışıktı, büyük ölçüde
öneride bulunanların kendi zevklerini tatmin etme arzusundan oluşuyordu,
aynı zamanda
kamuoyuna karşı teknik bir minnettarlık borcunu ödemeye çalışıyorlardı.

Bu koşullar altında, tiyatronun masraflarına harcanacak paranın, serbest okul gibi kamu yararına tahsis edilmesi gerektiğini öne sürmek, bin Çinliden birine kendini beğendirmez. Sadece sınırlı sayıda akademisyen serbest okuldan faydalanabilirken, tiyatro kesinlikle herkes içindir. Ayrıca, bir tiyatro gösterişçidir ve genel halkın dikkatini, Doğulular için son derece değerli olan bir şekilde
zorla çekerken, bir serbest okul kurmak, hiç kimse farkı
anlamadığında "karanlıkta güzel bir giysi giymek" olurdu.

Bir oyunun sahnelenmesinin vesilesi bazen bir yemin olabilir, bu yemin bir birey tarafından hastalık zamanında yapılmış olabilir, tiyatrolar iyileşme için minnettarlığın ifadesidir. Tüm bir köy söz konusu olduğunda, genellikle iyi bir hasat veya zamanında yağan bir yağmur için bir tanrıya şükranların geri verilmesidir. Bireyler arasındaki bir kavga sıklıkla "barış konuşmacılarının" taraflardan birinin para cezasıyla bir tiyatro gösterisi yapmasına karar vermesiyle oluşur, böylece tüm topluluk bundan faydalanabilir. Çinlilerin bilinen eğilimleri göz önüne alındığında, bu anlaşmazlıkları çözme yönteminin çok popüler olması şaşırtıcı değildir. İki köy arasındaki bir davayı çözmek için bir Bölge Yargıcı tarafından benimsendiğini biliyoruz ve bu tür davalar muhtemelen nadir değildir. Bazen bir tiyatro düzenlemek için, harcanacak başka bir yol olmayan bir miktar kamu parasının birikmesinden daha iyi bir neden yoktur. Bir yabancı, fonların çok daha iyi bir şekilde tahsis edilebileceği elli amaç önerebilir, ancak Çinlilere bu öneriler her zaman zamansız, hatta saçma görünür. Bir tiyatronun kiralanmasına karar verildiğinde, ilk adım yöneticiyle fiyatı belirten yazılı bir anlaşma yapmaktır. Bu, yirmi beş dolara eşdeğer bir miktardan birkaç yüz dolara kadar değişecektir. İlk miktar aslında bir alt fiyattır ve yalnızca çok düşük bir şirkete teklif edilebilir, bu da onu veya daha düşük bir miktarı kabul etmeye zorlanabilir, durgun bir sezonda hiç sözleşme olmamasından daha iyidir. Buna karşın, tiyatroya olan talebin en yüksek olduğu yılın zamanında, bir şirket aynı anda birkaç köyden teklif alabilir. Elde edilecek çifte karı kaybetmektense, topluluk genellikle bölünür ve boş yerleri doldurmak için bir dizi amatör sözleşme yapar, böylece şirketin aynı tarihte iki yerde olması sağlanır. Bir tiyatroya tanık olan kırsal kesim köylüsünün yalnızca büyük bir kargaşa, kesinlikle gerçekle örtüşen bir genelleme gördüğü yaygın bir atasözüdür. Tiyatro yöneticisinin, sözleşmesinin gerektirdiğinden daha düşük bir temsil sağladığında varsayımda bulunduğu şey, köylünün bu cehaletidir. Ancak köylü, oyuncuların yetersizliğinden veya yetersiz oyunculuktan oluşan sahtekarlığı tespit ederse, demokratik bir ihtişamla ayağa kalkar ve şirkete ceza olarak bir veya iki gün, hatta üç gün daha fazla oynamama "cezası" verir ve bu karara itiraz etmek boşuna olur.

Tiyatro şirketini kiralayan ve parayı alan köyle iletişim kuran kişiye program taşıyıcısı ("_pao-tan ti_") denir. Tiyatro halkının sahip olması gereken küçümseme, yalnızca bu bireye ayrılmış gibi görünüyor. Tüm ekipmanları içeren sandıkların önceki oyun yerinden bir sonrakine taşınması ve özellikle de sahnelemenin taşınması için düzenlemeler yapar.

İç bölgelerde, hayvan kullanmanın zorunlu olduğu yerlerde, bu kadar keresteyi taşımak için çok sayıda arabaya ihtiyaç duyulur ve bu, çok sayıda işin olduğu bir zamanda bir günü boşa harcamamak için büyük bir hızla yapılmalıdır; ve hatta bir Çinli için bile zaman değerlidir, çünkü bu kadar çok kişinin
yemeği ve maaşı hesaba katılmalıdır. Bu taşıma için arabalar, genellikle kura ile seçilerek, serginin tadını çıkaracak olan köy tarafından sağlanır. Ancak bazen, köydeki tüm araziye küçük bir vergi
konulur ve arabalar kiralanır.

Herhangi bir köyde tiyatrodan önceki gün yoğun bir gündür. Çok miktarda hasır sağlanır ve kısa bir süre sonra mezranın dış mahallelerindeki çorak bir nokta, doğaçlama bir yerleşimin görünümünü almaya başlar; çünkü tiyatronun kendisi dışında, yemek dükkanları, çay dükkanları, kumar kulübeleri ve benzeri yerlerde kullanılmak üzere çok sayıda küçük hasır kulübesi kurulur. Gün boyunca, köy küçük bile olsa, görünüm çok büyük bir panayırın sahnesi gibidir.

Panayırların az çok düzenli aralıklarla düzenlendiği daha büyük kasabalarda, daha önce de belirtildiği gibi, ilk gün neredeyse hiçbir iş yapılmayacak bir tiyatro gösterisiyle başlamak olağandır; görevliler çoğunlukla oyunu izlemekle veya dinlemekle meşguldür. Bu gibi durumlarda görevlilerin sayısının sıklıkla 10.000'den fazla olduğu güvenle tahmin edilebilir. Büyük panayırlarda genellikle panayır devam ettiği sürece her gün bir gösteri düzenlenir ve bu düzenlemenin katılımcı ve dolayısıyla müşteri çekme açısından mali açıdan çok karlı olduğu görülür. Sosyal açıdan bakıldığında, Çin köy tiyatrolarının en ilgi çekici yönü, halkın tamamında yarattığı izlenimdir. Bu izlenim, Batı ülkelerindeki çocuklarda Noel'in hemen yaklaştığı veya Amerika Birleşik Devletleri'nde 4 Temmuz'un gelmesiyle oluşan izlenime zayıf bir şekilde benzetilebilir. Çin'deki tiyatro tatillerine diğer tüm sıradan ilgi alanları yerini bırakmalıdır. Belirli bir köyde tiyatro olacağı kesinleştiği anda, çevredeki tüm ülke heyecanla titrer. Genç evli kadınların annelerinin evlerine yaptıkları ziyaretler, her zaman hem annelere hem de özel öneme sahip kızlara yönelik birer fırsattır ve uzun süre sadece yaklaşan büyük olaya atıfta bulunularak önceden ayarlanır. Tüm komşu köylerdeki tüm okullar, tiyatroların devam ettiği süre boyunca böyle zamanlarda tatil bekler. Öğretmen bunu reddedecek kadar inatçı olursa (ki bu asla olmaz, çünkü kendisi oyunu görmek ister) bu durum hiçbir fark yaratmaz, çünkü tüm öğrencileri tarafından tamamen terk edilmiş halde bulur.

Bu fırsatı akrabalarını ziyaret etmek için değerlendirenler sadece gelinler değildir, ancak genel olarak bir köy tiyatro gösterisi yaptığında, aynı gösterinin devamı sırasında köyün herhangi bir sakiniyle akraba olan ve mümkünse orada bulunabilen her erkek, kadın ve çocuk tarafından ziyaret edileceği söylenebilir. Her Çinli ailenin her dereceden akrabalarından oluşan mükemmel bir topluluğu vardır ve tiyatro gösterisi zamanı, kişinin arkadaşlarını ziyaret etmesi için mükemmel bir fırsattır. Bu arkadaşların ve akrabaların davet edilmiş olup olmaması hiçbir fark yaratmaz. Sıradan köylüler söz konusu olduğunda, ziyaretçiler istenmediklerini kesin olarak bilseler bile gelirlerdi.

Misafirperverliğin kendisinin karakteristik bir Çin erdemi olduğu söylenemez, her zaman böyle bir gösteri olsa da. Ancak kişinin duyguları ne olursa olsun, taşan bir misafirperverlik
sahtekarlığını sürdürmek gerekir, böylece avluya gelen
herkesin bir yemeğe kalması ve geceyi orada geçirmesi için baskı yapılmalıdır, ev sahibi ondan kurtulmak için ne kadar endişeli olursa olsun. Sıradan durumlarda, misafirler
davetin _bonAc fide_ olduğunu göstermeye yetecek kadar ısrar etmeden kalmazlar, ancak bir tiyatronun devamı sırasında ev sahibinin ne kadar samimiyetsiz olduğu pek de önemli değildir, misafirler muhtemelen kalmaya karar vereceklerdir, çünkü oyun _izlenmelidir_. Bir tiyatro topluluğunun bulunduğu bir köyde, her ailenin böyle ziyaretçilerle dolup taşması, o kadar ki, gece yatacak yer kalmaması, oturup sohbet etmek zorunda kalmaları, ki bunun ertesi günün yorucu görevleri için mükemmel bir hazırlık olduğu kolayca düşünülebilir. Bir tiyatro nadiren üç günden az, bazen de dört günden fazla sürdüğü için, dolup taşan köye ne kadar vergi konulduğunu hayal edebilirsiniz. Evine dönen her evli kadının ve herhangi bir akrabasını ziyaret eden her kadının her zaman tüm küçük çocuklarını getirdiği ve ikincisinin yiyecek olarak ne varsa onu elde etmek için mücadele etmeyi kendi ayrıcalıkları olarak gördüğü düşünüldüğünde, zavallı ev hanımının Batı yaşamının en ciddi zorunluluklarının bile çok az benzetmeye izin verdiği muazzam bir zorluğa maruz kaldığı açıktır. Böyle bir ziyaretçi ordusunu beslemenin maliyeti çok ciddidir ve tutumlu Çinliler için normalde ailesine altı ay yetecek yakıtın, suyu "kızartmak" ve asla davet etmediği ve çoğunu asla görmek istemediği kişiler için yemek pişirmek için bir haftada yakılması zor görünüyor. Eğlencenin maliyetinin tiyatronun kendisinin maliyetinin on katı olduğu makul bir tahmindir, bilinen şu sözün farkına varıldığında, maliyetin at değil eyer olduğu. Bir tiyatrosu olan köye çekilen geniş insan kalabalığının arasında, köylülerin sürekli tetikte olması gereken birçok itibarsız karakter vardır. Bu nedenle, ayrıca misafir sürüsüne göz kulak olmak için hazır bulunma zorunluluğu nedeniyle, köy halkının oyunu kendileri görme şansı çok azdır veya hiç yoktur. Misafirler ve hırsızlar tüm zamanlarını işgal eder! Ebedi uyanıklık, kişinin malının korunmasının bedelidir ve kişi ne kadar çok şey kaybederse, tehlike geçene kadar o kadar az eğlenebilir. Yaygın bir gözlem, bir tiyatro gösterisinden sonra, köyde tek bir tavuk bile kalma olasılığının düşük olmasıdır. Uzman tavuk hırsızları tarafından çalınmalarını önlemek için, köylüler kümes hayvanlarını önceden elden çıkarmalıdır. Çin köy tiyatrosunun yapıldığı koşullar böyleyken, bu kadar çok tiyatro topluluğunun kıtlık veya sel yıllarında (sayıları asla az olmaz) ve ayrıca oyuncuların sıklıkla aşırı sefalete sürüklendiği imparatorluk yas döneminin tamamında tamamen başarısızlığa uğraması muhtemel olan bu kadar güvencesiz bir meslekten geçimini sağlamayı başarması şaşırtıcıdır. Tiyatroya olan tutkulu bağlılıklarının bir nedeni, Çin halkı için çok az eğlencenin olması ve kırsal kesimdeki insanların çoğunluğu için birkaç bayram günü (genellikle yılda sadece iki veya üç gün), tiyatrolarla birlikte büyük panayırlar veya panayırsız tiyatrolar dışında kamusal eğlence olarak dört gözle bekleyebilecekleri hiçbir şeyin olmamasıdır. Çinliler tarafından bu kadar değer verilen bir sergileme biçiminin, insanların zihinlerini alevlendirmede önemli bir araç haline gelebileceği açıktır. Bu, zaman zaman şüphesiz böyledir. Birçok örnek, Tientsin katliamını veya benzer bir olayı temsil eden tiyatroların Çin'in iç kesimlerinde oynandığı yabancıların bilgisine sunulmuştur. Bazı durumlarda, bu şüphesiz yargıçların işbirliğiyle yapılmıştır ve Çinliler arasında yabancılara saygının sürdürülmesinin arzu edilir olduğu kabul edilirse, insanların zihinleri üzerindeki etkinin çok olumsuz olması gerektiği kolayca görülebilir. Çin'de, diğer ülkelerde olduğu gibi, tiyatro temsillerinin genel ilgi gören güncel olaylarla ilgilenmesi kolaydır. İki farklı İlçeyi ilgilendiren bir savaşta, su baskınını önlemek için bir banka yapma hakkı konusunda birkaç hayat kaybedildi ve korkunç bir dava açıldı. Olaylar o kadar dramatik bir karaktere sahipti ki, orijinal olayın gerçekleştiği yerden biraz uzakta çok popüler olan bir oyuna dahil edildiler. Çin tiyatroları tarafından tarihi olayların temsilinin, halkın tarihi bilgi edinmesinin önündeki en büyük engellerden biri olduğu söylenebilir. Çok az kişi tarih okur, herkes oyun dinler ve tarih sıkıcı olduğu için unutulurken, oyun eğlenceli olduğu için hatırlanır. Tiyatroların, tarihi olayları doğruluk açısından değil, dramatik etkiye uyarlama açısından ele aldığını belirtmek neredeyse gereksizdir. Sonuç, sıradan insanların zihninde hem geçmişte gerçekten ne olduğu hem de ne zaman gerçekleştiği konusunda en büyük karışıklıktır ve tüm pratik amaçlar için gerçek ve kurgu birbirinden ayırt edilemez.

En popüler Çin oyunları arasında, günlük yaşamı pratik biçimleriyle ele alan oyunlar yer alır. Bu oyunların özünü içeren ucuz ve kötü basılmış kitaplar, risaleler biçiminde, her yerde çok sayıda satılır ve insanların olay örgüsüne aşina olmasına yardımcı olur.

Çin dramasına ilişkin bildirimimiz, popüler konuşmada sürekli olarak atıfta bulunulan, genel olarak ünlü bir oyun içeren bu librettolardan birinin özetiyle uygun bir şekilde sona erebilir.
Şan-hsi'li bir yerli tarafından
yazıldığı ve günümüzde Çin'de sıklıkla olduğu gibi, bir öğretmenin, teorik olarak en onurlu
varlıklardan birinin, açlıktan kurtulmasının neredeyse imkansız olduğu toplum koşulları üzerine bir hiciv olarak
tasarlandığı söylenmektedir.

Shan-tung eyaletinde, okul öğretmek isteyenlerin sayısının okuma bilenlerden fazla olduğu yaygın bir atasözüdür! Bu oyunun sahnesi, bu nedenle, bilgeler Konfüçyüs ve Mencius'un topraklarında ve başkent Chi-nan Fu'nun yetki alanındaki bir bölgede yer almaktadır. Karakterler sadece iki kişiden oluşmaktadır, işsiz kalmış ve aşırı sıkıntıya düşmüş Ho Hsien-shAªng adlı bir öğretmen ve dokuz ve on bir yaşlarındaki çocukları için bir öğretmen tutmak isteyen Li adlı bir patron. Öğretmenin sözleri, büyük öğrenimlerinin izlenimini iletmek isteyen Çinli okul müdürlerinin tarzı olduğu gibi, Klasiklerden kapsamlı alıntılarla karıştırılmıştır. Öğretimdeki başarısının, öğrencilerinin üç yılda _hsiu-ts'ai_ veya Lisans derecesine, altı yılda _chA1/4-jAªn_ veya Usta derecesine ve on iki yılda _chin-shih_ veya Doktor derecesine ulaşmalarını garanti edecek kadar olduğunu ileri sürer.

Öğretmen, bir öğretmen olarak yerini kaybettiğine dair şiirsel bir ağıtla başlar ve böyle bir konumdaki bir bilginin, her zaman yeterli yiyeceği olan bir zanaatkardan çok daha kötü durumda olduğunu söyler. Bundan sonra, öğretmen sahneye çıkar ve bir seyyar satıcı gibi bağırır, "Okul Öğretin! Okul Öğretin!" Bunun üzerine Li öne çıkar, öğretmeyi teklif eden bir adamın muhtemelen en azından okuma bildiğini söyler ve vergi faturalarını vb. çözebilecek aileden birine ihtiyaç duyduğunu, ancak çocukları için bir öğretmenin masrafını gerçekten karşılayamayacağını açıklar. Oğullarının sıkıcı olduğunu, öğretmenin yemeğinin - ayrıntılı olarak anlattığı yemek listesi - kötü ve kaba olacağını açıklar. Giderden tasarruf etmek için günde sadece iki öğün yemek olacak ve geceleri ateş yakılmayacak. Yorgan yırtık bir köpek postu, yatakta şilte yok, sadece biraz saman ve yastık yok. Maaş yılda sadece 8.000 nakit olacak, ancak bu 800'ün 1000 olarak sayılmasıyla bir indirime tabidir. Öğretmen, okul açıkken asla okul bahçesinden ayrılmamalıdır. Okul, şu ana kadar rahibelerin işgal ettiği bir tapınakta yapılacaktır. Bunlar yan odaya taşınacak ve öğretmenin her ayın 1 ve 15'inde zili çalması, binayı süpürmesi ve diğer gerekli hizmetleri yapması gerekecek ve bu görevler titizlikle yerine getirilmelidir. Ayrıca ahlakının, ünü meşhur kötü rahibeler tarafından kirletilmesine izin vermemesi konusunda uyarılır. Maaşının hiçbiri önceden ödenmeyecek ve devamsızlık yaptığı her gün için _orantılı_ bir kesinti yapılacaktır. Yaz yağmurları sırasında öğretmen çocukları sırtında okula taşımalıdır ki,
giysilerini bozmasınlar ve annelerine sorun çıkarmasınlar. Okul tatil edildiğinde, öğretmen su taşıyacak, harman yerinde çalışacak, çocuklarla ilgilenecek, değirmende öğütecek ve kendisinden istenebilecek her şeyi yapacaktır. Öğretmen, yukarıdaki tüm koşullara neşeyle onay verir ve on yıllık bir süre için bu şartlarda bir anlaşma imzalamaya hazır olduğunu ilan eder!

Belki de Çin tiyatrolarının en öğretici yönü, onları en iyi ifade ettikleri yaşam teorisinin _endeksleri_ olarak dikkate almasıdır; çoğu Çinlinin, bilinçsiz de olsa,
inandığı bir teori. "Bütün dünya sadece bir
sahne oyunudur; öyleyse insanlar neden yaşamı gerçek olarak alsınlar?" şeklinde popüler bir söz vardır. Bu görüşe kesinlikle uygundur ki, Çinliler sıklıkla, pratik gerçeklikler olarak bilinenlerle, eğer işler uç noktalara götürülürse, hayal ürünü olduğu kabul edilen teorik "gerçekler" arasında ayrım yapmaktan psikolojik olarak aciz görünürler.

Yaşamın muhteşem teorisi Çin'de bir an bile gözden kaçmaz ve özgürce, bilinçsizce, sürekli ve evrensel olarak ödenen bir haraç talep eder. Çinlilerin büyük bir kısmının eğlenmesinin temeli bu teoridir, gerçek anlamı şudur: "Bana haksızlık ettin, ama senden korkmuyorum ve tüm insanları sana meydan okuduğuma tanıklık etmeye çağırıyorum." Çinlilerin "yüzünü kurtarmak" için yapıldığını, yani oyuncuyu seyircilerle aynı seviyeye getirmek ve onlara rolünü oynayabileceğini ve bu rolün ne olduğunu çok iyi bildiğini kanıtlamak için yapıldığını söylediği eylemlerin onda dokuzunun temeli bu teoridir. Kesinlikle, hiçbir ülke için Çin'den daha doğru bir şey olmamıştır: "Bütün dünya bir sahnedir,
Ve bütün erkekler ve kadınlar sadece oyunculardır."

IX

KÖY OKULLARI VE GEZGİN BİLGİNLER

Çin'de eğitime verilen önemli yer, Çin köy okulunu sıradan bir ilgi nesnesinden daha fazlası haline getirir, çünkü imparatorluğun eğitimli insanlarının çok daha büyük bir kısmı ilk entelektüel eğitimlerini burada alır. Bir bölgenin okulları diğerininkinden biraz daha iyi veya daha kötü olabilirken, muhtemelen dünyada eğitim standartlarında ve tüm ayrıntılarında Çin'deki kadar çok tekdüzeliğin olduğu başka bir ülke yoktur.

Çin Klasikleri'nde, çocukların eğitimiyle ilgili olarak antik çağlardan beri aktarılan görüşlere ilginç bir ışık tutan birkaç bölüm vardır. Bunlardan biri Mencius'un yazılarında bulunur. Bir keresinde kendisine üstün adamın neden kendi oğluna ders vermediği soruldu. Mencius buna, durumun koşullarının buna izin vermediğini söyledi. Öğretmen doğru olanı aşılamalıdır. Bunu yaptığında ve dersleri uygulanmadığında, öfkelenerek devam eder. Böylece babasının bir şeyi öğretirken başka bir şeyi uyguladığından şikayet eden oğlundan uzaklaşır. Sonuç olarak yabancılaşma karşılıklı hale gelir ve derinleşir. Mencius, baba ve oğul arasında, iyi olana dair kınayıcı uyarılar olmaması gerektiğini, çünkü bunların böyle yabancılaşmalara yol açtığını söyledi. Eskiler, diye ilan etti,
oğulları takas ettiler ve biri diğerinin oğluna öğretti.

Bir diğer önemli pasaj ise Konfüçyüs Analects'te bulunur ve şöyledir, daha önce olduğu gibi, Dr. Legge'nin çevirisi, "Ch'Aªn K'ang, Konfüçyüs'ün oğlu Po YA1/4'e sordu, 'Babandan hepimizin duyduğundan farklı bir ders duydun mu?' Po YA1/4, 'Hayır; bir gün
tek başına duruyordu, ben aceleyle salonun altından geçerken ve bana, "Odes'i öğrendin mi?" diye sordu. Ben "henüz değil" diye cevap verdiğimde, "Odes'i öğrenmezsen, seninle sohbet etmeye uygun olmayacaksın." diye ekledi. Geri çekildim ve Odes'i inceledim. Başka bir gün, aynı şekilde
tek başına duruyordu, ben aceleyle salonun altından geçerken ve bana, "Uygunluk Kurallarını öğrendin mi?" diye sordu. Ben "henüz değil" diye cevap verdiğimde, "Uygunluk Kurallarını öğrenmezsen, karakterin
oluşturulamaz." diye ekledi. Sonra geri çekildim ve Uygunluk Kurallarını inceledim. Ondan sadece bu iki şeyi duydum.' Ch'Aªn K'ang, memnun bir şekilde emekliye ayrıldı ve şöyle dedi, 'Bir şey sordum ve üç şey öğrendim.
Odes'i duydum, Uygunluk Kurallarını duydum ve
üstün insanın oğluna karşı mesafeli olduğunu duydum.'"

Konfüçyüs, çağının derin bir şekilde ihtiyaç duyduğu büyük gerçeklere sahip olduğunu hisseden bir üstattı ve talimatlarını
zengin ve fakir herkese, yalnızca alıcı olma koşuluyla sundu. "Bilgi edinmeye istekli olmayan birine gerçeği açmam," dedi, "veya kendini açıklamaya istekli olmayan birine yardım etmem. Bir konunun bir köşesini herhangi birine sunduğumda ve o bundan diğer üçünü öğrenemediğinde, dersi tekrarlamam." Çünkü görünen o ki, Konfüçyüs'ün oğlu, bildiği veya aldığı her şey için
tamamen babasına bağımlıydı. Konfüçyüs'e göre, Kasideler ve Uygunluk Kuralları ile tanışmak, bir bilginin donanımının çok önemli bir bölümünü oluşturur. Bunlar, ancak yetenekli bir öğretmenin yardımıyla
anlaşılıp özümsenebilecek konuları kapsar. Kendi oğlunun eğitiminde, Konfüçyüs'ün,
kendisinin gözünde çok önemli olan dalların takibine dair sıradan bir soru ve tek bir ipucuyla yetinmesi, o kadar sıra dışı bir durumdur ki, eğer bilgenin hayatındaki diğer gerçeklerle aynı otoriteyle aktarılmamış olsaydı, güvenilirliğinden şüphe etmeye meyilli olabilirdik.

Üstadın üzerinde hareket ettiği teori, Ch'Aªn
K'ang - "uzak ihtiyat" - tarafından mutlu bir şekilde özetlenmiştir. Kendi oğlu için bile, üstün insan, en ufak bir kelimesinde verimli talimat tohumları bulunan daha yüksek bir varlık derecesidir. Öğrencisinin, sanki doğa yasasının resmi duyurusuymuş gibi bir ipucuyla hareket etmesini bekler. O, gezegenlerinin etrafında döndüğü güneştir, merkezi çekimin gücüne orantılı yörüngelerde - çekim kapasitesine göre değişen bir çekim.
Yine de her durumda, hiçbir öğrencinin gidebilir, güneşine çok yaklaşmamalıdır.

Batı düşüncesine göre, öğretme ideali, uyarıcı etkisi tüm bir nesil boyunca hissedilen Rugby'li Dr. Arnold gibi eğitimcilerin yöntemlerinde örneklenmiştir. Konfüçyüs'ün planına göre, öğrencilerinin sevgisini nasıl kazanabildiğini değil -ki bu muhtemelen onun ve onların düşüncelerinden uzaktı-
ama
çok uygun olanlar dışında herhangi birine nasıl kalıcı olarak kendini kabul ettirebildiğini görmek zordur. Çok az öğrenci, bir şans sorusu ve bir yorumdan sonra çekilip, kendilerine sohbet etmelerini veya karakterlerini "oluşturmalarını" sağlayacak bir öğrenme dalını yardımsız bir şekilde inceler, bundan emin olabiliriz.

Konfüçyüs'ün bu yöntemiyle, oğlu John Stuart Mill'in otobiyografisinde ayrıntılı olarak açıklandığı gibi, James Mill'inkini karşılaştırın. Burada bir baba vardı, profesyonel bir filozof değil, ama bir iş adamı, tarihi ve diğer eserlerinin kompozisyonu arasında, oğlunun en erken bebekliğinden olgun yetişkinliğine kadar eğitimini denetlemek için zaman buldu, sadece antik dilde değil, aynı zamanda tarih, felsefe, siyasi ekonomi, kompozisyon ve hatta hitabet konusunda ve hepsini kapsamlı bir planla, prensipleri öğretmede gayretli ve yorulmak bilmez bir ısrarla ve kuralları değil, en küçük ayrıntılarda titiz bir sadakatle birleştirdi. Bu sabırlı gayret ve babasının becerikli yönlendirmesiyle, Mill, kendisinin de belirttiği gibi, çağdaşlarından en az çeyrek asırlık bir başlangıç ​​​​yaptı ve herhangi bir kaydına sahip olduğumuz en dikkat çekici eğitimli adamlardan biri oldu. Kişi, Walter Savage Landor'un "edebiyatçılar ve devlet adamlarının hayali sohbetlerine", "oğulların eğitiminde bir faktör olarak uzak mesafeli çekingenlik" üzerine Konfüçyüs ve James Mill arasındaki bir diyaloğu anlatan bir bölüm eklemiş olmasını dileyebilirdi.

Her Çin köyünün bir okulu olduğu gerçeğinden uzaktır,
ama şüphesiz her köyün bir okulu olmasını istediği doğrudur, çünkü
her yerde "eğitime" karşı en derin saygı vardır.
Bir okulun olmamasının nedenleri her zaman köyün
çok fakir veya çok küçük olması veya her ikisidir.

Çin'de her eğitimli kişi potansiyel bir okul müdürüdür ve bunu yapma fırsatı olanların çoğu bir okula gider. "Mürekkep levhası tarlalarında
kötü ürün yoktur" çiçekli toprakların alegorik sözlerinden biridir, bu da edebiyatın diğerlerinden daha sağlam bir temele dayanan bir meslek olduğunu gösterir. Teori budur. Aslında
Çinli öğretmen genellikle ruhunu ve bedenini bir arada tutmakta
zorlanır ve sıklıkla patronlarının önünde görünmek için
giysiler ödünç almak zorunda kalır. Öğrenimi onu bir okulda ders vermeye uygun
olmuş olabilir veya olmayabilir. Başka bir şey yapmaya tamamen uygunsuz hale getirmiştir. Bu nedenle, okul kartlarının
hazırlandığı
dönem, olası pedagog için büyük bir endişe dönemidir.

"Yer temiz ve harman yeri çıplak olduğunda,
Öğretmenin kalbi kaygıyla dolar,"

denir atasözü ve bir başka özdeyiş de günümüzde geçerlidir, buna göre eğer birinin
elinde birkaç torba tahıl varsa,
çocukların kralı olmak zorunda değildir.

Okul öğretmenlerinin muazzam fazlalığı, en onurlu mesleklerden birinin aynı zamanda en düşük ücretli mesleklerden biri olmasının nedenidir. Gerçek yeteneklere sahip öğretmenler veya bir şekilde büyük bir üne kavuşmuş öğretmenler, orantılı maaşlar alabilirler; ancak çok küçük bir alandaki bir durum için rekabet edebilen kırsal okul müdürü, genellikle sadece çok az bir ücretle ödüllendirilir - yemeği için yeterli olduğu varsayılan bir tahıl ödeneği, yakıt için kurutulmuş saplar ve genellikle yılda on Meksika dolarını aşmayan bir miktar para. Sadece bir veya iki öğrencisi olan ve hizmetleri için yemeklerinden çok az veya hiçbir şey almayan öğretmenlerle karşılaşmak çok da nadir değildir. Bu kadar düşük bir ücret karşılığında ders vermeye değip değmediği doğal sorusuna, bu sınıftan bir okul müdürü, evde yiyecek bir şey olmadan kalmaktan daha iyi olduğunu söyledi. Zenginlerin asla okul öğretmediği ve fakirlerin asla okula gitmediği yaygın bir sözdür - bunun istisnaları olsa da. Garip bir gerçektir ki, bazen Dört Kitap'tan öte hiçbir şey okumamış ve bu nedenle Beş Klasik hakkında hiçbir şey bilmeyen okul müdürleriyle karşılaşılır; bu, aritmetiğini sadece basit bölmeye kadar incelemesi gereken Batılı bir öğretmenin kıyafetine benzer! Bir okul kurma önerisi çocukların ebeveynleri tarafından yapılır ve yeterli sayıda ismin güvence altına alınabileceği tespit edildiğinde, bunlar okul listesi (_kuan-tan_) adı verilen kırmızı bir karta kaydedilir. Bu genellikle kış gündönümü zamanında (21 Aralık) hazırlanır, ancak bazen konu altı hafta sonrasına kadar askıya alınır. Öte yandan, bazı bölgelerde okul kartının sekizinci ayın 15'inde, Ağustos veya Eylül aylarında hazır olması gelenekseldir. Bir öğretmenin seçimi, diğer birçok Çin şeyinde olduğu gibi, büyük ölçüde şansa bağlıdır. Bir bilginin kendi köyünde ders vermesi oldukça nadir görülür, ancak bu sıklıkla gerçekleşir. Bunun için genellikle verilen sebep, öğrencilerin daha sonraki yıllarda kendilerinden taleplerde bulunabilecek eski bir öğretmene çok yakın olmalarının sakıncalı olmasıdır. Bazen aynı öğretmen uzun yıllar boyunca görevlendirilirken, diğer yerlerde her yıl öğretmen değişir. Öğrencinin adı okul listesine düzenli olarak eklendikten sonra, okula devam edip etmemesine bakılmaksızın, devamsızlığının sebebi ne olursa olsun, kararlaştırılan ücreti ödemek zorundadır.

Ciddi bir hastalık öğretmenin görevine başlamasını tamamen engellerse, görevlendirme iptal edilir; ancak göreve başlarsa ve sonra sakat kalırsa, görevlendirme tamamlanmış gibi her öğrenciden tam ücret alınır.

Okul patronunun isteği, kendisine ödenen para karşılığında öğretmenden olabildiğince çok iş almaktır. Öğretmenin çabası, olabildiğince çok para almak ve olabildiğince az iş yapmaktır. Bu nedenle, okul listesi yapıldıktan sonra isimlerin eklenmesinden her zaman memnun olur, çünkü bu onun gelirini artıracaktır. Müşteriler buna sıklıkla itiraz eder, çünkü kendi çocuklarının ihmal edileceğini düşünürler ve tüm müşteriler onay vermediği sürece ekleme yapılamaz. Ayrıca, öğretmenin yanında bir oğul veya yeğen getirmesini istemezler, çünkü düşük maaş ikisinin de yemeği için yeterli olmayabilir. Bu durumda, bazen olduğu gibi, öğretmen yıl bitmeden okulu terk edebilir, ancak bu tür öğretmenler ertesi yıl başka bir okul bulmakta zorlanırlar.

Okul binası, özel bir evde, atalardan kalma veya başka bir tapınakta boş bir oda veya bu amaçla ödünç alınmış başka bir yerdir.
Bir okul için yer kiralamak neredeyse veya tamamen bilinmeyen bir şey gibi görünüyor.
Öğretmen kendi yemeğini yapar veya bu görevi yerine getiremiyorsa, genellikle yanında getirdiği öğrencilerinden biri, belki de kendi oğlu tarafından yardım edilir, ancak daha önce de belirtildiği gibi, bir babanın bir oğula ders vermesine karşı klasik bir otorite vardır.

Her öğrenci için gereken mobilya ebeveynleri tarafından sağlanır ve
sadece bir masa ve bir tabure veya banktan oluşur. Edebiyatta gerekli olan dört "değerli
makale", mürekkebi ovalamak için gereken suyu tutmak için küçük bir kuyusu olan mürekkep levhası, mürekkep keki, yazmak için fırça ve kağıttır.

Çin okul yılı takvim yılıyla çakışır, ancak okul ilk ayın ortasından sonra, Şubat ayında bir zaman başlar. Haziran ayında buğday hasadında bir tatil ve Eylül ve Ekim aylarında sonbahar hasadında daha uzun bir tatil daha vardır. Ayrıca okul yeni yıldan on veya yirmi gün önce tatil edilir.

Üstat yeniden işe alınmamış olsaydı, yılın son ayında çok az ders vermesi muhtemeldir, çünkü neredeyse ölmüş olan
şimdiyi parçalamaktan çok
geleceği düzenlemekle daha çok ilgilenir.
Alimlerin katılımı da her durumda düzensiz ve
kaprislidir, bu da şu sözü fazlasıyla haklı çıkarır:

"On ikinci ayın kapısından bir kez girildiğinde,
Öğretmen artık çocuklarına hükmedemez."

Çin eğitimi kadim bilgeliğe dayanır ve bu kadim bilgelerin
başkanı Konfüçyüs'tür. Bu nedenle,
bir okulun başlangıcında öğrenmenin hamisi olarak kabul edilen Büyük Bilge'ye özel bir saygı gösterilmesi doğaldır. Kullanımlar o kadar çok değişir ki
Çin'de hiçbir genelleme güvenli değildir, ancak imparatorluğun bazı bölgelerinde bir yıllık okulun başlangıcında kullanılan sunak, tütsü, mumlar ve Konfüçyüs'e resmi dualar yerine, Konfüçyüs'ün eyaletinde törenler çoğunlukla çok daha basittir. Öğretmene yönelik ziyafette, patronlar tarafından
öğrenciler tanıtılır ve biri Konfüçyüs'e, diğeri de şimdiki öğretmene yönelik olmak üzere iki saygı duruşunda bulunurlar. Bu durumda
sadece Bilge'nin bir resmi değil, onu temsil eden yazılı bir karakter de yoktur. Ve bu mütevazı tören bile evrensel olmaktan uzaktır. Yirmi beş veya otuz yıllık deneyime sahip bir öğretmen, bunun sadece bir kez yapıldığını
gördüğünü beyan etti.

[Resim: HARMAN.]

[Resim: ÖĞLEDEN SONRA SIESTA.]

Bir Çin okulundaki öğrencilerin erken bir saatte orada olmaları beklenir ve
gün doğumunda, belki de, şiddetle bağırırlar. Sabah yemeği vakti geldiğinde evlerine dönerler ve
yemek biter bitmez tekrar dönerler. Öğle vakti civarında akşam yemeği için serbest bırakılırlar,
sonra da her zamanki gibi okula geri dönerler. Hava sıcaksa,
herkes -erkekler, kadınlar ve çocuklar- öğleden sonra siestasına dalarlar, ancak
öğrenciler her zamanki gibi yerlerindedirler, ancak
günün geri kalan yarısı boyunca sıralarında olabildiğince uyuklamalarına izin verilebilir.
Bu şekilde okulun disiplininin sağlanması ve
aynı zamanda zavallı insan doğasına da bir miktar hoşgörü gösterilmesi beklenir. Öğretmen, evde düzenli bir
öğle uykusu çekmelerine izin verilseydi,
onları gün boyunca bir daha göremeyeceğinden haklı olarak endişeleniyor.

Çinli öğrencilere köpek günlerinde acınacaksa, aynı şey
kışın ortasında, termometrenin donma noktası ile sıfır arasında
olduğu zamanlar için daha da geçerlidir. Köy okulunda büyük olasılıkla
ya hiç ateş
olmayacak ya da sadece bir yığın yakacak odun veya bir demet sapın toprak zemine
yakılmasıyla, sıcaklığı sadece birkaç an için değiştirecek ve odayı bir saat boyunca keskin dumanla dolduracak kadar ateş olacaktır.
İlkel bir kömür ateşi olan küçük bir mangal bile olsa, neredeyse
işe yaramaz ve esas olarak öğretmenin yararınadır. Öğrenciler (eğer böyle lüksleri karşılayabiliyorlarsa) uzun kışlık başlıklara sarılmış,
tüm gün yarı donmuş bir halde
otururken bulunacaktır.

Genellikle bir karakteri diğerinden ayırt edemeyecek kadar karanlık olana kadar okul binasından ayrılmazlar. Bilginler sonunda serbest bırakıldıklarında, bu sağlıklı bir yürüyüş için değil, daha az eğlence için değil, birçok yetişkin Konfüçyüsçü gibi düzenli ve uygun bir şekilde evlerine dönmek içindir. Bazı okullarda, bilginlerin akşamları görevlerine geri dönmeleri beklenir, sanki uzun ve yorucu gün onlar için yeterli değilmiş gibi ve bu belki de kompozisyonun çalışıldığı gelişmiş okullarda genel olarak geçerlidir. Çin teorisine göre, öğretmen istihdamı mümkün olan en onurlu iştir. Antik çağın büyük bilgeleri olan Konfüçyüs ve Mencius, yalnızca öğretmendi. Bir öğretmeni davet etmek, imparator tarafından bir generalin en yüksek komuta ile görevlendirilmesiyle karşılaştırılır. Çinlilerin öğrenmeye duydukları yüce saygıdan doğrudan kaynaklanan bu teorinin sonucu olarak, bir ustaya neredeyse sınırsız bir kontrol hakkı verilir. Güncel bir atasözüne göre, öğretmen ve öğrenci arasındaki ilişki baba ve oğul arasındaki ilişkiye benzer, ancak bir generalin benzetmesi bir öğretmenin yetkilerinin daha doğru bir ifadesi olurdu. Bir tür sıkıyönetim ilan edebilir ve en büyük şiddetle cezalandırabilir.

Trimetrical Classic'teki en eski dizelerden biri "eğitimsiz yetiştirmek bir babanın hatasıdır"; "şiddetsiz öğretmek bir öğretmenin tembelliğini gösterir" der. Çocukların, okulda cezalandırıldıkları için bazen büyük mesafelere kaçmaları yaygındır. Yazar, orta yaştaki bir adam tarafından, çocukken aynı soyadına sahip bir öğretmen tarafından dövüldüğünü, çünkü bu öğretmenin de çocukken öğrencinin büyükbabası tarafından dövüldüğünü ve bu kin duygusunun üçüncü nesile aktarıldığını söyledi!
Ferül her zaman öğretmenin masasının üzerinde durur ve aynı zamanda bir çetele görevi görür. Bir öğrenci dışarı
çıktığında bunu da yanında götürür ve bir taraftaki "saygılı bir şekilde dışarı çık", diğer taraftaki "saygılı bir şekilde gir" efsanesinden etkilendiği varsayılır. İki öğrencinin aynı anda dışarı çıkmasına izin verilmez.

Bir öğrencinin işleyebileceği en büyük suç, verilen süre içinde görevini öğrenmede ısrarcı
olmasıdır. Bu kabahatten dolayı sürekli olarak cezalandırılır ve genellikle yüzlerce darbeye kadar varır. Çinli çocuklara evde ne kadar az düzeltme uygulandığını ve aile yönetimine benzeyen herhangi bir şeye yönelik girişimlerin ne kadar önemsiz olduğunu düşünürsek, öğretmenlerin disiplini sürdürmelerine ne kadar aşırı izin verildiği şaşırtıcıdır. Kötü öğrenciler ve aptal olanlar -çünkü aptal bir öğrenci
her zaman kötü biri olarak kabul edilir- her gün cezalandırılır ve bazen dayak izleriyle kaplanır, bu da bir öğrenciden çok kaçak bir köleyi andırır. Öğrenci, bazı darbelerden kurtulma umuduyla oradan oraya savrulurken, darbeler onun için amaçlanmamış olsa bile, kafasına isabet etme olasılığı düşüktür. Bu tür bir durumda, bir öğrenci krize girecek kadar yaralanmıştır ve bu tür durumlar nadir değildir. Genel bir şey olarak, ebeveyn tarafından bu konuda daha fazla dikkat edilmediği anlaşılıyor -öğretmeni görmek ve onun ciddiyetinin özel nedenini öğrenmekten başka. Öğrencinin ailesi doğal olarak öğrencinin bir şeye
gelmesini ister ve hayatta herhangi bir başarıya giden tek yolun bir eğitim almak olduğunu aksiyomatik bir gerçek olarak kabul etmeye hazırdır. Bu ancak öğretmenin yardımıyla başarılabilir ve bu nedenle onun koyduğu kurallar, babanın veya oğlun duyguları pahasına da olsa örtük olarak takip edilmelidir.

Yazarın bilgisi dahilindeki bir durumda, bir baba oğlunun küçük bir işletmenin sorumluluğunu alabilecek kadar yeterli eğitim alması gerektiğine karar vermişti. Öte yandan oğul, çatal ve gübre sepetine dönmeye karar verdi ve öğretmen çocuğun babasının planlarını ilerletmeye davet edildi. Okulda eğitimine başlama zamanı geldiğinde, çocuk kesinlikle gitmeyi reddetti ve benzer koşullardaki çoğu Çinli ebeveyn gibi, baba onu yapmak istemediği şeyi yapmaya zorlayamadı. Mevcut tek plan, çocuğun el ve ayaklarının bağlanıp bir direğe asılmış bir sepete konulması ve iki adam tarafından bir domuz gibi taşınmasıydı. Bu durumdayken okul binasına bırakıldı,
burada iki sandalyeye zincirlendi ve binadan çıkmasına izin verilmedi.
Ona Trimetrical Classic'teki olağan görev verildi, ancak
öğretmenin zaman ayırabildiği kadar dövülmesine rağmen, buna hiç dikkat etmedi.
Çocuk sadece ders çalışmakla kalmadı, aynı zamanda
zor kaderi için tüm gücünü ağlayarak harcadı. Bu durum birkaç gün devam etti, bu sürenin sonunda, çocuğun babası bile, atasözünün dediği gibi, "Ölü bir köpeği duvardan
atamazsın" diye anladı; ve çocuk bundan sonra yalnızca kendisinin uygun olduğu tarımsal faaliyetlere yönelmesine izin verildi.

Elbette farklı öğretmenler cezayı kullanma biçimleri bakımından büyük farklılıklar gösterir,
ancak kullanılan şiddetin doğası ne olursa olsun, gerçek bir Konfüçyüsçü
disiplin sertliğini gevşetmektense artırmayı tercih eder.
Onun aklına göre kullandığı yöntem,
görülen amaca ulaşmak için uygun olan tek yöntem gibi görünüyor. Çalışmanın seyri, çalışma yöntemi ve öğrencinin kapasitesi sabit niceliklerdir; tek değişken, bilginin ikna edilebileceği veya ortaya koymaya zorlanabileceği çalışkanlık miktarıdır. Bu nedenle ideal Çin öğretmeni bazen mükemmel bir edebi Firavun'dur.

Belki yedi veya sekiz yaşında olan küçük öğrenci ilk kez okula oturduğunda, tek bir karakterin ne sesini ne de anlamını bilir. Öğretmen satırın üzerinden okur ve çocuk sesleri tekrarlar, bunları düzgün bir şekilde telaffuz edene kadar sürekli olarak düzeltir. Böylece belirli bir sesi belirli bir şekille ilişkilendirmeyi öğrenir. Her bilgine bir veya iki satır atanır ve karakterlerin telaffuzu belirlendikten sonra, onun "çalışma"sı kelimeleri mümkün olduğunca yüksek bir tonda haykırmaktan oluşur. Her Çinli bu bağırmayı çocuğun eğitiminin vazgeçilmez bir parçası olarak görür. Bağırmıyorsa öğretmen onun çalıştığından nasıl emin olabilir? ve
çalışma ve bağırma aynı şey olduğundan, bağırdığında
arzulanan başka bir şey yoktur. Dahası, bu sayede ses karmaşasını takip etmesi gereken usta, herhangi bir yanlış telaffuzu anında tespit edip, daha başlangıçta düzeltebilir. Öğrenci, tek bir karakteri bile kaçırmadan görevinin tamamını tekrarlayabildiğinde, dersi "öğrenmiş" olur ve sonra sırtını öğretmene dönerek -kitabı görmediğinden emin olmak için-
tren hızında okur veya "geri" okur.

Her eğitimci, çocukların İngilizceyi doğal olmayan bir tonla okumasını engellemenin aşırı zorluğunun farkındadır. Bu tür kötü bir alışkanlığın oluşmasını önlemek, yabani otların büyümesini önlemek kadar zordur ve böyle alışkanlıkları bir kez oluştuktan sonra ortadan kaldırmak çoğu zaman neredeyse imkansızdır. Çinli öğrenciler söz konusu olduğunda, bu kötü alışkanlıklar en uç halleriyle neredeyse kaçınılmazdır. Bilginin dikkati yalnızca iki şeye odaklanır: Karakterlerin kitapta göründükleri sırayla tekrarlanması ve bunların mümkün olan en yüksek hızda tekrarlanması. Duygu ve ifade yalnızca göz ardı edilmez, çünkü kelimeler Çinli öğrencinin aklına hiç gelmeyen fikirleri temsil eder. Tek düşüncesi bir okuma yapmaktır. Eğer okuduğu pasajda gerçekten ustalaşmışsa, hemen bir çivi tepeciğinin sesi gibi yüksek bir uğultuya veya dairesel testerenin sesi gibi bir vızıltıya kapılır ve bu vızıltıdan veya uğultudan insan konuşmasına benzer bir ses çıkarmak - dinleyici okunan pasajla ne kadar aşina olursa olsun - son derece zordur ve sıklıkla imkansızdır. Ancak, eğer pasaj sadece kusurlu bir şekilde işlenmişse ve öğrenci tekrarlanacak karakter eksikliğinden dolayı duraksamışsa, düşüncelerini toplamak için duraklamaz, çünkü toplayacak hiçbir düşüncesi yoktur -aslında konuşacak hiçbir düşüncesi yoktur. Sahip olduğu şey, belirli seslerin belirsiz bir anısı ve unuttuklarını hatırlamak için, çağrışım eksik halkayı yeniden kazanana kadar son kelimeyi, ifadeyi, cümleyi veya sayfayı tekrarlamaya devam eder. Sonra, daha önce olduğu gibi tekrar ileri atılır.

Örneğin, okunacak kelimelerin, Konfüçyüs Analects'ten, ustanın alışkanlıklarıyla ilgili şu şekilde olduğunu varsayalım: "Pazardan satın alınan şarap ve kurutulmuş etten yemezdi. Yemek yediğinde asla zencefilsiz kalmazdı. Çok fazla yemezdi." Bu bölümle ilgili bilgisi eksik olan genç bilgin, yine de şöyle devam ediyor: "Pazardan satın alınan şarap ve kurutulmuş etten hiç yemedi--yemedi--yemedi--yemedi--yemedi--yemedi--yemedi-yemedi-yemedi-yemedi-yemedi-yemedi."

Bu, tüm Çin eğitiminin yöntemidir. Bilginlerin bu kadar kükremesinin sonucu, her Çin okulunun deneyimsiz bir yabancıya bir cümbüş gibi görünmesidir. Hiçbir yabancı çocuk öğrenemez,
ve hiçbir yabancı öğretmen öğretemez, böyle bir ses karmaşası içinde, eğitmenin öğrencilerin kendilerine verilen sesleri tekrarlayıp tekrarlamadıklarını bilmesinin imkansız olduğu bir ortamda. Bu tür sürekli çığlıkların seslerine
doğal olmayan ve mantıksız bir şekilde
eklenmesinin etkisi olarak, yüksek sesle bir kelimeyi telaffuz edemeyecek kadar kısık sesli Çinli bilginler bulmak nadir değildir.

Bilginin eline verdiği ilk küçük kitap, muhtemelen "Üçlü Klasik"tir (daha önce de belirtilmiştir), bu şekilde adlandırılmıştır, çünkü üstte üç, altta üç olmak üzere çift satırlar halinde düzenlenmiştir, toplam sayı 1.000'den fazladır. Sekiz buçuk asır önce bir öğretmen tarafından özel okulunda bestelenmişti ve belki de insan ırkının milyonlarcasının hafızasına bu kadar derinlemesine kazınmış çok az beste vardır. Yine de onu inceleyen akıl almaz binlerce kişiden çok azı, kimin tarafından veya ne zaman yazıldığına dair en ufak bir fikre sahipti. Dr. Williams, Çin eğitimindeki bu ilk ders kitabının açılış cümlesinin, antik putperest dünyasındaki en çok tartışılan doktrinlerden birini içerdiğine dair dikkat çekici gerçeğe dikkat çekti: "İnsanlar doğdukları andan itibaren doğaları gereği kökten iyidirler; doğaları itibariyle birbirlerine benzerler, ancak pratikte büyük farklılıklar gösterirler." Öğretimin değiştirici etkilerini ve dikkatin önemini gösteren iki satırdan sonra, Mencius'un annesi, ünlü oğlu için nesne dersleri konusunda uzman olarak anılır. Öğrenciye daha sonra "Tou'nun, Yen'in hayatı böyleydi; beş oğlu yetiştirdi, hepsi ünlü adamlardı." hatırlatılır. Yazar daha sonra ana temasına geri döner ve gençlikte eğitimin gerekliliğini vurgulamak için birkaç zorlu cümle ayırır, "çünkü
işlenmemiş
mücevherler asla işe yaramaz ve eğitimsiz kişiler asla görgü kurallarını
öğrenemez." Çin tarihindeki harika örneklerin daha fazla alıntılanmasının ardından, uygun ahlaki değerlendirmelerle birlikte, karakteristik olarak Çin mozaiğinin altmıştan fazla satırı gelir. Küçük öğrenci sayıların ilerici doğası; göksel cisimlerin tanımları; prens ve bakan, baba ve oğul, erkek ve eş arasındaki "üç ilişki"; dört mevsim; dört yön; beş element; beş temel erdem; altı çeşit tahıl; altı evcil hayvan; yedi tutku; sekiz çeşit müzik; dokuz derece ilişki ve on ahlaki görev konusunda aydınlatılır.

Bu zorlu kategoriler listesini yuttuktan sonra, bilgin, ilerledikçe çalışacağı klasik kitapların genel bir özetiyle karşılanır. "Klasik" olarak değerlendirilen tüm eserlerde ustalaştığında, Trimetrical Classic'te bulunan ayrıntılar listesinde olduğu gibi, filozofların ve bilgelerin eserlerine geçmesi gerektiği söylenir. Özel ilgisi, hanedanların birkaç önemli kurucusunun adları veya daha doğrusu stilleri ile çok sayıda Çin hanedanlık döneminin bir kataloğunu öneren tarihe çekilir. Liste, mevcut hanedanın ilk imparatoruna kadar indirilir ve burada aniden 1644 yılında durur. Ch'ing Hanedanlığı'nın sonraki imparatorlarının unvanlarını öğrenmek isteyen bir öğrenci, aynısı devrildiğinde ve bu nedenle tarihsel çalışmanın uygun bir nesnesi haline geldiğinde kabul edilebilir. Öğrencinin bu tarih kayıtlarını, sanki gözlerinin önündeymiş gibi eski ve modern şeyleri anlayana kadar,
üzerinde düşünmesi ve bunları sabah çalışması ve akşam ödevi haline getirmesi teşvik edilir. Sonuç bölümü, önceki bölümlerden daha fazla insan ilgisini içerir, çünkü bize büyük Konfüçyüs'ün bir zamanlar
bir çocuktan bir şeyler öğrendiği; eski öğrencilerin kitaplarının olmadığı, ancak derslerini
kamışlara ve bambu parçalarına kopyaladıkları; bedeni yenmek için
kendilerini bir kirişe saçlarından astıkları veya uyluğuna bir yassı
çaktıkları; birinin ateş böceklerinin ışığında okuduğu ve bir diğerinin kitabını
bir ineğin boynuzuna bağladığı söylenir. Çalışkanlığın harikaları arasında,
"kız olmalarına rağmen zeki ve bilgili" olan iki kişi vardı.
Son satırlar, yeni başlayanların hırsını yalnızca antik çağ hikayeleriyle değil, aynı zamanda geceleri köpeğin sadakati ve ipek böceğinin ve arının çalışkanlığıyla
uyandırmaya çalışır. "İnsanlar öğrenmeyi ihmal ederlerse, böceklerden
aşağıdırlar." Fakat "gençliğinde öğrenen ve olgun yaşta hareket eden kişi, etkisini prense yayar, halka fayda sağlar, adını duyurur, ebeveynlerini yüceltir, atalarına şan ve şöhret getirir ve soyunu zenginleştirir." Eğer her Çinli çocuk sonunda bir öğrenme dehası olmazsa, bu kesinlikle bu olağanüstü derlemenin yazarının hatası değildir, bu derlemenin hesaplanamaz etkisi, böylesine kapsamlı bir özetin gerekçesi olmalıdır.

Çinli öğrencinin erken yaşta tanıştığı bir diğer küçük kitap, 400'den fazla sayıda Çince soyadının listesidir ve hepsi hafızanın ölü bir şekilde kaldırılmasıyla öğrenilebilir. Karakterler dörtlüler halinde düzenlenmiştir ve bir Çinli başka birine kendi soyadını söylediğinde, dördünü de tekrarlamak yaygındır, bunun üzerine dinleyicisi aynı sese sahip çeşitli isimlerden hangisinin olabileceğini hatırlar. İmparatorluğun bazı bölgelerinde "Bin Karakter Klasik", Trimetrical Klasik'i takip ederken, diğer bölgelerde kullanımı pek bilinmiyor gibi görünüyor. Adından da anlaşılacağı gibi, hiçbiri tekrarlanmayan bin karakterden oluşuyor. Sınav salonlarında koltukları belirtmek için sıra sayıları yerine bu karakterleri kullanmak yaygındır, bu nedenle akademisyenlerin kitaba aşina olması arzu edilir. Akademisyen daha küçük olanları öğrendikten sonra "Dört Kitap"a, Konfüçyüsçü Analects'e, Büyük Öğrenme'ye, Ortalama Doktrini'ne ve Mencius'un eserlerine geçer. Bu kitapların ele alınış sırası farklı yerlerde değişir, ancak daha önce de belirtildiği gibi, çalışma yöntemi mümkün olduğunca değişmezdir. Kitap üstüne kitap karında saklanır (zihinsel yeteneklerin
yerleştirildiği varsayılan yer) ve öğrenciye yarım cümlelik bir ipucu verilirse,
gerektiğinde hafızasından metrelerce, çubuklarca, fersahlarca veya millerce
öğrenmeyi çözebilir.

Dört Kitaptan sonra, değişen sırayla Şiirsel Klasik,
Tarih Kitabı, Değişim Kitabı ve
İlkbahar ve Sonbahar Yıllıkları olarak bilinen
Konfüçyüs'ün tarihi eseri gelir. Tüm bu ciltleri
hafızaya almak her durumda uzun yıllar sürecek bir emek gerektirir. Kullanım farklı yerlerde değişir, ancak
Dört Kitabın tamamını ve belki de daha sonraki Klasiklerden ikisini -Övgüler ve Tarih-
ezberleyen akademisyenler bulmak çok yaygındır, hatta eğitimlerinin başladığı Üçlü Klasik hakkında bile hiçbir açıklama duymadan önce. Tüm bu yıllar boyunca, öğrenci zihinsel bir sersemlik halindeydi, bu da Çince bir karakterle belirtilir, bu karakterin bileşen parçaları yabani otların arasında bir domuzu (mAªng) ifade eder. Çalışmaya girişine "karanlığı kaldırmak" (ch'i mAªng) denir ve yeni başlayanlara öğretmek "karanlığı öğretmek"tir. Bu ifade edici ifadeler sabit bir gerçekliğe karşılık gelir. Adı geçen tüm kitapları ezberleyenler arasında, en zeki olanların bazıları şüphesiz burada ve orada, sanki tesadüfen bir fikir edinmiştir. Öğrencilerinin kapasitesini bilen düşünceli Çinli öğretmenler, aralarındaki en zeki olanların ezberlediklerinin yüzde birini bile anlamalarının beklenemeyeceğini tahmin ederler. Büyük çoğunluğu, bir çocuğun yoğun bir sisin içinde çıplak ayakla ve gözleri bağlı bir şekilde koşmaya zorlandığı, başının üzerinde uzun bir öküz kırbacının şaklattığı bir adam tarafından çok uzak mesafeler boyunca kovalandığı dağlık bir bölge hakkında sahip olabileceği kadar doğru bir anlayışa sahiptir. Öğretmenin fazlasıyla dolu olarak gördüğü açıklamalardan sonra bile birçok bilginin gerçek anlamı ne kadar az kavradığı, bir ustanın burada ve orada bilginlerini tabi tuttuğu bir testle, onlardan bir pasaj yazmalarını istemesiyle gösterilir. Sonuç, genellikle, yalnızca açıklamaların kavranmadığını değil, aynı zamanda bu kadar çok okumaya rağmen metnin kendisinin yalnızca kulağa alındığı ve hiç akla gelmediği gerçeğini ortaya koyan çok sayıda yanlış karakterin notasyonudur. Çinli öğretmenlerin benimsediği açıklama sistemi, kural olarak, bir Batılıya mantıklı gelebilecek olanın neredeyse tam tersidir. "Konuşmada," demiştir Konfüçyüs, "bir kişi anlaşılır olmalıdır ve
işin sonu budur." Ancak Konfüçyüsçü öğretmen, anlaşılır olmanın gerekli olduğunu hissetmekten -yani, öğrencilerinin anlamını tam olarak anladığından
kesin olarak emin olmak için- genellikle çok uzaktır. Açıklamalarını -yeterince yıl geçtikten sonra, bunlara başlamaya değermiş gibi göründüğünde- _ex cathedra_ ve görkemli, resmi bir şekilde sunmaya çok yatkındır, dikkati kendi bilgisini sergilemedeki kendi becerisini sergilemeye, bu bilgiyi öğrencilerine aktarmaktan çok daha fazla odaklanmıştır. Bir öğretmenin Klasikleri açıklamak için ağzını açtığında "her cümlenin bir sınav
makalesi için uygun" olduğu söylenir. Bu, övgünün zirvesi olarak kabul edilir.
Sınav denemelerinin kurucu parçaları olmaya uygun cümleler, özellikle sınav denemeleri hakkında hiçbir şey bilmeyen ve tarzı tamamen onların gücünün ötesinde olan genç okul çocuklarının anlayışına uygun değildir, belirtmek gereksizdir.

M.S. 12. yüzyılda Chu Hsi tarafından Klasikler üzerine yazılan yorum, metnin kendisinden sonra gelen ikinci bir otoriteye sahip olmuştur. Hiçbir Çinli okul öğretmeninin öğrencilerini açıklamanın doğru ve yeterli olup olmadığını bir an bile sorgulamaya
yöneltmemesi doğaldır. Bir öğretmenin işinin tüm amacı, öğrencilerini sınavlarda yarışmaya hazırlamak ve sınav görevlilerinin onayını kazanacak, böylece edebiyat mezunu rütbesine götürecek denemeler hazırlamaktır. Bu sonuç yalnızca Klasiklerin ortodoks yorumunu kabul edenler için mümkün olacaktır ve bu nedenle Çin okullarının sapkınlığın yuvası olma ihtimalinin düşük olduğunu görmek kolaydır. Öğrencileri ile metin veya yorum tartışma fikri bile bir Çinli okul müdürünün aklına gelmez. İstese bile bunu yapamazdı ve yapabilse de yapmazdı. Çince karakterler yazmayı öğrenme görevi çok ciddi bir görevdir ve bununla karşılaştırıldığında herhangi bir Avrupa dilinde yazma sanatında ustalaşmayı basit bir eğlence olarak nitelendirmek pek de haksız sayılmaz. Karakterlerin doğru notasyonu, ayrıca, onları doğru bir şekilde tanımaktan daha az önemli değildir, çünkü bazı sınavlarda başarı, stil kadar kaligrafiye de bağlıdır. Öğretmenin öğrencilerinin yazma alıştırmaları için seçtiği karakterlerin, garip görünse de, çalıştığı hiçbir şeyle ilgisi yoktur. Bu karakterler ilk başta, bu amaç için düzenlenmiş, hem basit hem de yaygın karakterler içeren küçük kafiye kitaplarından alınabilir. Bir sonraki adım, T'ang Hanedanı şairlerinden seçmeler içeren kitaplara geçmektir; bu kitapların takdiri, öğrencinin henüz hiçbir şey bilmediği tonlar ve kafiyelerle tanışmayı gerektirir. Şimdi yazmayı öğrendiği karakterleri daha önce hiç görmemiş olması muhtemeldir ve diğer çalışmalarına hiç yardımcı olmazlar. Dikkat edilen tek şey karakterlerin iyi mi yoksa kötü mü biçimlendirildiğidir. İnceleme yok.

T'ang Hanedanlığı şiirini, mevcut dersin bir parçası olan karakterler veya cümleler yerine yazma dersleri için seçmesinin nedeni, şiirin kullanılmasının geleneksel olması ve başka bir şey kullanmanın geleneksel olmaması ve bunu yapmanın kendisini alay konusu yapmasıdır. Bunun yanı sıra, şiir kendi başına (öğrenci ancak anlayabilseydi) tamamen mantıklıdır, ancak izole karakterler mantıklı değildir. Bu öğretim yönteminin sonucu, yüz binlerce öğrencinin okuldan karakterler hakkında çok az şey bilerek ayrılması ve bildiklerinin çoğunun yanlış olmasıdır. Karakterleri öğretme yöntemi, ilk bakışta neredeyse açıklanamaz görünen şeyi kısmen açıklar, yani çok az sıradan insan karakterleri doğru şekilde bilir. Sistemin kaçınılmaz bir
olayıdır ki, günlük yaşamda kullanılan nesnelere atıfta bulunan en yaygın karakterlerden bazılarını yazmak, yıllarca okulda olan bir adamın gücünün çok ötesindedir, çünkü
bunları ne yazılı ne de basılı olarak
görmemiştir. Bu nedenle, ev eşyalarının bir envanterini çıkarırken, karakterlerin doğru şekilde yazılması onda bir şanstan daha azdır, çünkü bunlar Klasiklerde veya Tang Hanedanlığı şiirinde yer almaz. Sadece bu değil, aynı zamanda köy okulundan ortalama bir mezunun, bir şeyler yanlış yazmadan sıradan bir mektup yazması veya
çeşitli karakterlerden oluşan bir sayfa yazması tamamen olasıdır.

Eğer öğretmen herhangi bir üne sahip bir adamsa,
birçok tanıdığı, sınıf arkadaşı vardır ve bunlardan herhangi biri, yaşadığı okul binasında onu ziyaret edebilir. Çin görgü kuralları, bu tür ziyaretçilere belirli dikkatlerin gösterilmesini gerektirir ve okul rutininin gereksiz kesintilerle bozulmaması gerektiği gayet iyi anlaşılmış olsa da, aslında çoğu okulda bu kesintiler ciddi bir sıkıntıdır ve öğretmen buna sıklıkla engel olamaz ve çoğu zaman da engel olmak istemez. Burada tanımlanan ve öğretmenin tüm zamanının öğrencilerini eğitmeye ayrılması gereken sistem, hiçbir şekilde devamsızlığa izin vermez. Yine de, bu tür bir okulu aylarca, hiçbir kesinti olmadan yönetebilecek kadar mükemmel bir sağlığa ve dış dünyayla tüm ilişkilerden tamamen özgürlüğe sahip çok az insan vardır. Öğretmenin kendisi de bir derece umuduyla sınavlara katılan edebiyat ordusundan biridir. Eğer durum buysa, bu amaçla yaptığı devamsızlıklar genellikle okulun rutininde ciddi bir kesintiye neden olur. Bazı patronlar, bu dezavantajın, okullarının efendisinin kendi hizmetindeyken derecesini alması durumunda kazanacağı şanla dengelendiğini düşünüyor gibi görünüyor. Ayrıca, bayram ve hasat zamanlarındaki düzenli tatillerin yanı sıra, her öğretmenin zaman zaman kendi ailesinde, köyünde veya çok sayıda arkadaşı arasında bir acil durum nedeniyle eve çağrılması kaçınılmazdır. Bu koşullar altında, uygun görürse bir yedek öğretmen sağlar. Bunlara "uzak kuzen öğretmenleri" (_su-pai lao-shih_) denir ve pek saygıyla karşılanmaları olası değildir. Öğretmen bir gün yokken, okulu dağıtmak yerine, belki de teorik olarak onu daha yaşlı akademisyenlerden birinin sorumluluğuna bırakır. Bunun kaçınılmaz sonucu, bu gibi zamanlarda okulun işinin yalnızca sıfıra değil, sıfırın altında kırk dereceye düşmesidir. Bilginler sadece ön kapıyı kilitler ve
öğretmenin ferülünü sopa olarak ve Trimetrical
Classic'i veya Konfüçyüs Analects'i top olarak kullanarak eğlenirler.
Böyle bir kanunsuzluğa eşlik eden
moral bozukluğu, okulun verimliliğine
açıkça en çok zarar veren şeydir. Ustanın devamsızlık düzensizlikleri, öğrencilerinin devamsızlık düzensizliklerinden daha fazladır. Ev işlerinin baskısı o kadar fazladır ki, birçok
fakir aile, bir bahaneyle çocuklarını sürekli olarak okuldan alır. Bugün öğrenci yakıt toplamak zorundadır, gelecek hafta
ekmek makinesini çeken hayvanı yönlendirmek zorundadır, bir ay sonra
iki veya üç günlüğüne akrabalarını ziyarete götürülür. Kısa bir süre sonra köyde veya belki de komşu bir köyde bir tiyatro eğlencesi olur, ancak her iki durumda da tüm okul sporu izlemek için bir tatil bekler. Tiyatroları anlatırken daha önce de belirtildiği gibi, bu tatil reddedilirse kendileri alırlar. Bu tür
kesintilerin yanı sıra, okulun iki ay ve belki de üç ay tatil edildiği ilkbahar ve sonbahar hasatları ve on ikinci ayın ortasından birinci ayın sonuna kadar süren
Yeni Yıl tatili vardır. Ancak, bu çalışma araları ne kadar kapsamlı olursa olsun, köpek günleri bunların arasında değildir ve zavallı öğrenciler yazın tüm sıcağında gevezelik ederek devam ederler.

Çinli çocuğun cumartesileri, pazarları, teneffüsleri, çeşitli çalışmaları ve sınıftan sınıfa veya bir okuldan diğerine terfisi olmadığı için, muhtemelen yeterince eğitim almıştır. Her öğrenci kendi başına bir sınıf olduğundan, birinin yokluğu diğerinin çalışmasına müdahale etmez. İki çocuk aynı yerde kitap okusa bile, birbirleriyle diğer iki öğrenciden daha fazla bağlantıları yoktur. Öğretmen sınıflandırma gibi bir şey duymamıştır ve öğrencilerin düzensiz katılımı, aksi takdirde mümkün olsa bile, bunu engeller. Bu kadar çok okumayı duymak için gereken zaman nedeniyle, sıradan bir okulda sekiz veya ondan fazla öğrenci yoktur ve yirmisi bir öğretmenin kapasitesinin ötesinde kabul edilir.

Sıradan bir Çinli çocuğun erken eğitiminin herhangi bir bölümünde gerçekten entelektüel olan çok az şey vardır. Kural olarak, öğretmen öğrencileriyle onları belirli bir yola sürüklemekten veya en azından bunu yapmaya çalışmaktan daha fazla ilgilenmez. Çocuğun ebeveynleri de aynı şekilde kayıtsızdır, hatta daha da kayıtsızdır. Baba kendisi okuyabiliyorsa, bunu uzun ve dikenli bir yoldan öğrendiğini hatırlar ve oğlunun da aynı şekilde bu yoldan geçmesinin uygun olduğunu düşünür. Baba okuyamıyorsa, en azından bu konuda hiçbir şey bilmediğini ve karışmanın _kendisinin_ işi olmadığını kabul eder. Öğretmen öğretmek için işe alınır - bırakın o yapsın. Oğlunun ne kadar ilerleme kaydettiğini görmek için okulu ziyaret etmeye gelince, böyle bir şey duymamıştır ve duymuş olsaydı bile bunu yapmazdı. Öğretmen, sözleriyle olmasa da kendi üslubuyla "_Burada ne işin var?_" derdi.

Tüm zamanını okulda geçirmesinin yeterli bir nedeni, bir Çinli çocuğun Çinli bir evin dikkat dağıtıcı unsurları arasında herhangi bir
çalışma yapmasının neredeyse imkansız olmasıdır. Yetişkin akademisyenler için bile bunu yapmak neredeyse her zaman zordur. Öğrencinin evinde
hiçbir türden zihinsel uyarıcı, kitap, dergi veya gazete yoktur ve
olsa bile, okulda yaptığı kısır çalışmalar bu tür edebiyatı
anlamasına uygun olmazdı.

Çin eğitiminin amacı, kadim insanların bilgeliğini modern insanların
zihinlerine pompalamaktır. Ancak bunu yapmak için, ne pahasına olursa olsun akışın sürekli bir şekilde devam ettirilmesi gerekir, aksi takdirde önceki emeğin çoğu
kaybolur. Çin teorisine veya
uygulamasına göre, yılda sadece altı ay açık olması gereken bir okul büyük bir saçmalık olurdu. Bir çocuk okula gidemediği anda, onun "vahşi" olması beklenir (ve haklı olarak).

Gezilecek alan o kadar geniştir ki, en amansız
çalışkanlık kesinlikle vazgeçilmezdir. Öğrenci ne kadar ileri seviyede olursa olsun bu durum geçerliliğini korur; "On yıl mezun olduktan sonra (çalışmadan) hiç kimse sayılmazsınız" şeklindeki popüler söz buna tanıklık eder. Aynı söz ikinci dereceyle ilgili olarak da geçerlidir ve bunun da bir nedeni vardır.

Bir kişinin dikkatini sadece çalışmaya verme zorunluluğu, bir ailenin bir veya daha fazla oğlunun eğitim alacak kişi olarak seçilmesine yol açar. Seçilen kişi, ailesinin koşullarının izin verdiği en iyi tarzda giyinir, küçük ipucu kırmızı bir iple düzgünce bağlanır ve gördüğümüz gibi, Yüz Soyadı ve Üçlü Klasik'in bir kopyası verilir. Bu genç Konfüçyüsçü, yetişkin bilginin
tomurcuğu ve prototipidir. Bu yüce göreve seçilmemiş olan ikiz kardeşi, yaz boyunca köyde Eden bahçesinin kostümüyle dolaşır, yakacak toplar, köyün çamur çukurunda yüzer, meşgul olması gerektiğinde meşgul olur, boş durabildiğinde boş durur. Ailesi için diğerinden kıyaslanamayacak kadar daha yararlı olabilir, ancak eğitim açısından yalnızca "vahşi" bir çocuktur.

Öğrenci hızlı ve zekiyse ve kendini
fark etme konusunda iyi bir vaatte bulunuyorsa, düşüncesiz övgülerle
şımartılma şansı çok yüksektir. "O çocuk," diye bir yabancıya bir izleyicinin söylediğine göre, "sadece on üç yaşında, ancak Dört Kitabı ve Şiir Kitabı'nın tamamını okumuştur, vb. Yirmi yaşına geldiğinde,
mezun olacağından emindir." Başarıları sorulduğunda,
çocuk Batılı gençliği
sık sık karakterize eden o küstahlık ve açık sözlülükten yoksun, ancak kendisine öğretildiği gibi, utangaç ve mütevazı bir şekilde ve yabancının hemen iyi fikrini kazanacak şekilde cevap verir. Davranışları arzulanan hiçbir şeyi bırakmaz, ancak gerçekte
o, etrafındakilerin aşağılığı olan tüm iltifatların en tehlikelisinin kurbanıdır. Göreceli konumunu koruyabilmek için, daha önce de belirtildiği gibi, kitaplarına en yorulmak bilmez dikkati
vermesi gerekir. Kardeşleri bütün gün tarladadır veya bir meslek öğrenmektedir,
ya da duruma göre iş yapan birinin yardımcısıdır, ancak
_o_ hiçbir şey yapmamaktadır, kesinlikle ve kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey, sadece ders çalışmaktadır.

Bu kadar çok kısıtlama ve en erken yıllardan itibaren bu kadar yakın uygulama, fiziksel yapısında etkilerini göstermemek için neredeyse imkansızdır. Kardeşi, Temmuz ayının kavurucu sıcaklarında başı açık bir şekilde toprağı çapalar, ancak güneşe bu kadar maruz kalmak ona
baş ağrısı verecektir. Kardeşi gün boyu az ya da çok enerjiyle çalışır
(aralıklı bir sırayla), ancak _o_ aynısını yapmaya zorlansaydı
sonuç muhtemelen çok geçmeden kan tükürmeye başlaması olurdu.
Fiziksel olarak bir zamanlar olduğu kadar güçlü olmadığı yadsınamaz.
Pratik işlerden bir şey öğrenmek için çok az fırsatı var
ve daha da az mizaçlı. Bir öğrencinin sıradan işlere ayıracak vaktinin olmaması onun cehaletinin nedeni değil,
sıradan şeyler yapmasının saygın olmamasıdır. İnsanlığın dört sınıfı arasında, akademisyenler ilk sırada yer alır, çiftçiler, işçiler ve tüccarlar
çok uzaktadır.

Bir öğrencinin bir Çin okulunda öğreneceğinden emin olduğu iki şey
itaat ve dikkatini okuduğu şeye yoğunlaştırma alışkanlığıdır, çevredeki dikkat dağıtıcı şeyleri tamamen göz ardı ederek. Bunlar,
eğitim olarak adlandırılmasalar bile, değerli kazanımlardır.

Her öğrenci doğal olarak bilginler sınıfına girmek ister ve bunu,
tüm zamanını çalışmaya ayırdığı anda yapar; çünkü gerçek bir bilgin olsun veya olmasın, açıkça diğer sınıflardan hiçbirine ait değildir.
Konfüçyüs Analects'te bize, ustanın "Başarılı bilgin bir araç değildir" dediği söylenir. "Yorumcular bize bunun, bir kap yalnızca bir amaçla kullanılabilirken, yetenekli bir bilginin her türlü şekilde kullanılabileceği anlamına geldiğini söyler, Dr. Legge'nin yorumladığı gibi _ad omnia paratus_. Bu ifade bazen şaka yollu, sanki Çin edebiyatçısının genel yetersizliğini mazur göstermek için kullanılır - _o_ bir kap değildir. Bilgin, hatta köy bilgini bile, yalnızca sürmez ve biçmez, aynı zamanda bu gerekli eylemleri gerçekleştirenlere hiçbir şekilde yardım etmez. Bir hayvanı koşmaz, onu beslemez, araba sürmez, ateş yakmaz veya su getirmez - kısacası, fiziksel efor açısından mümkün olduğunca hiçbir şey yapmaz. "Bilgin
bir kap değildir" diye düşünür, gün boyu ve hayatının her günü, ta ki bazen bir kap olmasını, bazen işe yaramasını dileyene kadar. Bir sırayı bile oynatmaz, veya
çalışmaya benzeyen hiçbir harekette bulunmayın. Bu genel yetersizliğin neredeyse tek istisnası, pek de hazırlıklı olmamamız gereken bir istisnadır; bu, çoğu durumda, genellikle kendi evinden başka bir köyde ders veren ve genellikle okulda tek başına yaşayan bir akademisyenin pratiği için gerekli olduğu ölçüde, yemek pişirme sanatına dair bir bilgidir.

Okullardaki öğretmenlerin aşırı fazlalığına daha önce değinmiştik.
Çoğu, çevrelerine uyum sağlayamadıkları için, kronik olarak açlık sınırındadır. Yoksulluk ve gururun yan yana gittiği saygıdeğer bir özdeyiştir ve bu söz, yoksul bir Çinli akademisyenin durumunda olduğundan daha güçlü bir örnek bulamaz. Hiçbir şeyi yoktur, hiçbir şey yapamaz ve çoğu durumda hiçbir şey yapmaya isteksizdir. Kısacası, siyasi ekonomi açısından bakıldığında, o
hiçbir işe yaramaz.

Yazarın bir zamanlar gördüğü bu sınıftan bir örnek, hayırsever bir yabancı tarafından kömür topları kalıplama işine koyulmuştu. Bu iş, şüphesiz kendisine ve izleyicilere zincir çetesinin önemli bir eşdeğeri gibi görünmüştü. Ancak, işvereninin şaşkınlığına rağmen, aç kalmaktansa bunu kabul etti. Bu türden bir bilgin o kadar fakirdi ki, ailesini açlıktan kurtarmak için annesinin evine geri göndermek zorunda kalmıştı. Becerikli bir dikişçi olan karısı, yabancı bir ailede iyi ücretlerle çalışıyordu. Ancak kocası bunu duyduğunda çok öfkelendi. Bunun nedeni, onun yabancılarla birlikte olmasını istememesi değildi. Yabancıların çok saygın olduğunu söyleyecek kadar nazikti. Ancak, bir bilginin karısı olan bu kadının ücretli olarak çalışması çok uygunsuzdu! Karısı, eğer bunlar onun görüşleriyse, ailesine yiyecek bir şeyler sağlamasının iyi olabileceğini söyleyecek kadar sağduyulu ve ruhluydu; buna, inatçı eşler için karakteristik ve nihai bir argüman olan sağlam bir dayakla karşılık verdi!

Bu çaresiz ve yoksul bilginlerden biri, yalnızca bir kez karşılaştığı veya belki de hiç görmediği bir yabancıyı çağırdığında, büyük -ancak tanınmayan- yeteneklerini sergilemek için klasik öğrenimin vahşi doğasını alıntılayarak başlamayacaktır. Size, prens ve bakan, koca ve karı, baba ve oğul, kardeş-kardeş ve arkadaş-arkadaş arasındaki beş ilişki arasında sizinle ilişkisinin ikinci türden olduğunu söyler. Bu ilişkinin görevlerine ilişkin anlayışına, zorunluluklarını size bildirmezse, şiddet uygulayacağını söyler. Size ince pantolonunu ve bilgininin uzun cübbesinin altında saklı diğer giysilerini gösteriyor ve açık bir şekilde, bizimki gibi bir dostlukla ona yapılan büyük veya küçük her türlü katkının en kabul edilebilir şey olacağını söylüyor.

Köy bilgininin yaşam koşulları geçimini sağlamada başarısı için elverişsiz olsa da, kendi entelektüel gelişimi için daha elverişli değil. Zihinsel beslenmesinin başlıca, hatta tek kaynağı Çin Klasikleri olmuştur. Bunlar birçok bakımdan insan zihninin dikkate değer ürünleridir. Ahlakı bozmak için hesaplanmış hiçbir şeyin olmadığı yerde, olumsuz mükemmellikleri büyüktür. Belirledikleri yüksek ahlak standardına, sınırsız ve sürekli etkileri büyük ölçüde atfedilebilir; bu etki, şüphesiz imparatorluğun korunmasına güçlü bir şekilde eğilim göstermiştir. Çin'in sayısız milyonlarca insanı üzerinde uzun yıllar boyunca uyguladıkları hesaplanamaz etkiden ayrı olarak, kendi başlarına dikkate değer birçok bölüm vardır. Ancak bir bütün olarak ele alındığında, en dostça eleştirmen bile, her sayfada kendisini dayatan, büyük bir ulus için tek ders kitapları olarak kabul edildiklerinde ölümcül derecede kusurlu olduklarına dair kanaatten kaçınmanın imkansız olduğunu görür. Çok dağınık ve kapsamları çok sınırlıdır. Epigramatik ahlaki ilkeler, biyografi parçaları, bir tür politik ekonomi nodülleri, tarih parçaları, görgü kuralları ve çok çeşitli diğer konular, plan, simetri veya düşünce ilerlemesi olmadan birbirine karışmıştır. Daha önce de belirtildiği gibi başlıca kusurlar, konuların çoğunun önemsizliği, kapsam sınırlaması ve işlenişin yetersizliğidir. Örneğin, Konfüçyüsçü Analects, Xenephon'un Memorabilia'sıyla karşılaştırıldığında, Ortalama Doktrini, Aristoteles ve Platon'un yazılarının yanına, İlkbahar ve Sonbahar Yıllıkları'nın yalın notasyonu ise Thucydides'in tarihinin yanına konduğunda, Odes Kitabı İlyada, Odysseia veya hatta Aneid ile karşılaştırıldığında, Çin'de bu tür materyallerin kullanımının getirdiği başarı ölçüsüne hayran olmamak imkansızdır. Klasiklerin, kusurlarına rağmen, Çin için neler yaptığını düşündüğümüzde, insanlık tarihinin çok az benzerini sunduğu bir
kitap düşkünlüğüyle
karşı karşıya kalmaları şaşırtıcı değildir. Dar bir çalışma yelpazesinin zihin üzerindeki etkisini kavramamız bizim için
son derece zordur, çünkü deneyimimiz Çinlilerin durumuyla karşılaştırılabilecek hiçbir örnek sunmaz. Bir an için, derin bir matematik eğitimi almış ve başka hiçbir eğitim almamış
Batılı bir bilgin hayal edelim. Herkes böyle bir zihni
dengesiz
olarak değerlendirirdi. Yine de böyle dar bir eğitimin kötü etkilerinin çoğu ortadan kaldırılırdı. Matematiksel kesinlik, yanılmaz bir kesinliktir;
matematik astronomiye kadar gider ve astronomiyle ilgili kapsamlı bir
bilgi başlı başına özgür bir eğitimdir. Bunun dışında, Batı topraklarındaki hiçbir insan diğer zihinlerle hayati bir temas kurmaktan
kaçamaz. Ve
Goethe'nin Zeit-geist veya Çağın Ruhu dediği şey vardır ki,
onun üzerinde güçlü bir etki yaratır. Fakat Çin'de, dar bir çizgide eğitim görmüş bir adamın, kesin olmamakla birlikte, dar kalması muhtemeldir ve
Çin Zeit-geist'ı yoktur veya varsa bile, diğer hayaletler gibi,
insan işlerine nadiren müdahale eder.

Ortalama bir Çinli bilgin, çalışma için gerekli
araçların eksikliğinden dolayı büyük bir dezavantaja sahiptir. Batılı bir ülkede, bilgin olarak adlandırılma konusunda en ufak bir iddiası olan herhangi bir kişi, kısa bir sürede, çok çeşitli soruları akıllıca bir doğrulukla cevaplayabilir. Bunu, kendi çeşitli
bilgileri aracılığıyla değil, referans kitaplarıyla yapardı. Cennet Bahçesi'nin yeri, Büyük Piramidin boyutları, Junius Mektupları'nın muhtemel yazarı, kutup keşiflerinde ulaşılan en yüksek enlem, dördüncü Peloponnesos savaşını yöneten generallerin isimleri gibi çeşitli teoriler ve binlerce benzer konu, bir antik eserler sözlüğü, antik veya modern tarih el kitabı, biyografik bir sözlük ve bir ansiklopedi aracılığıyla hemen açıklığa kavuşturulabilir. Sıradan bir Çinli bilgin için bu tür yardımlar tamamen eksiktir. Çok az kitabı vardır; çünkü matbaanın icat edildiği ülkede kitaplar zenginlerin lüksüdür. Çince'nin standart sözlüğü, iki yüzyıl önce K'ang Hsi döneminde derlenen ve 44.449 karakter içerdiği iddia edilen sözlüktür, ancak bunların çok büyük bir kısmı eski ve eşanlamlıdır ve yalnızca öğrenciyi şaşırtma amacına hizmet eder. Son iki nesil içinde Çin dili, Çin'in komşularıyla teması sayesinde dikkate değer bir gelişme
göstermiştir. Tüm modern bilimler
kendilerini
zorlamışlardır, ancak K'ang Hsi'nin sözlüğünün fazlasıyla yeterli olduğu Çinli bilginler tarafından bu yeni artışların dillerine eşgüdümüne ilgi duyulmamıştır.

Çince kompozisyonda başarıya ulaşmak için, her karakterin gücünü bilmek gerekir, bu nedenle bu standart sözlüğe erişim
vazgeçilmez görünmektedir. Yine de paha biçilmez olsa da, elli bilginden birinin elinde değildir. Yerini genellikle, karakterlerin K'ang Hsi'deki gibi radikallere göre değil, sese göre düzenlendiği, cep kılavuzuna benzeyen küçük bir derleme alır.

Öğrencilere 214 radikal nadiren öğretilir ve okulda yıllarını geçiren birçok kişi, K'ang Hsi'nin sözlüğü ellerine verildiğinde onu nasıl kullanacaklarını bilmez. Sekiz veya on köyden oluşan bir çemberde, yalnızca tek bir kopya olabilir ve cep sözlüğünde bulunandan daha doğru bilgi edinmek gerekirse, araştırmacı K'ang Hsi'nin bir kopyasının olduğu köye gitmeli ve oradan "ışık ödünç almalıdır".

Ancak böylesine aşırı bir önlem nadiren gerekli görülür. Klasiklerin aralıksız
çalışması, içindeki tüm karakterleri tanıdık hale getirmiştir. Deneme
yazanlar bunları yalnızca bu karakterlerin yardımıyla yazabilirler ve
diğer karakterlere gelince, yani Klasiklerde bulunmayanlara
neden _onlara_ önem vermeliyiz? Net yazı tipi ve sahte karakterler içermeyen iyi bir K'ang Hsi baskısı, yeniyse,
köy okul müdürünün tüm yıllık çalışması için alacağı kadar pahalı olabilir.

İkinci derece için bu seviyenin altındaki sınavlarda, tarih bilgisinin
sözlükle tanışmak kadar gereksiz olduğu söylenir.
Daha düşük sınavlardaki adayların onda dokuzu, Trimetrical Classic'ten öğrendikleri veya
klasiklerden edindikleri dışında Çin tarihi hakkında çok az şey bilir. Tarih derlemelerini incelemek, bunlar mevcut olsa bile, boş zamanın kullanımıdır ve denemelerin
yazılması bir işe girildiğinde, boş zaman kalmaz.

Zaman zaman tarih konusunda uzmanlaşmış bir öğretmenle karşılaşılır, ancak
bu adamlar nadirdir. Tarihsel göndermeler, kökeni ve bağlantısı bilinmeyen şiir parçaları gibi, Çinli bilginlerin zihninde sıklıkla yüzer durur. Bu tür özel bilgileri alıp benimseme becerisine sahip birçok bilgin, bunları sınav makalelerine ustalıkla örme sanatını edinir ve başarılarını yalnızca bu duruma borçludur, oysa bu şekilde alıntıladıkları olayların tarihsel bağlantısı üzerinden
sorgulansalardı, cevap veremezlerdi. Ancak bu tür göndermelerin denemelerde kullanımı
uygun olduğu sürece, hiçbir soru sorulmaz ve istenen sonuca ulaşılır. Atasözünde "Fareyi
yakalayan Kedi iyi bir Kedidir" denir ve Kedinin kör, Farenin ölü olması önemli değildir!

_Peking Gazette_ zaman zaman memurların, yoksul öğrencilerin çalışmalarını sürdürmelerine yardımcı olmak için bazı
merkezi şehirlerde bir kütüphanenin bakımı için belirli meblağların ayrılmasını talep eden anma yazıları içerir.
Her ilçe şehrinde büyük ölçekli kütüphaneler olsaydı, bunlar değerli ve çok ihtiyaç duyulan yardımlar olurdu. Ancak, göründüğü kadarıyla, tüm pratik amaçlar için, bunlar neredeyse hiç mevcut değil. Çin'in tarih yazma yöntemi, Sydney Smith'in 
antediluvian olarak adlandırdığı, yani yazarın okuyucunun ömrünün Methuselah'ınki kadar uzun olacağı hipotezini ileri sürdüğü yöntemdir. Bu muazzam plana yansıtıldığında, standart tarihler yalnızca kütüphane boyutunda olmakla kalmaz, aynı zamanda fiyat olarak da son derece pahalıdır. Belirli bir
Bölgede (veya İlçede) yalnızca bir tane böyle tarih olduğu, bunun da zengin bir aileye ait olduğu ve kişinin aile mezarlığını ödünç alamayacağı kadar "ödünç alamayacağı" ve ödünç alınabilse bile bir öğrenme çölü olduğu iyi bilinen bir gerçektir.
"Antik ve modern şeyleri bilmek isteyen kişi beş araba dolusu kitabı incelemelidir." gerçekten de bir atasözüdür.

Ancak bu emekten sonra bile, Batı standartlarına göre ölçülen öğrenme yelpazesinin tek başına yetersiz olduğu görülecektir. Çin
fikirlerine göre, hüküm süren hanedanın tarihi uygun bir bilgi nesnesi değildir ve tarihler genellikle yaklaşık 250 yıl önce Ming Hanedanlığı'nın
sonunda sona erer. Eğer herhangi birinin o zamandan beri neler olduğunu öğrenmeye merakı varsa, hanedanın değişeceği ve Büyük Saf Hanedanlık'ın kayıtlarının tarafsızca
yazılabileceği birkaç on yıl veya
yüzyıl bekleyerek tatmin olabilir. Hanover Hanedanlığı'nda sona erecek bir İngiltere Tarihi hayal edin!

Burada belirtilen çeşitli nedenlerin, eğitim sistemindeki ciddi
kusurlarla birleşmesinin sonucu, çok sayıda Çinli bilginin doğrudan kendi çalışmalarıyla ilgili konularda neredeyse hiçbir şey bilmemesi ve bu konuda cehaleti kesinlikle
utanç verici olarak görmemiz gerektiğidir. Saygıdeğer bir öğretmen, yazara büyüleyici bir
naA-vetA(C) ile, Çin çalışmasının tam eşiğinde duran Trimetrical
Classic'teki imaları, altmış yaşına kadar, bir misyoner tarafından hazırlanan ve Çin tarihinin ilk kez kendisine
erişilebilir hale getirildiği Evrensel Tarihi okuma fırsatı bulana kadar hiç anlamadığını söyledi.

Çinlilerin ezici bir bollukla derlediği ansiklopediler ve referans eserleri, Mısır hiyeroglifleri kadar sıradan bir akademisyen için
yararsızdır. Bu eserleri hiç görmedi ve hiç duymadı. Mayers'ın
Chinese Reader's Manual gibi küçük bir ciltte yoğunlaştırılan bilgiler, sıradan akademisyenlerden oluşan bir
takımdan elde edilemezdi. Bu tür bilgileri, akademisyen ilerledikçe edinmeli, okuduğu veya duyduğu her şeyi hatırlamalıdır; ve bunun çoğu
ucuz küçük kitaplardan türetilecek, kötü basılmış ve sahte karakterlerle dolu, atanabilir bir plana göre hazırlanmamış ve kesin bir zemini
kapsamayan.

Çin kitaplarının maliyetinin fakir öğretmenler için neredeyse yasaklayıcı olması nedeniyle, bazen onları kopyalamaya zorlanıyorlar, tıpkı orta çağdaki rahiplerin alışkanlığı olduğu gibi. Yazar, birkaç yıl boş zamanını sekiz sekiz ciltlik bir eseri kopyalamaya harcayan bir okul müdürünü iyi tanıyor,
50.000 ila 100.000 karakter arasında bir notasyon içeriyor, sağlığına ve
görme yeteneğine büyük zarar veriyor.

Çin çalışmasının tüm planı yerinde bir şekilde entelektüel
çocuk
katliam olarak adlandırılmıştır. Bunun sonucu olarak, tüm Klasikleri dilinin ucunda tutan, Edebiyat Şansölyesi önünde hatırlayabileceğinden daha fazla kez
incelenmiş olan köy bilgininin gerçeği kurgudan, tarihi de mitolojiden ayırt edememesi oldukça olasıdır. Belki de belirli bir tarihi karakterin Han Hanedanlığı'nda mı yoksa Ming Hanedanlığı'nda mı yaşadığından emin değildir, ancak bu tutarsızlık 1.000 veya 1.200 yıllık bir konuyu içerir. Belirli bir ismin gerçek bir kişiyi temsil edip etmediği veya belki de sadece bir tiyatro oyununun dramatis kişilerinden biri olup olmadığı konusunda kesin bir şey söylememektedir. On sekiz eyaletten üçünün valilerini veya genel valilerini isimlendiremez ve bu eyaletlerin üçte birinin başkentlerini de bilmez. Çin'de, yerini bilmediği herhangi bir yerin "güney tarafı" olması onun için yeterlidir. Hiçbir zaman eski veya modern bir coğrafya çalışmamıştır, Çin'in eski bir atlasını veya modern bir haritasını görmemiştir - aslında hiç duymamıştır. Yazarın bir misyon okulunda öğrenci olan bir tanıdığı, köyündeki bir okuyucuya Mandarin Konuşma Dili'nde bir Evrensel Coğrafya'nın bir kopyasını göndermiştir; bu kitabın açıklamaları, anlamı konusunda bir hata yapılmasını neredeyse imkansız hale getirir. Ancak eserin alıcısı, uzun süreli bir çalışmadan sonra, ciltten hiçbir şey çıkaramadı ve yardımına iki arkadaşını çağırdı, bunlardan biri edebiyat mezunuydu ve üçü de üç gün boyunca haritalar ve metin üzerinde kafa yordular, bu sürenin sonunda hepsi konuyu çözümsüz bir bilmece olarak bıraktılar ve umutsuzluk içinde kitabın bağışçısının geri dönmesini beklemeye karar verdiler, kitabın ne hakkında olduğunu açıklamak için! Bu entelektüel körelme özelliği, Çinli akademisyenlerde istisnai olmaktan oldukça uzaktır. Onların belirli bir sınıfında, kolayca tanınan bir sınıfta, bu kuraldır ve eğitimlerinin tarzının ve sürecinin doğal bir sonucudur. Bir Çinli akademisyenin eğitimi neredeyse yalnızca kompozisyon becerisi edinmeye adanmış olsa da, bu yalnızca bir tür kompozisyondur, sınav denemesi. Ancak sınav salonlarının dışında, sınav kompozisyonu, Çin'de bile, nispeten küçük bir rol oynar ve tek gücü bu tür kompozisyonlar üretmek olan bir kişi, genellikle başka bir iş kolunda çok az avantaj gösterir. "Yedi boş parçacığın" kalemine zulmetmesine izin vermeden bir mektup yazamaz. Çeşitli sabit biçimler kullanır, örneğin mektubunuzu aldığını ve açmaya cesaret etmeden önce saygılı bir şekilde yıkandığını (abartılı bir abartı örneği) söyler, ancak büyük olasılıkla nereden yazdığını size bildirmeyi ihmal eder ve örneğin bir dava bildiriyorsa, muhtemelen davanın doğru bir şekilde anlaşılması için hayati önem taşıyan birkaç maddeyi tamamen atlar. Çoğu durumda sefil bir şekilde fakirdir, genellikle hiçbir işi yoktur ve herhangi bir iş edinme ihtimali yoktur. Bir yabancıyla tanışırsa, üç arama yapmadan önce bir durum aradığını anlarsınız. Ne yapabileceğini soruyorsunuz ve acınası bir sadelikle size bazı şeyler
yapabileceğini ve gerçekten işe yaramaz bir insan olmadığını temin ediyor. Gerçekten de, yanlış karakterlerin notasyonunu önlemek için sürekli olarak göz önünde bulundurulursa, bir kopyadan veya dikteden yazabilir. Ancak işvereni, kendisine verilen herhangi bir görevi ya kötü yaptığını ya da
hiç yapamadığını
görürse bu şaşırtıcı olmayacaktır.

Ortalama bir Batılının ortalama bir Çinli okul müdürü hakkında yapacağı birkaç eleştiri vardır. Her zaman inisiyatiften yoksundur ve
açık talimatlar olmadan nadiren bir şey yapar. Ayrıca, özellikle kendi işlerini ifade ederken, kesinlikten acı verici derecede
eksiktir,
genellikle üç dakikada gelmesi gereken bir nokta etrafında eşmerkezli daireler çizerek bir saat harcar --yani, çoğu Batılı gibi
entelektüel olarak
yapılandırılmış olsaydı. Yine de şüphesiz
entelektüel yetenekleri var, eleştirilerinin ve yorumlarının keskinliği ve adaletiyle sık sık şaşırtmıyor. Ancak zihni
bir iş kolu için eğitilmiş ve çoğu zaman sadece o iş için. Herkes bilir ki Çinlilerin zihinleri doğası gereği analitik değildir; sentetik de değildir. Kendilerinin bir ifadenin nasıl yapılması gerektiği konusunda en net algıya sahip olduklarını varsayabilirler, ancak bir grup öğretmen, bir miktar karmaşık olan ve sonuçta kendileri için tatmin edici olmayan, ayrıca iki saat içinde neden bitirilemediğini anlayamayan Batılılar için daha da tatmin edici olmayan bir iş konusunun özeti üzerinde tekrar tekrar çalışarak nadiren birkaç gün harcamazlar. Aynı olgu, coğrafi olmayan, bilinmedik eserleri özümseme çabalarında da sıklıkla görülür. Okuyan bir adam, bunlardan birini incelemeye ve özetini çıkarmaya davet edilirse, genellikle reddeder ve nasıl yapılacağını bilmediğini söyler, bu önermeyi Öklid'deki herhangi bir kanıta eşit bir kesinlikle hızla kanıtlayabilir. Çin ırkının doğuştan gelen muhafazakarlığı, ortalama bir edebiyatçıda, başarılarının derecesi ne olursa olsun sergilenir. Herhangi bir şeyi yapmanın alışılmış yolunu değiştirmek, entelektüel yeteneklerine kalça kemiğinin fiziksel olarak
çıkmasına benzer bir anahtar vermektir. Çince yazı
dik sütunlar halindedir ve yataysa sağdan sola doğru okunur - İngilizcenin tersi. Yazarın çizgili yabancı bir boş deftere cümleleri not etmeye başladığı fosilleşmiş bir Çinli, yönlendirildiği gibi satırları takip etmeye ikna edilemedi, ancak alışkın olduğu sütunları yapmak istedi. Yabancı yol ısrar edildiğinde, kitabı kısmen çevirdi ve satırlara daha önce olduğu gibi dik olarak yazdı! Düşüncenin eski sembollerinin şiddetli bir şekilde yeniden düzenlenmesine taraf olmazdı.
Böyle bir adamın zihni, eski bir yüksek bisiklete benzer - eğer biri onu nasıl kullanacağını biliyorsa çok iyidir, ancak başkaları için pek de güvenli değildir. Benzer şekilde, bir miktar bilgili Çinlinin entelektüel yeteneklerini, ihtiyaç duyulmadığı sürece kullanmayı beklememesi durumunda da başka bir benzerlik vardır. Uzun bir süre evden uzakta kalmış Çinliler, gözlüklerini evde bıraktığı için kendisine sunulan bir şeyi okuyamayacağını söylerler; çünkü gözlükleri için bir ihtiyacı olduğunu düşünmezler. Doğu ile Batı arasındaki daha büyük bir entelektüel karşıtlık, adlandırılması kolay olmayabilir. Neredeyse tüm Çinliler için, yazılı bir karakterin _biçimi_, anlamından belirsiz derecede daha önemli görünmektedir. Okumayı öğrenenler veya sadece kusurlu okuyabilenler, genellikle bir karakterin yalnızca telaffuzuna o kadar tamamen dalmışlardır ki, onun anlamı hakkındaki herhangi bir açıklamaya en ufak bir dikkat bile vermezler ve muhtemelen de veremezler; bu da bir kesinti değilse bile hiçbir şekilde önemsiz olarak görülür. Ancak bilgin ve yeni başlayanlar, neredeyse her zaman çevrelerinden tamamen soyutlanabilme, tüm dikkat dağıtıcı şeyleri göz ardı edebilme gibi hayranlık uyandıran bir yeteneğe sahiptirler. Daha önce de belirtildiği gibi bu değerli yetenek ve olağanüstü gelişmiş bir sözel hafıza, belki de tarif ettiğimiz eğitim sürecinin en kıskanılacak sonuçlarıdır. Ancak sözel hafızanın yargıyı ne ölçüde söndürdüğüne dair mükemmel bir örnek olarak, yazarın bir dispanser bekleme odasında, suçları Eski Shang Hanedanlığı'na son veren tiran Chou'nun çölleri hakkında röportaj yaptığı bir taşra okul müdürü (edebiyat mezunu) ve Chou'nun, bir Bilge'nin gerçekten kalbinde yedi açıklık olup olmadığını görmek için, sadece şımarıklık sonucu bağırsaklarının çıkarılmasını emrettiği bir akraba olan Pi Kan gösterilebilir. Öğretmen olayı mükemmel bir şekilde hatırladı ve Klasiklerden buna atıfta bulunan bir pasaj alıntıladı, ancak bu adamların meziyetleri hakkında herhangi bir yargıda bulunmayı reddetti çünkü "küçük karakterlerin" (yorumun) onlar hakkında ne söylediğini unutmuştu!

Çin okullarının rutinindeki bazı temel kusurlara daha önce değinmiştik, ancak atlanmaması gereken bir şey daha var. Çin'de, hayatının önemli bir kısmını büyük veya küçük miktarlardaki nakit parayla uğraşmaya harcamayacak neredeyse hiç erkek, kadın veya çocuk yoktur. Her birey için, hızlı olmasa bile en azından doğru bir şekilde hesap yapabilmek, böylece dertten ve onlar için çok daha önemli olan paradan tasarruf etmek büyük önem taşır. Bu en gerekli sanatta eğitim için hiçbir
şeyin olmaması neredeyse
inanılmaz görünüyor. Toplama, çıkarma, bölme, çarpma, ondalık kesirlerle ne yapılacağını bilmek, Çin'deki herkesin günlük ihtiyaçlarıdır ve yine de bunlar hiç kimsenin öğretmediği şeylerdir. Bu tür işlemler, elli yıl önce Batı ülkelerindeki muhasebe sanatı gibi,
dükkanlarda ve işyerlerinde pratik deneyimle öğrenilmelidir.
Köy okul müdürü sadece abaküsün veya hesap tahtasının kullanımını öğretmekle kalmaz, aynı zamanda kendisinin bunu anlayıp anlamadığı da kesinlikle kesin değildir. İngiltere'de veya Amerika Birleşik Devletleri'nde, bir okul çocuğuna okulda aritmetik kurallarından hiçbir şey öğretilmeyen ve eğer böyle bir bilgi edinmek istiyorsa, basit toplama kurallarını, vb. bir kişiden, bileşik sayılar için kuralları başka bir kişiden, uzak bir köyde muhtemelen başka bir kişiden, arazi ölçümünü üçüncü bir kişiden öğrenmek zorunda olduğu, bunlardan hiçbirinin ona ihtiyaç duyduğu tüm yardımı veremediği bir yer hayal edin. Çin hesaplama tahtası şüphesiz hesaplamayı kolaylaştırmak için çok yaratıcı bir icat, ancak yine de çok beceriksiz. Sonuçlara ulaşılan süreçlerin hiçbir izini bırakmaması gibi ölümcül bir kusuru var, bu yüzden herhangi bir hata olursa, Jack'in İnşa Ettiği Ev'in yinelemeli ilkesine göre, cevap doğru olana veya doğru olması gerekene kadar hepsini tekrarlamak gerekiyor. Çinliler gibi büyük bir ticari halkın tüm
karmaşık hesaplarının,
sadece böyle bir araçla çözülmesi gerçekten tuhaf görünüyor. Bir uzman
sonuçlarına şaşırtıcı bir hızla ulaşıyor, ancak
sıradan hesaplamalara aşina olanlar bile,
sıradan kuralların kapsamının ötesinde bir sorun kendilerine sunulduğu anda şaşkınlığa uğruyorlar. Eğer
bir yetişkin her on günde bir pound tahıl alıyorsa ve bir çocuk bunun yarısı kadar alıyorsa, 227 yetişkin ve 143 çocuğa bir buçuk ay boyunca ne kadar tahıl verilmelidir? Bu kadar basit bir sorun için, bazıları klasik bilginliğe sahip olma iddiasında olan bir grup Çinlinin yarım saat boyunca boğuştuğunu ve sonuçta ikisinin de aynı sonuca
ulaşmadığını gördük. Gerçekten de, öğrenimleri ne kadar fazlaysa,
Çinliler matematiksel olarak çevreleriyle mücadele etmeye o kadar az uygun görünüyorlar.

Öğretmenin amacı, öğrencilerini önce Hatırlamaya,
ikinci olarak Hatırlamaya, üçüncü olarak ve her zaman Hatırlamaya zorlamaktır. Çünkü her
alim, gördüğümüz gibi, teorik olarak bölge sınavları için bir adaydır ve burada çok çeşitli kitaplardan herhangi birinden seçilen temalar üzerine yazmalıdır. Bu nedenle, bir denemeyi denemenin bile ön koşulu olarak, yalnızca pasajın kendisini değil, aynı zamanda bağlantılarını ve yorumun açıklamalarını da bir anda hatırlamaya hazır olmalıdır.

Yüzlerce yıldır yürütülmekte olan kamu hizmeti sınavlarının koşulları altında, burada tanımlanan veya en azından aynı sonuçları üretecek bir okul eğitimi sistemi Çin'de zorunlu bir zorunluluktur. Her yerde bir reform başlayana kadar hiçbir yerde bir reform başlayamaz. Mevcut sistemin mükemmelliği sıklıkla varsayılır ve kanıt olarak, ürettiği çok sayıda seçkin
alim ortaya konur. Ama öte yandan, okullarından çok az veya hiç faydalanamayan sayısız kalabalığın da hesaba katılması kesinlikle gereklidir. Okulda bir ila on yıl geçirmiş olmalarına rağmen, okuyup okuyamadıkları sorulduğunda, karakterler hakkındaki bilgilerinin "bir kenara bırakıldığını" söyleyen, yani bir zamanlar bildikleri her şeyi neredeyse unuttukları ve şimdi "bakan kör adamlar" haline geldikleri, yani okuyamayan birinin eşanlamlısı olan bir ifadeye sahip erkeklerle karşılaşmaktan daha yaygın bir şey yoktur.

Çinlilerin, okul sistemlerinin zihinsel yetenekleri uyuşturma eğiliminde olduğu, öğretmenleri makineye, öğrencileri papağana dönüştürdüğü gerçeğini kabul etmeleri çok önemli bir gerçektir.

Tüm akademisyenlerin çalışmalarına devam edecekleri ve sonunda bir derece için sınava girecekleri varsayımıyla, şu anda kullanılan sistemin yerini alabilecek, en geniş hafızanın başarının temel koşulu olduğu herhangi bir sistem önermek zor olabilir.

Ancak Köy Okulu'nda, yirmi öğrenciden birinin -ve muhtemelen yüz öğrenciden üçünün- çalışmalarını bu noktaya kadar götürmek için makul bir ihtimalinin olmadığını tahmin etmek mümkündür. Bu nedenle, pratik sonuç, en az doksan yedi öğrenciyi belirli bir rutini takip etmeye zorlamaktır, çünkü bu, üç öğrencinin bir derece için rekabet edebileceği bilinen tek yöntemdir. Başka bir deyişle, on dokuz öğrenci, gelecekteki bir isim elde etme yolunda bir adım olarak buna alışmaya çalışan yirminci öğrenciyle birlikte olmak için ağır bir demir boyunduruk takmaya zorlanmaktadır! Bu rahatsız edici eşitsizlik öğretmenlere veya patronlara işaret edilirse ve sınavlara asla girmeyecek on dokuz kişi için daha az ezberleme ve çoğu öğrencinin okulda geçirebildiği kısa sürede daha geniş bir öğrenme yelpazesi içeren bir sistem benimsemenin daha iyi olup olmayacağı sorulursa, mükemmel bir doğrulukla, bildikleri kadarıyla başka bir sistem olmadığını; patronlar bu deneyi yapmak isteseler bile (ki bu asla olmaz) bunu yapacak bir öğretmen bulamayacaklarını; bir öğretmen böyle bir reformu başlatmak istese bile (ki bu asla olmaz) onu işe alacak kimseyi bulamayacağını söylerler.

Bazı eğitimli insanların açlıktan ölmemek için sıklıkla karşılaştıkları aşırı zorluk, ülke çapında dolaşıp kağıt, resim, tablet taşbaskıları, kalem ve mürekkep satan Gezici Bilginler (_yu hsiao_) olarak bilinen bir sınıfın ortaya çıkmasına neden olur. Bu kişiler, aynı şeylerle uğraşsalar da öğrenme iddiasında bulunmayan ve genellikle eşyalarını bir el arabasıyla taşıyan seyyar satıcılarla karıştırılmamalıdır. Ancak Gezici Bilgin bir paketten daha büyük bir şeyi idare edemez. Gezici Bilgin bir okul binasına ulaştığında içeri girer, paketini indirir ve öğretmene derin bir reverans yapar. Öğretmen (görünüşünden çok
hoşnut olmasa da) nezaketi ona iade etmelidir. Eğer büyük öğrenciler varsa, yabancı onlara reverans yapar ve onlara Küçük Kardeşleri diye hitap eder. Öğretmen daha sonra onun adı vb. hakkında bazı sorular sorar. Eğer onun gerçek bir bilginliği olmayan, sadece bir sahtekâr olduğu ortaya çıkarsa, öğretmen konuşmayı keser ve büyük ihtimalle okuldan ayrılır. Bu, büyük öğrencilere ziyaretçiden kurtulmaları için verilen örtük bir işarettir. Masaya birkaç nakit para koyarlar, belki beşten fazla değil, hatta üç, Gezici Bilgin bunları alır ve bir reveransla ayrılır. Eğer bir şey satarsa, karı en ılımlı şekilde olur - belki her kalem için üç nakit ve her mürekkep pastası için iki nakit. Bu tür talepler için, bazen daha büyük bilginler tarafından küçük bir fon tutulur ve daha genç olanları buna katkıda bulunmaya zorlarlar.

Ancak, Gezici Bilgin hem gerçekte hem de ismen bir bilginse, böylece başarıları belirginleşirse, öğretmen ona çok daha fazla nezaketle davranmak zorundadır. Bu gezgin yorumcuların bazıları tarihi anekdotlar ve çeşitli bilgiler konusunda uzmanlaşmıştır ve öğretmenle genel bir sohbette, klasik çalışmanın dayatılan rutinine kendini muhtemelen sınırlamamış olan öğretmen dezavantajlı bir konumdadır. Bu durumda, köyün diğer bilginleri belki de yabancıyla konuşmaya davet edilir, bir çift parşömen yazması istenebilir ve öğretmenle birlikte yemek yemesi istenebilir, ayrılırken ona küçük bir hediye verilir. Bu tür bir Gezici Bilginin, bir öğretmen Klasikleri açıklarken orada bulunması üzerine, tüm okulun önünde kasıtlı olarak ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardığı anlatılır. Öğretmen tarafından bu nezaket ihlali nedeniyle azarlandığında, kirli çoraplarının öğretmenin klasik açıklamaları kadar güzel bir "kokuya" sahip olduğunu söyler. Öğretmen buna doğal olarak yabancıya Klasikleri kendisinin açıklamasını ve ondan öğrenmelerini söyleyerek meydan okudu. Oldukça yetenekli bir kişi olan Gezgin Bilgin, tam da böyle bir fırsatı bekliyordu ve açıklamayı ele alıp, "her cümlesi bir sınav denemesi gibi" olan o kadar zarif bir üslupla devam etti ki, öğretmen şaşırdı ve utandı ve onu güzelce ağırladı. Eğer bir öğretmen, bilginliği açıkça kendisininkinden üstün olan birine saygısızlık ederse, o da saygısızlığa maruz kalır ve kendi öğrencilerinin önünde rezil olabilir, ki bu da onun kaçınmak için çok endişelendiği bir durumdur. Çin'de öğretmen ve öğrenci arasındaki ilişki Batı ülkelerindekinden çok daha samimidir. Kişinin, karanlığını aydınlatan ustaya karşı büyük bir yükümlülük altında olduğu varsayılır ve bu ustanın herhangi bir zamanda yardıma ihtiyacı olursa, bunun öğrencinin görevi olduğu düşünülür. Bu davanın görüşü açıkça öğretmenlerin devam ettirmesi gereken bir görüştür ve teorinin ve buna bağlı uygulamanın sonucu, eski öğrencilerinin güvencesiz cömertliğiyle geçinen, ortalıkta dolaşan birçok çürümüş öğretmenin olmasıdır.

X

ÇİN YÜKSEK ÖĞRETİMİ--KÖY LİSESİ--SINAVLAR--SON EĞİTİM KARARLARI

Bir öğrencinin sınavlara çalışmasına kesin olarak karar verildiğinde, bugüne kadar gittiği liselerden birçok bakımdan farklı olan bir liseye girer. Öğretmen ortalamadan daha fazla başarıya sahip bir adam olmalıdır, aksi takdirde böyle bir yeri ne kazanabilir ne de elinde tutabilir.
Maaşı sıradan bir okulun verdiğinden çok daha fazladır. Öğrenciler çok daha fazla çalıştırılırlar, uyanık oldukları saatlerin neredeyse tamamını örnek sınav makalelerini çalışarak geçirmek zorunda kalırlar. Bunlar, puanla ve hatta yüzlerle hafızaya alınmalıdır, bunun sonucunda öğrencinin zihni, bunların
oluşturulduğu malzemelerle giderek o kadar doyar ki, sınav salonunda kendi kompozisyonlarını
örerken sabırlı ezberlemesinin birikimlerinden her zaman faydalanabilir.

Önceki çalışma yıllarında, memleketinin edebiyatının en önemli kısımlarını
hafızaya almıştır. Artık
bunların ortodoks açıklamalarına
yakından aşinadır. Yavaş yavaş ama kapsamlı bir şekilde, tonlar ve kafiyelerin gizemine, şiir inşa etme sanatına ve zıt beyitlerin
örgüsüne dahil edilmiştir. Bunlar, göğün yüksek olduğu duyurusuyla başlar,
yerin kalın olduğu önermesiyle dengelenir ve ilişki ve korelasyonun, tez ve antitezin yönetildiği karmaşık ve neredeyse anlaşılmaz yasalara kadar uzanır. Şimdi, daha sonra entelektüel dokusunun çözgüsünü ve atkısını oluşturacak olan denemenin üretiminde önceki tüm öğrenimini kullanma sanatını dikkatlice derecelendirilmiş aşamalarla öğrenmek zorundadır. Gelecekte yiyecek, içecek, yazacak, konuşacak ve uyuyacak denemeler, denemeler, denemeler. Çin standartlarıyla ölçüldüğünde, mükemmel bir denemenin inşası insan zihninin başarabileceği en asil başarılardan biridir. Antik çağların bilgeliğinden korunan her şeyi bilen ve bir anda simetrik bir yapıya sahip, duyguda yüce, üslupta yüce ve yalnızca temayla değil, aynı zamanda ilgili konularla da geniş bir bilgi sergileyen denemeler yazabilen kişi, yalnızca kralların önünde değil, aynı zamanda Cennetin Oğlu'nun önünde durmaya uygundur. Eyalet Edebiyat Şansölyesi (_Hsiao YA1/4an_) olarak adlandırılan yüksek rütbeli bir memur, üç yılda bir veya beş yılda iki kez periyodik sınavlar yapmak üzere Pekin'den eyaletlere gönderilir. Bir
imparatorun tahta çıkışı, evliliği, bir varisinin doğumu vb. vesilesiyle,
bir lütuf olarak verilen ek sınavlar vardır (_Aªn k'o_). Köy bilgini bir deneme üretebildiğinde ve bu müthiş Edebiyat Şansölyesinin incelemesinden geçecek bir şiir yazabildiğinde,
hsiu-ts'ai veya mezun olmayı umabilir.
Dışarıdan gelenler tarafından hayranlıkla karşılanan ve genç adayın kendisi tarafından karışık umut ve dehşetle beklenen bu çileye
uyması için, uzun bir dizi ön sınav sınavından geçmesi gerekir.

Şansölyenin ziyaretinden birkaç ay önce, Valiye ve ondan da İlçe Kaymakamlarına bildirimde bulunulur, bu ziyaretten sonraki memur tarafından, önünde ve İlçe şehrinde yapılacak ilk sınav için hazırlıklar yapılır. Bu memurun çok sayıdaki personelinden bazılarının görevi, böyle yaklaşan bir sınavın duyurusunu yaymaktır. Herhangi bir Batı ülkesinde, bu, İlçenin veya İlçenin resmi gazetesine kısa bir reklamın eklenmesiyle gerçekleştirilir. Gazete olmayan Çin'de, mesaj sözlü olarak iletilmelidir. Öğrencilerin bu tür sınavlara özel olarak atıfta bulunularak eğitildiği liseler ziyaret edilir ve sınav günü bildirilir. İlçedeki, daha yüksek bir sınıfı geçme açısından sınanması gereken edebiyat mezunlarına da tarih bildirilir. YamAªn habercileri, bildirileri dağıtırken çektikleri "acı" için bir teselli olarak on beş veya yirmi sente eşdeğer küçük bir meblağ beklerler. Bildirileri dağıtmanın bu beceriksiz yöntemine rağmen, ilgili birinin mesajı almaması nadirdir.

Sınavdan geçmek isteyenler, belirlenen zamandan bir veya iki gün önce şehre giderler, böylece orada geçirmek zorunda kalacakları yarım ay boyunca kalacak yer kiralayabilirler. Öğrencinin şehirde arkadaşları olursa, bir yer kiralama masrafından kaçınabilir ve evi şehre yakınsa, oraya aralıklarla geri dönebilir ve böylece harcamayı azaltabilir; çünkü tüm bu önemsiz şeyler, paraya çok ihtiyacı olan fakir bir öğrenci için önemlidir. Birçok
alim
birlikte bir oda veya bir ev kiraladığından, her birinin maliyeti büyük değildir, belki bir veya iki dolara eşdeğerdir. Her aday
kendisine yarım ay yetecek kadar erzak sağlamalıdır. Bazı ilçe şehirlerinde
600 veya 800 kişiyi ağırlayabilen özel sınav binaları vardır. Bu binaların
hiç inşa edilmediği veya harap olmasına izin verildiği diğer şehirlerde, sınav
Konfüçyüs tapınağında veya İlçe Yargıcının yamAªn'ında yapılır.

Sınavın ilk gününde, gün ışığında iki tema verilir,
bu zamana kadar her aday kendisine atanan yerde olmalı ve
oradan kıpırdamamalıdır. Temaların her biri Dört Kitaptan alınır ve
makalenin 600 karakteri aşması beklenmez. Saat dokuz veya onda
sınav görevlisinin damgası, makalede yazılan son karaktere yapıştırılır, böylece tamamlanmaması durumunda daha fazla ekleme yapılması önlenir ve
makaleler toplanır. Saat on bir civarında, üçüncü tema verilir.
Bu, konusu
Odes Kitabı'ndan veya standart bir şairden alınabilecek bir şiir alıştırmasıdır. Şiir, her
satırda beş olmak üzere en fazla altmış karakterden oluşmalıdır. Hızlı bir yazar ve
besteci, makalesini öğleden sonra üç veya dörtte teslim edebilir ve diğer birçok kişi çok daha uzun süreye ihtiyaç duyacaktır.
Zaman sınırı gece yarısı veya muhtemelen ertesi sabah gün ışığında belirlenebilir.
Yirmi dört saat boyunca koltuğuna çivilenmiş, en sert eleştirmen tarafından ideal olarak kabul edilecek bir makale ve şiir üretmek için mücadele eden bir bilginin fiziksel durumu, Batılı okuyucu tarafından ancak belirsiz bir şekilde hayal edilebilir.

Sonraki iki gün, bu ilk denemenin ürünü olan denemeler ve şiirlerin vahşi doğasının incelenmesine ayrıldığından, mutsuz yarışmacılar çok ihtiyaç duydukları dinlenme ve uyku için boş zamana sahip olurlar. Dördüncü günün sabahı, "tahtalar asılır", yani denemeleri geçenlerin listesi ortaya çıkarılır. Adayların toplam sayısı 500 olursa -ki bu, oldukça kalabalık bir bölge için oldukça ılımlı bir tahmindir- umutları hemen yıkılanların oranı yarı yarıya olabilir. Sadece ilk denemeden sonra isimleri asılanlar sonraki denemeye girebilir. Yargıcın astları çok sayıda ismin atıldığını fark ederlerse, yargıcın önünde diz çökerek başlarını vurarak birkaç ismin daha geçmesine izin vermesini rica edebilirler. Eğer o anda keyfi yerindeyse,
en ufak bir ölçüde hayal kırıklığına uğramış adayların işlerine olan ilgisinden değil, koyun sayısı ne kadar az olursa yün hasadının da o kadar az olacağı önemli ilkesinden kaynaklanan
taleplerini kabul edebilir.

Sınav için gereken tek ücret, kayıt için ödenen ücrettir, ki bu da yaklaşık yirmi senttir. Sadece adayın adı değil,
babasının ve büyükbabasının adları da kaydedilecektir, böylece yasal olarak diskalifiye edilen hiç kimsenin kabul edilmediğinden emin olunacaktır. Sınav denemelerinin ve şiirlerinin yazıldığı kağıt, yalnızca yamAªn'da satılan ve her sınav için yaklaşık on sente veya beş sınavın tamamı için elli sente denk gelen bir maliyete sahip özel bir türdür, ancak aday, daha ileri bir sınava kabul edilip edilmediğine bakılmaksızın, bu miktarın beşte üçünü ilk tedarik için ödemek zorundadır. Eğer öyleyse, sonraki satın alımlarında bu miktarın iadesine hak kazanır.

Beşinci veya altıncı gün, sınava girenlerin tamamından seçilenler tekrar sınav salonuna girer ve ikinci sınav için yeni kazandıkları
sıraya göre otururlar. Üç tema tekrar ortaya atılır, birincisi Dört Kitaptan, ikincisi Beş Klasikten birinden, üçüncüsü şiirsel bir tema, ilk sınava benzer şekilde. Bu denemelerin incelenmesi için bir veya iki gün verilir, tahtalar tekrar asılır ve sonuç olarak yarışmacıların belki de yarısı elenir.

Üçüncü sınavda, önceki denemelerden biraz daha sonra verilen temalar iki tanedir, biri Dört Kitaptan, diğeri şiirseldir. Bu günün öğle saatlerinde, hakim adaylara şehriye, pirinç vb. içeren bir yemek gönderir. Öğleden sonra saat dörde kadar salon boşalır. Başka bir günün ardından tahtalar tekrar asılır ve bu da muhtemelen elli kişi dışında hepsinin daha fazla yarışmadan hariç tutulduğunu gösterir.

Dördüncü sınav üçüncüden daha geç bir saatte başlar ve temaların sayısı öncekinden daha fazla olsa da - hepsi Dört Kitap'tan - hiçbirinin tamamlanması için zaman verilmez.
Klasik temalara ek olarak felsefi bir tema da verilebilir. Bunun dışında, önceki sınavlardakinden farklı bir şekilde ele alınması gereken şiirsel temalar vardır ve çok daha zordur, çünkü şiir dizeleri aynı zamanda zıt beyitlerin kompozisyonunu yöneten kurallara tabidir. Metre, dize başına beş karakter veya yedi karakter (seçilebilecek tek çeşitler) olsun, adayın tercihine bırakılır; aday, iyi bir bilgin ve hızlı bir kalem kullanıcısıysa, aynı temayı her iki şekilde de ele alabilir. Önceki duruşmada olduğu gibi bir yemek servis edilir ve saat beş veya altıda salon boşalır. Başka bir günün ardından dördüncü tahta asılır ve bu sınavdan sağ çıkanların sayısının küçük olduğu görülür - belki yirmi veya otuz. Bir gün sonra final sınavı gerçekleşir. Tema Dört Kitaptandır ve o anki sınav görevlisinin emirlerine göre tamamen veya kısmen ele alınabilir. Beş karakterlik ölçüde bir şiir ve ayrıca İmparator Yung ChAªng'in "Kutsal Fermanları"nın bazı bölümlerinin bir dökümü gereklidir. İkincisinin amacı, daha sonra karşılaştırma için ihtiyaç duyulması durumunda adayın el yazısının bir örneğini sağlamaktır. Daha önce olduğu gibi bir yemek verilir ve öğleden sonranın ortasında salon temizlenir. Ertesi gün, sonunda geçen isimleri duyuran tahta tekrar asılır. Sayı sabittir ve nüfusun en yoğun olduğu yerlerde nispeten en düşüktür. Örneğin, ortalama 500 veya 600 aday veren iki bitişik bölgede, geçebilenlerin sayısı sınırlıdır, birinde yirmi, diğerinde ise on yedi. Genellikle 2.000 adayın olduğu başka bir bölgede, _sadece_ otuz kişi geçebilir. Bu nedenle, ortalama bir aday için
başarı şansının son derece zayıf olduğu görülmektedir.

Bir derece için her adayın bir "kefil"e sahip olması gerekir. Bunlar, hsiu-ts'ai'nin bir adım ötesine, ling-shAªng hsiu-ts'ai'ninkine geçmiş olan eski mezunlar arasından seçilir.
Kefillerin toplam sayısı ille de büyük değildir, belki her ilçeden dört kişi vardır ve bunların çoğu, bu şekilde sorumlu oldukları kişilerle tamamen
tanımamış olabilir. Bu sorumluluğun doğası iki yönlüdür,
birincisi, belirli bir isim altında giren kişilerin gerçekten o ismi taşıdığından emin olmak,
ikincisi ise sınav sırasında belirlenmiş kurallardan hiçbirini
ihlal etmeyecekleridir. Sahte bir ismin girildiği gösterilirse veya kuralların ihlali gerçekleşirse, ling-shAªng
sorumlu tutulacak ve bir mezun olarak kendi rütbesini kaybetme olasılığı yüksektir. Her adayın sadece bir kefil değil, aynı zamanda alternatif bir kefil de sunması gerekir ve on sentten beş veya altı dolara kadar bir hediye karşılığında, ling-shAªng'ler başvuran tüm adaylara kefil olmaya oldukça isteklidir. Bunlar önceden ödenmelidir, aksi takdirde adayın sınav salonuna girmesini engellerler.

İlçe şehrindeki ön sınavlar böylece tamamlandıktan sonra, yaklaşık bir ay sonra Vali (chih-fu) önünde Vali şehrinde benzer sınavlar yapılır. Burada Fu şehrinin yetki alanındaki tüm ilçelerden adaylar bir araya getirilmiştir, nüfus yoğunluğuna göre iki veya üçten on iki veya daha fazlasına kadar değişen ilçeler. İlçe sınavlarını geçemeyenler, bu nedenle, Edebiyat Şansölyesi önündeki nihai ve kesin yargılamaya hazırlık olarak bir eleme süreci olarak hareket etmesi amaçlanan Valilik sınavlarına girmekten diskalifiye edilmezler. İl sınavlarının detayları
daha önce açıklananlara benzerdir ve gereken süre yaklaşık olarak
aynıdır. Yoğun yerleşimli bir İldeki aday sayısı genellikle
10.000'den fazla olacaktır. Hiçbir sıradan sınav binası aynı anda bu kadar çok kişiyi barındıramayacağı için, röleler halinde sınava tabi tutulurlar. Sınavlar Vali tarafından yapılır, ancak bu, Bölge sınavlarında birinci olanların şimdi de birinci olacağı anlamına gelmez. Sıralama, gerçekten de, günden güne değişir, ancak sürekli olarak listenin başında olanlar, Şansölyenin sınavını geçmeye kesin olarak kabul edilir.

Yazar, birinci derece sınavında, sondan bir önceki duruşmada on yedi kişilik bir listede sonuncu olan bir adamla tanışmıştır. Ancak o sınavda bir sıra gerilemiş, derecesini bu dar farkla kaçırmıştır. Üzüntüsü ve öfkesi o kadar aşırıydı ki
zihnini dengesizleştirdi ve hayatının büyük bir bölümünde karısına ağır bir yük oldu, ne karısının ne de kendisinin geçimi için kesinlikle hiçbir şey yapmadı.

Hsiu-ts'ai derecesine ulaşmış olanlar, terfi için kendi kendilerine sınava tabi tutulurlar. Kefil edinme masrafı, son iki sınav setiyle sınırlıdır. Edebiyat Şansölyesi önündeki son duruşma, yerel yetkililer önündeki ön duruşmalardan çok daha fazla dikkat ve özenle yürütülür. Adaylar usulüne uygun şekilde garanti altına alındıktan ve kabul edildikten sonra, Millenary Classic'teki karakterlerle ayırt edilen koltuklara atanırlar; bu, daha önce de belirtildiği gibi, tanıdık olan ve tekrarlanan karakterler içermeyen, kullanışlı bir notasyon sistemi sağlar. Öğrenciler, her masada on beş veya yirmi kişi olacak şekilde sıkışık bir şekilde dizilirler. İlk masa, Millenary Classic'teki ilk karakterden sonra "Heaven" olarak adlandırılır ve sakinleri "heave one", "heave two" vb. olarak belirtilir. Her aday kendi unvanını not eder; çünkü geçenlerin nihai listelerinde isim kullanılmaz, yalnızca yukarıda açıklanan koltuğun tanımı kullanılır. Her öğrenci, görevinde kendisine yardımcı olabilecek herhangi bir kitap veya kağıt olup olmadığını belirlemek için salona girerken dikkatlice aranır. Sınav çok erken bir saatte başlar, tema gün doğumunda verilir. Bu tema
büyük bir tahta tablete yazılır ve her adayın açıkça görebilmesi için odanın her yerine taşınır. Ayrıca yüksek sesle okunur. Saat dokuz veya onda Dört Kitap'tan başka bir konu ve beş metrelik ritimle şiirsel bir tema duyurulur. Hızlı bir yazar
ve besteci eserini öğleden sonra bir veya ikide bitirebilir.
Diğer sınavlarda olduğu gibi, görevlerini tamamlayanların belirli saatlerde ve müfrezeler halinde salondan ayrılmalarına izin verilir. Saat beş veya altıda
zaman dolar ve kompozisyonun aşaması ne olursa olsun son karaktere ölümcül damga vurulur. Bu sınavın tamamı boyunca hiç kimsenin hiçbir bahaneyle pozisyonundan
ayrılmasına izin verilmez. Eğer biri ölümcül şekilde hastalanırsa, bölümünün müdürüne rapor verir ve dışarı çıkarılmak için izin ister,
ancak bu durumda geri dönemez. Sadece
sırasında kalkıp etrafına bakması gereken bir öğrenci, bir okul çocuğu gibi (ki öyle olması gerekir) eline yüz darbe indirilirdi, sınav boyunca diz çökmeye zorlanırdı ve sonunda utanç içinde dışarı atılırdı, bir sonraki yıla kadar sınava girme fırsatını kaybederdi.

Birkaç yıl önce, Shan-tung'un başkenti olan Chi-nan Fu şehrinin sınav salonu çok kötü durumdaydı. Şansölye yaz sınavlarını o şehirde yaptı, çünkü durum tepelere ve suya yakındı ve bu nedenle diğerlerinden biraz daha serin olması gerekiyordu. Bu sınavlardan birinde şiddetli bir yağmur yağdı ve binanın çatısı bir elek gibi
sızdırdı. Zavallı adayların çoğu sırılsıklamdı,
makaleleri ve şiirleri de aynı şekilde ıslaktı, ancak orada
sıralarına perçinlenmiş bir şekilde kalmak zorundaydılar. Sağlıksız sezon çok sayıda hastalığa sebep oldu ve adayların birçoğu ciddi şekilde etkilendi, sınavlar devam ederken yedi veya sekiz kişi koleradan öldü. Bunun istisnai bir durum olmadığı, o zamandan beri tekrarlanmış olmasından da anlaşılıyor. 1888 sonbaharındaki sınavlarda, aynı yerde, mahallelerde yüzden fazla kişinin kolera veya buna çok benzeyen bir salgın hastalıktan öldüğü bildirildi. Bunlardan bazıları hizmetçi, bazıları yazıcı, bazıları öğrenci ve birkaç memurdu. Aynı
olayda, ana sınav binalarından biri çöktü ve bunun sonucunda birkaç kişinin öldüğü söylendi. Bu tür olayların tamamen moral bozucu etkisi açıktır.

Sınavlardan sonraki ikinci veya üçüncü gün tahtalar asılır ve başarılı olanların sayısı görünür. Ancak seçimi iki kat daha kesin kılmak ve dolandırıcılık ve kazalara karşı korunmak için, kesin ve kesin olan başka bir sınav daha eklenir. Geçmiş olan yirmi veya otuz kişiye ek olarak, en yüksek puana sahip olanların yarısı kadar daha fazla isim alınır,
son seçimin aralarında olacağı belki otuz veya kırk aday olur. Bu sınavda, Dört Kitap'tan bir tema tekrar duyurulur ve bu tema üzerinde sadece bir parça, bir denemenin başlangıcı, ortası veya sonu, Şansölyenin kendisinin doğrudan gözü önünde üretilir. İncelenenlerin sayısı çok sınırlı olduğundan, onları sıkı bir şekilde denetlemek kolaydır ve önceki sıralamada değişiklikler olacağından emin olabilirsiniz.

Bu sınavın sonuçları açıklandığında, sonunda geçmiş olan ve yeteneklerinin kesinlikle "gelişmekte" olduğu yargısına varılan kişiler ilk kez bilinir. Denemenin herhangi bir aşamasında başarısız olanlar evlerine dönebilir, ancak "okula girenler" Şansölyeye sınavların yapılacağı bir sonraki şehre giderken eşlik etmek için İl şehrinde kalmalıdır.

Şansölye sınavının masrafları, geçemeyenler için, öncekilerle aynıdır. Ancak "girmiş" olanlar için, terlemeyi hasta adamın sağlaması gerektiği şeklindeki Çin aforizmasını örnekleyen başka ve çok çeşitli masraflar vardır. Kefil olan ling-shAªng'a ödenecek ücret daha önce
belirtilmiştir. Ayrıca, miktarı öğrencinin durumuna bağlı olacak başka ücretler veya bahşişler de vardır, ancak bunların hepsi
ödenmelidir. Sınav işini yapan alt düzey çalışanlara birkaç dolar tutarında hediyeler verilir, "tahta askıları"na birkaç yüz nakit para verilir, vb. vb.

Adayın "girdiği" öğrenilir öğrenilmez, bu gerçeği duyuran kırmızı bir kağıt şeridi
hazırlanır ve mezunun evine bir haberci gönderilir. Bu hizmet için birkaç bin nakit para
beklenir. "Neşeli Duyurular" adı verilen büyük bildiriler, karakterlerin bloklar halinde kesildiği ve başarılı yarışmacılara, tanesi üç veya dört sentten satıldığı kuruluşlar tarafından hazırlanır. Fakir bir akademisyen bu lüksleri karşılayamayabilir, ancak karşılayabilenler bunlardan çok sayıda satın alır ve bunları her yöne, uygun şekilde postalanmasını sağlayan arkadaşlarına ve akrabalarına gönderir. Bu bildirimler alındığında, şanslı ailenin arkadaşlarının tebrik ziyaretinde bulunmaları gelenekseldir ve bu ziyarette bir ziyafette cömertçe ağırlanmaları gerekir. Her biri, koşullarına ve mezunun ailesiyle olan ilişkilerine göre değişen bir hediye getirir. Yeni mezunun geniş bir akraba ve arkadaş çevresi varsa, özellikle de bunlardan bazıları resmi görevlerde bulunuyorsa, sınavlarına katılma masraflarını karşılamaya yetecek kadar hediye alması pek olası değildir ve istisnai durumlarda tebrik hediyeleri toplam harcamalarını fazlasıyla aşabilir. Bu duyuruların tarzı aynıdır, mezunun adı ve rütbesi için bir boşluk bırakılır ve bu da yazılı olarak eklenir. Bazı bölgelerde, ilgili kişinin "listeye ilk olarak girdiğini" duyurmak çok yaygın bir uygulamadır, ancak gerçekte sonlardan biri olabilir. Bu, bir isim edinmenin çok kolay ve arzu edilir bir yolu olarak kabul edilir, ancak kimse bu dolandırıcılığa aldanmaz, çünkü ölü bir duvar, her biri birinin girişini "ilk isim" olarak kaydeden bu duyurularla
kaplandığında, ifadenin yalnızca
gösteriş için kullanıldığı açıktır.

Hsiu-ts'ai derecesi için olduğu kadar şiddetli ve uzun süren bir rekabetin sonucunun, Şansölyenin mührünü taşıyan bir diploma gibi en dikkatli şekilde
onaylanması gerektiği doğal olarak varsayılır. Ancak, böyle bir şey yoktur. Başarılı adayların denemelerinin Pekin'deki Ayin Kurulu'na iletilmesi gerekiyor, burada sonunda küflenip yok olmaları umuluyor, aksi takdirde sermaye devasa kütlenin altında kalabilir. Ancak, yeteneği sonunda gelişen bireyin bu konuda elle tutulur hiçbir kanıtı yoktur. Bir hsiu-ts'ai'nin iddiasını araştırmak istendiğinde, hangi yılda mezun olduğu, sınav görevlisinin adı, öne sürülen çeşitli temalar vb. sorulur. Yanlışlıklarına dair bir ipucu vermeyecek makul cevaplar üretmek zor olacaktır. Yazarın bilgisi dahilindeki bu tür bir durumda, sınava girmiş ancak geçememiş bir adam, sorgulandığında, aslında mezun olan kendi kardeşine ait olan adı, konuları vb. söylemiştir. Daha sonra anlaşıldığı üzere, adamın kendisi mezun olduğunu iddia ettiği sırada hapisteydi. Bu kadar arzulanan bir derece için yeterlilik belgesinin olmaması, zeki ve gerçek yetenekli akademisyenlerin, kendi bölgelerinden uzak bölgelerde, gerçekte ulaşmadıkları bir rütbeye ulaşmış gibi görünmelerini kolaylaştırır.

Bir mezun, mezuniyetinde kendisine verilen kalaydan yapılmış olana
yeğlediği şapkasında sade bir pirinç düğme takabilir. Yasa ihlalleri durumunda, suçlunun yaşadığı Bölgenin Yargıcı
düğmesini alabilir ve mezunu herhangi bir başka kişiyle aynı seviyeye indirebilir. Ancak, mezun olmaya devam ettiği sürece, diğer Çinliler gibi avucunun içi dışında dövülemez.
Bir Yargıç herhangi bir mezunun haklarını ihlal ederse, bu eylem onun başının etrafında bir kasırga yaratır ve mezunun önünde geri çekilmekten mutluluk duyardı, çünkü
bütün mezunlar hakarete öfkelenerek bir eşek arısı sürüsü gibi
ayaklanırdı.

Geçtiğimiz bir veya iki neslin mali sıkıntıları, Çin Hükümeti'nin Sarı Nehir'deki değişimin neden olduğu felaketlerin onarımı gibi olağandışı bir fon baskısı olduğunda büyük ölçekte başvurduğu bir uygulama olan edebi derecelerin açık satışına yol açtı. Genellikle hsiu-ts'ai derecesini yaklaşık 100 dolara satın almak ve alıcıya bir sertifika vermek oldukça mümkündür, bu açıdan mezundan daha iyi bir durumda olur. Ancak abonelik dereceleri hak edilmiş bir küçümsemeyle karşılanır ve satışları ne kadar büyük olursa olsun, yarışmacı sayısını azaltarak normal sınavları ciddi şekilde etkilemiş gibi görünmemektedir. Bir derece satın almaktan başka, edebi onur adayının, imkanları buna izin verdiğinde, talih çarkını kendi lehine çevirmeye çalışabileceği başka yöntemler de vardır. Sınav makalelerini yazma zahmetine girmeden kendine sağlamanın üç yaygın yolu vardır. Bunlardan ilki "kutu planı" (_hsiang-tzA-_) olarak bilinir ve bu
çok fazla tıkıştırmaktan çok, dolgudur. Dört Kitap ve Beş Klasik
ilk bakışta deneme konuları için neredeyse sınırsız bir alan sağlıyor gibi görünür
ve Şansölye salona girene kadar temalarını duyurmadığından, bunları önceden belirlemeye çalışmak umutsuzdur. Ancak
kurnaz Celestial, şanslar ve ortalamalar doktriniyle ilgili bilimsel olmasa da deneysel bir bilgiye sahiptir. Yıllar geçtikçe aynı temaların tekrar ettiğini ve kendisi doğmadan çok önce yazılmış denemelerin, şu anki yılda da her zamanki kadar iyi olduğunu bilir.
"Doldurma" yöntemi, kişinin giysilerini çok sayıda denemeyle kaplamaktan oluşur; bu denemelerin karakterleri, büyüteç olmadan neredeyse okunamayan, "sinek gözü" olarak bilinen o minik türdendir. Bu ölçekte, 300 karakterlik bir denemeyi aşırı derecede önemsiz bir pusulaya indirmek kolaydır ve orta derecede "doldurulmuş" bir akademisyene 8.000 veya 10.000 tane bu tür deneme sağlanabilir. Bazen bunlar, öğrencilerin erzaklarını salona getirdikleri sepetlerde saklanır. Tam bir
dizin sayesinde, yastıklanmış öğrenci, istenen pasaj üzerine bir deneme sağlanıp sağlanmadığını kolayca belirleyebilir ve bir paketten bir denemenin geri çekilmesi daha zor bir iş gibi görünse de, hem kapıda hem de salonda muhafızlara bir ücret ödenerek kolayca yapılabilir. Yastıklama yönteminin bir çeşidi, bu amaçla beyaz ipekten yapılmış iç ceketlerin astarına denemeler yazdırmaktır.

Denemeleri yazmadan elde etmenin ikinci ve çok yaygın bir yolu, satın almaktır. Bu planın ilerlemesi için, (uygun mali yağlama ile) kolayca harekete geçirilebilen özel bir makine sistemi vardır.

Bir denemenin satın alınması, Çin'de hiçbir şekilde gizlenemeyen eylemlerden biridir. "Rüzgarı dışarıda bırakan hiçbir çit yoktur" ve bu kadar çok tanığın yakınlığı, her durumda, işlemi bir şekilde kamusal hale getirecektir. Öyleyse, dürüstçe bir derece için çabalayan bu akademisyenler, her birinin bu kadar ciddi şekilde haksızlığa uğradığı sahtekarlıkları ifşa etmeyi neden kabul etmiyorlar? Bir akademisyenin, makalelerin transferine tanık olduğunda, sınav görevlilerinin dikkatini çekmek için bağırması, aslında bilinmeyen bir durum değildir, ancak görünüşe göre yaygın bir eylem de değildir. Makale satma geleneği, Çin'deki diğer suistimaller gibi, birçok gücün istikrarlı işbirliği olmadan ortadan kaldırılamayacak kadar evrensel ve eskidir ve bunun için bakmak umutsuzdur. Çinliler, bir Batılı için bastırılamaz olacak herhangi bir öfke patlamasıyla kimseyi rahatsız etmekten korkarlar. Ve böylece işler eski şekilde devam eder. Olayın ahlaki yönüne gelince, eğer bunu düşünmek herhangi birinin aklına gelirse, bunu zavallı bir akademisyende suçlu gibi göstermek zordur, ki bu imparator için meşrudur. Derecelerini haksız yere alan öğrencilerin oranı büyük olmalı, ancak gerçekleri, yaklaşık olarak bile, tespit etmenin bir yolu yok. Hiçbir iki sınav birbirine benzemez ve hepsinde çok şey başkanlık eden memurun mizacına ve uyanıklığına bağlıdır. Yazarın yaşadığı bir bölgede, o kadar çok kişinin derecelerini hileyle aldığı bir sınav vardı ki, en sabırlı insanların bile sabrı tükenmişti. Yenilen bir aday, haksızlık hakkında bir şikayet
yazdı ve bunu sınav salonuna fırlattı ve Şansölye'nin dikkatine sunuldu, tüm başarılı adayların denemeleri üzerinde
sınav yapıldı, on beş kişiden on biri denemelerini satın almış oldukları için
geçemedi ve sonuç
özet rezaleti oldu. Bu olaydan sonra, bu özel sınavda eskiden kural olandan çok daha fazla özen gösterildi. Başka bir bölgede yazarın tanıdığı bir aday Şansölye önündeki iki sınavdan
ilkini geçmeyi başardı, ancak ikincisi
onun için fazlaydı. Denemesi ve şiiri kötü bulundu ve
elinden yüz darbe aldı. O zamanlar, Şansölye önündeki ilk denemede en iyi sınavı geçenlerin
isimlerini, zaten bir derece elde etmiş olarak yayınlamak gelenekti. Bu bildiri, ödül çoktan
elinin altındayken, isminin silinmesinin verdiği
muhteşem utançla birlikte adayın evine
gönderilmişti. Şansölyenin yamAªn'ındaki astları, Ekselansları önünde diz çöktüler ve bu adayın
şaşırtıcı aptallığını görmezden gelmesini rica ettiler, ki büyük adam bunu yapacak kadar nazikti ve böylece bir derece
kaderin kendisinden bile koparıldı.

Her türlü sınavda,
makale komisyoncusu ve satılacak
makaleleri olanlar ile
satın almak isteyenler arasında aracı olarak hareket eden birçok kişi bulunur. Hem
makalenin satıcısının hem de
satın alanın sınava girecekler arasında olacağı varsayılır, ancak pratik zorluk, önceden bilinemeyen salondaki koltuklarının birbirlerine
ulaşabilecekleri mesafede olup
olmayacağı belirsizliğinden kaynaklanır. Herhangi iki kişi o kadar uzakta olabilir ki
iletişim imkansız hale gelir, makale komisyoncusunun her bir alıcı adayına bir dizi makale satıcısı tanıtması olağandır, böylece
her ikisi arasında bir transfer gerçekleştirme şansı
artırılabilir. Pazarlığı bağlamak için, makale yazılmadan önce, alıcı tarafından salonda kısa ama açık bir sözleşme imzalanır. Şartlar, "ilk iki ve ikiden sonra", "ilk beş ve beşten sonra" vb. olarak adlandırılan kayan bir ölçekte düzenlenir. Bu, makaleyi sağlayan kişinin her durumda 20.000 nakit veya duruma göre 50.000 nakit tutarında bir ilk ödeme alacağı ve alıcı bir derece kazanırsa, şartlara göre 200.000 nakit veya 500.000 nakit tutarında bir sonraki ödemenin yapılacağı konusunda anlaşmaya varıldığı anlamına gelir. Bu ödemeler, çeşitli tarafların mali durumlarını iyi bilmeleri gereken aracılar tarafından uygulanır. Kumar borçları gibi bu yükümlülükler elbette yasal olarak takip edilemez, ancak Çinlilerin bu gibi tüm durumlarda ödemeyi uygulamanın basit yolları vardır, örneğin rahatsız edici ve kamuya açık bir şekilde rahatsızlık yaratmak gibi. Bir sınav makalesi satın almanın itibarı, gerçek ne kadar kötü şöhretli olursa olsun, hiçbir adayın kamuoyuna gerçek bir şekilde duyurmak isteyeceği bir şey değildir, ancak bir makale satın almanın ve ödemeyi reddetmenin itibarı tahammül edilemez olurdu. Bazı makale satıcıları, kendileri için bir derece elde etme amacıyla değil, burslarından bir derecenin sağlayabileceğinden daha önemli faydalar elde etmek için uzun yıllar boyunca sık sık sınavlara girerler. Kendileri bir kez bir derece aldılarsa, bu ticareti yalnızca bir adayın adını alarak ve onu taklit etme ayrıcalığı için bir ücret ödenmesi gereken bir adayın adını alarak sürdürebilirler. Seçilmiş Adamlar rütbesindeki mezunlar da bu işi, bazen iki şekilde, canlandırdıkları kişi için bir derece alarak ve ayrıca kendi
yazdıkları bittikten sonra satışa sunulacak makaleler yazmak için boş zaman ayırarak, bir taşla iki kuş vurarak sürdürürler. Her iki durumda da, lisans öğrencisinin kimliğinin garantisi olan ling-shAªng'e rüşvet vermek gerekir.

Diğer kişilerin makalelerini elde etmenin üçüncü yöntemine "iletim" (ch'uan ti) denir. Bu, ancak diğer tüm ölümlüler gibi, yeterli güçte argümanlar kullanılırsa,
zamansal avantaj düşüncelerine tamamen açık olmaları gereken müfettişlerin (hsA1/4n ch'ang) işbirliğiyle gerçekleştirilebilir.
Şansölyenin teması duyurulur duyurulmaz, kopyalanır ve sınav binasının duvarının üzerinden bekleyen kişilere önceden kararlaştırılmış bir
işaretle birlikte atılır. Dışarıdaki birkaç akademisyen daha önce salondaki farklı kişiler için makaleler yazmak üzere tutulmuş olabilir. Makaleler bittiğinde dikkatlice düzenlenir ve bir köpek veya kedi çağrısı gibi bir işaretle duvarın üzerinden bekçiye atılırlar. Bekçi daha önce bunları almak için ücret almıştır. Müfettiş, cömertçe beslenir, her deneme için özel bir nottan, kimin için tasarlandığını tespit eder ve salonda ileri geri yürürken, Şansölye tarafından görülmeden, bunları teslim etmeyi başarır. Bir durumda, altı kişinin, tek bir paket halinde duvardan atıldıktan sonra salona getirilen denemelerin değeriyle derecelerini aldıkları biliniyordu. Bazen denemeler, öğle yemekleri yendiğinde, şüphesiz müfettişlerin de işbirliğiyle, bir adaydan diğerine dikkatsizce atılan, zararsız görünümlü bir ekmek kekinin gövdesinde gizlenir. Bölge Yargıçları bazen Sekreterleri, olup biten her şeyi görmenin kolay olduğu sınav salonunun köşelerine yerleştirir. Ancak, Yargıcın bu tür ayrıntılarla pek ilgilenmemesi çok daha olasıdır. Bazı sınavlarda, Şansölyeler çok katıdır ve bekçilerden hiçbirinin salona girmesini yasaklar, bu da elbette son açıklanan planı engeller. Bu tür durumlar, Şansölyenin sınav boyunca kendisi kalmadığı, ancak işlerin yürütülmesini Sekreterlerine emanet ettiği diğerleriyle fazlasıyla telafi edilir. Bu görevliler daha sonra gerekli ağır bedeli ödeyebilecek adaylara denemeler verme özgürlüğüne sahiptir. Bu gibi durumlarda, görünüşte denemeleri incelerken, Sekreterler kendilerinden birini bir taburenin altına veya alıcının kolayca alabileceği bir yere atmayı kolay bulurlar. _Peking Gazette_'de birkaç yıl önce bildirilen bir vakada, cesur bir deneme satıcısı, makalesini saygıdeğer Şansölyenin giysilerine asarak, makalesini tasarladığı kişiye ulaştırmayı başardı ve böylece, farkında olmadan, bastırmaya çalıştığı belgelerin taşıyıcısı oldu! Şansölyenin sınavındaki adaylar genellikle o kadar yakın bir şekilde oturuyorlar ki, her iki taraftakiler de dahil olmak üzere, öğrencilerin çoğu on veya on beş kişi tarafından kolayca erişilebilir. Bu, makalelerin aktarılmasını kolay bir mesele haline getiriyor. Bu davaların ikincisinde, sayı yalnızca bir avuçla sınırlı olduğunda, öğrenciler genellikle daha önceki gibi sıkışık bir şekilde oturuyorlar.

Yazarın tanıdığı bir akademisyen, bir keresinde, Mencius'un "Balık yakalamak için ağaca tırmanmak gibi" temasını nasıl ele alacağını tamamen bilmeyen zavallı bir adamın yanında buldu kendini. Bir deneme satın almak için aceleyle sözlü bir anlaşma yapıldı, ancak olağan yazılı anlaşma
atlandı. Deneme, "çim karakteri" olarak bilinen kanunsuz el yazısı stiliyle
yazıldı ve kopyalanması için alıcıya verildi.
Burada istenmeyen bir kaza meydana geldi, çünkü denemeyi satın alan adam, kağıdı kopyalarken iki karakteri, birbirine çok benzeyen iki karakterle karıştırdı ve böylece başarı şansını mahvetti. Zavallı bilgin, yoksulluk bahanesiyle ödemeyi kabul ettiği miktardan (yaklaşık on dolar) yalvardı. Öfkeli deneme satıcısı daha sonra bir tür öğrenci kalabalığı topladı, borçlusunun evine gitti ve bir kargaşa çıkardı, bunun sonucunda borçludan yaklaşık bir buçuk dolar aldı, ki bu da elde edilebilecek tek şeydi! Makaleyi satan adamın öğretmeni, kendisi de bu sınavdaki adaylardan biriydi,
diğer birçok kişiyle birlikte, yazarın temsil ettiği gibi satılan makalenin, eğer yanlış karakterler yazmada hata yapmamışsa, zavallı akademisyen için kesinlikle bir dereceyle sonuçlanması gerektiğini iddia etti.

Bir sınav görevlisi yanlış bir karakteri gözden kaçırırsa ve bu gerçek daha sonra kamuoyuna açıklanırsa, dikkatsizliği nedeniyle aşağılanabilir. Bu tür bir vaka birkaç yıl önce _Peking Gazette_'de bildirildi. 1871 yılında Han-lin için üç yılda bir yapılan sınavda, makaleler Han-lin sınav görevlilerine sunulduktan sonra, en değerli dokuz kişi seçildi ve İmparatoriçe Dowager'a gönderildi - İmparator reşit değildi - ödülün resmen onaylanması için. En büyük değere sahip olan çalışma en üste yerleştirildi, ancak kendi imparatorluk iradesine sahip olan yaşlı kadın, bilgili uzmanların kararını engellemek için endişeliydi; ve şans eseri, seçilen el yazmasına güneş ışığı düştü ve kağıtta bir kusur, bir incelik keşfetti, bu da kompozisyonda bir karakterin silindiği ve başka birinin değiştirildiği bir yeri gösteriyordu. İmparatoriçe, sınav görevlilerini böyle "özensiz bir çalışmanın" geçmesine izin verdikleri için derecelendirdi ve Hsiang adında başka bir adamı galip ilan etti. Bu kişi, 250 yılda bir kez Kıdemli Çoban yetiştiren
Kuang-tung eyaletinden geliyordu. Başarılı bilgin, memleketine döndüğünde yerel yetkililer tarafından mümkün olan en yüksek onurla karşılandı. Soyadına sahip olan ve bunu karşılayabilecek maddi güce sahip olan tüm aileler, atalarının salonuna gelip ibadet etmelerine izin verilmesi için muazzam meblağlar ödediler, çünkü bu sayede akrabalık iddiasında
bulundular ve kendi salonlarının girişlerine Chuang YA1/4an veya Kıdemli Çoban unvanının yazılı olduğu
tabletler koymalarına izin verildi. Batıl inançlı
Kantonlular, ölümcül kusuru ortaya çıkaran güneş ışınının cennetten gönderilen bir
haberci olduğuna inanıyorlardı!

Bir adamın hsiu-ts'ai derecesini almış olması, onu çalışma zorunluluğundan kurtarmaz. Aksine, buna "okula giriş" denir ve mezunun, onur
ölçeğindeki bir sonraki adım olan ling-shAªng hsiu-ts'ai için yarışmak üzere her üç yılda bir yapılan sınavda kendini sunması gerekir. Herhangi bir yılda ling-shAªng rütbesine ulaşabilen mezunların sayısı sınırlıdır. On yedi hsiu-ts'ai mezun eden bir bölgede, aynı anda yalnızca bir veya iki ling-shAªng mezunu geçebilir. Ancak, daha önce açıklandığı gibi, bir İmparatorun tahta çıkması vb. durumunda ek sınavlar vardır ve sabit sayıdaki bir boşluk ölümle
dolduğunda, yeri doldurmak için ek bir adayın geçmesine izin verilir. Bir hsiu-ts'ai'nin sınavı yalnızca geçme ihtimalinin düşük olması nedeniyle reddetmesine izin verilmez; aksine, her mezunun sınavlar gerçekleştiğinde sık sık yarışması gerekir. Teori bu,
ama gerçekte, Bölge Eğitim Müdürü'nün astlarına yaklaşık bir buçuk dolar ödenmesi, adayın isminin karşısına "hastalık nedeniyle iş göremez" veya "evde olmadığını" belirten bir kayıt koymasını sağlayacaktır. Ancak mezun on kez sınava girdikten ve daha fazla ilerleme kapasitesi göstermede ısrarla başarısız olduktan sonra, bundan sonraki sınavlardan muaf tutulur ve ismi çıkarılır. Bu sınavlarda adaylar, makalelerinin ilgili değerlerine göre dört sınıfa ayrılır. Herhangi bir aday ilk üç sınıfa giremezse, hsiu-ts'ai derecesine kadar unvanını kaybetmiş sayılır ve Şansölye "çürük bursunu" mazur göstermeye ve talihsiz öğrenciye bir deneme daha vermeye ikna edilemezse rütbesini kaybeder. Bu nedenle, "Hsiu-ts'ai dördüncü sınıftan korkar." atasözü ortaya çıkmıştır. Ling-shAªng, çalışmalarının yürütülmesinde kendisine yardımcı olmak için Hükümetten yılda yaklaşık 10 dolarlık küçük bir ödenek almaya hak kazanır, ancak bu miktarın, yalnızca bu yetersiz yardımı almaya hak kazanan rütbeye ulaşmanın zorluğuyla orantılı olduğu söylenemez. Ling-shAªng mezunlarının, bir sonraki adım olan kung-shAªng için üç yılda bir yapılan sınavlarda yarışmaları gerekir. Özel bir boşluk olmadığı sürece, bu rütbeye yalnızca bir aday bir sınavda girebilir. Kung-shAªng'in, mezun oldukları zamana ve
koşullara göre beş çeşidi vardır. Bu akademisyenler,
ling-shAªng gibi, lisans öğrencileri için köle olarak hareket etmezler ve
onlardan hoşlanmıyorlar, bir ödenekleri de yoktur. Yarı resmi bir cübbe giymelerine izin verilir ve
saygı ünvanıyla hitap edilirler, ancak parasal açıdan
onurları boştur, ta ki
Eğitim Müdürü pozisyonunu güvence altına alana kadar, ki bu da kendi bölgelerinden başka bir bölgede olmalıdır. Kung-shAªng ve hsiu-ts'ai, uzun eğitim yolunun bir bölümünün zıt uçlarındadır. Birincisi bir okul çocuğu olarak kabul edilir ve ikincisi ilk kez bir erkektir ve Seçilmiş Adam (chA1/4-jAªn) rütbesi için yarışmayı seçmediği sürece daha fazla sınava tabi tutulmaz, bu sınavın kendine özgü incelikleri ve tehlikeleri vardır.
"Hsiu-ts'ai" der atasözü, "yetenek sahibi olmalı, ancak chA1/4-jAªn'in kaderi olmalı", yani hiçbir yetenek miktarı, kaderler kişinin yanında olmadığı sürece, bu daha yüksek rütbeyi kazanmaya tek başına yeterli olmayacaktır, ki bu, daha düşük dereceli burslarda daha önce görülenlerden inanmaya hazır olduğumuz bir önermedir.

Anlattığımız uzun sürecin herhangi bir noktasında, aşağıdakini satın alarak yukarıdaki onurlara aday olmak mümkündür. Gerçek
yetenekli, çalışkan eğilimli bir adam, örneğin
ling-shAªng rütbesini satın alabilir ve sonra kendi eğitmeni ve büyük bir titizlikle
bir kung-shAªng, bir chA1/4-jAªn ve belki de sonunda bir memur olabilir, tüm sıkıcı alt basamakları atlayarak. Duvarı aşmış olmanın lekesi, düz ve dar yoldan girmek yerine, şüphesiz sonsuza dek ona yapışacaktır, ancak bu durum muhtemelen
karını azaltmadığı sürece sakinliğini etkilemeyecektir. Ancak
bir deneyim meselesi olarak, satın alma ve sınavların bir kombinasyonunun dolambaçlı yoluyla sahaya girmektense, bir ofisi tamamen satın almanın daha değerli olması muhtemeldir.

Sınavdan geçmek veya geçmemek Çin'de her zaman isteğe bağlı değildir. Bir baba, oğlunun bir derece için eğitim alması konusunda kararlıydı, ancak oğlu bunu yapmaya
çok isteksizdi, ancak zorlamaya boyun eğdi. O kadar başarılıydı ki
on dokuz yaşında Lisans oldu, ancak babasının hırsının tatmin olmaktan uzak olduğunu ve şimdi ondan Seçilmiş Adam'ın bir sonraki derecesi için çalışmaya devam etmesini istediğini gördü. Bu cesaret kırıcı görevden
kaçma umudu olmadığını fark eden genç kendini astı ve
bir daha sınava girmedi!

Eğitim Müdürlüğü ofisi, görevleri hafif ve geliri önemli olduğu için çok
arzu edilen bir ofis olarak kabul edilir. Bu gelir kısmen iki Müfettişin geçimini sağlamak için ayrılmış geniş bir araziden, kısmen Budist rahiplerin usulüne göre yılda iki kez tahsil edilen tahıl "hediyelerinden" ve kısmen de her mezunun ödemesi gereken ücretlerden kaynaklanmaktadır; bu ücretler, tüm bu Çin ödemelerinde olduğu gibi, bireyin koşullarına göre değişmektedir. Müfettiş, her mezunun emrindeki araçları özel olarak soruşturmaya özen gösterir ve vergisini buna göre belirler. Kararına itiraz edilemez. Ödeme aşırı olduğu gerekçesiyle karşı çıkılırsa, teorik olarak onun öğretmeni olan Müfettiş, hsiu-ts'ai'nin ellerine vurulmasını ve muhtemelen değerlendirme miktarının iki katını ödettirir. Bir bölgedeki mezunlardan herhangi biri suçla itham edilirse, İlçe Yargıcına bildirilir ve o da onları soruşturma için Eğitim Müfettişine teslim eder. Müdür ve
Hâkim birlikte, daha önce açıklandığı gibi, bir mezunun rezil olmasını sağlayabilirler. Hükümet mümkün olduğunca öğrenmeyi teşvik etmek istiyor ve bu amaçla birçok şehirde, Klasikleri açıklamak ve düzenli olarak yapılanlara benzer şekilde sık sık sınavlar düzenlemek üzere özel yetenekli eğitmenlerin atandığı Hükümet liseleri veya kolejleri olarak adlandırılabilecek yerler var. Bu tür kurumların desteklenmesi için fonlar bazen, fahri bir unvanla ödüllendirilen zengin kişilerin gönüllü aboneliklerinden veya belki de bir sığır fuarı vergisiyle vb. elde ediliyor. Düzenlemenin iyi niyetle yapıldığı yerlerde iyi işliyor, ancak yazarın bildiği iki bölgede, tüm plan son yıllarda, kendi öğrenimleri olmayan ve parayla yükselen Bölge Yargıçlarının göreve terfi etmesi nedeniyle itibarsızlaştırıldı. Bu gibi durumlarda, sınavın yönetimi muhtemelen bir Sekretere bırakılır ve o da mümkün olduğunca çabuk ve en az sorunla sınavdan çıkar. Denemelerin temaları dağıtılır ve en iyilere ödüller vaat edilir, ancak Sekreter yarışmayı denetlemek yerine kendi işine bakar ve yarışmak isteyen akademisyenleri evlerine gidip denemelerini orada yazmaya veya başkalarının onlar için yapmasını tercih ettikleri şekilde bırakır. Bazı durumlarda, aynı kişi çeşitli isimler altında kayıt yaptırır ve hepsi için rekabetçi denemeler yazar veya belki de denemelerini yazar ve başkalarına satar ve teslim edildiğinde hiçbir soru sorulmaz. Bu tür suistimalleri durdurmak, herhangi birinin bunu yapmasıyla ilgili veya ilgili olsaydı kolay olurdu, ancak öyle değil ve bu yüzden devam ediyorlar. Yazarın tanıdığı bir okul öğretmeni, ilçe şehrinin yakınında bir okul olması nedeniyle, bu tür sınavlara katılmayı uzun yıllar boyunca sürekli bir uygulama haline getirmiştir. Yaklaşık yüz kez sınava girmiştir ve dört kez ödül almıştır, bir kez yaklaşık yetmiş beş sente eşdeğer bir miktar para ödülü ve diğer üç kez yaklaşık yarım dolara eşdeğer bir miktar ödül!

Batılılar için Çinlilerin edebiyat derecelerine olan bastırılamaz susuzluklarını, bazıları açıklanan tüm dezavantajlar ve dezavantajlara rağmen, hangi sebeplerle harekete geçirdikleri sürekli bir merak konusudur.
Bu sebepler, insan deneyimindeki diğer tüm sebepler gibi karışıktır, ancak hepsinin temelinde şöhret ve güç arzusu vardır. Çin'de güç, bilgili ve zenginlerin elindedir. Zenginlik, öğrenmekten daha zordur ve kıyaslanamaz şekilde daha zordur. İmparatorluğun kadim gelenekleri, 
alimlerin ödüllerini kazanmak için zahmetlere katlanmaya razı olan adamın lehinedir.

Daha önce açıklandığı gibi, her köyün muhtarları vardır. Bunların arasında, 
edebiyat mezunu, aynı zamanda pratik bir adam olduğu takdirde, kaçınılmaz olarak
önderlik edecektir. Sık sık Bölge Yargıcı ile ilişkiye girecektir, bu da onu arkadaşları arasında seçkin bir adam yapacaktır. Sürekli olarak anlaşmazlıkların çözümüne yardımcı olması için çağrılacaktır ve bu tür her fırsat, Çinliler için çok değerli olan, komşularının pahasına bir ziyafetin tadını çıkarma ayrıcalığına fırsat verecektir, ayrıca onları zahmetinden dolayı ona karşı bir yükümlülük altına sokacaktır. Geniş tanıdık çevresi içindeki düğünlerde ve cenazelerde sık sık misafir olacak ve edebi derecesi nedeniyle her zaman onur yerinde olacaktır. Bu özellikle en ayrıntılı ritüelle gömülenlerin cenaze törenlerinde geçerlidir. Bu durumlarda ölen kişinin atalarının tableti yazılmalı ve alıştırmaların önemli bir parçası olarak Kral'ı simgeleyen bir karakterin üzerine kırmızı bir nokta yerleştirilmeli, böylece bu, Lord'u simgeleyen sembole dönüştürülmelidir. Bu tür cenazelerle ilgili performansların birkaç güne yayılması, her birinin üç mükemmel ziyafet ve ayrıca sigara içmek isteyenler için bol miktarda afyon sağlaması nadir değildir. Çin gibi bir ülkede bu tür eğlencelere katılım, Çin zihninin kavrayabileceği her şeyden daha çok cennetsel mutluluğa yaklaşır. Her bilgin, çevresiyle bu tür onurların ona doğal olarak gelmesi için böyle ilişkiler kurmak ister. Çok fakirse, bu onurlar onun geçiminin ve mutluluğunun önemli bir bölümünü oluşturur. Şikayetler hazırlayarak ve her aşamada ortaya çıkan karmaşık işlemlere yardımcı olarak davalarda nasıl yardımcı olacağını bilen köy mezunu, bu şekilde kazanılan prestij sayesinde, daha cahil olanların pahasına geçimini sağlayabilir. Hiçbir ülke böyle bir girişim için Çin'den daha iyi bir alan sunmaz. Öğrenmeye karşı sınırsız saygı, sınırsız cehaletle birlikte var olur ve deneyimli edebiyatçı, bu unsurların her birini en iyi şekilde nasıl kullanacağını bilir. Tüm topraklarda ve tüm çağlarda, kaba bir şekilde "konuşma yeteneği" olarak adlandırılan şeye sahip olan kişi kendi yolunu çizebilir ve Çin'de her şeyi önünde taşır. Çin'de edebi onur için herhangi bir adayın geçmesi gereken toprak yelpazesi, gördüğümüz gibi, kıtasaldır. Başarı için herhangi bir umuda sahip olmak için, her santimini bilmeli ve herhangi bir noktadan herhangi bir derinliğe kadar bir artezyen kuyusu kazmaya hazır olmalıdır. Tüm varlığı öğrenmeye karşı kör bir saygıyla aşılanmış, zaman zaman bir tür putperestliğe varan eğitimsiz köylü için, bu tür bilgiler neredeyse doğaüstü bir kazanım gibi görünür ve sahip olabileceği tüm saygıyı uyandırır. Yaşamlarının tüm süresi boyunca hangi tahminde bulunacakları düşüncesi, hırslı bilginler için, en büyük cesaret kırıcı
olsalar bile, güçlü bir teşviktir.

Çin atasözünün "aşağıdakilere üstünlük, yukarıdakilere aşağılık" dediği şeyin, hsiu-ts'ai'nin pozisyonundan daha iyi bir örneği olamaz. Kaba sürü tarafından bizim tanımladığımız ışıkta görülürken, üstündeki eğitimli sınıflar tarafından, onu sık sık adlandırdığımız gibi, henüz okula bile başlamamış bir okul çocuğu olarak kabul edilir. Popüler söz, hsiu-ts'ai'nin tamamının bir isyan başlatmaya çalışması ve üç yıl boyunca bu çabada rahatsız edilmemesi gerektiği halde, sonucun başarısızlık olacağını ileri sürer, ancak bu atasözü, yeteneğinin tanınması için tekrar tekrar başarısızlığa uğrayan hoşnutsuz bir lisans öğrencisi tarafından başlatılan büyük isyanın tarihinde hiçbir destek bulmaz. Edebiyat sınavları, bolca gördüğümüz gibi, tavla oyununa benzer, beceri ve şansın eşit bir karışımıdır, ancak genç mezun, şansı beceriden kaynaklandığını kolayca düşünür ve böylece Çin'in ulusal ilerlemesinin önündeki en büyük engellerden biri olan entelektüel gururla dolar. Az önce açıklanan sistemden binlerce yıl farklı olan şey, birkaç reformcunun başarılı ajitasyonundan sonra yakın zamanda yürürlüğe konan sistemdir. 1898 yazında Çin İmparatoru Majesteleri Kuang HsA1/4, edebi dereceler elde etmenin bir yolu olarak "sekiz ayaklı sınav denemesi"ni kaldıran ve bunların yerine, İl ve İlçe Akademilerinde birleştirilecek olan Pratik Çin Edebiyatı ve Batı Öğrenimi adı verilen şeyleri getiren birkaç Ferman yayınladı. Mevcut kurumlar, Pekin'de belirlenen az çok belirli bir kalıba göre yeniden şekillendirilecekti. Resmi tapınaklar (yani, Yargıçlardan teklif veya hizmet talep edilenler) hariç hepsi Yeni Öğrenim'in merkezi olarak devredilecekti. İl Valilerinden bu tapınakların mevcut durumu ve bunlardan elde edilecek gelecekteki gelir beklentileri hakkında raporlar talep edildi. Bu Fermanlar, Çin'in entelektüel yaşamını potansiyel olarak devrim niteliğinde değiştirdi. İmparatorluğun farklı bölgelerinde çok farklı şekilde karşılandılar, ancak
Çin'in etkili bir azınlık aydını tarafından geniş çapta karşılanacağından şüphe etmek için hiçbir neden yok,
bu azınlık çeşitli yollarla
günümüz ihtiyaçları için mevcut eğitimin yararsızlığını fark etmişti. Bunun hemen etkisi Batı Öğrenimini evrensel bir talep haline getirmek oldu. Yabancıların varlığını tanımaya asla tenezzül etmemiş olan akademisyenler artık onların öğrencileri ve ders kitaplarının büyük ölçekte alıcıları olmaktan mutluluk duyuyorlardı. Birkaç hafta boyunca sınav temaları Batı konularıyla güçlü bir şekilde renklendirildi ve bu öğrenim dallarına aşinalık gösterebilenler neredeyse bir dereceye kadar emindi. Basit matematiksel, coğrafi veya astronomik sorulara verilen doğru cevapların başarıyı kesinleştirdiği ve hatta bir yerde bir adayın On Emir'i yazıp yorumlayarak onurlandırıldığı iddia ediliyor, ki bu da Batı Kanunları Kanunu olarak temsil ediliyordu.

Eylül 1898'in sonuna doğru, İmparatoriçe Dowager dizginleri ele geçirdi,
yeğenini bastırdı ve neredeyse tüm eğitimsel ve politik reformlar
söndürüldü. Pekin'deki yeni bir İmparatorluk Üniversitesi fırtınadan sağ çıktı,
ama Majestelerinin geniş ve hayırsever programının neredeyse tamamı Yunan Kalendlerine devredildi. Sarkaçın geri dönmesi sadece bir zaman meselesidir,
ama Çin'in her iyi niyetlisi, bunun Çinlilerin ulusal varlığı kaybolana kadar ertelenmemesini
umar.

XI

KÖY TAPINAKLARI VE DİNİ TOPLUMLAR

Akıl almaz derecede büyük sayıda Çin tapınağının
var olma süreci kendi başına bir ilgi alanı olmadan değildir. Birkaç kişi bir tapınak inşa etmek istediğinde, köyün muhtarlarını çağırırlar,
uzun bir geleneğe göre kasabanın tüm kamusal işleri onların sorumluluğundadır ve girişim onların sorumluluğuna verilir. Fonlar için arazide bir değerlendirme yapmak olağandır; bu, her dönüm için sabit bir miktar olmak zorunda değildir, ancak her birinin sahip olduğu arazi miktarına göre derecelendirilmesi daha olasıdır, fakirler belki de tamamen muaftır veya çok hafif vergilendirilir ve zenginler çok daha fazla ödeme yapar. Paranın tamamı yöneticiler tarafından toplandığında, inşaat onların yönetimi altında başlar. Tapınak büyük olacaksa, birkaç yüz tal'a mal olacaksa, bu ön vergiye ek olarak, bir abonelik defteri açılır ve tüm komşu köylere gönderilir ve bazen geniş bir yarıçap içindeki herkese gönderilir, dilencilik genellikle ikna edici güçlere sahip bir rahip tarafından, bir zincir sürükleyerek veya yanaklarını dikenlerle deldirerek veya bir şekilde bir yemini yerine getiriyormuş gibi görünerek yapılır. Bu dış katkıların tek nedeni, Çinliler arasında var olan ve hemen hemen her ölçüde oynanabilen "erdemlilik uygulamasına" olan güçlü teşviktir. Katkı listeleri daha büyük tapınaklarda tutulur ve bağışçıların, belirli bir miktarın aboneleri olarak, isimlerinin göze çarpan bir yere asılmasıyla paralarının değerini almaları beklenir. Bazı bölgelerde, verilen miktarın, ilgili herkes için eşit derecede kabul edilebilir bir kurguyla, gerçekte olduğundan çok daha büyük olarak kaydedilmesi
gelenekseldir. Böylece 250 nakit bağışçısı, isminin 1.000 nakit abonesi olarak sergilendiğini görür ve bu böyle devam eder. Tapınaklara yapılan bu abonelikler, abone olan köy benzer bir yardıma ihtiyaç duyduğunda geri ödenecek bir borçtur ve bu yükümlülük bağışçılar tarafından unutulmayacaktır.

Çin'de herhangi bir şeyle ilgili genelleme yapmak nadiren güvenlidir, ancak genellemenin diğerinden daha güvenli görüneceği bir şey varsa, o da imparatorluk genelindeki her köyde tapınakların evrenselliğidir. Ancak Çin'de bile çok sayıda tapınağın olmadığı köylerin olduğu tartışmasız bir gerçektir. Bu,
sadece Müslümanların yaşadığı, bu tür yapıların inşasında hiçbir zaman rol almadıkları, artık iyi bilinen ve saygı duyulan bir özellik olan
bu yabancıların ilk ortaya çıktıklarında, tek tanrılı bir inanca sahip olma haklarını tesis etmek için birçok acı mücadeleye neden olmalarına rağmen,
bu özellik artık iyi bilinmektedir.

Tapınaksız bir köyün nispeten nadir görülen bir fenomeninin en sıradan açıklaması, mezranın küçük olması ve
masrafı karşılayamamasıdır. Bazen bunun nedeni, köyde ilk adımları atacak kadar
zeki bir kişinin olmaması olabilir ve bir nesil, geçmiş nesillerde yapılanlardan ve yapılmayanlardan çok fazla etkilendiği için, beş yüz yıl tapınak yapılmadan geçebilir, bunun tek nedeni beş yüz yıl önce bir tapınak yapılmamış olmasıdır. Bir köyün tapınağının olmadığı çok nadir durumlarda, bunun nedeni tanrılara ihtiyaçları olmaması değildir;
çünkü bu gibi durumlarda köylüler sıklıkla bir sonraki köyün tapınaklarına gider ve "ışıklarını ödünç alırlar", tıpkı bir çiftçinin, tarlasını sürmek için hayvan besleyemeyecek kadar fakir bir köylünün, ekim zamanı daha iyi durumda olan bir komşusundan bir eşeği ödünç alabilmesi gibi.

Diğerleri eksik olsa da, bulunması en muhtemel iki tapınak, yerel tanrının ve savaş tanrısının tapınaklarıdır. İkincisi, mevcut hanedan tarafından çokça anılmış ve panteonda büyük ölçüde desteklenmiştir. Birincisi, bir sonraki dünyada bir tür polis memuru olarak kabul edilir ve bir yetişkinin ölümü hakkında derhal bilgilendirilmelidir, böylece şehir tanrısına ("Ch'Aªng Huang") rapor verebilir, o da sırayla Yen Wang'a, yani Çin Plüton'una rapor verir.

Bir köyde T'u-ti veya yerel tanrı için bir tapınak yoksa, ölüm haberi ona iki sokağın kesiştiği yerde ağlayarak iletilir, burada pusuda olduğu varsayılır.

On binlerce köy, neredeyse vazgeçilmez olarak kabul edilen bu iki tapınaktan memnundur.
Eğer köy büyükse,
birbirlerinden bağımsız olarak kamu işlerini yürüten birkaç bölüme ayrılmışsa, aynı tanrıya ait birkaç tapınak olabilir. Bu konudaki Çin fikirlerini örnekleyen yaygın bir söz vardır, köyün bir ucundaki yerel tanrının köyün diğer ucundaki işlerle hiçbir ilgisi yoktur.

Tapınak inşa edildiğinde, yöneticiler ihtiyatlı davranmışlarsa,
inşaatta kullanacaklarından çok daha fazlasını toplamış olmaları muhtemeldir. Bu fazlalık kısmen, tüm bağışçıların davet edildiği bir tiyatro gösterisi yapmak için kullanılır - bu, erdemlerinin kabul edilebileceği tek kamusal yoldur - ancak esas olarak geliri tapınak rahibini destekleyecek arazi satın almak için kullanılır. Bu şekilde, bir tapınak
bir kez inşa edildiğinde bir şekilde bağışlanır ve kendi kendine yetebilir hale gelir. Yöneticiler bağışçılardan birini seçer ve onu bir tür mütevelli heyeti başkanı (_shan chu_ veya "erdem efendisi" olarak adlandırılır) atar ve yöneticilerin arazinin kirası ve kullanımı için hesap verdiği kişi o olur. Bazen bir kamu okulu arazinin geliriyle desteklenir ve bazen bu gelirin tamamı, köylüleri dışlayarak mülkün kontrolünü ele geçirmek için kendi düzenekleri olan
kötü niyetli rahipler tarafından kumarla kaybedilir. Tapınaklar, kusurlu yapıları nedeniyle sürekli olarak bakımsız kaldıklarında, başlangıçta inşa edildikleri sürece benzer bir süreçle yeniden inşa edilmeleri gerekir; çünkü Çin'de, şalgamlar kadar ardışık tapınak mahsulleri vardır. Tek bir köyün inşa etmeye ikna edilebileceği tapınak sayısının bir sınırı yoktur. Üç yüz ailelik bazı köylerde her on aileye bir tapınak düşer, ancak bu istisnai bir oran olmalıdır. Çinliler arasında yaygın bir söz vardır: Bir köyde ne kadar çok tapınak varsa, o kadar fakirdir ve ayrıca ahlakı da o kadar kötüdür. Ancak, diğer yandan,
yazar hiç olmayan, ancak "Aile Hırsızı Köyü" lakabını alan bir köyden bahsetmiştir. Gözlemlenen gerçeklerden, tapınakların nispeten eskimiş olduklarında, etki açısından neredeyse hareketsiz oldukları sonucunu çıkarmak makul görünüyor. Ancak, çok sık olduğu gibi, tembel ve gaddar rahiplerle dolu olduklarında, herhangi bir toplumun ahlakına
zarar verirler. Kırsal bölgelerde, yerleşik rahip bulmak nispeten nadirdir, çünkü yetersiz gelirle geçinemezler ve bir yıllık kıtlık onları büyük bölgelerden
aç bırakacaktır.

Bir köyden biraz uzakta olan tapınaklar, hırsızların ganimetlerini bölüşmek için uygun bir yer olarak en sevdikleri yerdir ve ayrıca dilenciler için dinlenme yerleridir. Bu kötüye kullanımı önlemek için, kapının tamamen tuğlalarla örülmesi veya belki de ilahiyatın nefes alabilmesi için küçük bir açıklık bırakılması yaygındır!

Bir tapınağın inşası, bitmek bilmeyen bir masraflar dizisinin sadece başlangıcıdır; çünkü bir rahip varsa, verilen her ayrı
hizmet için ücret ödenmelidir ve ayrıca buğday ve sonbahar hasatlarından sonra her köylüden tahıl vergisi talep edecektir - ki bu da genellikle aşırı derecede külfetli hale gelir. Buna ek olarak, küçük onarımlar sürekli bir para akışını sürdürür. Kutsal kitapların yıllık olarak okunması varsa (_ta chiao_ denir), bu da ağır bir masraftır.

Çok kullanılmayan tapınaklar, ihtiyaç duyulmadan önce Çin tarzında hazırlanmış tabutlar ve ayrıca kamış ve kağıttan yapılmış, cenazelerde yakılmak üzere tasarlanmış ve böylece ruhlar dünyasına taşınabilecek hayvan heykelleri için kullanışlı kaplardır. Tapınağın bir çiftliği varsa, sonbaharda, etraflarına ve hatta üzerlerine asılan ekinler yüzünden tanrıların gizlenmesi oldukça olasıdır; çünkü çatının altındaki depolama alanı köydeki en nadir mallardan biridir. Bir bölgede en popüler tapınaklar, tam olarak başka bir bölgede nadiren görülenler olabilir, ancak daha önce adı geçenlerin yanında belki de en sık onurlandırılan tanrılar Merhamet Tanrıçası (_Kuan Yin P'u Sa_), "Anne" (_Niang Niang_) olarak bilinen çok çeşitli tanrıçanın bir çeşidi ve Buda'dır. "Üç Din Salonu" (_San Chiao T'ang_) olarak adlandırılan yer, "üç dinin aslında bir" olduğu ortak önermesinin şu anki kadar örtük olarak kabul edilmediği bir zamanın öğretici kalıntılarından biridir. Üç Din Salonu'nda, Konfüçyüs,
Lao-tzA- (Taoizm veya Rasyonalizmin kurucusu) ve Buda, hepsi
birlikte aynı platformda durur; ancak yabancı olan Buda, genellikle
şeref makamı olarak ortada konumlandırılır ve bu da Çinlilere bile
yerli inanç biçimlerinin Budizm'in sağlamaya çalıştığı bir şeyden yoksun gibi göründüğünü gösterir. Ancak bu yer,
uzun bir mücadele olmadan elde edilememiştir.

Rakip iddiaların bir başka hoş uzlaşma biçimi, "Tüm
tanrıların Tapınağı" (_Ch'A1/4an shAªn miao_) olarak adlandırılır ve burada çok çeşitli
tanrılar bir duvarda temsil edilir, ancak şeref açısından net bir öncelik yoktur.
Edebiyat tanrısına (_WAªn Ch'ang_) ait tapınaklar, yerel bilginlerin abonelikleriyle veya İlçe Kaymakamı tarafından konulan vergilerle inşa edilir. Konuyla ilgili kesin sonuçlara varmak
imkânsız, ancak Çin'in hemen hemen her bölgesindeki tapınakların gerçek maliyetinin, bölgedeki insanların gelirinin önemli bir yüzdesini oluşturduğu muhtemeldir.

[İllüstrasyon: DÜNYANIN EN ESKİ KUTSAL DAĞI, T'AI SHAN.]

[İllüstrasyon: LIN NEHRİ BOYUNCA MANZARALAR.]

XII

DİNİ UYGULAMALARDA İŞBİRLİĞİ

Çinlilerin birleşme konusundaki dehası, dini bir amacı olan toplumlarında olduğundan daha belirgin değildir. Özel amaçları bakımından büyük farklılıklar gösterseler de, hepsinin ortak özellikleri var gibi görünüyor; bunlar genellikle dört tanedir: birçok kişi tarafından belirli aralıklarla küçük miktarlarda bağışta bulunulması; mali işlerin çok az sayıda bağışçı tarafından denetlenmesi; bağışların yüksek faiz oranıyla ödünç verilmesi, bu bağışların tekrar tekrar ödünç verilmesi ve böylece kısa sürede ve büyük miktarlarda bileşik faiz biriktirilmesi; ve son olarak, birikimlerin, bağışçıların katıldığı belirli miktarda ziyafet eşliğinde, derneğin kurulduğu dini törenlerde kullanılması. Dini amaçlarla örgütlenmiş çok sayıda derneğin tipik bir örneği, Çin'in beş kutsal dağından bazılarını ziyaret etmeyi amaçlayanlardan birinde bulunabilir. Bunların en ünlüsü ve en çok ziyaret edileni, Çin yılının ikinci ayında imparatorluğun uzak bölgelerinden gelen hacılarla dolup taşan Shan-tung'daki Büyük Dağ'dır (T'ai Shan). Dr. Williamson'a göre dünyanın en eski tarihi dağı olan bu ibadethaneden önemli bir mesafede yaşayanlar için, burayı ziyaret etmek için seyahat masrafı ciddi bir engeldir. Bu zorluğun üstesinden gelmek için, her üyeden ayda (diyelim ki) yüz nakit vergi alan dernekler düzenlenir. Eğer elli üye varsa, bu ilk ödeme olarak 5.000 nakit toplanmasıyla sonuçlanır. Derneği organize eden yöneticiler, bu miktarı ayda en az yüzde iki veya üç oranında ödeme yapmaya istekli olan birine borç verir. Bu tür borçlar genellikle kısa sürelidir ve acilen mali yardıma ihtiyaç duyanlara verilir. Süre dolduğunda ve anapara ve faiz tahsil edildiğinde, tekrar borç verilir ve böylece çok hızlı bir sermaye birikimi sağlanır. Kısa süreler için yüksek faizli ardışık borçlar, genellikle birikim süresinin sınırı olan üç yıl boyunca tekrar tekrar yapılır. Aşırı sıkıntıda olanların bu tür fonları ödünç alıp, talep edildiğinde borcu geri ödeyememeleri sürekli olur ve talihsizlere iyilik yapmak bu toplulukları organize edenlerin "erdemli uygulamalarının" bir parçası olmadığından, temerrüde düşenler daha sonra "Dağ Topluluğu"nun taleplerini karşılamak için evlerini yıkmak veya çiftliklerinin bir kısmını satmak zorunda kalırlar. Yine de gereken tutarı toplamak her zaman kolay değildir ve bu tür durumlarda, talihsiz borçlu intihar etmeye bile sürüklenebilir. "Dağ Toplulukları" iki çeşittir, "Gezici" (_hsing-shan
hui_) ve "Sabit" (_tso-shan hui_). Birincisi, kutsal dağa bir ziyaret ve orada bulunan çeşitli tapınaklarda belirli miktarda ibadet etme planları yapar. İkincisi, uzak ve az çok
ulaşılması zor bir dağ zirvesine gerçek bir ziyaretin sıkıntısı ve masrafı olmadan topluluğun temel sonuçlarını elde etmek için bir araçtır. Büyük Dağ'a giden hacıların çoğunun geçmesi gereken Sarı Nehir'in son zamanlarda tekrarlanan patlamaları, "Gezici Topluluklar"ın sayısını büyük ölçüde azaltma ve sabit olanların sayısını artırma eğilimindedir. Üç yıllık birikim sona erdiğinde, yöneticiler tüm parayı toplar ve ziyafet düzenleyen üyelere bildirimde bulunur. Daha sonra,
değerlendirmelerin ve faizin birikimiyle ödenen
tiyatro sergisinin hangi tarihte verileceği belirlenir.
Üyeler birkaç farklı köyün yerlileriyse,
hepsi için uygun olan tiyatrolar için bir yer seçilebilir, ancak aslında hiçbirinde
olmadan. Diğer zamanlarda yer kura ile belirlenir. Tiyatro gösterileri sırasında, genellikle üç veya dört gün,
toplum üyeleri hazır bulunur ve kendi
misafirleri ve kendi ev sahipleri oldukları söylenebilir. Çünkü törenin temel kısmı
yemektir, ki Çin'de hiçbir şey en ufak bir ilerleme kaydedemez.
Üyeler sık ​​sık her gün kendilerine üç mükemmel şölen verirler
ve yemek yeme ve tiyatro gösterilerine tanıklık etme aralıklarında,
basit bir kurguyla gerçek Büyük Dağ olduğu kabul edilen bir kağıt "dağda" dağ tanrıçasının (_T'ai
Shan niang-niang_) bir resmine az çok tapınmak için zaman bulurlar. Gerçek dağa gitmenin, evde kağıt temsilcisine tapınmaktan daha büyük bir değere sahip olduğuna dair derinden yerleşmiş bir inanç
yok gibi görünse de, bu neredeyse kaçınılmaz his
kesinlikle var ve sabit türdeki "çömelme ve şişmanlatma toplulukları" (_tun-piao hui_) lakabını takmada kendini zorla ifade ediyor. Ancak
Çinliler uygulamalarının ve mesleklerinin tutarsızlıklarına ve saçmalıklarına karşı keskin bir şekilde uyanıkken,
"sert gerçeklikleri" çok yakından incelemeden, sahip oldukları
bu tür geleneklere uymanın zevklerine karşı daha duyarlılar.
Çinlilerin dini toplulukları, her ne kadar her açıdan hatalı olsalar da,
en azından insanların birçok sosyal içgüdüsünü tatmin ediyor ve her yıl akıl almaz miktarda servetin israftan çok daha kötü hale geldiği bir medya. En büyük gelir ve harcamalara sahip olanlardan bazılarının kumar uygulamalarıyla yakından bağlantılı olduğu bilinen bir gerçektir.

Özellikle baharda düzenlenen ve karşılaştırmalı eğlence zamanı olan birçok büyük panayıra, gerçek motivasyonları evde imkansız bir ölçekte ve özgürce kumar oynamak olan binlerce kişi katılır. Bu tür panayırların düzenlendiği bazı kasabalarda, sakinlerin ana geliri panayıra katılanlara ödedikleri ev kirasından elde edilir ve hiçbir kira, esas olarak kumarla uğraşan kişilerden alınan kira kadar büyük değildir. Ancak bunlar mutlaka profesyonel kumarbazlar değildir, sadece bu özel fırsatı değerlendirip zor kazandıkları parayı riske atma zevklerini tatmin eden kırsal kesim insanlarıdır. Tüm bu durumlarda, tutuklanmadan muafiyet sağlamak için en yakın yamAªn'ın alt kademelerine belirli bir miktar harcamak gerekir, ancak işletmenin sahibi (genelde kendisi kumar oynamayan) için kar o kadar büyüktür ki, tüm masraflarını karşılayabilir. Muhtemelen, büyük panayırların bazılarında kumar borçlarının ödenmesinde el değiştiren paranın, on binlerce müşteriyle yapılan ticaretten kaynaklanan tüm olağan işler sırasında el değiştirdiği kadar olduğu güvenli bir tahmindir. Birçok yerde hem erkekler hem de kadınlar kumar oynamak için aynı dairelerde buluşurlar (başka zamanlarda neredeyse hiç hoş görülmeyecek bir şey) ve tutku o kadar tüketicidir ki, oyuncuların kıyafetleri bile bahis konusu olur, kadınlar bu özel amaç için birkaç pantolon giyerek ortaya çıkarlar! Tapınma nesnesi olabilecek herhangi bir tanrıya veya tanrıçaya olan rutin bağlılık eylemleri aceleyle tamamlanır ve hem erkekler hem de kadınlar zamanlarının geri kalanını kumar masasında kaderi fethetmek için mücadele ederek geçirirler. Bu nedenle, bu tür panayırlara "kumar panayırları" denmesinin bir tür nezaketi vardır. "Oturan" toplum gibi "seyahat eden" toplum da üç yılın sonunda parasını toplar ve bunu ayarlayabilenler, Yeni Yıl'dan kısa bir süre sonra Büyük Dağ'a doğru yola çıkan sefere eşlik eder. Hanlardaki masraflar ve kullanılan arabaların masrafları ortak fondan karşılanır, ancak her üyenin yapmak istediği her türlü alışveriş kendi parasıyla ödenmelidir. Hedeflerine ulaştıklarında,
uzun ziyafetler serisinde bir diğeri düzenlenir, muazzam miktarda sahte
para satın alınır ve grubun önünden gönderilir,
kutsal dağın altı yüz basamağını bulacağından emin olurlar (popüler olarak tabandan zirveye kadar
"kırk _li_" olduğu varsayılır), et için bir yorgunluk.
Sahte paranın yakıldığı her noktada, bu amacın
gerçekleştiğini belirtmek için bir bayrak çekilir. Hacılar grubu bu noktaya
ulaştığında,
kâğıdın çoktan
tüketildiği, kurnaz rahiplerin daha büyük kısmının yakılarak israf edilmemesi, ancak diğer güvenen hacılara
tekrar satılmak üzere bir kenara bırakılması konusunda dikkatli oldukları bildirilir.

Seyahat eden topluluğa veya benzer nitelikteki herhangi birine katkıda bulunan herhangi biri dağa giden alaya katılamazsa veya ibadetin sunulacağı tapınağa gidemezse, katkısı ona olduğu gibi iade edilir, ancak topluluğun erdemli amacına ayırması gereken ilgi, hiçbirini görmediği için geri ödenir. Çin'in sayısız gizli mezhebi, Çin'in sözde "erdem pratiği"nde işbirliği yapma yeteneğinin örnekleridir. Genel prosedür planı, Batı ülkelerindeki herhangi bir dini mezhebinkinden dışsal olarak farklı değildir, ancak tüm üst yapının dayandığı temelde bir bulanıklık ve gece gerçekleşen toplantıda büyük bir gizlilik vardır. Her biri mezun olmuş bir dizide olan ustalar ve öğrenciler, doktrinler içeren el yazması kitaplar, 
siparişe göre okunan veya hatta bestelenen ilahiler, dualar, adaklar ve
münzevi ibadetler, bu mezheplerin çoğunun başka yerlerdeki diğer din biçimleriyle ortak
olarak paylaştığı özelliklerdir. Ayrıca, belirli zamanlarda üyeler üzerinde kesin değerlendirmeleri vardır; bunlar olmadan, bir motivasyon gücü olmadığı için, böyle bir toplum uzun süre bir arada kalamazdı.

XIII

PAZARLARDA VE PANAYIRLARDA İŞBİRLİĞİ

Çin'in birçok yerinde çiftçi, Batı ülkelerindeki herhangi bir sınıftan daha fazla, ihtiyaç duyduğu şeyleri üretme konusunda bağımsızlığa çok daha yakındır. Bu özellikle pamuğun yetiştirildiği ve her ailenin kendi ürünlerinden kendi giysilerini yapmaya çalıştığı durumlarda geçerlidir. Ancak
Çinlilerin dakik ve yorulmak bilmez çalışkanlığıyla bile, bu ideale ancak
kusurlu bir şekilde ulaşılabilir. Hiçbir fakir ailenin ihtiyaç duyduğu her şeyi yetiştirmeye yetecek kadar toprağı yoktur ve fakir olmayan her ailenin dışarıdan karşılanması gereken çok sayıda ihtiyacı vardır. Bunun dışında, herhangi bir bölgede çoğu ailenin çok az yedek sermayesi vardır ve ihtiyaçlarını ortaya çıktıkça, günlük olarak elden çıkarılabilecek araçları kullanarak karşılamaya bağımlıdırlar. Aynı karşılaştırmalı yoksulluk, nüfusun önemli bir kısmının fazla ürünlerinin bir kısmını sık aralıklarla elden çıkarmasını ve bunu geçim aracına dönüştürmesini gerekli kılar. Bu çeşitli nedenlerin birleşik etkisi, Çinlileri Batı ülkelerinin sakinleri için geçerli olmayan bir ölçüde yerel pazarlara bağımlı hale getirmektir. Herhangi bir pazarın kurulması ve hatta alıcı ve satıcı sınıfının varlığı bile şüphesiz belirli bir miktarda işbirliğini gerektirir. Ancak Çin pazarları, diğer ülkelerde bulunanlardan önemli ölçüde farklı olmasa da, bildiğimiz diğer pazarlardan daha yüksek bir işbirliği derecesi sergiler. Bu işbirliği, pazarların hem yerlerinin hem de zamanlarının seçiminde sergilenir. Nüfus yoğunluğu farklı eyaletlerde büyük ölçüde değişir, ancak köylerin çeyrek milden iki veya üç mile kadar değişen mesafelerde bulunduğu geniş alanlar vardır ve bu köylerin birçoğunda yüzlerce, bazılarında ise binlerce aile bulunur. Değişen sıklıkta aralıklarla, _chAªn-tien_ veya pazar kasabaları olarak adlandırılan, bunlardan daha büyük kasabalardan bahsederiz ve buralarda düzenli bir panayır olacağından eminiz. Ancak panayırlar _chAªn-tien_ ile sınırlı değildir, aksi takdirde insanların ihtiyaçları hiçbir şekilde karşılanamazdı. Aşağı köylerin birçoğunda ayrıca, koşullara göre daha büyük veya daha küçük bir yarıçapta bir daire içinde komşu nüfus tarafından ziyaret edilen düzenli bir pazar vardır. Bir köy genellikle panayırıyla gurur duyar ve böyle bir yerin yerlileri, panayıra katılmayan insan sayısı az olduğu için şüphesiz çok fazla seyahatten tasarruf ederler.

Bir zamanlar bir pazarı olan ve
bu kadar çeşitli bir topluluğun toplanmasının çocukların ve gençlerin yararına olmaması sebebiyle
bunu başka bir köy lehine terk eden bir köy vakasıyla karşılaştık.

Pazar, kasaba muhtarlarının gözetimi altındadır ve bazı pazarlara "resmi" denir, çünkü muhtarlar yerel hakimle iletişim kurmuş ve işlerin hangi yönetmeliklere göre yürütüleceğini belirleyen bir bildiri yayınlanmasını sağlamıştır. Bu, köy pazarlarında toplanan insan sayısına paralel olarak bol miktarda bulunan kötü karakterler tarafından işlenebilecek haksızlıkların tazmin edilmesini kolaylaştırır. Daha büyük pazarların çoğu, bazen on bini aşan sayıda insanı bir araya getirir ve bu kadar çok insan arasında çok sayıda kumarbaz, dolandırıcı, hırsız ve yankesicinin olması kesindir ve herkesin bunlara karşı dikkatli olması gerekir. Bazen iki köy grubu arasında, örneğin birinin yaz sellerini engellemek için yaptığı bir set yüzünden, bir kan davası çıkar ve bu da diğer köylerin topraklarına yönelir. Bu gibi durumlarda, kavga eden tarafların birbirlerinin pazarlarına katılmayı reddetmeleri olağandışı değildir ve bu durumda, bölgenin ihtiyaçlarına atıfta bulunulmadan, yalnızca komşular arasındaki tüm ilişkileri koparmak amacıyla yeni pazarlar kurulur. Hayvanların çiftlik işlerinde çalıştırıldığı bölgelerde, tüm büyük pazarlara "hayvan panayırları" eklenir ve bu panayırlarda çok sayıda hayvan sürekli olarak el değiştirir. Bu hayvan panayırlarını bir tür resmi himaye altında bulmak yaygındır; buna göre yöneticiler satışlardan belki de yüzde bir oranında vergi alabilirler. Bu miktarın belki de yüzde onu, yerel Eğitim Komiseri (_hsiao-li_) tarafından kuruluşunu desteklemek amacıyla talep edilir. Gerisi köy muhtarlarının kontrolü altında olacak,
belki de ücretsiz bir okulun masraflarını ödemek gibi nominal bir amaç için,
bu paraların büyük ölçüde veya tamamen köyün kamu işlerini yönetenlerin özel hazinelerine gitmesi
muhtemeldir.

Köy pazarlarının kurulduğu zamanlar büyük ölçüde değişir. Büyük şehirlerde
her gün bir pazar kurulur, ancak kırsal kesimlerde bu zaman kaybı anlamına gelir. Bazen pazar iki günde bir kurulur ve
bazen de her gün sayısı üçün katı olan bir pazar kurulur. Ancak daha yaygın bir düzenleme, ay ayının otuz güne bölünmesine dayalı gibi görünüyor. Bu durumda "bir pazar" beş günlük süreyi veya iki ardışık pazar arasındaki aralığı ifade eder. İşbirliğinin en iyi örneği bu pazarların kurulmasıdır. Bir piyasa her beş günde bir kuruluyorsa, her ay altı kez gerçekleşecektir, çünkü ay yirmi dokuz günlük "küçük" bir ay ise, otuzuncu güne ait piyasa bir sonraki ayın birinci günü olan ertesi gün kurulur. Çeşitli piyasalar, oluştukları günlere göre "Bir-Altı" olarak adlandırılacaktır, yani her ayın birinci, altıncı, on birinci, on altıncı, yirmi birinci ve yirmi altıncı gününde kurulan piyasa. Benzer şekilde, "Dört-Dokuz" dördüncü, dokuzuncu, on dördüncü, on dokuzuncu, yirmi dördüncü, yirmi dokuzuncu günlerde katılım sağlanan piyasayı belirtir, benzer şekilde geri kalanlar da. Her köyün muhtemelen ulaşabileceği bir
pazarı olacaktır
ayın her günü, yani yılın her günü. Örneğin bir
yönde bir "Bir-Altı" pazarı, bir diğerinde
"İki-Yedi", diğerlerinde bir "Üç-Sekiz", bir "Dört-Dokuz" ve bir
"Beş-On" bulunur. Bunlardan bazıları küçük pazarlar olacak ve bazıları çok daha büyük olacak, ancak
en büyüğüne müşteriler, özellikle pamuk, kumaş vb. toptancıları, büyük mesafelerden katılacak. Çinliler
üç, sekiz hatta on mil uzaklıktaki bir pazara yürüyerek gitmekten çekinmezler; çünkü
sadece bir pazar değil, aynı zamanda herkesin başka biriyle karşılaşmasının
mecazi olarak muhtemel olduğu bir tür genel alışveriştir.

[Resim: PAZARA GİTMEK.]

[Resim: ÇİN PAZAR SAHNESİ.]

Her köy böylece bir pazar halkasıyla çevrili olduğundan, bunların her biri
aynı zamanda bir çarkın dişlisidir ve her iki tarafındaki diğer çarklara oynar.
Büyük bir pazara giden herkes, her iki tarafındaki büyük mesafelerden insanlarla geniş bir tanışıklık kazanır ve hem alıcı hem de satıcı olan tüm kişilerin ihtiyaçları yeterince karşılanır.

"Pazar" olarak tercüme ettiğimiz kelime (_chi_) yalnızca bir
toplanmayı belirtir ve başka bir karakter olan (_hui_) ise daha büyük bir karakterin bir araya gelmesi için ayrılmıştır ve bu da tam anlamıyla bir panayırdır. Bu panayırlara katılan kişi sayısı sıklıkla on ila yirmi bin arasına çıkar ve bir yabancıya birkaç ilçenin tüm nüfusunun aynı anda serbest bırakılmış olduğu izlenimini verir. Panayırlar, en büyük Çin şehirlerinde ve her sınıftan kasabalarda, hatta küçük köylerde bile bulunur, ancak panayırı destekleyen kasaba ve köylerin oranı her zaman küçüktür. Bu büyük panayırların büyük bir kısmının varlığını bir tapınağın yöneticilerine borçlu olduğu genel bir gerçek gibi görünüyor. Amaç, tapınağın kullanımı için bir gelirin biriktirilmesidir; bu da trafiğe belirli vergiler konularak ve bir arazi kirası toplanarak gerçekleştirilir. İkincisi, köy pazarının da bir özelliğidir; her arazi parçasının sahibi, her pazarda belirerek, arazisini işgal eden kişilerden sabit bir miktar veya satışları veya sözde satışları üzerinden bir yüzde toplar. Daha büyük nüfus merkezlerinde, bir seferde bir ay veya daha uzun süre düzenlenen panayırlar bulmak yaygındır ve bazı yerlerde her yıl bu panayırlardan birkaçı düzenlenerek, yerin tüm yaşamının etrafında döndüğü faaliyet merkezleri oluşturulur. Bu tür yerlerde, sakinler binaları uzaktan gelip satmak ve satın almak için gelen kalabalığa kiralayarak iyi bir
kar elde ederler ve bu durumda, panayır faaliyette olmadığında, şehir sıklıkla neredeyse yok olmuş gibi görünür. Ancak ticaret başlar başlamaz, sayısız binlerce kişi son zamanlarda neredeyse boş olan sokaklara akın eder.

Bir panayırın başarılı olması için, yöneticilerin girişimci ve ortaya çıkması muhtemel birçok zorlukla başa çıkabilecek yeterli iş yeteneğine sahip kişiler olması gerekir. Her şey üzerinde belirli bir denetim uygularlar ve teknik olarak neyin ters gittiğinden sorumludurlar, ancak bu sorumluluktan sıklıkla kaçarlar.
Büyük bir katılım çekmek için, genellikle dört gün sürecek olan panayırların, kapanışa kadar devam eden
tiyatral bir temsille başlaması gerekir. Ancak bazen, oyuncular
ortaya çıkmaz ve bu durumda tüm panayır boşa gidebilir. Bu büyük
panayırlara, yüzlerce mil uzaklıktaki şehirleri temsil eden ve müşteri çekmesi muhtemel her türlü
maddeyle ilgilenen tüccarlar katılır.

Ulaşım araçları çok yetersiz ve hareket her zaman yavaş ve zor olduğundan, yılın ayları boyunca bir panayırdan diğerine giden tüccarlar, hiç de kıskanılacak bir hayat veya daha doğrusu bir varoluş
sürerler. Çin yılının başladığı yarım aylık tatil, büyük panayırlar da başlamadan hemen önce biter ve yılın geri kalanında aralarla devam eder. Nüfusun her sınıfı için en büyük öneme sahip bir olay olan buğday hasadı için kısa bir ara vardır ve yağmur mevsimi genellikle başka bir kesintiye neden olur, genellikle iki ay veya daha uzun süre tüm planları altüst edecek kadar ciddidir. Panayırlardaki temel işbirliği unsuru, seyahat eden tüccarlara en az zaman kaybıyla
birbirleriyle uyumlu olacak şekilde düzenlenmeleridir. Genellikle elde edilen başarı, Çinlilerin rakiplerine karşı avantaj elde etme arzusundan kaynaklanan birçok göze çarpan başarısızlıkla dengelenir,
ki bu da işbirliğini içeren konularda genellikle hayal kırıklığıyla sonuçlanır. Bu nedenle, bir fuarı duyuran posterler bir ay boyunca ülkenin her yerine asılmış olsa da, kimsenin fuarın ne zaman başlayacağını söyleyememesi nadir değildir. Başlangıç ​​gününün "sabit" olması hiçbir şekilde önemli değildir, çünkü tutulmalar hariç Çin'de hiçbir şey değiştirilemeyecek kadar "sabit" değildir ve bu istisnanın tutulmaların Çinlilerin gözetimi altında olmamasından kaynaklandığı düşünülebilir. Nesiller boyunca tarihi "sabit" olan büyük bir fuara katılmak isteyen kişilerin, büyük zorluklarla millerce yol kat edip, bir keresinde, kimsenin gelmemesi ve herkesin birbirini beklemekle meşgul olması nedeniyle fuarın geciktiğini gördüklerini defalarca gördük. Ancak bu tür talihsizlikler, dakikliğin "kaybolmuş bir sanat" olduğu Çin'de evrensel ve süreklidir. XIV

İŞBİRLİĞİNE DAYALI KREDİ TOPLUMLARI

Çin'in birleşme kapasitesinin en karakteristik örneklerinden biri, her yerde bol miktarda bulunan Kredi Topluluklarıdır. Bu örgütlerin amacı, başka yerlerdeki benzer derneklerin amacı ile aynıdır, ancak Çin'in prosedür yöntemlerinin benzersiz olup olmadığı şüphelidir. Çin'deki her şeyde olduğu gibi, genel bir benzerlikle, ayrıntılarda o kadar büyük bir farklılık vardır ki, bazen bir bölgenin yerlilerinin diğer ve belki de bitişik ilçelerin Kredi Topluluklarının kurallarını anlaması bile çok zordur.

Bu toplulukların kapsamlı bir şekilde örgütlenmesinin nedenleri, tekrar tekrar dikkat çekilenlerdir. Her Çinlinin, kendisinin kontrol etmesinin çok zor olduğu miktarlarda para kullanma fırsatı vardır. Faiz oranı her zaman o kadar yüksektir ki, önemli miktarda borç almak zorunda kalan ve bunun üzerine yüzde iki buçuk, üç veya hatta dört faiz ödemek zorunda kalan bir adam. bir ay, muhtemelen alacaklılarıyla başa çıkma çabasıyla boğulmayacaktır, ki bu günlük deneyimin sayısız örneğini sunar. Ödemeleri uzun bir süreye
dağıtarak ve yalnızca ticari bir işlemde bir dostluk unsuru ekleyerek, Çinliler
işle zevki birleştirmenin mutlu sonucunu elde edebilirler.
Ulaşılan başarının ölçüsünü, izlenen süreçlerin incelenmesinden sonra daha iyi yargılayabiliriz.

Karşılıklı borçlanmanın gerçekleştirildiği birçok planın en basiti, toplumun her bir üyesinin sırayla belirli bir miktarı kendilerinden birine katkıda bulunmasıdır. Geri kalanların hepsi değerlendirmelerini listedeki son kişiye ödediğinde, her biri koyduğunun tamamını geri almış olur ve daha fazlasını değil. Derneğe bazı yerlerde "Yedi Değerli Kişi Kulübü" (_Ch'i hsien hui_) denir. İşbirliğinin en belirgin olduğu türden herhangi bir birlikteliğin teknik adı _ShAª_'dır. Paraya ihtiyacı olan adam (_ShAª-chu_) arkadaşlarından bazılarını kendisiyle işbirliği yapmaya davet eder ve karşılığında kendi arkadaşlarından bazılarını da aynısını yapmaya davet eder. Gerekli sayı sağlandığında, üyeler (_ShAª-yu_) toplanır ve her birinin ortak fonu kullanma sırasını belirler. Bu muhtemelen kura ile kararlaştırılır. Söz konusu miktar çok önemsiz olmadıkça, üyelerin ticari amaçlı her toplantısına, tüm ortakların katıldığı ve derneğin yararına örgütlendiği kişi veya ortak fonu kullanma sırası gelen kişi tarafından ödenen bir ziyafet eşlik eder. Dernek organizatörü tarafından verilen ilk ziyafete, üyelerin her biri, kararlaştırılan meblağla birlikte katılır, diyelim ki 10.000 nakit, muhtara ödenir, toplamda 60.000 nakit, belirli bir süre, diyelim ki bir yıl boyunca onun tarafından kullanılır. Ertesi yıl, ziyafet, ikinci kurayı çeken kişi tarafından verilir; muhtar hazineye 10.000 nakit koyar ve diğer beş üyenin her biri aynı tutarı koyar, bunların hepsi
üçüncü kişiye ödenir, o da aynı şekilde bir yıl boyunca kullanır,
sonra dördüncü de aynı şekilde sırasını alır. Altı yılın sonunda yedi üyenin her biri bir sırasını almış olacak, her biri faizsiz 60.000 nakit almış olacak ve her biri faizsiz 60.000 nakit ödemiş olacak. Her biri, aksi takdirde elde edebileceğinden daha büyük bir miktarın işlenmesiyle karşı karşıya kalacak,
sonunda her biri paradan hiçbir şey kaybetmemiş olacak, ancak
altı tane az çok mükemmel ziyafet çekmiş olacak, bir Çin bakış açısına göre pratik açıdan önemli bir konu,
bir Batılı tarafından ne kadar hafife alınırsa alınsın.

Burada tanımlanan basit kooperatif borçlanma biçiminin, faiz ödenen çeşitli toplumların bazılarında olduğu kadar yaygın olmadığı ve bunun böyle olması belki de şaşırtıcı değildir. Çinliler, başkalarının parasını kullanmak için fahiş bir miktar ödeme alışkanlığına sahiptir, bu nedenle ortalama bir borçluya, yüksek bir faiz almışsa, hiç faiz almamış olmaktan daha iyi bir pazarlık yaptığı, ancak sonunda aldığı kadar faiz ödemesi gerektiği ve son ödemede, faizi tamamen göz ardı ederek, borç alıp vermiş olmaktan daha iyi durumda olmadığı açıktır. Borçlar için faiz alan toplumların yöntemleri, her ayrıntıda büyük ölçüde farklılık gösterir ve yerel geleneğin herhangi bir bölgede benimseyebileceği değişikliklerin bir sınırı yoktur. Bazı bölgelerde, üyelerin olağan sayısı, az önce varsayıldığı gibi, on altı gibi görünmektedir. Diğerlerinde, sayı otuza veya daha fazlasına çıkar. Bazen
toplantılar yılda bir yapılır, diğer bölgelerde ise olağan kural, ikinci ve sekizinci ayda altı ayda bir toplantı yapılmasıdır. Faiz oranının sabit olduğu toplumlarda, kurayla veya zar atılarak kararlaştırılacak tek şey, üyelerin ortak fonu çekme sırası olacaktır. Bu, ilk toplantıda, her üyenin zar atışlarının mükemmelliğine veya kötülüğüne göre sırasını alarak belirlenmesi pek de olası değildir. Ancak, sıklıkla olduğu gibi, faiz rekabete açık bırakılırsa, bu rekabet bir tür açık artırmayla gerçekleşebilir,
her biri sermayenin bir dönem için kullanımı için ödemeye razı olduğu miktarı sözlü olarak bildirir, en yüksek teklifi veren öncelik kazanır, ancak hiçbir üye ikinci bir sıraya sahip olmaz. Sözlü rekabet yöntemi kullanılmazsa, daha iyi bir plan benimsenebilir. Bu, her üye tarafından bir kutuya yatırılan, faiz teklifini belirten oy pusulaları gibi hazırlanmış fişlerden oluşur, en yüksek teklifi veren öncelik kazanır ve farklı teklif sahipleri tarafından teklif edilen benzer miktarlar durumunda, önceki teklifine en çok kimin ekleyeceğine karar vermek için ikinci bir oy pusulası. Bu şekilde, ödenecek faizin herhangi iki kredi için aynı olmayabileceğini görmek kolaydır, bu durumda hesaplarda kaçınılmaz olarak bir miktar karmaşıklık olacaktır. Ancak çoğunlukla Çinliler, özellikle çoğunun sahip olduğu matematikteki sınırlı
uygulama düşünüldüğünde, bu doğadaki karmaşık hesaplamaları şaşırtıcı bir kolaylıkla yapıyor gibi görünüyor.

Daha fazla basitlik adına, her dönem için faizin ana paranın beşte biri olduğu,
topluluğun organizatörü hariç üye sayısının on olduğu ve
her üyenin ödünç verdiği miktarın 10.000 nakit olduğu bir durumu ele alacağız. Ayrıca, bu durumda, ödünç vermenin yararına başlatılan muhtarın borcu para olarak değil, sadece her toplantıda özellikle iyi kalitede bir ziyafet dağıtarak geri ödediği varsayılır. Faiz, bir "banka iskontosu" niteliğindedir ve bu nedenle önceden tahsil edilir, bunun tahsil etmenin tek kesin yolu olduğu söylenebilir. Her adamın, ilki hariç, aslında sadece 8.000 nakit aldığı, ancak kendisini takip eden herkese tam 10.000 ödediği görülecektir. Sonuç, aşağıdaki gibi tablo halinde en iyi şekilde görülebilir:

(Muhtar sadece ziyafeti verir, ancak borcunu ödemez.)

Muhtar her üyeden 10.000 nakit alır (on ip) 10 X 10 =
100.

2 numara 9 X 8 = ... 72 alır
" 3 " 8 X 8 = 64 + 10 = 74
" 4 " 7 X 8 = 56 + 20 = 76
" 5 " 6 X 8 = 48 + 30 = 78
" 6 " 5 X 8 = 40 + 40 = 70
" 7 " 4 X 8 = 32 + 50 = 82
" 8 " 3 X 8 = 24 + 60 = 84
" 9 " 2 X 8 = 16 + 70 = 86
" 10 " 1 X 8 = 8 + 80 = 88
" 11 " 9 X 10 = ... 90

Kredi planının aşağıdaki değişikliğinde, muhtar diğer üyeler gibi
kredisini geri öder ve ayrıca faizi olarak kabul edilen her ziyafeti sağlar.

Muhtar 10 X 10 tel alır = 100

Sayı 2 " 9 X 8 = 72 + 10 = 82
" 3 " 8 X 8 = 64 + 20 = 84
" 4 " 7 X 8 = 56 + 30 = 86
" 5 " 6 X 8 = 48 + 40 = 88
" 6 " 5 X 8 = 40 + 50 = 90
" 7 " 4 X 8 = 32 + 60 = 92
" 8 " 3 X 8 = 24 + 70 = 94
" 9 " 2 X 8 = 16 + 80 = 96
" 10 " 1 X 8 = 8 + 90 = 98
" 11 " 10 X 10 = 100

Bu örneklerde şöyle olacaktır Her üyenin parasını ne kadar erken çektiği gözlemlendi
, yatırımından o kadar az para alır. Son varsayılan durumda,
ödeyecek faizi olmayan, ancak reis dışında herkesten faiz alan
son alıcı, tüm parasını faiziyle birlikte toptan geri alır. Daha önce de belirtildiği gibi, basitlik adına paranın ödünç verildiği gerçek zamanı göz ardı ettik ve
kolaylık olması için muhtemelen gerçek faiz oranının altında olacak bir faiz oranı varsaydık. Finansal hususlar açısından, tek başlarına ele alındığında, ortakların mümkün olduğunca geç çekmenin avantajına olduğu açıktır. Ancak, finansal hususların dikkate alınması gereken tek konu olduğu kesinlikle doğru değildir. Paraya ihtiyacı olan ve bundan daha iyi şartlarda ihtiyacı kadarını elde edebileceğinden asla emin olamayan adam, onu elde edebildiği anda memnuniyetle kabul edecek ve belki de kullanmak istediği düğünü, kredinin zamanına uyacak şekilde ayarlayacaktır. Diğer insan düzenekleri gibi, Çin kredi toplulukları da sonuçlarına göre yargılanmalıdır. Bu kuruluşların pratik işleyişi genellikle Çin yaşamının birçok yönüne dair öğretici bir bakış açısı sunar. Topluluğun bir araya geldiği kişi, başkalarının kendisine iyilik yapmak için aç ve susuz olduğunu görmez, ancak cömert faizle koyduklarını geri kazanmanın bir yolunu açıkça görürlerse. Bu nedenle, birini katılmaya ikna etmek ve özellikle başkalarını da dahil etmeye ikna etmek için çok fazla ikna etmek gerekir. Hiç kimse, her üyenin her değerlendirmeyi karşılayacağından makul ölçüde emin olmadıkça bu tür bir topluluğa girmeye istekli değildir, çünkü herhangi bir kişi ödeme yapmazsa her şey çıkmaza girer. Buna karşı korunmak için, bazı durumlarda kefil veya teminatçı bulundurmak gelenekseldir, reis geri kalan herkes için kefalet görevi görür. Herhangi bir üyenin ödemesini yapmaması durumunda, reis eksik tutarı ödemekle yükümlüdür ve bunu yapmaya ne kadar gönüllü olursa olsun elbette çok isteksizdir. Bu tür sorunlar birçok kavgaya yol açar ve bu aşırı önleme başvurulmazsa, teknik olarak sorumlu kişinin, bir alacaklıyı nakit yerine bir _k'o-t'ou_ kabul etmeye ikna etmeye çalışarak, dilencilik yapma gibi bilindik yöntemi denemesi hiç de olası değildir. Herhangi bir temerrüde düşen üye lehine yeterli baskı yapılabilirse, bu plan amacına ulaşabilir,
ve kredi topluluğunu dağıtabilir.

Bazı bölgelerde olduğu gibi, sayı yirmiden fazlaya çıkarıldığında,
birinin yükümlülüklerini yerine getirememe olasılığı büyük ölçüde artar. Ayrıca, bu uzun kredilere karşı ölümcül bir itiraz,
yılların tüm süresi dolmadan önce, üyelerin çok istikrarsız mali dengesini bozacak bir şeyin olacağından ahlaki olarak emin olmaktır.
Örneğin, uzun üzüntüler zinciriyle Tai-p'ing isyanı,
ve Kuzey Çin'de daha sonraki yıllarda yaşanan sürekli kıtlıklar ve seller,
kredi topluluklarını itibarsızlaştırmaya eğilimlidir, çünkü deneyim, binlerce kişinin asla geri alınamayacak şeyler
yatırdığını göstermiştir. Yazarın bu konuda danıştığı Çinlilerin neredeyse oybirliğiyle verdiği ifadeye göre, bu tür toplumlar günümüzde amaçlarını yerine getiremiyor ve birer sahtekardan farksız. Ancak, bir adamın bu toplumlardan kaybedip kaybetmeyeceği, esas olarak, kendisine gelebilecek baskıya rağmen, güvenli olmayanlardan uzak durma becerisine bağlı olacaktır. Bazı adamlar size, birkaç kez ortak olduklarını ve sermayelerini hiç kaybetmediklerini veya sadece bir kez kaybettiklerini söyleyecektir. Diğerleri ise tamamen farklı bir hesap verecektir. Rahat tavırları sayesinde geri ödeme zahmetine girmeden borç almak isteyenler için değerli bir komşu olan bir Çinli, bir kredi topluluğuna altı kez üye olduğunu ve bir keresinde talihli bir spekülasyonla sermayenin iki katına çıkarıldığını, diğer beş seferde ise yatırdığı her şeyi veya neredeyse hepsini kaybettiğini belirtti. Bu tür deneyimlerin nadir olmadığı, günümüzde kullanılan bir atasözüyle kanıtlanmaktadır: Bir kişi üç ayrı kez kredi topluluğunda bulunmuşsa, aldatılmamışsa en azından soyulmuştur! CoA¶operative Loan Societies'in yukarıdaki açıklaması yazıldıktan sonra, Hong Kong belgelerinde bir dava bildirildi ve bu, yalnızca avukatları değil, aynı zamanda Hakimleri de şaşırtan yasal zorlukları iyi bir şekilde gösteriyordu. İlk olarak Temmuz ayında görülen dava, bir sonraki Ocak ayında temyiz üzerine başka bir duruşmaya geldi ve ancak ertesi Mart ayında karara bağlandı. Dört davacı ve dört davalı vardı. On iki adamın bir Para Kredi Derneği kurmaya karar verdiği, bunlardan birinin mütevelli olduğu ve abonelikleri üstlendiği ortaya çıktı. Her üye ayda 50 dolar ödemeyi taahhüt etti ve bu şekilde 600 dolar bir miktar oluştu. Üyeler her ay sırayla her üyenin ödediği bir akşam yemeğinde bir araya gelecekti ve bu akşam yemeklerinde 600 dolarlık fon için teklifler alındı, en yüksek faizi teklif eden üye "havuzu" faiz miktarı düşüldükten sonra alacaktı. Dernek sekiz ay faaliyet gösterdikten sonra, muhtar veya mütevelli heyeti iflas etti, ortadan kayboldu ve dernek sona erdi. Derneğe sekiz ay boyunca para yatıran ve hiçbir fayda görmeyen dört kişi, mütevellinin iş yapmaması sonrasında aidatlarını ödemeyi bırakan diğer dört üyeye dava açtı. Savunma, sorumlu olan tek kişinin bu mütevelli olduğu ve talep edilen tüm meblağların davalılar tarafından kendisine ödendiğiydi. Davayı gören Baş Yargıç Vekili, ödenmeyen aidatların vadesi geldiği ve mütevellinin diğer üyelerden önceden herhangi bir katkı alma yetkisi olmadığı görüşündeydi ve Yargıç buna göre davacılar lehine karar verdi. Dava temyiz edildi ve avukat, dava açıldığında bunun bir hukuki soru nedeniyle temyiz edildiğini belirtti. Davanın koşullarını anlattı ve davacılardan herhangi biri ile dört davalı arasında müştereken veya ayrı ayrı 200$ tutarında bir meblağ ödeyeceklerine dair bir sözleşme olmadığını ileri sürdü. Kanıtlanan ve gösterilen tek sözleşme, her üyenin ilk etapta alamayacağı ancak bir süre sonra alacağından emin olduğu ortak bir fona katkıda bulunacağı sözleşmesiydi. Bu nedenle, bu eylemin sürdürülebileceği ortak hukukta bir sözleşme olmadığını ve böyle bir davadaki konuları karara bağlamanın kesinlikle hiçbir yolu olmadığını ileri sürdü.

Bu ifadeye, karşı taraf avukatı, planı bir bütün olarak işlemekte belirli bir zorluk olduğunu kabul ederek yanıt verdi,
ancak Lordlar bu adamların bu davada sorumlu olduğuna karar vermedikçe,
savcılar pratikte herhangi bir çözümden mahrum kalacaklardı.
Bunun, bir bakıma kar, üyelerinin karşılıklı yardımı ve herkesin ortak yararı için olan derneğin tüm amacına aykırı olduğunu ileri sürdü. Hiçbir eylemin bireysel olarak sürdürülemeyeceğini ileri sürmek, sahtekârlık için bir prim ödemek olurdu,
çünkü ilk ödemeyi alan adam daha sonra Koloni'den ayrılacaktı.

Bu noktada Yargıç, bunun çok sık yaşanan bir şey olduğunu belirtti.
Yargıç, görüşünü bildirirken, davanın
bir borç para talebi olduğunu düşündüğünü, ancak davalıların her birinden bir para kredi derneğiyle ilgili olarak 50$ iadesi talebi olarak ele alındığını söyledi.
Duruşmada, davalılar davacılarla herhangi bir sözleşme yaptıklarını
reddettiler ve derneğin bazı toplantılarının yapıldığına ve diğer toplantıların dernek tüzüğüne uygun olarak düzenli olarak çağrılmadığına atıfta bulundular. Bu durumda, derneğin çeşitli üyeleri arasında bir üyenin diğerine dava açmasını sağlayacak bir sözleşme olmadığına karar verdi ve
bu nedenle davacılar lehine karar verdi.

Puisne Yargıcı, yapılan sözleşmenin ya davalılar ile davacılardan biri arasında olduğunu ya da davalılar ile derneğin diğer üyeleri arasında karşılıklı bir sözleşme olduğunu söyledi. İlk davada davacılar tazminat alamadılar ve eğer bu, derneğin tüm üyeleri arasında karşılıklı bir sözleşme ise, tarafların çeşitli haklarının ne olduğunu belirlemek için bir hakkaniyet davası açılmalı ve derneğin tüm üyeleri bu davaya taraf olmalıdır. Ve bu nedenle davacılar lehine, masraflarla birlikte karar verdi. Mahkemeye ödenen para, temyiz beklerken ödenecekti. Bu argümanları ve dayandıkları gerçekleri takip etme zahmetine giren herkes, birkaç önermeye ikna olmalıdır: Çinlilere para ödemek için anlaşmalar yapmak çok kolaydır; bu parayı geri alamamak çok kolaydır; karmaşık uyum işinde bir aksama olduğunda, bir Taç Kolonisi'nin tüm avukatlarının ve yargıçlarının hukuku ve adaleti öğrenmesi dokuz ay sürer ve dava karara bağlandığında sıradan bir ölümlünün kararın doğru mu yanlış mı olduğuna karar vermesi zor olur!

XV

EKİNLERİ GÖZETLEMEK İÇİN TOPLUMLAR

Çin gibi yoksulların çoğunlukta olduğu ve tarlaların tamamen açık olduğu bir ülkede, korunmasız mülklerin etkili bir şekilde gözetlenmesi için bir planın olması istenir, hatta gereklidir. Her meyve bahçesinde, meyveler en ufak bir
olgunluk belirtisi göstermeye başlar başlamaz, sahibi ailesinden bazılarını gece gündüz nöbette tutar, ta ki
son kayısı, erik veya armut ağaçlardan toplanana kadar. Gece ne kadar karanlık ve
ne kadar yağmurlu olursa, o kadar fazla dikkat gerekir, böylece meyve veren bir meyve bahçesi olan bir aile, her yılın bir bölümünde bu mülke mutlak bir şekilde bağlı olur. Temmuz ve Ağustos aylarında tarlalar
küçük kulübelerle noktalanır, bazıları tırmanan asmalarla
doludur ve bu zayıf konutların her biri, tüm ürünler toplanana kadar bir an bile terk edilmez. Bazı bölgelerde, gezginler bu kulübelerin geniş bir görüş alanına hakim olacak şekilde yüksek bir sahne üzerine inşa edildiğini ve
çalınması pek olası görünmeyen
sorgu tarlalarına bile yerleştirildiğini görecektir. Ancak bu güçlü bitkinin yüksek büyümesi, bir hırsız için mükemmel bir korumadır, bu nedenle yerden çok daha az yüksekte olan ekinlerden çok daha zor izlenir. On ila on beş fitlik bir rakıma kadar büyüyen bitki, ufku tamamen kapatır ve neredeyse tüm dönüm noktalarını siler. Bir kişinin nereye gittiğini bilmesi açısından, bir gezgin bir Afrika ormanına dalmış gibi olabilir. Hatta bir bölgenin yerlileri bile bazen bulutlu bir günde kendi köylerinden birkaç _li_ uzaklıkta kaybolurlar. Shan-tung'un sonbahar ekinleri, sayısız darı, sorgum (ki buna "uzun darı" denir, ancak gerçek darıyla hiçbir ilgisi yoktur;) fasulye; Hint mısırı veya mısır; fıstık; kavun ve kabak; tatlı patates ve diğer sebzeler (diğerleri çoğunlukla küçük alanlarda); kenevir; susam; ve özellikle pamuktan oluşur. Başka birçok ürün daha var, ama bunlar başlıcaları.

Bu çeşitli ürün türlerinin hepsinden, tarladan çalınma korkusuyla
sahiplerine endişe vermeyen ikiden fazla ürün yok.
Sorgum ve darı başları kolayca kesilebilir. Hiçbir şey
mısır tarlasını hızla yağmalamaktan veya tatlı patatesleri kazmaktan daha kolay değildir.
Sonuncular, aslında, çiğ sebze yemeğinin hiç yemek olmamasından çok daha iyi olduğunu
yıllarca deneyimle öğrenmiş olan köy köpeklerinden güvende değiller. Ancak en çok dikkat gerektiren şey kavun tarlaları ve meyve bahçeleridir. Özellikle karpuzlara Çinliler
aşırı düşkündür. Her tarlaya "salatalık bahçesindeki bir kulübe" yerleştirilir ve gece gündüz birileri nöbet tutar. Aynısı, _hang-tzA1/4_ olarak bilinen "meyve sıraları" için de geçerlidir. Kuşlar, böcekler ve insanlar
elma, armut, şeftali, erik, kiraz, kayısı ve üzüm sahibi olanın kaçınılmaz düşmanlarıdır. Eğer meyve bahçesi herhangi bir büyüklükteyse, hırsızlar arasında bir
anlaşma olabilir ve hırsızlar aynı anda her iki uçta belirir. Her iki takım da
takip edilemez. Kargalar ve mavi alakarga kuşları en kötü kuş hırsızlarıdır,
ama özellikle bir silahla korkutulabilirler. İnsan hırsızlarla
bu kadar kolay başa çıkılamaz. Çiftçinin umudu, birinin tetikte olduğunu
gördüklerinde başka bir yere gidip tetikte olmayanlardan çalacaklarıdır.
_Bu nedenle herkes her şeyin üzerinde tetikte durmak zorundadır. _

Nüfusun en yoğun olduğu yerlerde, bunun ne ölçüde taşınması gerektiği
inanılmazdır. Bu tür bölgelerde, alacakaranlıkta, sabahın erken saatlerinde tarlalara çalışmak için böyle bir köyden göç başlar. Her
yoldan erkekler, kadınlar ve hatta çocuklar akın eder. Sert sorgum sapıyla kaplı hafif ahşap
yataklıklar, sürekli kullanım için
tarlalarda tutulur. Birkaç sorgum sapı tepeden birbirine bükülür ve güneşli tarafa eski bir hasır parçası çakılır ve böylesine sefil bir barınağın altında, gün boyu ve gece boyunca dişsiz yaşlı bir kadın oturur.

[Resim: CROP-WATCHER'S LODGE.]

[Resim: BİÇEN DARI.]

Çok az çiftçinin tüm arazisi tek bir parseldedir. Seksen dönümden fazla olmayan bir çiftlik, köyün farklı taraflarında yatan beş ila on beş parçadan oluşabilir. Peki, "bütün bunları bütün gece gözetleme"yi nasıl başarıyorsunuz? diye soruyorsunuz. "Ah, birinden diğerine gitmemiz gerekiyor,"
deniyor. Pamuk söz konusu olduğunda, başkalarının pamuklarını toplama isteği kesinlikle karşı konulamaz. Bekçi, tarlanın sonunda birinin kolunda bir sepetle yavaşça dolaştığını ve pamuk topladığını
görür. Bekçi, "Sen kimsin?" diye bağırır ve figür biraz daha hızlı hareket eder, ancak toplamayı bırakmaz. Başka birinin tarlasında kaybolursa, bu başarıdır. Ancak bekçi öfkelenirse, ki kesinlikle öyle olacaktır, ve muhtemelen yapacağı gibi takip ederse ve mümkün olduğu gibi yetişirse, o zaman sorun başlar. Hırsız arbedede
kurtulamazsa, köy muhtarlarının önüne çıkarılıp onunla ilgilenilmelidir. Başka bir köydense, muhtemelen köy tapınağına bağlanacak, muhtemelen dövülecek ve daha sonra para cezası ödendikten sonra serbest bırakılacaktır. Ancak asıl zorluk, hırsızların çoğunun ürünlerini ele geçirdikleri
toprağın sahipleriyle aynı köyden olmasıdır. Muhtemelen çiftçinin kendisinin "kuzenleri"dirler. Belki de "amcaları" veya hatta "büyükbabalarıdırlar." Eğer öyleyse, bu işleri çok daha karmaşık hale getirir. _Meum_ ve _tuum_ hakkındaki Çinli fikirleri, en uygun koşullar altında bile bizim düşüncemize göre gevşekliktir. Ancak bu koşullar en elverişsiz olanlardır. Ailenin birliği,
birleşik bir bireyin birliği gibidir.

Bu neredeyse dayanılmaz kötülüklerden biraz olsun kurtulmak için, mahsulleri gözetleyen toplumlar ortaya çıkmıştır. Bunlar hiçbir şekilde evrensel bir olay değildir, ancak diğer Çin kurumlarının çoğu gibi, bazı bölgelerde karşılaşılabilirken, hemen bitişikteki diğerleri bunların işleyişinden tamamen habersiz olabilir. Davalılardan birinin profesyonel bir ürün gözlemcisi olduğu bir davada, bir Bölge Yargıcının, kendisine bir yabancıya açıklanmış gibi, "ürün gözlemcisi" terimiyle tamamen şaşkına döndüğünü gördük, oysa kendisi komşu bir eyaletin yerlisiydi. Ürünlerini korumak için derneklerden birine giren köyler, genellikle bu gerçeği, tarlaların ortak olarak bakıldığını belirten dört karakterin (_Kung k'an i p'o_) bazı belirgin tapınakların yan tarafına boyanması veya badanalanmasıyla ilan ederler. Bu önerme, farklı yerlerde değişen bir anlamı temsil eder. Bazen her gece belirli sayıda kişinin nöbet tuttuğunu belirtir, bu durumda sayı (veya gerçek olduğu iddia edilen bir sayı) belki de bir tapınak duvarına asılmış olarak bulunur ve bu, saldırganlara (eğitimli kişiler olmaları durumunda) korku salmak amacıyla yapılır, böylece tespit edilme şanslarının ne kadar çok olduğu gösterilir. Belirli sayıda kişi istihdam edildiğinde, masraf köy tarafından paylaşılır, aslında her birinin sahip olduğu arazi miktarına göre ödenen bir arazi vergisidir. Diğer durumlarda, ayakta duran mahsulleri koruma düzenlemesi tek bir köy veya daha büyük olasılıkla önemli sayıda bitişik köy tarafından yapılır. Ayrıntılar, tüm köylere uygun bir tapınakta bu amaçla çağrılan bir toplantıda kararlaştırılır ve toplantıya ilgili her köyün temsilcileri katılır. Bu toplantıda, suçluların tutuklanması durumunda atılacak adımlar belirlenir. Bu, aslında tüm makinenin döndüğü eksen olduğu için son derece önemli bir konudur. Burada bir zayıflık varsa, tüm makine başarısız olacaktır.

Böyle bir toplumun örgütlenmesinin nedeninin, her yerde çok sayıda yoksul insanın var olması ve bunların tek kaynağının çalmak olması gerçeği olduğu akılda tutulmalıdır. Bir mahsul koruma birliğinin örgütlenmesinden önceki istişarelerde, ilgili çeşitli köylerdeki yoksul insanların hiçbir sesi yoktur, ancak dikkate alınmaları gerekir, çünkü kendilerini birçok nahoş şekilde hissettirmeyi başaracaklardır. Birliğe bağlı herhangi bir köyde arazisi olan herhangi bir kişinin, bu köylerden herhangi birinde herhangi birinin mahsulünü çalan herhangi bir kişiyi ele geçirmek ve ihbar etmekle yükümlü olduğu kabul edilecektir. Ancak bu, Çinliler arasındaki bu tür anlaşmaların en zayıf noktası olduğundan, ayrıca, herhangi bir kişi hırsızlık yapan birini bulursa ve suçluyu ele geçirip ihbar etmezse ve bu ihmalin gerçeği tespit edilirse, bu ihmalden suçlu olan kişi hırsızlıktan suçlu kabul edilecek ve hırsızmış gibi para cezasına çarptırılacaktır. Bu tür davaları dikkate almak için uygun bir mahkeme sağlamak amacıyla, ilgili çeşitli köylerin temsilcileri, kamu meclisinde, suçluların getirileceği ve para cezalarının belirleneceği bir mahkeme oluşturan her köyden belirli muhtarlar atarlar. Bir hırsız yakalandığında köye getirilir ve bu amaçla görevlendirilen adamlar çağrılır, bunlar yakalayanların raporunu dinler ve para cezasına karar verir. Özel önem taşıyan durumlarda, muhtarları daha hızlı toplamak için köy gongu çalınabilir. Çok şey, suçlunun ne tür bir adam olduğuna ve suçlunun mensup olduğu ailenin statüsüne bağlı olacaktır. Başkalarının ürünlerini çalmaktan çekinmeyen bazı zengin insanlar vardır ve bu tür kişilerin "örnek zararlar" yoluyla ağır bir para cezasına çarptırılmaları kesindir. Bu davaları yöneten seçkin kişilerin suçluları para cezası vermekten başka düzenli bir cezalandırma yolu yoktur, ancak suçlular bazen şüphesiz sinirli komşular tarafından bağlanıp dövülür, yazarın bir zamanlar bizzat gördüğü gibi. Ancak bu tür davalar nispeten nadirdir. Verilen para cezaları derhal ödenmelidir ve bu reddedilirse veya geciktirilirse, ceza Bölge Yargıcının mahkemesinde bir suçlama olacaktır ve bu, köyün veya bir grup köyün tüm ileri gelenleri tarafından desteklendiğinde, Yargıç bu tür bir kovuşturmanın sağlam temellere dayandığını varsayacağından, mahkumun cezalandırılmasında kesin bir sonuç doğuracaktır. En fakir adam bile, özellikle serbest kalması gereken hasatın yoğun olduğu bir zamanda bir veya iki ay boyunca bir hücrede kilitli kalmaktan korkmak için sebeplere sahip olacaktır. Georgia'da yaşayan ve siyah bir adamın o eyalette hiçbir şansı olmadığından şikayet eden, "dürüst bir geçim sağlamak için bütün gün sıkı çalışmak ve bütün gece çalmak" zorunda kalan renkli bir kişi, Çin'in her yerinde bulunabilen ve hesaba katılması gereken bir sınıfı temsil ediyordu. Hırsızlardan ekinlerin korunması için düzenlemeler yapıldığında, tarla sahiplerinin eski Beytüllahimli Boaz'ın akıllıca planını takip etmeleri kuralların zorunlu bir parçasıdır. Boaz, biçerdöverlerine çok dikkatli bir şekilde toplanmamaları ve başak toplayıcıların boşuna başak toplamaması için emir vermiştir. Bu tür konular, hatta tarlalarda bırakılacak anızın uzunluğu bile, sıklıkla anlaşma ve düzenleme konusu olur, çünkü bunlar birçok yoksul insan için büyük önem taşır. _Kao-liang_ (veya sorgum) bitkisinin yetiştirildiği bölgelerde, söylendiğine göre, sapların daha serbestçe "nefes almasını" ve tahılın daha iyi olgunlaşmasını sağlamak için alt yapraklardan bazılarını soymak yaygındır. Bu uygulamanın yaygın olduğu yerlerde, yaprakların soyulmaya başlayacağı gün bazen anlaşmayla kesin bir şekilde düzenlenir ve zengin veya fakir hiç kimse o günü önceden tahmin edemez. Ancak o gün, herhangi biri, her bitkide belirlenen yüksekliği aşmamak koşuluyla, başka birinin tarlasındaki yaprakları soyma özgürlüğüne sahiptir. Bu yapraklar, hayvanlar için yiyecek olarak çok değerlidir. _Kao-liang_ yapraklarının soyulması başlamadan önceki gün, köy gonguna uyarı verilir
ve ertesi gün tüm insanlar bunu ana işleri haline getirir.

Yaprak soymaktan çok daha önemli olan, pamuğun toplanmasının düzenlenmesidir. Çin'in birçok yerinde, pamuk mahsulü toprağın en değerli
ürünüdür ve belki de imparatorlukta yetiştirilen ve her erkek, kadın ve çocuk için
mutlak bir zorunluluk olan
tek ürün olma ayrıcalığına sahiptir. Pamuk toplama sezonu başlar başlamaz, bunun temel ürün olduğu bölgelerdeki kadınlar
ve çocuklar, neredeyse her şeyi dışlayarak bu yorucu emeğe
dalar. İlk donun düşmesiyle, mevsimin en iyileri geçmiş olsa da, pamuk
topları uzun süre açılmaya devam eder. Belirli bir (ya da daha doğrusu çok belirsiz) tarihten sonra pamuğu bulabildikleri her yerden toplamak, yoksulların ayrıcalığı olarak kabul edilir ve bu tarihin belirlenmesi bazı bölgelerde Yargıcın kendisinin bir bildirisiyle karara bağlanır, çünkü daha az yetkiye kulak verilmez. Ancak diğer bölgelerde, bu konu, diğerlerinin çoğunda olduğu gibi, tamamen yerel bir anlaşmaya, tek bir köyün veya bir grup köyün birbirleriyle anlaşmasına havale edilir. Herhangi bir pamuk tarlasında ayrım gözetmeksizin toplamanın ilk kez yasal hale geldiği gün, yoksullar için neşeli bir gün, "cezanın hafifletilmesi" olarak adlandırılır, çünkü para cezaları artık uygulanmaz. Bu sırada tarlalara akın eden insan sürüleri görülür ve birçok insan, orada toplamanın daha iyi olması nedeniyle evlerinden çok uzaklara gider. Yazarın bir tanıdığı, karısının on günden fazla süredir evden uzakta olduğunu, mahsulün daha yakın olduğu bir bölgede başak topladığını, bu arada
kovulmadığı herhangi bir kapı girişinde veya araba kulübesinde uyuduğunu belirtti.

Bazen zenginlerin fakirleri eskilere ait büyük arazilerden dışlamaya çalıştıkları olur, ancak bu nadiren başarılı olur ve asla iyi bir politika olamaz. Yazar bir keresinde büyük bir pamuk tarlasının sahibi ile mahsulün kalıntılarına
atılmak üzere olan yüzlerce fakir kadın ve çocuk arasında bir anlaşmazlık görmüştü. Davanın uygunluğuna ilişkin tartışma devam ederken bile, uygun olandan çok pamuğa önem veren çok sayıda fakir insan, ellerinden geleni toplamak için baskı yaptı ve soyut hak sorununu
kendilerine göre çözmeyi başkalarına bıraktı.

Köy yasalarının veya anlaşmalarının ihlali nedeniyle verilen para cezalarına defalarca atıfta bulunuldu ve mahsullerin korunmasının kritik noktasının burada bulunduğu belirtildi. Bu tür suçlulardan toplanan para cezalarının, her zaman çok pahalı bir para fazlası elde etme yöntemi olduğu kanıtlanan bir tiyatro
şirketi kiralamak için kullanılması gelenekseldir, çünkü özellikle misafirlerin eğlendirilmesinde bir tiyatro
temsilinin ek masrafları genellikle oyunculara ödenen tutardan on kat daha fazladır. Hasat mevsiminde, toprak genellikle nemle doymuşken, geceyi tarlada geçirmek sürekli olarak sıtma, romatizma ve zatürreye ve diğer birçok rahatsızlığa neden olur. Ancak, zorunluluk zorunludur ve tüm riskler göz ardı edilmelidir, aksi takdirde bir yıl boyunca yiyecek bir şey olmaz. Mahsul hırsızlığından ve sonbahar hasadının diğer yan etkilerinden kaçınılmaz olarak ortaya çıkan kavgalar, ciddi çekişmelere ve ayrıca para maliyeti söz konusu mülkün değerinin bin katı olabilen yıkıcı davalara yol açar. Ancak, bu koşullar altında her Çin mahsulü yıl be yıl toplanır ve görünüşe göre Çin tarihinin en erken şafağından beri bu durum devam etmiştir. XVI

KÖY VE ŞEHİR YAĞMUR YAPMA

Çinlilerin tuhaflıklarından biri, ayrıntılı felsefeler
geliştirmiş olmalarına rağmen, bunların hiçbirinin onları
doğanın tekdüzeliğine güvenmeye
yöneltmemiş olmasıdır. Çoktanrıcılığın böyle bir görüş için hiçbir temeli yoktur. Böylece
dünyanın gördüğü en belirgin homojenlik
örneklerinden biri olan bir imparatorlukta, ne halkın ne de yöneticilerinin
yağmurun hangi nedenlere bağlı olduğu konusunda sabit görüşleri
olmamaktadır. Shan-tung eyaletinde, suyun düşüşünün çiftçilerin ihtiyaçlarına göre ayarlanmasını sağlamak için çok çeşitli gerçek ve hayali varlıklara tapılmaktadır. Bu şekilde onurlandırılan tanrılar arasında
Çin'in güneyinde genellikle erkek olarak kabul edilen Merhamet Tanrıçası; Savaş Tanrısı; Ejderha Tanrı veya Lung Wang; ve bir Tai Wang, ki yaygın olarak bir yılanda, sıklıkla bir su yılanında enkarne olduğu varsayılır, ancak bunun mümkün olmaması durumunda sıradan bir jartiyer yılanı da aynı işi görür. Bu Tai Wang'lardan biri keşfedildiğinde, en yakın yerel yetkiliye haber vermek yaygındır ve gidip ona tapması beklenir. Yıllar önce Li Hung Chang bu hizmeti Tientsin'de gerçekleştirmiştir, burada Tai Wang'a ait çok büyük bir tapınak vardır.

Sanki doğanın bu uyumsuz yardımcıları yeterli değilmiş gibi, bazıları YA1/4 Huang Shang Ti'ye veya İnci İmparator Yüce Hükümdar'a taparken, diğerleri ise "Batı'ya Seyahatler" adlı romanda hayali bir karakterden başka bir şey olmayan "Sun Ta ShAªng"e kurban sunma ve tapınma konusunda haklı olduklarını düşünürler. Güneş aslında bir taştan evrimleşme süreciyle
yumurtadan çıkan bir maymundu, ancak onun başarıları o kadar çok ve o kadar çarpıcı ki, halk zihni onu yağmuru denetlemek için uygun bir varlık olarak
yerleştirdi. Yine de onun ibadeti görünüşe göre sınırlı ve
bahsedilen tüm tanrılar gibi son derece düzensiz. Şu anda Savaş Tanrısı'na tapan aynı köy, bir dahaki sefere belki de ihtiyatlı rotasyon ilkesine göre Merhamet Tanrıçası'na tapabilir.

Bütün bunların yanı sıra, yaygın olarak kullanılan başka ve oldukça farklı bir plan daha var. Eski ama artık harap olmuş Han Tan Hsien şehrinde (Batı Chih-li'de), arazisinde çok sayıda demir tablet bulunan ünlü bir kuyunun bulunduğu bir tapınak var. Yağmur
azlığı olduğunda, Bölge Yargıcı şehrinin içindeki ve çevresindeki tüm tapınakları dolaştıktan sonra, kuyudan bir demir tablet çıkarmak için Han Tan Hsien'e resmi bir haberci göndermek neredeyse her zaman son çaredir. Haberci, yola çıktığı şehirden, üzerinde yolculuğun tarihi ve dilekçeyi veren Bölgenin adı yazılı bir demir tablet alır ve
vardığında Taoist tapınağına gider, burada belirli bir ücret karşılığında kuyudan alınan başka bir demir tablet daha sağlanır ve şimdi getirilen tablet bu tablete atılır.

Dönüş yolculuğunda habercinin sadece kepek yemesi ve gece gündüz en yüksek hızda seyahat etmesi beklenir. Gelişi endişeyle
beklenir. Ve şimdi karakteristik bir Çin gösterisi ortaya çıkar. Rotasının geçtiği ilçeler, haberciyi gönderen ilçe kadar yağmura ihtiyaç duyuyor: bu ilçelerin halkı, habercinin yolunu sık sık kesiyor ve tabletini "ödünç alıyor", böylece diğer ilçeye "davet ediliyor" ve yağmur, ait olması gereken yerde değil, orada yağacak. İlk bakışta, Çinliler gibi pratik bir halkın bu tür
mummeries'lere en az güvenebilmesi kesinlikle tuhaf görünüyor, ancak gerçek şu ki, çok az gerçek inanç kullanılıyor, bu performanslar yalnızca imparatorluğun meteorolojisini yöneten yasalarla ilgili bir bilgi eksikliği nedeniyle gerçekleşiyor. Bunun dışında, bu tür performanslara en çok başvurulan aylar beşinci ve altıncı aylar ve bunlar yağmurun yağması gereken aylardır. Bu dilekçelerin etkinliği için genellikle yaklaşık on günlük bir sınır belirlendiğinden, bu sürenin bir yağmur yağışıyla aynı zamana denk gelmesi son derece olasıdır,
bu yağış dilekçeye atfedilecektir; oysa dilekçenin başarısızlığı
tamamen farklı bir nedene bağlanmaktadır.

Shan-tung'un batı ilçelerinden birinde meydana gelen bir olay,
en kör Çin zekasına bile evrenin yanlış bir teorisinin sakıncalarını açıkça göstermektedir. Bir grup köylü, bayraklar ve bir davulla
yağmur duası etmek için bir tapınağa gidiyorlardı.
At süren bir adamla karşılaştılar, at üzerinde annesinin ailesine yaptığı olağan ziyaretlerden birinden dönen evli bir kadın oturuyordu. Kadının kucağında bir çocuk vardı ve atı süren ücretli işçinin başında geniş bir hasır şapka vardı. Şimdi, var olmayan maymunlara ve jartiyer yılanlarına yağmur yağdırmak için dua edenlerin yanlış görüşlerinin tuhaflıklarından biri de, yağmuru engelleyen sebepler konusunda yanlış fikirlere sahip olmalarıdır. Şemsiye taşıyan yabancılar kuraklığın etkili sebebi olarak
toplanmıştır. Bir antlaşma limanındaki yeni bir konsolosluğun su hortumlarının, tüm eyalet için amaçlanan nemi
çektiği şikayeti yapılmıştır. Bu durumda, köylünün büyük hasır şapkası, doktorların dediği gibi, yağmur dualarına
"ters etki" gösterdiği için öfkelenmiştir. Köylüye
kükrenmiş ve şapkasına uzun bir mızrak bastonu sokulmuş ve bu baston başından at üzerine fırlatılmış, at da korkup
uzaklaşmıştır. Kadın yerinde duramayarak önce çocuğunu düşürmüş ve çocuk yere düşüp ölmüştür. Kadının ayağı üzengiye takıldı ve uzun bir mesafe sürüklendi ve at sonunda durduğunda o da öldü. Hamileydi, böylece bir anda üç can feda edilmişti. Kiralık adam kadının evine doğru küçük bir
yoldan koştu, hikayesini anlattı ve ailenin erkekleri evde oldukları için bulabildikleri her türlü aleti
aldılar ve yağmur duası edenlerin peşinden koştular, onlarla şiddetli bir mücadeleye girdiler ve dört veya beşini öldürdüler. Olay YamAªn Bölgesine gitti ve sonrasında ne olduğunu bilmiyoruz.

Yağmur üretmenin diğer tuhaflıkları arasında, bir köyden bir tanrının ödünç alınarak başka bir köyde kullanılması da vardır. Yağmur yağdırmayı başarırsa, onuruna geri alınır; Aksi takdirde, tapınıldığında bırakıldığı yerde bırakılması pek olası değildir, köylüler -eğitim sınavı komisyon üyeleri gibi- yalnızca "sonuçlardan" etkilenirler. Diğer durumlarda, tanrı yağmur ihtiyacını takdir ettiğine dair işaretler göstermezse, sıcak güneşe çıkarılabilir ve orada kavrulmaya bırakılabilir, uyanması ve görevini yapması için bir ipucu olarak. Bir demet söğüt eline sokulur, çünkü söğüt en küçük neme karşı hassastır. Çin'de "Sellerin Lung Wang'ın (Ejderha Kral) tapınağını yıkması, kişinin kendi halkını tanımaması durumudur" diye yaygın bir söz vardır. Ancak sürekli olan budur. Sarı Nehir'in yolunu değiştirip, Clear River olarak bilinen küçük bir akarsuyun yatağını
alarak ve bulanık sel felaketi ve tam bir yıkımı beraberinde getirerek
şimdiki yoluna dönmesinin üzerinden kırk yıldan fazla zaman geçti.
Bir nesilden fazla bir süre boyunca
Orta Shan-tung "Çin'in Üzüntüsü" ile lanetlendi ve hatta 1887'de yol tekrar değiştirildiğinde bile,
Hükümet inanılmaz miktarda para harcadı ve sonunda akarsuyu tekrar eski yatağına geri getirdi--yeni kanalı gören çok az yabancının
gerçekleştirebileceğini düşündüğü bir başarı.

Ertesi yıl bölgeyi bir grup Hollandalı mühendis ziyaret etti,
ayrıntılı bir araştırma yaptılar ve kapsamlı bir rapor yayınladılar,
Çin Hükümeti buna hiç dikkat etmedi. O zamanki bahane
para eksikliğiydi, ancak işin yürütülmesi yabancıların eline verilmiş olsaydı fonlar elde edilebilirdi,
ve Hollandalılardan daha yetenekli olanlar
bulunamazdı. Ancak Sarı Nehir Genel Müdürü - Çinliler için mizahı kaybolmuş bir unvan - Taht'ı bu umutsuz görev için yabancı bilim kullanmanın gerekliliği konusunda andığında, teklifi İmparatoriçe Dowager tarafından "erken ve gösterişli" olarak azarlandı!

Çin fikirlerine göre "Üç Uyum" "Cennet, Dünya ve İnsan"dır. Üçü de şu anda birbirleriyle anlaşamıyor. Kesinlikle ihtiyaç duyulan şey bir uzlaşmadır, ancak Çinliler üçlünün her birinin güçlerinin sınırlarını daha doğru bir şekilde takdir edene kadar bu asla elde edilemez. Yeni bir grup insan yakında yeni bir dünya yaratacak ve sonra cennetlerin olduğu gibi yeterince iyi olduğu görülecektir.
On yıl içinde herkesin kullanımına yetecek kadar su düşer ve yönetilemeyecek kadar fazla su olmaz. Ancak insan bunu nasıl kontrol edeceğini öğrenmelidir ve bunu başarana kadar "Cennet, yeryüzü ve insan" asla doğru ilişkiler içinde olmayacaktır.

XVII

KÖY AVCILIĞI

Shan-tung eyaletinin geniş bölgelerinde, özellikle sonbahar ve kış aylarında su kuşlarının sıkça ziyaret ettiği
büyük, berrak ve derin su tabakaları vardır. Herhangi bir Batı ülkesinde bu bölgeler avcıların cenneti olurdu, ancak burada ördekler ve kazlar sporcunun veya ot avcısının silahından rahatsız olmadan "tüm yol boyunca huzur ve sükunet içinde" kendi yollarını bulurlar. Bu, en büyük bataklıklara bitişik olan İl kentindeki yamAªn'ın, topçunun emeğinin sonuçlarına bir baskı uygulama geleneğinden kaynaklanmaktadır; bu baskı o kadar kapsamlı ve neredeyse yasaklayıcıdır ki su kuşları neredeyse tamamen piyasadan çıkar.

Çin'deki öncü misyonerlerden biri ve bir zamanlar Majestelerinin Şanghay Başkonsolosu olan Sir Walter Medhurst'ün babası olan Dr. Medhurst'ün hayatında, kendisinin ve bir arkadaşının Şanghay'dan kuzeye Shan-tung kıyıları boyunca yaptıkları bir yolculuğun kaydı vardır. Planları, geçtikleri balıkçı teknesinden inmek, bir burundan diğerine geçmek ve daha sonra gemilerine binip aynı işlemi daha sonra tekrarlamaktı. Bu şekilde birkaç balıkçı köyüne girmeyi başardılar ve kıyı boyunca bir avuç insanla sohbet ettiler. Bu öncü turunun tarihçisi, büyüleyici bir açık sözlülükle, hiçbir yerde vahşi hayvan görmediklerini belirtiyor. Ona kolayca inanabiliriz, çünkü genişletilmiş keşfin bu ileri aşamasında bile, en deneyimli gezginin görebileceği tek vahşi hayvan, tavşandır, ancak gelincikler, bir tür kara tilkisi ve benzerleri gibi, toplum içinde hiçbir şekilde göze çarpmayan başka hayvanlar da vardır.

Danimarka'nın küçük krallığında, vatandaşların, çok geniş bir bölgedeki tüm erkek nüfusunun, belirli bir noktadan başlayıp, kesin ve dikkatlice gözlemlenen kurallar altında, belirli bir yönde hareket ederek, tavşanları avlamaktan oluşan genel ve organize bir kış sporu olduğu söylenir. Avın sonunda herkesin davet edildiği büyük bir ziyafet vardır ve tüm gösteri genç ve dinç kırsal kesimin büyük bir heyecanla beklediği bir gösteridir. Çin'de aynı türden bir gelenekle karşılaşmak gariptir, ancak Shan-tung'da P'ing-yA1/4en veya Düzlükler olarak bilinen eski bir bölge vardır, burada Danimarka geleneği tüm hızıyla devam eder, ancak çok önemli olan
son ziyafet eksiktir. Çünkü kırsal kesimindeki sayısız sürüyü başkasının masrafıyla yemek yemenin zevkini yaşamak için karşılamaya cesareti veya imkanı olan Çinliler nerededir? Bu birleşik avın tüm düzenlemesi, büyük panayırlardaki tüccarları, bölgenin ana pazarında belirli bir günde kendilerine ait bir
koruyucu şantaj
keserek diğer haydutların dayatmasından "koruma" hakkına sahip birkaç yoksul adamın elindedir. Kafasında tek bir saç mızrağı bile olmayan bir adam, pazarın kalabalık sokaklarında aşağı yukarı yürür ve şu veya bu günde tüm "kuzey bölgesi" halkının tavşanlara saldıracağını söyler. Bu duyuru, kelimeyi duyan herkes anlayana kadar çeşitli tekrarlarla tekrarlanır,
her biri evine gider ve köyün geri kalanına söyler ve belirlenen günde
hepsi kavgaya hazırdır. Bildirinin yalnızca kel bir adam tarafından dağıtılmasının nedeni, Mandarin
lehçesinde Kel kelimesinin T'u ve Tavşan kelimesinin aynı seste olmasıydı.
Bu durum bir zamanlar Shan-tung'da yaşayan bazı yabancıların zeki küçük bir çocuğunun çok tuhaf bir hatasına yol açtı.
Kuruluşun çalışanlarından biri bir eşeğe binmişti ve
eve doğru götürürken hayvan kaçıp dörtnala uzaklaştı.
Çevrede ot biçen bir çocuk kaçan hayvanı gördü,
dışarı fırladı ve hayvanı yakaladı, binici gelene kadar tuttu.
Eve vardıklarında dramatik hikaye çocuğun duyabileceği şekilde anlatıldı ve
eşeğin yakalanması küçük bir "T'u-tzA-" veya
"Kel-çocuk"a atfedildi. Yabancı çocuk, ebeveyninin yemek masasında usulüne uygun olarak anlattığı heyecan verici hikayeyi duydu, ancak "T'u-tzA-" ismini Tavşan olarak çevirdi, şimdiye kadar duyduğu tek t'u-tzA türüydü!

Tavşan avı için belirlenen günde, dövülecek bölgenin neredeyse tüm nüfusu spora yardım etmek için ortaya çıkar. Genellikle saflar halinde askerler gibi sıkışık bir şekilde dururlar. Korkmuş tavşanlar geniş halkanın bir yanından diğerine giderler, ancak insan saldırganların her birinin bir sopası ve çoğunun iki sopası olduğu için, tavşanın kaçma şansı sıfırın altına düşer. Oyunun bir kuralı, bir tavşanı yakalamayı başaran kişinin onu yukarıda tutması ve yüksek sesle "Ben kaldırıyorum" (bölüm A1/4) diye bağırması gerektiğidir, bundan sonra tavşan onun olur ve kimse onu yasal olarak ondan alamaz. Bununla birlikte, Çin insan doğası dünyanın diğer bölgelerindeki makaleye çok benzer ve sonuçları ciddi kavgalar, dövüşler, kırık kafalar ve uzuvlar ve belki de davalar olabilir. Ancak, Çinli yetkililerin ayırt edildiği o pratik yetenekle, Yargıçlar bu koşullardan kaynaklanan hiçbir davayı dinlemeyi reddeder, bu nedenle bunların, tüm Çin hukuk davalarının büyük çoğunluğu gibi, mahkeme dışında "barış konuşmacıları" tarafından çözülmesi gerekir.

Çinliler gibi en barışçıl insanlar arasında bile, tavşan avı olsun veya olmasın, kavgaların ne kadar kolay çıktığı, birkaç yıl önce meydana gelen ve yazarın birçok aktörünü iyi bildiği bir olayla gösterilmiştir.

Birkaç köylü, ay ışığında bir gecede başka bir köydeki cenazeden geç dönüyordu. Kendi köylerine yaklaşırken, hurma (bir jujube veya rhamnus) adı verilen küçük ağaçları kesen iki genç adamla karşılaştılar. Ertesi gün yapılacak olan ortak tavşan avı için sopaları hazırlıyorlardı. Selamlanınca, komşu köylerinin topraklarında izinsiz giren gençler, diğerleri tarafından takip edilerek evlerine kaçtılar. İkincisi, kendi köylerine döndüler ve kötü niyetle gençlerin klan mezarlığından _çam ağaçları kestiği_ raporunu yaydılar. Gece geç olmasına rağmen, kısa süre sonra diğer köye (yaklaşık bir mil ötede) gidip tazminat talep etmek için bir grup toplandı. Köy uyuyordu, ancak
en sonunda bazı muhtarlar uyandı ve ziyaretçilerinden konuyu gün ışığına kadar ertelemelerini rica ettiler, böylece dava incelenecek ve suçlular cezalandırılacak ve gereken tazminat verilecekti.

Mantıklı talebe sadece küfürle karşılık verildi ve grup öfkeyle kendi köylerine döndü. Bir gong çalındı, köydeki her adam uyandırıldı ve uygun yaştaki her erkek, sopalarla, sırıklarla vb. silahlanmış kalabalığa eşlik etmeye zorlandı ve diğer köye saldırdı. İkincisinde çamurdan bir duvar ve geceleri kapalı tutulan kapılar vardı. Bu kadar büyük bir grup büyük bir gürültü yaptı ve kısa süre sonra
küfürlü dilleriyle düşmanlarını uyandırdı. Köyün ileri gelenleri kapıları kapalı tutmak için mücadele ettiler, ancak saldırganlarına istedikleri tüm tatmini vermek için kararlı olan gençlerin ateşli kanı tarafından alt edildiler. Kapılar açıldığında, şiddetli bir savaş başladı ve
neler olup bittiğini görmek için
düzensizce çatıya tırmanan kadınlar sadece ağır darbelerin donuk seslerini duydular. Birkaç adam
baygın düştü ve öldürüldükleri çığlığı üzerine, saldırıya uğrayanlar köylerinin içine sürülene kadar savaş devam etti,
her iki tarafta da birkaç adam yaralandı, bazıları ağır şekilde. Yaşlı bir adamın
kafatası bir sopayla dövüldü ve evde
bilinçsiz doğdu, bu durumda bir iki hafta kaldı.

Ertesi sabah saldıran köy dışarı çıktı ve kendi mezarlıklarında büyüyen üç küçük çam ağacını kesti (diğer tarafın yaptığı yaralanmanın "kanıtı" olarak) ve şikayette bulunmak için İlçe şehrine gitti. Diğer köy de elbette aynısını yaptı. İlk köy, baygın ve görünüşe göre ölmek üzere olan yaşlı adamı yanlarına aldı. Her iki taraf da bir adım atılmadan önce kendi yamAªn masraflarını ayarlamak zorundaydı ve durum ciddi olduğu için bunlar ağırdı. Hakim, yaralıların iyileşip iyileşmediği görülene kadar her iki şekilde de karar vermeye cesaret edemedi. Bir tarafça yakalanan, beladan kendisinin sorumlu olduğunu itiraf eden (belki de neredeyse ölümüne korkan) yarı akıllı bir çocuk, bunu yaptığı için yarı ölü olana kadar acımasızca dövüldü. Mesele uzun süre sürüncemede kaldı ve sonunda ne hukuk ne de hakkaniyet ilkesine göre karara bağlandı -birçok davada olduğu gibi- her taraf kendi borcunu ödedi ve hiçbir taraf kazanmadı. Saldıran köy, 300 nakit para ve saldıran taraf 500!
Yaşlı adam sonunda iyileşti ve Varşova ve banliyölerinde barış hüküm sürdü.

Peki bütün bunların _sebebi_ neydi? Bu köyler arasında bir kan davası mı vardı? Kesinlikle hayır, ancak altı veya sekiz ailenin evlilik yoluyla birbirine bağlı olduğu istisnai bir dostluk. Herhangi bir özel kışkırtma var mıydı? Hiçbiri;
anlaşılabilir _sebepler_ barışın devamına yol açtı, ancak savaş ve kan dökülmesi aynı şekilde devam etti. Çoğu şey Çin tutkusuyla açıklanabilir, ancak tutku nasıl aniden yoktan var edilebilir? Tüm fenomenleri, göksel ve karasal, gelişim teorisi açısından açıklamak
günümüzde modadır. Kalıtım, eğitim ve çevre göz önüne alındığında
insan ve toplum var. Ancak bu sınıflandırmanın
göründüğü kadar kapsamlı olup olmadığı tartışmalıdır. Bazen başka bir faktör
gerekir. Bu, Edgar Poe'nun Sapıkların İblisi dediği şeydir.

XVIII

KÖY DÜĞÜNLERİ VE CENAZELERİ

Çinliler, insan ırkının geri kalanıyla evlilik törenini bir neşe vesilesi haline getirme arzusunu paylaşırlar. Düğün için en sık kullanılan ifadelerden biri "sevinçli olay" ifadesidir. Çin'de, "sevincin" en yüksek biçimlerinin yemekte ifade bulduğu
önceden doğrudur. Evlilik şölenleri şüphesiz her toprakta her zaman bulunurken, özellikle Doğu'ya özgüdür ve Çinlilerin karakteristiğidir.

Çin ilişkilerinin kapsamı ve karmaşık sonuçları nedeniyle, bir düğüne davet edilmesi gereken kişi sayısı çok fazladır. Bazı bölgelerde kadınların bir düğüne yalnızca bir
"pay" (_fAªn-tsA-_) katkıda bulunması gelenekseldir, erkekler ise törenin damat misafirleri sırayla secdeyle selamladığı kısmında bir hediye verirler. Her bir misafirin adı bu şekilde onurlandırılmak üzere çağrılırken, o da sunusunun miktarını teslim eder. Ancak diğer yerlerde erkekler ve kadınlar aynı şekilde katkıda bulunur. Ancak iki şeyden emin olunabilir;
davet edilenlerin neredeyse hepsi şahsen veya bir temsilci aracılığıyla orada olacaktır; ve Neredeyse her kadına
çocuklar eşlik eder, bunlar gelirlere hiçbir katkıda bulunmaz, ancak masraflara çok büyük katkıda bulunur.

Çin'deki evlilik gelenekleri kesinlikle çok çeşitlidir, ancak "törende" bulunmak, ancak "düğün kahvaltısında" bulunmamak gibi bir şeyi hiç duymadık. Gerçekten de, bizim kelime anlamımızda herhangi bir "tören" olduğu söylenemez. Performanslara ne eklenirse eklensin, bir Çin düğününün özü, gelinin gelecekteki evine
varışından oluşuyor gibi görünüyor. "Şölen", olayın ana özelliğidir. Bazen akrabalar düğün gününde hiç davet edilmez, ancak sonraki bir günde davet edilir; ancak konuklar geldiğinde, "şölenin" olayın merkezi ve ruhu olduğu da bir o kadar doğrudur.

Çinlilerin kesin bir bilime indirgediği bir şey varsa, o da yemek yeme işidir. Gerçek dostluğun işareti bir erkeği yemeğe davet etmektir ve omzunda bir
kabı şarapla ve bir koyunu sürükleyerek gelen kişinin gerçek bir
misafirperver
adam olduğu söylenir, çünkü davetinin gerçek olduğunu davranışlarıyla gösterir. Çinlilerin büyük çoğunluğu günlerini
refahtan çok uzak bir durumda geçirir, ancak düğün ve cenazelerin
sadece yemek yeme meselesindeki masrafları, bu tür masrafların kapsamı ve bunların gerekli olduğu durumların sıklığı nedeniyle, çok zengin bir aile dışında herkesi mutlak bir yoksulluğa sürükler.

Bu kaçınılmaz koşulların baskısı altında, Çinliler
uzun zaman önce, aksi takdirde tamamen imkansız kalacak olan düğün ve cenaze ziyafetlerinin
oldukça uygulanabilir hale geldiği paylaşım ilkesinin bir uygulamasını keşfettiler. Bir düğüne veya cenazeye kaç misafirin katılacağı nadiren kesin olarak bilinebilir, ancak düzenleme, muhtemelen en fazla sayıda kişinin katılımına göre yapılmalıdır. Her misafirin veya daha doğrusu her ailenin, daha önce de belirtildiği gibi, katı bir sosyal görgü kuralı gereği, olayın masraflarına bir "pay" ile katkıda bulunması beklenir. Bu bazen yiyecek şeklinde olur, ancak genel uygulama, herkesin mükemmel bir şekilde anlayabileceği bir ölçeğe göre para getirmektir. Miktar, farklı yerlerde büyük ölçüde değişir, yaklaşık beş veya altı sent değerinde önemsiz bir miktardan, kişiler arasındaki yakınlık derecesine ve misafirlerin katkıda bulunma yeteneğine göre çeyrek dolar veya daha fazlasına kadar. Çin'in bazı bölgelerinde, böyle bir ziyafete götürülen normal miktar, diğerlerine göre iki kat daha fazla görünüyor. Bazen standart o kadar iyi anlaşılır ki, "bir hisse" ifadesi, örneğin 250 nakit tutarı açıkça belirtilmiş gibi yerel bir anlam taşır.

Bazı yerlerde bir cenaze için "bir hisse" oranı 250 nakit iken, bir düğün için bu oran iki katıdır. Bunun nedeni, cenazedeki yemeğin
"sade" (_su_) olması, düğün yemeğinin ise et (_hun_) ve çok daha pahalı olmasıdır. Başka bir şehirden veya bölgeden gelen bir kişi için "bir payın", ziyafetin verildiği yerin yerlisinin iki veya üç katı olması
sıra dışı değildir. Sadece yerlinin vereceği kadarını vermek, uzaktan gelen kişi için "yüz kaybı" olarak değerlendirilir!

Bu tür durumlarda bağışlanan meblağların gerçekte nadiren iddia edildiği gibi olması, Çin usulünün karakteristik bir örneğidir. Yerel gelenek doksan sekiz veya doksan altı nakdi
yüz olarak kabul ediyorsa, daha az bir miktarı bağış olarak koyma cazibesi genellikle karşı konulamayacak kadar güçlüdür; özellikle de çok sayıda miktarı almanın yarattığı karışıklıkta, genellikle hangi nakit dizisinin hangi kişiler tarafından gönderildiğini söylemek zordur, ancak miktarlar hemen fark edilmek üzere bir "hesaba" girilir.

İlgili bağışçıların göreceli dürüstlüğünü tam olarak takip etmek konusunda çok istekli olan ev sahipleri, bazen bunu, her bir ardışık nakit miktarının ipiyle bağlandığı uzun bir ip hazır bulundurarak yaparlar,
hesap girildikten sonra. İşlemler
sonlandığında, evin efendisinin çok sayıda nakit dizisini gözden geçirmesi, her birinin ne kadar kısa olduğunu belirlemesi ve ipteki yerine göre bağışçısını takip etmesi mümkün olacaktır, bu da hesap defterindeki giriş sırasına karşılık gelir. Ancak bu plan, misafirler tarafından pek hoş karşılanmaz ve çok fazla sorun çıkardığı için genel olarak benimsenmez. Bunun avantajı, ev sahibinin, kendisini bir düğüne veya cenazeye davet ettiklerinde, nakit para veren aileye olan borcunu tam olarak aynı oranda ödemesini sağlamasıdır. Bazı yerlerde, her misafirin 250 nakit "pay" katkıda bulunmasına rağmen, 1.000 yapmak için beş "pay" gerektiği iyi anlaşılmıştır, çünkü her "yüz nakit" gerçekte sadece seksendir.

Mali işlere bakan komitenin görevi, misafirler tarafından getirilebilecek tüm meblağları üstlenmek ve her birinin ödediği miktarın kaydını tutmaktır. Bu büyük bir öneme sahiptir, çünkü bu tür her katkı, hediyeyi alan aile tarafından, verenin ailesine benzer bir hediyenin geri ödenmesi ve gelecekte benzer karşılık hediyelerinin öncüsü olma gibi iki yönlü bir rol oynar. Her bir kişi tarafından gönderilen miktar, aileler arasındaki mevcut ilişkilere ve özellikle de daha önceki benzer bir durumda aldıkları miktara bağlı olacaktır. Misafirlerden orantılı katkılar talep eden yazılı olmayan kuralı göz ardı etmek, ilgili aile için ciddi sonuçları olması ve gelirlerini azaltması nedeniyle nezaket kurallarına aykırı ciddi bir suç olarak kabul edilir. Bir ziyafete katılmak ancak para veya ayni olarak hiçbir katkı getirmemek, pratik olarak bilinmiyor gibi görünse de, sürekli olarak belirli durumlarda para yerine geçebilecek yiyecek miktarının bağışçının yediğinin yarısından az olduğu görülür. Bu özellikle bağışçının, daha önce de belirtildiği gibi, bir veya daha fazla obur çocuk getirmesi muhtemel olan ve performansların her aşamasında yiyecekle yatıştırılması gereken, kapasiteleri görünüşte kesinlikle sınırsız olan bir kadın olması durumunda geçerlidir. Şehirlerde ve büyük kasabalarda, bir düğün veya cenaze ziyafeti yönetme işi, Batı'daki herhangi bir ülkede olduğu gibi yürütülür. Bir yiyecek dükkanı, belirli bir kalitede ve sabit bir fiyatla çok sayıda kase yiyecek teslim etmek için sözleşme yapar. Ayrıca, misafir sayısı beklenmedik şekilde fazla olursa ek malzemeler için de hükümler konur. Ancak ziyafet büyük ölçekli olacaksa, pişirmenin profesyonel
catering şirketleri tarafından tesiste yapılması olasıdır. Bu tür bir olaydan, varsayılabileceği gibi tek bir kişiyi değil, bir masada oturabilen kişi sayısını belirten çok sayıda "ziyafet" olarak bahsetmek olağandır. Bu sayı, Çin'deki her şey gibi, farklı yerlerde değişir. Bazen sekizdir ve "sekiz peri masası" ifadesi, bu amaç için gereken mobilya eşyalarının ortak tanımıdır.

Diğer bölgelerde, tüm masalar bunlarla aynı boyutta ve şekildeyken, yiyecekleri geçirirken kolaylık olması için bir tarafı açık bırakılır ve bir "ziyafet" yalnızca altı kişiyi ifade eder. Ziyafetler sözleşmeyle sağlandığında, işletme ayrıca yiyecekleri misafirlere götüren garsonlar da sağlar ve bu garsonlara kapanışta küçük bir bahşiş verilir.

Bu tür tesislere erişebilen ailelerin sayısı, düğünlerde ve cenazelerde ziyafet düzenlemekle yükümlü olanların yalnızca küçük bir oranıdır. Böyle bir kaynağı olmayanlar için, bu konuda büyük deneyime sahip olan belirli uzmanların eline konuyu vermekten başka bir yol yoktur; bu kişiler her yerde bulunabilir. Her köy veya köy grubu, zamanının çoğunu bu tür işlerin yürütülmesine ayıran profesyonel bir aşçı sağlayabilir. Eğer geniş bir üne sahip bir adamsa ve zengin aileler tarafından istihdam ediliyorsa, yönetimi altında çalışan bir dizi yardımcısı olacaktır ve bunların hepsi ziyafetin sonunda uygun bahşişlerle ödüllendirilecektir. Ziyafet düzenleme işinin ellerine verildiği kişilerin kadrosu, üç departmana veya komiteye ayrılmıştır: Görevliler (_chih fang_), Mutfak Departmanı (_ch'u-fang_) ve Mali İşler Departmanı (_chang-fang_). Her biri diğer ikisinin kontrolüdür,
ancak daha küçük ve daha az masraflı işlerde üçü de doğal olarak birlikte çalışacak ve tek bir kafada birleşecektir. Vekiller, yerel pazarın
sağladığı en iyileri kucaklayarak, gerekli olduğu düşünülen malzemeleri satın alırlar.

Çin'in kuzey kesiminde, en pahalı olduğu kanıtlanan iki ürün buğday ekmeği kekleri (_man-t'ou_) ve şaraptır. Evin konaklaması buna izin veriyorsa, ziyafet için satın alınan ürünler, baş aşçının talebi üzerine, yalnızca onun emriyle mutfağa herhangi bir şey ödenebilen, münhasır bir kahyanın sorumluluğu altında ayrı bir daireye yerleştirilir. Ancak pratikte, bu noktada her zaman ciddi bir sızıntı olduğu görülür, çünkü ziyafeti verecek olan ailenin akrabalarının ve komşularının çoğu, çocuklarını birkaç ekmek keki veya birkaç kadeh şarap "ödünç almak" için kilere gönderir. Bir kâhyanın reddetmesi (bir yabancının muhtemelen yapacağı gibi), "ödünç almak" isteyen ailenin kötü niyetini
üzerine çekmektir ve kâhyanın tek avantajı, hiçbir Çinlinin hoşlanmayacağı
hakarete uğramasıdır. Bu nedenle, uygulama gereği, "isteyene vermek" ve "ödünç almak" isteyenden geri çevirmemek
âdettir, eski İngiliz atasözünde söylendiği gibi, "Geniş kayışlar başkalarının derisinden kesilir."

Eğlenceden sorumlu kâhyanın afyon içmesi sık rastlanan bir durumdur, bu durumda masraflar kesinlikle normalden çok daha ağır olacaktır. Ayrıca bazı bölgelerde, düğünlerde misafirlere afyon vermek bir gelenek haline gelmiştir ve bu çok esnek bir yapıya sahip olabilir. Bunun dışında, afyon içen bir adam, sorumluluğu altındaki
dükkanların sıradan bakımını bile yapmaktan doğal olarak acizdir. Eğer kendisi bir sigara içicisiyse ve afyon da bu vesileyle sağlanan maddelerden biriyse, tüm afyon içen yoldaşlarının, bir pipo içmeye davet edilmeleri gerektiğinde, onu ziyaret etme fırsatını kucaklamaları garip olmayacaktır - tabii ki tören yöneticisinin masrafıyla. Bu tür durumlarda, bir misafirin önüne tek bir kase yemek bile konmadan önce şarap ve ekmek keklerinin ortadan kaybolması, sıcak bir yaz gününde suyun buharlaştığını düşündürmektedir. Yazara, bir komşunun ailesinde gerçekleşen bir cenaze töreninde, yaklaşık altmış kilo şarabın, dolambaçlı seyrinin hiçbir izini bırakmadan ortadan kaybolduğu bildirilmiştir.

Evrensel bir üne sahip olan bu tür olayların nedeni, kâhyaların yapmaya hazır oldukları şeyi yapamamaları veya açıklamanın zorunlu olarak ev sahibinin çıkarlarına karşı kayıtsızlıklarında bulunması değildir. Zorluğun gerçek kaynağı, büyük bir ziyafet verebilecek kadar varlıklı olan her ailenin, kendilerine herhangi bir hizmette bulunmak için başka fırsatları olmayan ve bu gibi durumlarda görmezden gelinmemeye kararlı yoksul akraba sürüsüyle çevrili olmasıdır. Ev sahibiyle aynı soyadını taşıyan fakir bir aile, büyük bir ziyafetin hazırlandığı malikanenin kapısında, ellerinde kaselerle durup, servis edilen iyi şeylerden kendilerine bir pay verilmesini talep edecektir. Evin sahibi kesinlikle onun onayını reddetse ve hizmetkarlar onun talimatlarını takip edip hiçbir şey vermese bile, bu işe yaramayacaktır çünkü fakir aile, daha fazla işlemi neredeyse engelleyecek kadar büyük bir gürültü koparacak ve tüm misafirler, fakir akrabaların tarafını tutarak ev sahibini istediklerini vermeye teşvik edecektir. Ödeyebilecek durumda olanlardan haraç alma alışkanlığı, daha önce de belirtildiği gibi, Çin yaşamında köklü bir yere sahiptir. Bu uygulamanın nereye vardığı, başlıca mağdurun yazara anlattığı aşağıdaki gibi aşırı durumlarda görülebilir. Bir adam amcalarından biriyle, değeri bir dolardan fazla olmayan bir ağaç hakkında tartışmıştı.
Karakter gücü olmayan ve haklarını alamayan bir kişi olduğu için
"zarar yemek" zorunda kalmıştı. Bu, karısını o kadar öfkelendirdi ki
kendini astı. Artık kocasının, diğer tarafı ölen karısını "ölüme taciz etmekle" (_pi ssA-_) suçlayarak dava açması mümkündü.
Belki de bu, yaralı koca için en iyi plan olurdu, ancak
"barış yanlıları" onu para karşılığında konuyu uzlaşmaya ikna ettiler.
Diğer tarafın, davalarda uzman, kötü şöhretli bir dolandırıcı olan ve serbestçe tavsiye veren bir akrabası güçlü bir savunucusu vardı.
Bu avantajlara rağmen, konunun ellerine verildiği aracılar, amcanın kadının ailesine cenazeye katkı olarak 30.000 nakit ödemesi gerektiğine karar verdiler ve bu da yapıldı.

İntihar edenlerin cenazelerinde, harcanacak meblağ intihara sürüklediği varsayılan kişilerden alınmadığı sürece, fazla gösteriş yapmak olağan değildir. Bu durumda, ödenen meblağın yarısı cenaze ve tüm masraflar için fazlasıyla yeterli olurdu. Kocanın, amcaların, kuzenlerin, yeğenlerin vb. "aile dostları", bir haftadan fazla uzatmayı başardıkları işlemleri üstlendiler ve cenaze töreni sona erdiğinde, o yılki ürünleri sel nedeniyle tamamen yok olan koca, bu "aile dostlarının" sadece para cezası olarak verilen 30.000 nakit parayı ortadan kaldırmakla kalmayıp, "aile dostları" tarafından uzun süren müzakereler sırasında tüketilen (iddia edildiği gibi) ekmek-kek ve şarap için 20.000 daha fazla tutarında acil bir borcu olduğunu tespit etti. Harcamaların net bir hesabı yoktu ve zavallı kocanın emin olduğu tek şey, fiilen "aile dostları" tarafından mahvedildiğiydi. Çinliler tarafından her zaman, bir ebeveynin cenazesi için büyük miktarda para harcayacak kadar zengin olan herhangi bir ailenin, o özel günde acımasızca yağmalanacağı varsayılır. Bunun sebebi, böyle bir zamanda, evin efendisinin (teorik olarak) kedere boğulmuş olması ve olağan nezaketin kendisinin işlerin yönetiminde hiçbir rol almaması, ancak yas törenlerine özel dikkatini vermesi gerektiğidir. Her şeyin ters gittiğini açıkça algılasa bile, sanki kör ve sağır ve ayrıca dilsizmiş gibi davranmalıdır. Uzun
uygulamalar, Çinlileri böyle bir başarıda oldukça uzman hale getirmiştir, ki bu, söylemeye gerek yok, bir Batılı için zor, hatta imkansız olurdu. Ev sahibi, genel olarak sevilmeyen herhangi bir nedenle bir erkekse, dezavantajları büyük ölçüde artacaktır, bu da olayın meydana geldiği köye iki mil uzaklıkta yaşayan bir adamın yazara anlattığı şu vakayla gösterilmiştir.

Zengin bir adam babasını kaybetmiş ve pahalı bir
cenaze töreni için hazırlıklar yapmıştır. Büyük bir çiftlik arabasına yüz tane nakit para aldı ve ziyafet için kesilecek domuzları satın almak üzere bir pazara gitti. Yolda _kendi akrabalarından oluşan bir grup_ tarafından pusuya düşürüldü ve tüm parası çalındı, öyle ki paranın geri alınması imkansız hale geldi. Daha sonra dört domuz ve bir öküz (ziyafet için çok cömert bir tedarik) satın aldıktan sonra, düzenlemeler her zamanki gibi yöneticilerin (_tsung-li_) eline bırakıldı. Bu kişiler, "arkadaşlar", komşular ve diğerleri tarafından dükkânlara yapılan baskınları tamamen engelleyemediler ve cenaze töreninden önceki gece hırsızlar depoya girdiler ve etin her parçasını alıp götürdüler, ziyafet için hiçbir şey bırakmadılar. Yöneticiler korktular ve kaçtılar. Ziyafet zorunlu olarak sadece sebzelerle yapıldı ve ev sahibini
utanç içinde bırakacak bir şeydi. Sonuç olarak daha fazla cenaze töreni yapmaktan korktu ve şu anda mülkünde gömülmeyi bekleyen iki gömülmemiş tabut var, belki de bir sonraki nesil tarafından.

"Paylar" gönderilip hesaplandıktan sonra, ev sahibinin bu olaydan ne kadar para harcadığı biliniyor ve bu bilgi o kadar özel olmaktan uzak ki bazen misafirlere hemen duyuruluyor ve miktar büyükse ev sahibi masraftan bağımsız olarak geniş çaplı iş yaptığı için itibar kazanıyor. Bu ona komşuları arasında belli bir onur ve özellikle değerli bir onur sağlıyor. "Yüzün" nakitten çok daha az önemli olduğu fakir aileler arasında, "paylar" çok daha iyi eğlencelerdeki kadar büyük olmasına rağmen, maliyetin çok önemsiz olduğu aşırı ekonomik bir ölçekte ziyafetler bulmak nadir değildir. Bazen bir ailenin masrafları azaltıp, katkıların onları karşılamaya yetecek kadar büyük olması ve hatta bir marj bırakması olur. Bu tür bir girişimde bulunmuş bir adam, belli bir hayranlığa layık görülür; ve sebepsiz değildir, çünkü bu başarı, sıradan bir generalliği ima eder.

İşbirlikçi ilkelerin uygulanmasına dair bir başka örnek, bir köyün erkeklerinin, her biri kendi liderine sahip, belirli büyüklükteki bir katafalkın taşıyıcıları olarak, ayrıntılara veya yardımlara
örgütlenmesinde bulunur.
Ne zaman bir cenaze töreni yapılacaksa, sıranın kendisine geldiği bölümün başkanına bir bildirim gönderilir ve o da kendi ayrıntısındaki adamları düzenli bir şekilde çağırır. Sırasını almaya hazır olmayan biri varsa, para cezasına çarptırılır.

Kırsal bölgelerde, üzerinde taşındığı
vernikli direklerin muazzam dizisiyle cenaze katafalkı, genellikle sıradan çiftçiler olan belirli sayıda kişinin mülküdür. Bir cenaze törenini üstlenmek üzere çağrıldıklarında, genellikle kendi köylerinde yaşayan insanlar için hizmeti ücretsiz olarak gerçekleştirirler, ancak bazen önemli bir sermayeyi temsil eden malzemelerin kirası için belirli bir ücret alırlar. Düğün sandalyeleri genellikle aynı şekilde sahiplenilir ve yönetilir, bunun avantajı ise toplumun yapması çok arzu edilen ve bir birey için çok büyük olan bir yatırımın, üyeleri nakit harcamalarından küçük bir temettü alan ve yardımlarını davet edenlere hizmet etmek için harcanan el emeğinin yiyecek, hediye vb. şeklinde kabul edildiği bir şirket tarafından yapılmasıdır.

Bu ilke sınırsız bir şekilde genişletilebilir. Yazar bir zamanlar, bir "Kase Derneği"nin bulunduğu bir Çin köyünde yaşıyordu. Bu dernek, ziyafet fırsatı olanlara, sahiplerine kazançlı olacak ve aynı zamanda ev sahibine, normal zamanlarda kullanmayacağı çok sayıda tabak satın almaktan daha ekonomik olacak şekilde kiralanan 100 veya 200 kaseye sahipti.

[Resim: GELİNLİK ÇİFTLERİ.]

[Resim: GEÇİCİ CENAZE PASHANESİ.]

Cenaze töreni yapanlara yardım eden topluluklar yaygın olarak görülür ve birçok farklı türdedir. Bu tür birliklerin (_pai-shAª_ olarak adlandırılır) düzenlenmesinin özel bir nedeni vardır, çünkü düğünler uygun düzenlemeler yapılana kadar ertelenebilirken, bir cenaze töreninde aynı şeyi yapmak genellikle zor ve bazen imkansızdır.

Bazen birliğe üye olan her aile ortak fona aylık 100 nakit abonelik öder. Bu şekilde katkıda bulunan her aile, ailenin yetişkin bir üyesinin (veya belki de sadece yaşlı neslin) ölümü durumunda, masrafları karşılamak için bu fondan 6.000 nakit çekme hakkına sahiptir. Üyelerin ailelerindeki ölümler nedeniyle hazinede gereken kadar para yoksa, eksiklik her üyeye uygulanan özel vergilerle kapatılır. Bu tür bir plana göre, beş yıl boyunca hiçbir şey çekmeyen bir abone, karşılığında hiçbir şey almadan, hak ettiği miktarın tamamını ödemiş olur. Bu tür bir karşılıklı sigorta şirketine, muhtemelen çoğu Çinli ailenin hazır para toplamakta yaşadığı ciddi zorluk nedeniyle girilmiştir. Finansal açıdan bakıldığında, katkıyla hiçbir şey tasarruf edilemeyebilir, ancak pratik olarak her ay 100 nakit toplamanın, herhangi bir anda 6.000 nakit toplamaktan daha kolay olduğu görülmüştür. Cenaze masraflarında karşılıklı yardımın bir başka biçimi de şudur: Ebeveynleri hayatta oldukça ilerlemiş olan bir adam, herhangi bir zamanda ölüm törenleri için toplanması zor olacak bir miktarı harcamak zorunda kalabileceğini bilir. Bu nedenle, her bir üyesinin ebeveyninin ölümü durumunda sabit bir miktar, örneğin 2.000 nakit katkıda bulunma yükümlülüğü altında olduğu bir derneği (_ch'ing hui_) "davet eder". Üyelik, bu nedenle yalnızca yaşlı ebeveynleri olanlardan oluşacaktır. İsim sayısı kırk olabilir ve bu da, bir çağrı yapıldığında, 80.000 nakit birikimiyle sonuçlanacaktır. Bu miktarla gösterişli bir cenaze için ödeme yapılabilir. Her birinin imzaladığı ve derneğin organizatörüne emanet edilen belgede, cenazenin belirli bir masraf ölçeğinde gerçekleştirileceği ve fonların cenaze dışında başka bir amaçla
kullanılamayacağı hükmünün yer alması gelenekseldir. Bir üye kendi kullanımı için her üyeden kotasını talep etmek istediğinde, daha önce kendisine talep üzerine payını ödemeye devam edeceğine dair kefil olacak iki kefil bulmalıdır, aksi takdirde diğer aboneler zor durumda kalabilir. Sadece değerlendirmelerini karşılayabilenler böyle bir derneğe katılmaya davet edilebilir ve herhangi bir nedenle bir üye kotasını ödeyemezse ağır para cezasına çarptırılır. Her cenaze töreninde, cenaze fonuna abone olan herkes _resmen_ hazır bulunur ve değerlendirmenin 2.000 nakit tutarının temsil ettiği paydan başka bir pay vermeleri gerekmez. Derneğin her üyesi yas kıyafetiyle görünür ve ölen kişinin yakın bir akrabası gibi ağlar. Gerçekten yakın akrabalara ek olarak çok sayıda yas tutanın varlığı, ebeveyni ölen kişiye büyük bir "yüz" kazandırır ve bu belki de düzenlemenin mali yardım kadar çekici bir özelliğidir.

Cenaze fonuna abone olanların ailelerinden uzun süre kimse ölmezse, üyeleri bir ziyafete çağırmak en iyisi olarak düşünülebilir ve bu ziyafette bir düğün veya toplumun anayasal sınırları dışındaki başka bir amaç için kullanılacak bir pay çağrısı yapma projesi gündeme gelir. Bu nitelikteki herhangi bir düzenlemede ziyafet, işlemlerin vazgeçilmez bir parçasıdır. Ziyafet olmadan hiçbir şey başlayamaz ve onsuz hiçbir şey bitemez.

Bu nitelikteki dernekler, düğünlerden çok cenazelerle bağlantılı olarak daha yaygındır, ancak ikinci amaç için bilinmezler. Örneğin bir aile, aile kaynaklarının elvermeyeceği bir ölçekte bir oğulla evlenmek ister. Daha sonra "diğer arkadaşlar aracılığıyla arkadaş edinme" adı verilen bir çareye başvurur. Diyelim ki 100.000 nakit para toplamak isteniyor. Yüz tane davetiye
kartı hazırlanır, bunlardan on tanesi ön bir ziyafete davet edilen ailenin on arkadaşına gönderilir. Bu arkadaşlar
ekstra davetiye
kartları alır ve her biri kendi düğününe katılmayı kabul eden dokuz diğer "arkadaşına" bir kart verir, her biri yanında bir miktar nakit para getirir. Bu sayede, az zenginliği ve az bağlantısı olan bir aile, birdenbire yüz misafirin olduğu bir düğünde (çoğu hiç kimse tarafından tanınmaz)
birdenbire çiçek açabilir ve tüm masraflar "arkadaşların" ve "arkadaşların" arkadaşlarının cömert katkılarıyla karşılanır. Orijinal "arkadaşlar" açısından bu eylemin tek nedeni arkadaşlık ve düğün ziyafetinin tadına varılmasıdır. "Arkadaşların" arkadaşları için tek neden arkadaşlıkları ve aynı neşeli ziyafettir. Bu şekilde aniden toplanan 100.000 nakdin, onu alan ailenin gelecekteki katkılarla geri ödemesi gereken bir _borç_ olduğunu belirtmeye gerek yok.

Bir Batılıya, yalnızca geçici bir gösteri uğruna bir aileyi bu tür bir yükümlülükle yüklemek şüphesiz saçma bir işlem gibi görünür. Ancak gösterişe olan sevgi kesinlikle Çinlilerle sınırlı değildir,
her ne kadar şüphesiz onlar, bizim için çekici olmaktan uzak olan gösterilerle yetinseler de. Mevcut bir ihtiyacı karşılamak için geleceğe dair ağır taslaklar hazırlamak, Çinlilerin iş yapma biçiminde bir özelliktir. Birçok aile, ebeveynlerinin cenazesi için tüm arazilerini satar ve hatta evlerini yıktırır, çünkü ölen kişiyi uygun bir
gösterim olmadan gömmek "yüz" kaybı olurdu. Ve bu
irrasyonel prosedür, "Bakın bana! Herhangi bir kişisel rahatsızlıkta ne olursa olsun yakışanı yapacağım!" der gibi görünen bir neşe ve bilinçli erdem havasıyla gerçekleştirilir.

Bir Çin cenazesinin ayrıntılılığı, iki faktörün çarpımı hesaplanarak kabaca önceden belirlenebilir, yaş (özellikle ölen kişinin nesillere göre rütbesi) ve ailenin sosyal rütbesi. Bir ölüm meydana gelir gelmez ağıtlar başlar ve hemen veya muhtemelen
gün batımında, yerel tanrının tapınağı ziyaret edilerek ona duyuru yapılır ve daha fazla ağıt yakılır. Bu türden daha fazla egzersiz "üçüncü gün"de, yani bazı bölgelerde ertesi gün, her bakımdan "üçüncü" kabul edilir! Büyük bir tören olması durumunda, her yedinci günde özel performanslar olacak (Çin'deki hebdominal bölünmenin garip ve görünüşte benzersiz bir devamı) yedi kez, cenaze kırk dokuzuncu günde gerçekleşecek. Bu süre boyunca, dikkati dağılmış aile için sessiz bir zaman
yoktur. Belki de hem Budist hem de Taoist rahipler Kutsal Kitaplarını, gösterişsiz bir ihtişamın doğaçlama hasır kulübelerinde okuyorlar; çünkü
en iyi yolun ne olduğu belirsizliğinde, bu iki dini rotadan geçmek genellikle en güvenli yol olarak kabul edilir. Sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar havayı parçalayan dayanılmaz bir müzik vardır ve kötü ruhları korkutmak ve tüm prosedür boyunca coşkuyla isyan eden köy çocuklarının sürüsünü eğlendirmek için sık sık bombalar patlar.

İngilizce konuşan halklar, zevklerini üzücü bir şekilde aldıkları için eleştirilmiştir. Çinliler ise, aksine, genellikle yaslarını önemli bir zevk almadan atlatmayı başarırlar. Başka hiçbir sıradan koşulda, bu kadar kolay şartlarda bu kadar çok şey yemek mümkün değildir. Atasözü gerçekten şöyle der:

"Yaşlılar öldüğünde, geri kalanlar iyi beslenir."

Konuklar için aynı anda yemek hazırlamak için tek bir avlunun veya avlular setinin kısıtlı kaynakları üzerindeki baskı, genellikle yüzlerce kişiyi
içerir, çok büyüktür; ancak kaçınılmaz bekleme, kalabalık, kargaşa ve rahatsızlık, aynı rahatsızlıkların ve kışkırtmaların onda birinin bu satırları okuyanlarda muhtemelen neden olacağı şikayet ve kızgınlığın onda biri olmadan karşılanır. Çin'de ölüleri gömmenin başka bir yolu yoktur ve hiçbir zaman başka bir yolu olmamıştır. Tören, Çin ırkının tam hayatıdır ve hiçbir tören Çin cenazesindeki kadar
zafer dolu bir tiranlık değildir. Ancak en gösterişli
gösterilerde bile muhtemelen dile getirilemez bir bayağılık unsuru vardır. Şehir alaylarında bayraklar, pankartlar, şemsiyeler, paravanlar ve cila ile parlayan ve yaldızla ışıldayan güzel ahşap
tabletler, önemli kişilerin tabutlarının önünde ve arkasında büyük sayılarda taşınır, ancak taşıyıcılar genellikle kirli, yırtık pırtık dilencilerdir, amaçsızca ve düzensizce dolaşır. Kırsal bölgelerde bunlardan çok azı veya hiçbiri görülmez, ancak karışıklık ve düzensizlik her yerde mevcuttur ve kaçınılmazdır. Çin dilinde ciddi anlamına gelen bir kelime yoktur, çünkü Çin İmparatorluğu'nda ciddiyet diye bir şey yoktur.

Beyaz, yas rengi olduğundan, cenaze töreninde kalabalıklar belirir,
bazıları başlarında sadece bir filetoyla, diğerleri kare şapkalarla ve
diğerleri daha bol gösterişli, ölen kişiyle yakın akrabalıkları nedeniyle tamamen yasın en derin derinliğini belirten kaba kumaşla örtülmeleri gerekenlere kadar, zayıf adımları, özellikle ağlamanın gerçekleşeceği sayısız noktada, gösterişli bir şekilde yaslandıkları kısa bir söğüt çubuğuyla desteklenir. Genel olarak konuşursak, beyaz giyenler, "Beş Dereceli İlişki" (wu fu) içinde olanlardır, yani, hepsi doğrudan büyükbabanın büyükbabasından gelenlerdir (adımlar, her nesil için ayrı isimlerle Çince'de belirtilir, yani, _kao_, _tsAªng_, _tsu_, _fu_ ve _shAªn_, yani üç nesil "büyükbaba", babam ve ben). Yas tutan aile, tüm yas tutanlar topluluğu için malzeme sağlar, ancak evli kızlara kocalarının ailesi tarafından bir malzeme sağlanırsa, bu özel bir onur işaretidir. Bazen kadınlar, bir cenaze töreni boyunca kollarında tamamen gereksiz bir kumaş parçasıyla gururla görülürler, bu da kocalarının veya kayınpederlerinin doğru şeyi yaptıklarına dair kamusal bir tanıklık oluşturur ve böylece geline büyük bir "yüz" kaynağı sağlar.

Aile mezarlıkları ekili tarlalarla çevrili olduğundan, bir cenaze töreni ilkbaharda veya yaz başında yapılırsa, bu kadar çok kişinin çiğnenmesiyle büyüyen ekinlere çok fazla zarar verilmesi kaçınılmazdır. Bir katafalk taşıyıcıları için yirmi fit veya daha geniş bir alan gerekir ve cenaze büyükse, tüm yol boyunca yoğun bir kalabalık tarafından takip edilir. Komşu arazilerin mutsuz sahipleri bazen küreklerle gelir ve tahıllarına
müdahale edenlerin başlarına düşecek şekilde havaya toprak atarlar, bu da haklarının
istismarına karşı bir protestodur (tıpkı tüm Çin protestoları gibi tamamen boşunadır).

Öfkeli sözler ve küfürler Çin cenaze törenlerinin sık görülen yan etkileridir, çünkü kışkırtma genellikle acı vericidir. Bir cenaze törenine müdahale etmek ciddi bir suçtur, ancak bazen katılımcılar arasında anlaşmazlıklar çıkar. Yazar bir keresinde, birlikte gömülmesi gereken iki tabutun taşıyıcıları, hangi takımın önce köyü terk etmesi gerektiği konusunda anlaşamadıkları için, bir tabutun günlerce kamu yolunun kenarında bırakıldığını gördü, anlaşmazlık bir kavga ve öfkeli bir dava ile sonuçlandı, ölen adamın çözemediği bir anlaşmaya varıldı.

Neredeyse bitmek bilmeyen ziyafetler sonunda sona erdiğinde ve yüksek sesle "Tabutu alın" diye bağırıldığında, cenaze töreninin doruk noktası
gelmiştir. On altı taşıyıcı veya on altıdan birkaç kat (ve ne kadar çok olursa o kadar iyi) ağır tabutun ve onu destekleyen devasa katafalkın devasa ve hantal yüküyle
güçlenir. Sadece hemen ön taraftaki taşıyıcılar nereye gittiklerini görebilir, bu nedenle bir cenaze levazımatçısının hareketlerini kontrol etmesi gerekir, bunu da bir kataton çığlığına hiç de benzemeyen keskin bir çığlıkla sonlanan, falsetto tonda tiz bağırışlarla yapar. Onun her bir direktif bağırışına, taşıyıcıların tüm korosu, bir çapa atan denizcilerinkine benzeyen bağırışlarla karşılık verir. Bu haykırışlar, köy çiftlik arabalarından oluşan bir kervana yığılmış yas tutanların gösterişli ağıtlarıyla karışarak, bir cenaze töreninin nasıl olması gerektiğine dair anlayışımızdan
kolayca hayal edilebileceği kadar uzak, toplam bir etki yaratmak için bir araya gelir. Yavaş ve zahmetli bir ilerlemeyle
aile mezarlığına ulaşıldığında, tabutun mezara indirilmesi -bazen büyük bir dairesel açıklık-
birçok gün süren heyecanın
doruk noktasıdır. Yönetmenin haykırışları çığlıklara dönüşür,
cevaplar gürültülü ve uyumsuzdur, herkes kendi bakış açısına göre kendi düzeltmelerini ekler ve hiç kimse başkasına dikkat etmez. Böylece, daha fazla havai fişek ve bombanın patlaması, yas tutanların daha şiddetli feryatları, taşıyıcıların ve mezar kazıcıların haykırışları ve meraklı seyircilerin uğultusu arasında, Çinliler sonunda uzun bir dinlenmeye yatırılır.

XIX

ÇİN KÖYLERİNDE YENİ YIL

Çin'de dışsal fenomenleri özümseyecek kadar uzun süre yaşayan, ancak bunların nedenlerini algılayacak kadar uzun süre yaşamayan bir yabancı, daha az bilgili birine, Çinlilerin yaşamında sergilenen bir Çin yılından diğerine geçişin başlıca özelliklerine ilişkin görüşlerini açıklasaydı, muhtemelen aşağıdaki ayrıntılardan bir veya birkaçını (ve oldukça makul bir şekilde) adlandırırdı.

KÖFTE

Geniş imparatorluğun farklı bölgelerindeki gelenekler şüphesiz farklılık gösterir, ancak
muhtemelen köftelerin veya buna benzer bir
maddenin Yeni Yıl Günü ile ayrılmaz bir şekilde ilişkilendirilmediği hiçbir bölüm yoktur, tıpkı erikli pudingin İngiliz Noel'iyle veya kızarmış hindi ve kıymalı böreğin Yeni İngiltere Şükran Günü'yle ilişkilendirildiği gibi. Batılı halklarla karşılaştırıldığında, yiyeceklerinin miktarı veya kalitesi ve her ikisinde de kendini inkar etmek zorunda olmayan Çinlilerin sayısı azdır.
Ulusun büyük çoğunluğunun diyeti sistematik ve zorunlu olarak
perhizkardır. Yıl boyunca bol miktarda iyi yiyecek alabilecek kadar iyi durumda olan çiftçi aileleri durumunda bile, onları böyle bir lükse düşkünlüklerini sık sık görmeyiz. Ya da yaşlı neslin erkekleri düşkünse,
genç neslin kadınları ve çocuklarının buna izin verilmez.
Yiyecek maddesinde kalıtsal ekonomi belirgin bir Çin özelliğidir. "İyi şeyler yemek", bir düğünün, bir cenazenin veya "iyi şeylerden" vazgeçilemeyecek bir olayın meydana geldiğini ifade eden yaygın bir ifadedir. Yeni Yıl Günü'nde sıradan tahıllı kekler yemek ve hiç köfte almamak, atasözünde Yeni Yıl geçirmemekten daha kötüdür.

Dahası, bir Çin ailesinin her üyesinin Yeni Yıllarının diyetsel yönüne duyduğu büyük sevinç, her üyenin elde edilebilecek en iyi şeylerden alabildiği her şeyi
yiyip bitirmeye daldığı daha da büyük sevinç ve aile bir kez daha sıradan yiyeceklerin Sahra'sına
atıldığında her birinin menünün ayrıntılarını hatırladığı neredeyse daha az büyük sevinç - bunlar, alışkanlık olarak o kadar çok yemek yiyen ve kemiren açlıklarının en iyi sosunu nadiren elde eden ve çok sayıda yemeğin olduğu ayrıntılı bir akşam yemeğine davet edildiklerinde sıkılma olasılıkları daha yüksek olan Batılılar için öneriler ve talimatlarla doludur. En güçlü hayal gücü bile, doğasının en ince duygularına her zaman hitap eden bu görüşü benimseyen bir Çinliyi hayal etmeyi imkansız bulur. Bu nedenle, Çin Yeni Yılı'nın ön saflarına Köfteleri yerleştirmek için çok fazla neden vardır.

BİRLEŞME

Batı ülkelerinden hiçbirindeki hiçbir bayram -önceden bahsedilen ikisi hariç-
çekim ve cazibe güçleri açısından Çin Yeni Yılı ile kıyaslanamaz. Ailelerin bu özel günlerde bir araya gelmesini teorik olarak arzu edilir ve pratik olarak yararlı olarak görüyoruz.
Ancak şu ölümcül dezavantajımız var; ailelerimiz bölünüyor ve dağılıyor,
çoğunlukla dünyanın dört bir yanına ve kısa sürede yeni bir yuva kuruluyor. Tüm aileler, özellikle yılın olumsuz mevsimlerinde, ortalama konutlar hepsini barındırsa bile, uzun mesafelere taşınamaz.

Ancak Çin'de aile zaten evdedir. Sadece erkek üyelerinden birkaçı yok ve onlar, güneydeki meskenlerine giden vahşi kuşların yanılmaz içgüdüsüyle atalarının meskenlerine geri dönüyorlar. Eğer geniş mesafeler bunu fiziksel olarak imkansız hale getirirse - imparatorluğa dağılmış sayısız Shan-hsi erkeğinin bankacı, rehinci vb. olarak iş yapması veya kuzey eyaletlerinden birçok kişinin "Büyük Duvar'ın dışına" çıkması gibi - yine de plan, belki de üç yılda bir eve dönmektir ve seçilen zaman her zaman yılın sonudur.

Garip bir çatı katındaki bir kedi, kanadı kırık bir kuş, sudan çıkmış bir balık, Yeni Yıl zamanında eve gidemeyen ortalama bir Çinliden daha huzursuz ve mutsuz değildir. Kişisel yoksunluklarına ek olarak, sadece birlikte kalmak zorunda olduğu kişiler tarafından değil, aynı zamanda eve gittiğinde kendi köyündeki insanlar tarafından da alay konusu olma kesinliğine sahiptir. Çinliler, iyi bir yemeğin kaybından daha çok alay konusu olmaktan korkarlar ve koşullar tamamen sıra dışı olmadığı sürece, her Çinlinin Yeni Yıl'da evinden uzak tutulmasının ancak kendisinin kontrol edemediği koşullar nedeniyle mümkün olduğuna güvenilebilir. Bu nedenle, yeniden bir araya gelmeyi bir Çin Yeni Yılı'nın önde gelen bir özelliği olarak görmek için iyi bir neden vardır.

YENİ GİYSİLER

İlk ayın ilk gününden aynı ayın on beşinci gününe kadar olan dönemde Çinlilerin kasabalarında, şehirlerinde ve köylerinde yaşadıklarına yüzeysel bir bakış atan kişi, yeni ve parlak renkli giysilerin sergilenmesiyle karşılaşacaktır. Hem erkeklerin hem de kadınların ve daha da önemlisi çocukların her türlü giyim eşyası, gökkuşağının herhangi bir veya tüm renklerinden olabilir. Çinliler bize göre iyi zevk dediğimiz şeyle göze çarpmıyorlar, daha ziyade zaman zaman Afrika vahşilerinin kaprislerini taklit ediyorlar ve bu durum tatil gösterisinin bu zamanında daha da belirginleşiyor. Batılı kadınların omuzlarını silkmelerine ve dehşetle titremelerine neden olacak renk kombinasyonları, kendilerini Çinli zevkine doğru şey ve iyi bir biçim olarak öneriyor gibi görünüyor. Parlak yeşil ve mavi, koyu kırmızı, mor, leylak veya turuncuyla birlikte, modacılarımızın ürpererek iddia edeceği gibi, "birbirlerini öldürmüyor" gibi görünüyor, ancak hem giyenlere hem de izleyenlere o kadar belirgin ve evrensel bir zevk veriyor ki, en önyargılı yabancıya bile, en azından, standartlarının burada geçerli olmadığı açıkça görülüyor. Çinlilerin bu büyük yıldönümlerinin özelliğine verdikleri vurgu göz önüne alındığında, güzel kıyafetlerin bu olayın ana özelliği olduğunu varsaymakta haklıyız. DİNİ AYİNLER

Çin Yeni Yılı'nın kendini gösterdiği ilk yön, dünyanın hangi yerinde olursak olalım, gürültüdür. Bütün gece boyunca, büyük ve küçük havai fişeklerin bir patlaması! patlaması! patlaması! duyulur,
diğer felaketler gibi, "tek tek casuslar değil, taburlar halinde gelir." Tüm bunların kökü şüphesiz din ile bağlantılıdır, tıpkı dünyanın dört bir yanındaki diğer benzer performanslarda olduğu gibi. Ancak barut patlaması en belirgin olanı olsa da, Yeni Yıl ibadetinin en önemli
eyleminden uzaktır. Genellikle on ikinci ayın yirmi üçüncüsünde geçen yılın mutfak tanrısının gönderilmesi ve yıl sonunda halefinin
yerleştirilmesi vardır. Yılın son akşamı, aile ya ataların tapınağında ya da bir tane yoksa, meskende, geçmiş birkaç nesil ataların tabletlerine tapınmak için toplanır. Çin'in bazı bölgelerinde ataların tabletleri çiftçilik ve
çalışan insanlar arasında nispeten nadirdir ve bunların Yeni Yıl arifesindeki pratik ibadetle ilgili yeri, aile soyağacının bir kısmını içeren büyük bir parşömen tarafından alınır, asılır ve secdeler ve tütsü yakma ile onurlandırılır. Yeni birinci ayın ikinci gününün sabahında, belki başka zamanlarda da, uygun yaştaki tüm erkekler aile veya klan mezarlığına gider ve orada ölenlerin ruhlarına geleneksel sunuları yaparlar. Çin işlerinde uzman yabancılar arasında, bu çeşitli ritüellerin dini bir bakış açısıyla gerçek değeri konusunda önemli bir tartışma olmuştur, ancak herhangi birinin Çin Yeni Yılı'nın en temel bileşenini oluşturduğu ve Çin ırkının mevcut ruh halinde, bu tür ritüeller olmadan bir Yeni Yıl'ın hem düşünülemez hem de imkansız olduğu konusunda şüphesi yoktur. Bu nedenle, Dini Ritüelleri kataloğumuzda öne çıkarmakta fayda var. SOSYAL TÖRENLER

Ancak, ölülerle ilgili törenlerin önemli olduğunun farkına varmamız için gerçeklerle ilgili biraz bilgi sahibi olmamız yeterlidir, ancak bunlar kısa sürede tamamen ortadan kalkar ve kalıcı Yeni Yıl manzarasının bir parçası değildir. Yaşayanlarla ilgili toplumsal törenlerde ise durum tamamen farklıdır. Bazı Batı ülkelerinde görülen Yeni Yıl çağrıları uygulaması, Çin geleneğinin çok zayıf bir parodisidir.
Gitmeyi seçtiğimiz zaman, kimi çağırmak istersek onu çağırırız. Çinliler, saygılarını sunmak zorunda oldukları kişilere, bunu yapmak görevi olduğunda ve bu görevden nadiren muafiyet olduğunda saygılarını sunarlar. Örneğin, yerel uygulamaları gereğinden fazla öne çıkarmamak için, büyük ölçüde farklılık gösterirler, herkesin gün doğmadan çok önce uyanması moda olabilir. Aile selamlaşmaları tamamlandıktan sonra, yaşlı nesil erkekler hariç hepsi köyü gezmeye çıkar, her ailenin temsilcileri diğer ailenin bahçesine girer ve onları karşılamak için evde olan yaşlılara secde ederler.
Bu iş, askeri ve deniz subaylarının rütbelerini göreve başlama tarihlerine göre almaları nedeniyle soyağacı tablosunda önceliğe göre ilerler. Büyük bir klanın yan dallarından bazılarının erken evlilikleri, diğer dalların geç evlilikleri, herhangi bir noktada mirasçıların
evlat edinilmesi ve diğer nedenler, sürekli olarak en yaşlı erkeklerin ait oldukları nesil sırasına göre hiçbir şekilde yaşlı olmamalarına neden olur. Böylece yetmiş yaşında bir adamın "yeğen" -veya en kötüsü olursa- sıradan bir çocuğun "torunu"- gibi poz vermesi gibi saçma bir manzarayla karşılaşırız. Orta yaştaki bir adamın Yeni Yıl zamanının yorgunluklarından yakındığını sık sık duyarız, çünkü "geç nesil"den olduğu için, tesadüfen karşılaşabileceği her iki ayak uzunluğundaki çocuğa "koow" yapmak zorundadır, çünkü onlar kendisinden "daha yaşlıdır" ve bu "göreceli görevlerin" tersine çevrilmesinin sonucu olarak çocuklar bir gül kadar tazeyken, orta yaşlı adamın dizleri bir veya iki hafta boyunca sakat kalır!

İlk gün kişinin memleketine veya köyüne adanırsa, sonrakiler annenin ailesiyle başlayarak, yabancıların çoğunun hatırlayamayacağı ve çoğunun kavrayamayacağı isimlerle ilişkilere dalarak, diğer kasabalarda veya köylerde yaşayan akrabalarına tören ziyaretleri yapmak üzere götürülür. Tüm bu sosyal törenin genel olarak iyi bir şey olduğu şüphe götürmez, çünkü birçok yabancılaşmayı önler ve erken aşamalarda birçok gergin ilişki vakasını iyileştirir. Yine de, bizim için böylesine resmi ve monoton bir rutin dayanılmaz olacaktır. Çinliler için bu ziyaretler sadece Yeni Yıl'ın önemli bir parçası değil, gerçek anlamda Yeni Yıl'ın kendisidir. Her ziyaret "bir yemek" ve (Çin bakış açısından) iyi vakit geçirmeyi içerir. Bunları ihmal etmek, sadece kişinin kendisini çok fazla zevkten mahrum bırakması değil, aynı zamanda büyük bir suç işlemesi anlamına gelir ki bu da neredeyse kesinlikle büyük bir hakarettir.

ULUSAL EĞLENCE

Çin yaşamının koşulları ve ayrıntılarıyla daha fazla aşinalık, bu kadar çalışkan bir halkın tüm bu eğlence ve boş gösteri için _zaman_ bulmasına
şaşırmamıza yol açar. Bu mucize gerçekten kalıcıdır, ancak tüm Çin ırkının bir birim olarak, Yeni Yıl'dan Fener Bayramı'na kadar on iki aydan tam bir yarım ay çıkarmayı kabul ettiği gerçeğini bir kez anladığımızda bizi şaşırtmaktan çıkar. Yılın bu yirmi dördüncü bölümünde, yapılmadan bırakılabilecek hiçbir şey yapılmayacaktır. Gider, tüm yılın gider hesabına düşülecektir ve asıl amaç iyi vakit geçirmektir.
Bu dönem, aksi takdirde tüm bitmek bilmeyen çabalarında perişan olabilecek ulus için bir emniyet valfi haline gelir. Çinliler kural olarak bu kadar çok çalışmasalardı, uzun tatillerinin tadını bu kadar içten çıkaramazlardı. Tatillerinin tadını bu kadar içten çıkarmasalardı, yılın geri kalanında bu kadar iyi çalışamazlardı. Bu nedenle, Çin Yeni Yılı'nın içerik tablosunu düzenlerken, üretken endüstrinin neredeyse tamamen durmasına büyük yer verme yetkisine sahibiz. Bu, ulusal boş zamanın çağıdır. 

KUMAR

"Şeytan, boş ellerin yapacağı bazı kötülükler bulur." sözü saygıdeğer bir özdeyiştir. Muhtemelen yaşamış hiçbir ırk, sürekli endüstriyel faaliyetten tam endüstriyel durgunluğa böylesine ani bir geçişin gerginliğine, ardından yarım ay sonra eski rutine ve bir yıl daha esarete karşı koyamamıştır. Bu gerginliğe karşı koyamazlardı, yani buna karşılık gelen bir tepki olmadan; Çinliler de koyamaz. İnsan doğası, daha uzağa gitmeye ve daha fazlasını elde etmeye çalışmadan, sadece adı geçen yönlerde art arda gelen zevki bulmak değildir. Çinliler tam olarak bunu yapar ve bunu kumarın heyecanıyla yaparlar. Bu, afyon içmeyle birlikte, Çin'deki en büyük ahlaksızlıktır ve en yıkıcı olanıdır. Ancak, sonuçta, kırsal bölgeleri ele aldığımızda, işçi sınıfı arasında kumarbazların oranı, bildiğimiz kadarıyla, sınırlıdır, ancak her yıl bu şekilde büyük meblağlar
israf edilmektedir. Ancak dikkat çekici olan şey, Yeni Yıl zamanında tüm kısıtlamaların ortadan kalkmış gibi görünmesi ve hem erkeklerin hem de kadınların, değişen miktarlarda para bahisleriyle ve gelecekteki kötü hasatlardan korkmadan veya hatta düşünmeden, kendilerini kartların, dominoların vb. sürükleyici heyecanına teslim etmeleridir. Soyut olarak, kumar elbette yanlış olarak kabul edilir ve rahatsızlığa yol açması muhtemel olduğu için buna müsamaha gösterilmemelidir. Ancak Yeni Yıl zamanında "herkes bunu yapar", "sadece eğlence amaçlıdır" ve "başka yapılacak bir şey yoktur" - ikincisi, yemek pişirmenin bile mümkün olduğunca sık yapıldığı bir zamanda dikkate alınması gereken önemli bir gerçektir. Tüccarlar kepenklerini indirmezler, ancak içeride tezgahtarların gürültülü bir şekilde kumar oynadığı duyulabilir. Hancılar ön kapılarını açmayacaklar, ancak
ev sahibi ve hizmetçiler hep birlikte kumar oynuyorlar ve hayvanlarınızı beslemek veya size yemek almak için bir oyunu durdurmayı reddediyorlar, size seyahat etme zamanı olmadığını ve işin iş olduğunu ve eğlencenin eğlence olduğunu söylüyorlar.

Yaşlı kadınlar ve genç kadınlar matlarının veya _k'ang'larının_ üzerine çömelmişler,
ateşli bir şekilde kartlarını karıştırıyor ve küçük bahislerini ödüyorlar ve hepsi
iyi vakit geçiriyor.

Bu durumun Fener Bayramı'nın ertesi günü aniden durmayacağı açıktır.
Genellikle hiç durmaz, ancak
genişleyen ve uzayan bir yıkım iziyle devam eder, mezarla bile bitmez, ancak üçüncü ve dördüncü nesile kadar sürer. Kumarı bir Çin Yeni Yılı'nın önde gelen özelliği olarak adlandırmakta kesinlikle haklıyız. Ve yine de
sonuçta, belki de meselenin özüne inmedik.

BORÇ ÖDEME

Çin takvimine ne kadar az dikkat ederse etsin, Çin'deki her
yabancı, Yeni Yıl'ın ufukta belirmesinden çok önce, Çin yılının kapanışının yaklaştığını çok etkili bir şekilde hatırlayacaktır. On ikinci
ay sırasında bir ara, "çocuk" belirir ve hareketsiz yüzünde alışılmadık bir
canlılıkla, bize büyük ölçüde açıklanamayacak gibi görünen bir dizi koşul
birleşimi nedeniyle, cari ay için ve ayrıca gelecek ay için maaşının avansını talep etmek zorunda olduğunu açıklar. Bu kurala aykırı olabilir, şüphesiz öyledir,
ancak yukarıda değinilen bileşim nedeniyle, zorunlu bir zorunluluktur.
Aksi takdirde yıkım kaçınılmazdır. Çok geçmeden aşçı, kendi işleri ve çeşitli hamallar da kendi işleri ile ilgili olarak benzer bir açıklama yapar. Her durumda, soruşturma sonucunda gerekliliğin o kadar gerçek olduğu ve koşulların birleşiminin baskısının o kadar güçlü olduğu ortaya çıkar ki, bir bakıma, istihdam ettiğimiz ve belki de biraz ilgi duyduğumuz kişilerin yakın yıkımını önlemek için kendi yargılarımıza karşı şiddet kullanmaya zorlanırız. Ancak, herkesin daha önce bildiği şeyi, yani Çin Yeni Yılı'nın, hiç kimsenin muaf olmadığı evrensel bir borç ödeme mevsimiyle öncelendiğini tespit etmek için konuyu yeterince derinlemesine incelemek aklımıza uzun zaman alır. Herhangi bir özel vakayı, daha uzak nedenlerine yönelik katı bir incelemeyle takip etmekte ısrar edersek, hemen ana taraftan acil bir durum iddiasını haklı çıkaracak gibi görünen gerçekleri ve ayrıca onun durumunda tuhaf bir şey olmadığını, ancak diğer insanların da aynı durumda olduğunu öğreniriz. Bu soruşturmalar yeterince uzağa ve yeterince derine götürülürse, Çin sosyal finansmanının yedi ölümcül günahını gün yüzüne çıkaracaklardır.

1. _Herkesin her zaman borç alması gerekir._ Dünya ticaretinin Batı ülkelerinde bile borçlanmaya bağlı olması ve kredinin ticaretteki en büyük faktör olması, bir an bile unutmadığımız pozisyonlardır. Ancak Çin borçlanması, modern ticaretin büyük genişlemesinin bizi aşina hale getirdiği borçlanmadan farklı bir türdür. İşlerini yürütmek için diğer insanların parasına ihtiyaç duymayan Çinlilerin olmadığını iddia etmiyoruz, sadece bu insanların o kadar nadir olduğunu ve göz ardı edilebileceğini söylüyoruz. Çinlilerin yaşamlarının tüm ölçeği ve tüm ekonomi sistemi o türdedir ki, kural olarak sadece dar bir finansal rezerv marjı vardır. Tüm pratiklikleri ve iş becerileriyle, çok az Çinlinin geri çekilebilecek bir şeye sahip olması sürekli bir hayret kaynağıdır. Bunun bir nedeni, rezerv biriktirmelerinin çok zor olmasıdır ve eşit derecede etkili bir diğer neden ise, kullanımı beklenirken bununla güvenli bir şekilde yapılabilecek hiçbir şeyin olmamasıdır. Tasarruf bankaları yoktur ve güvenli yatırımlar yoktur. Hazır parayla yapılabilecek tek şey, onu ihtiyacı olanlara ödünç vermektir ve bu genellikle biraz isteksizce yapılır, çünkü borç veren haklı olarak bir daha asla faiz veya anapara görmeyeceğinden korkar. Ailesinde bir düğün olan kişi, bunu gerçekleştirmek için borç para almak zorunda kalabilir ve eğer bir cenaze töreniyse, gereklilik daha da acil olacaktır. İşe başlamak için paraya ihtiyacı vardır ve yıl sonunda, kendi hesaplarına güvenilecekse, küçük çaplı iş yapan on Çinliden dokuzu "para kaybettiklerini" fark ettiğinde, daha fazlasına ihtiyacı vardır; ancak bu genellikle umdukları kadar çok şey elde edemediklerini gösterir. Kısacası, herhangi bir zamanda bir miktar para ödünç almanın, "kuru bir çukurda balığa su" vermek kadar hoş karşılanmayacağı bir Çinli bulmak zordur. Çukurun kazılacağı yerin yüzeyini yumuşatan, bu yaygın ihtiyaçtır.

2. _Herkes para ödünç vermek zorundadır._ Az önce, biraz fazla parası olan adamın, bir daha asla görememek için ödünç vermek istemediğini belirtmiştik. Ancak kapitaliste uygulanabilecek çeşitli tür ve derecelerde baskı vardır. Bunlardan biri Çin ailesinin veya klanının dayanışmasıyla bağlantılıdır. Üyelerden birinin ödünç verebileceği parası varsa ve diğeri buna acilen ihtiyaç duyuyorsa, ikincisi kapitalistin ait olduğu nesilden daha yüksek bir nesilden bir üyeyi onun adına aracılık etmesi için bulur. Bu isteksizce yapılabilir, ancak muhtemelen yapılacaktır. Bu atadan kalma yeterli miktarda baskıya karşı, kapitalist mali yargısına aykırı olmamakla birlikte, boyun eğmeyi en iyi şekilde bulacaktır. Ancak her Çinli, bebekliğinden itibaren her şeyde kendi istediğini yapmanın nadiren kolay olduğu ve istediği gibi yapamadığında yapması gerekeni yapması gerektiği fikrine alışmıştır. Borç alan kişi borç verenle aynı aileye veya klana ait değilse, zorluk daha büyük olacaktır, ancak belki de arkadaşlar aracılığıyla aynı baskı türüyle üstesinden gelinebilir. Bir
borçlu adayı, bir kredinin (fahiş derecede yüksek bir faiz oranıyla) lehine güvence altına alabilmek için genellikle çok sayıda kotow yapmak zorunda kalır, ancak çabalarında, belirli bir miktarda baskı uygulandığında, bir talebin, tıpkı yeterli ağırlık koyduğunuzda terazinin bir terazisinin aşağı inmesi gerektiği gibi, kabul edilmesi gerektiği şeklindeki Çin anlayışından çokça yardım alır. Böylece, tüm Çinlilerde, sahip olan kişi, servetini paylaşmaya (cömert bir ücret karşılığında) razı olması gereken kişidir.

3. Yukarıdaki önermelerden, kaçınılmaz bir kesinlikle,
_neredeyse herkesin bir başkasına borçlu olduğu_ sonucu çıkar. Bir Çinliye borcu olup olmadığını sormanın hiçbir zaman bir nedeni olmaz. Doğru formül, Ne kadar borcun var ve kime ve faiz oranı nedir?

4. _Hiçbir Çinli, mecbur kalmadıkça peşinat ödemez._ Bize
bu çok tuhaf bir alışkanlık gibi görünebilir, ancak neredeyse bir yasa gibi görünüyor. Çinliler, asırların deneyimiyle, bir borcu ödemek için para ödediği anda, diğer borçları tasfiye etmek için aynı paraya ihtiyaç duyduğunu öğrendiler. Kendi mecazi ifadeleriyle, aynı anda üç veya dört yerde bir bardak suya ihtiyaç duyulur ve tedarik her zaman, klasik "bir araba dolusu yakıtı söndürmek için bir bardak su" kadar yetersizdir. Bunu, bizim için takdir etmesi zor bir endişeyle bilen Çinliler, kendi inatçılığını aşan bir güç tarafından zorla alınana kadar paralarına sıkıca sarılırlar.

5. _Hiçbir Çinli borcunu ödemeden borcunu ödemez._ Bize bu da garip bir uygulama gibi görünüyor. Çoğumuz, bir borcun ödenmesi gerektiği gibi sabit bir fikirle büyüdük, "eğer yapıldığı anda yapılmışsa, o zaman iyi olurdu, çabuk yapılmış olurdu." Bir Çinlinin zihni oldukça farklı bir şekilde çalışır. Onun görüşü şudur: "Eğer yapılması gerekiyorsa, en iyisi mümkün olduğunca kasıtlı olarak yapılmasıdır." 

6. Ayrıca, _hiçbir Çinlinin borçlarını çok sayıda kez azarlanmadan ödemeyeceği_ kuralı da geçerli görünüyor. Burada yine bizim bulunduğumuz yerin tam zıttı bir kutuptadır. Azarlanmaktan hoşlanmayız ve dürüstçe borçlu olduğumuz ve sonunda ödememiz gereken borçların tahsilatı için bizi takip eden muhtaç kişilerden ziyade önemli fedakarlıklar yapmayı tercih ederiz ve hemen ödenmesini ayarlamak az çok bir utançtır. "Biz" derken elbette ortalama yabancıyı kastediyoruz, çünkü Batılı ülkelerin "borçlarının faiziyle yaşayan" ve bulabildikleri herkesi dolandıran yoksul ve utanmaz serserilerle dolu olduğu inkar edilemez. Ancak bahsettiğimiz
Çinliler bu sınıfa ait değil. Çinlilerin çoğunluğunun dürüst olduğuna inanıyoruz ve borçlarının tamamını ödemeye niyetliler, ancak ödemeye hazır olana kadar ödemeye niyetli değiller ve ne tanrılar ne de insanlar bunun ne zaman olacağını bilemezler. Günümüzde yaygın bir söylem, bir kişinin çok fazla borcu olduğunda artık bunlarla ilgilenmediğidir, tıpkı çok fazla paraziti olduğunda kaşınmayı bıraktığı gibi!

7. Vakaların büyük bir kısmında, _borcunu ödeyen Çinli, borcun sadece bir kısmını bir seferde öder_. Geri kalanını "üçüncü ayda", "dokuzuncu ayda" veya "gelecek yılın sonunda" toplamaya çalışacaktır. Bu son üç özelliğin pratik sonucu, her Çin yılının on ikinci ayının imparatorluk genelinde en fazla faaliyetin olduğu bir zaman olmasıdır. Çok fazla işin başarıldığı varsayılabilir, ancak gerçekler başka türlüdür. İnsan, "Aynanın Arkasındaki Alice"teki Cadı'yı hatırlar; burada çocuk, nefesini kesecek kadar hızlı bir şekilde süpürgeyle aceleyle götürülür. Sınırsız bir uzayda seyahat ediyor olması gerektiğini düşünür, ancak bu fikir Cadı'ya iletildiğinde, Cadı sadece güler ve bunun hiçbir şey olmadığını, çünkü "işlerin üstesinden gelmek" için böyle gitmeleri gerektiğini ve gerçekten bir dereceye kadar ilerlemek istiyorlarsa, seyahat hızının bundan çok daha hızlı olması gerektiğini söyler! Çinlilerin son aylarındaki koşuşturmaları, sadece "işlerin üstesinden gelmek" içindir. Her dükkânın, işinin toplamı ne kadar önemsiz olursa olsun, her biri "borç talep eden" veya daha doğrusu bunu yapmaya çalışan bir ordusu vardır; çünkü bunu başarmak o kadar kolay bir iş değildir. Borçlunun kendisi de bir alacaklıdır ve ayrıca kendisine borçlu olunan meblağları geri almak için çabalamakla meşgul olacaktır. Her
ayrı birey, kendisine borcu olan adamları kovalama ve onları ödemeye zorlama göreviyle meşguldür ve aynı zamanda onu takip etmeye ve borcunun miktarını ondan koparmaya çalışan kişilerden kaçınmaya çalışır. Her birinin başvurmak zorunda olduğu hileler ve entrikalar, sezonun ilerlemesiyle karmaşıklık ve sayı olarak artar, ta ki ayın sonuna kadar, ulusal etkinlik ateşli bir şekilde devam eder. Çünkü bir borç teminat altına alınmazsa,
yeni yıla kadar geçerli olur ve yıllık Yargı Günü'nü
aslında aldatmayı
başarmış bir talebin statüsünün ne olacağını kimse bilmez. Bir yılın sonunu tüm borçlar için büyük bir takas odası yapma gibi mükemmel bir Çin alışkanlığına rağmen,
Çinlilerin insan doğası Çin gelenekleri için
fazladır ve birçok ertelenmiş borç vardır ki bunlar birçok Çinli alacaklı için
zihinsel bir kederdir.

Çinliler insan ırkının hem en pratik hem de en duygusal olanlarıdır. Yeni Yıl borçlar için _ihlal edilmemeli_, ancak
borç Yeni Yıl olsa bile _tahsil edilmelidir_. Bu nedenle, bazen acil bir alacaklının yılın ilk gününde elinde bir fenerle alacaklısını ararken dolaştığı görülür. Yapay ışığı, toplumsal bir kurguyla
güneşin henüz doğmadığını, hala dün olduğunu ve borcun hala talep edilebileceğini gösterir!

Adını andığımız prensiplerin tüm Çin imparatorluğuna uygulanmasını hayal etmemiz yeterli ve Çin Yeni Yılı kutlamalarının doğası hakkında yeni bir ışık elde ediyoruz. Bunlar bir sevinç zamanıdır, ancak
en acımasız alacaklılarından kurnazca hilelerle kaçınmayı başaran ve böylece yıkımını en az on iki ay daha erteleyen mahvolmuş bir borçlununki kadar keskin bir sevinç yoktur. Çünkü, yıl sonunda dar boğazı geçtikten sonra, borçlu kendini tekrar rahatsız edilemeyeceği geniş ve huzurlu sularda bulur. Alacaklıları onunla Yeni Yıl gününde karşılaşsalar bile, önceki günkü utanç verici kaçış ve gizlenme gerçeğinden bahsetme veya hatta hiçbir şekilde işe değinme olasılığı olamazdı, çünkü bu "iyi davranış" olmazdı ve Çin "İyi Davranış"ına (diğer adıyla Gelenek) göre, başlıca ulusal kutsallıktır.

Bir ailenin, şenlikli Yeni Yıl sezonunda misafirlere uygun bir muamele için en vazgeçilmez olan yiyeceklerden emin olmasını sağlayacak arzu edilen sonucu güvence altına almak için kullanılan yaratıcı bir düzenek, Yeni Yıl Toplulukları olarak adlandırılan topluluklarda bulunur. Topluluğun her üyesi, yılın ilk beş ayında, buğdayın en düşük fiyatına ulaştığı Haziran ayındaki buğday hasadına kadar ayda birkaç yüz veya belki bin nakit katkıda bulunur, örneğin 100 cattie veya picul için 1.200 nakit. Geçen beş ay boyunca, üyelere bu şekilde tahakkuk ettirilen para faize yatırılmış ve halihazırda hatırı sayılır bir gelir elde edilmiştir. Yeni buğday piyasaya girer girmez, tüm krediler geri çağrılır ve
hazinedar derneğe ait olan tüm tutarı alır ve buğdaya yatırır. Bunu yıl sonuna kadar tutar, o zamana kadar tahılın fiyatının iki katına çıkması hiç de olası değildir. Daha sonra buğdayı cari kurdan bir ekmek keki (_man-t'ou_) üreticisiyle takas eder ve bunlar hissedarlar arasında paylaştırılır.
Bu şekilde, her biri sadece beş ay boyunca kredi faizinden yararlanmakla kalmaz, aynı zamanda hasattan hemen sonra satın alınan buğdayın değerinin neredeyse iki katı veya daha fazlasını elde eder. Bazen aylık ödemeler yıl boyunca devam eder ve daha sonra tutar tek seferde ekmek keki, buğday, pamuk veya her ailenin Yeni Yıl
döneminde en çok ihtiyaç duyduğu şey için harcanır. Bu tür toplumlarda, faiz oranının ayda en az yüzde üç ve belki de yüzde dört olması kesindir. Ödünç alınan miktarlar genellikle küçüktür ve her borçlunun fona katkıda bulunanlar arasında bir teminatı olmalıdır. Ödeme vadesinde yapılmazsa, bir sonraki adım ayaklanma çıkarmak ve mümkünse borcu zorla tahsil etmektir. Ödünç alınan herhangi bir paranın tahsilatında yaşanan kaçınılmaz ve evrensel belirsizlik ve zorluk, "kâr büyükse risk de buna paralel olarak büyüktür" sözünü vurgular. Çin'in sıradan faiz oranları gibi fahiş oranlar da yüzde yirmi dört ila kırk sekiz veya daha fazla arasında değişmektedir. yılda, doğrudan kredilerden daha büyük karların toplanabileceği başka yollar da vardır. Kumar tutkusu Çinliler arasında yaygın görünüyor ve belki de sıradan insanların refahı için hayatlarındaki diğer alışkanlıklardan daha büyük bir engel. Çin işbirliğinin birçok fenomeni, finansları yönetenlerin kârının çok büyük olduğu kumar uygulamalarıyla ilişkilidir. Ödünç verilecek paranın olduğu her durumda, yöneticilerin veya mütevellilerin yönetimi altında, bunu oyun oynamak için kullanmak mümkündür. Kumar alışkanlığı olanlar, para arzları
bittiğinde durmazlar, ancak kredi kuruluşunun bankasından, üzerinde anlaşılan ancak koşullara göre değişen şartlarda para çekerler. Acil bir durumda, serveti
kendisini yarı yolda bırakan bir kişi, bankadan örneğin 800 nakit borç almak zorunda kalabilir ve kısa bir süre sonra bunu 1.000 ile değiştirmek zorunda kalabilir. Hesaplar yapılıp para yatırıldığında yıl sonunda, sermayeyi kumar için kullanmış olsunlar veya olmasınlar, toplumun bağışçıları arasında eşit olarak paylaştırılır. Sermayenin bir kısmını ödünç almışlarsa ve geri ödeyemiyorlarsa, borçları bağışlarına karşı mahsup edilir ve yatırımlarını kaybederler.

XX

KÖY ZORBASI

Çinlilerin yaşamı hakkında yeterli bir anlayış,
zorbanın buradaki yerinin biraz anlaşılması olmadan mümkün değildir ve tersine,
Çin zorbasının karakteri ve işlevlerinin adil bir şekilde anlaşılmasının Çin toplumunun anlaşılmasına eşdeğer olduğu söylenebilir.

Bildiğimiz kadarıyla, Çin zorbası Çin'e özgü bir karakterdir.

Elbette bununla diğer ülkelerin zorbalarının olmadığı ve her zaman da olmayacağı kastedilmiyor, ancak Çin zorbalarının güçlerini kullanma biçimlerinin benzersiz olduğu kastediliyor. Bu büyük ölçüde Çin ırkının kendine özgü özelliklerine bağlıdır, bunların arasında en belirgin olanı barış arzusu ve kavgaya girmekten çekinmedir. Atalarımızın bir zamanlar olduğu gibi vahşi ve savaşçı bir halk arasında bir zorbanın özellikleri ve Çinliler gibi sessiz bir halk arasında bir zorbanın özellikleri doğası gereği farklıdır.

Çinlilerin, zorba olarak adlandırdığımız bireyleri tanımlamak için birçok terimi vardır, bunların arasında en yaygın olanlarından biri, genellikle kaybedecek hiçbir mülkü olmayanların zorba olduğu gerçeğine atıf yaparak, kelimenin tam anlamıyla "çıplak sopa" (_kuang-kun_) anlamına gelen terimdir. Ancak genel terim, sosyal durumu ne olursa olsun, rolü oynayan herkes için geçerlidir ve biz de onu bu anlamda kullanacağız.

Zorbanın toplumsal işlevlerini ele alırken, onu ait olabileceği birkaç insan sınıfından ayırmak gerekir, ancak her birinden farklı olabilir. Bu dört sınıf şunlardır: birincisi, köyün muhtarları (daha önce belirttiğimiz gibi, birçok başka isimle de anılırlar); ikincisi, aracılar (teknik anlamda "aracılar" değil, barış konuşmacıları olarak başkalarının işlerine karışanlar) vb.; üçüncüsü, dilenciler; ve son olarak hırsızlar.

Çin'de, insanların iki cinsiyete ayrılmasından sonra önem açısından bir sonraki, her Çinlinin içgüdüsel olarak benimsediği başka bir sınıflandırmadır.

Bu düzenlemeye göre, toplumun tüm üyeleri, tıpkı kimyacının tüm maddeleri diğer elementlerle birleşme kapasiteleri ışığında değerlendirmesi gibi, kötü muamele altındaki olası davranışlarına göre derecelendirilir.

Halkın popüler konuşmasında, her Çinli köylünün ya "_lao-shih_" olduğu ya da "_lao-shih_" olmadığı söylenir. "_lao-shih_" kelimeleri, kelimenin tam anlamıyla "yaşlı ve sağlam" veya türetilmiş bir anlamda nazik, uysal anlamına gelir ve buradan da aptal ve safdil olmak anlamında üçüncü bir anlam çıkar. Bu son niteliğin en yüksek derecesi, kelimenin tam anlamıyla "aptal" olan birini ifade eden "_ssA1/4-lao-shih_" ifadesinde ifade edilir; yani, her ölçüde dayatılabilen biri. Yaygın bir atasözünde, böyle biri, hayatları boyunca bastırılmış ve kendilerini gösterme güçleri olmayan yaşlı bir kadının ayak parmaklarına benzetilir.

Köy zorbası (eskiden kaba kesirler konusunda bize öğretildiği gibi) üç türdür: basit, bileşik ve karmaşık. Basit zorba, kendi başına bir birimdir ve kendi işlerini kendi kaynaklarıyla yönetir. Bileşik zorba, yardımına sayıların gücünü ve Çinlilerin doğasında bulunan gizemli ve neredeyse karşı konulamaz kombinasyon yeteneğini çağırır. Karmaşık zorba, yalnızca bir zorba değildir, aynı zamanda bir işi veya mesleği vardır ve bunların yönetiminde, korkulması gereken bir adam olması gerçeğiyle maddi olarak desteklenir.

En basit haliyle, bir Çinli zorba, az çok şiddetli bir mizaca ve güçlü tutkulara sahip, asla "kaybetmemeye" ve her koşulda aldığı kadar iyi (veya kötü) vermeye kararlı bir adamdır. Neyse ki, toplumun huzuru için Çinlilerin ezici çoğunluğu "_lao-shih_" çeşidine aittir. _"lao-shih"_ olmama itibarını güvence altına almak için, kurnaz bir köylü bazen diğer topraklarda bilinmeyen, bol ve gürültülü bir şekilde giyinme, gürültülü bir tonda konuşma ve çelişkiden veya görüşlerine açıkça uyulmamasından rahatsız olma yolunu benimser. 

Şapkası dikkatlice çarpık bir şekilde giyilir; dış giysisi terbiyeli bir şekilde bağlanmak yerine, kasıtlı olarak açık bırakılır; bol saçları, kolu kadar kalın görünen gevşek bir ipucuyla örülmüş, örgüler
başından birkaç santim uzakta başlıyor: ipucunun sonu genellikle boynuna veya başının üstüne sarılmış (Çin görgü kurallarının kaba bir ihlali), sanki kavga etmek istediğini göstermek için. Dış tozlukları, dıştan daha pahalı bir astar gösterecek şekilde bağlanmış; ve ayakkabıları her zaman topuktan aşınmış, belki de pamuklu çoraba ipek işlemeli bir topuğun gösterişli bir şekilde gösterilmesi için - köylüye hayranlık
duymak için uyarlanmış bir ihtişam dokunuşu. Çocukların kaçırıldığı iddiasıyla ilgili yoğun bir heyecan döneminde, bir adamın açık mahkemede tutuklandığını ve kötü bir karakter olarak sorgulandığını gördük, çünkü giysilerinin rengi
alışılmadıktı.

Kendine özgü hareket tarzlarını ısrarla takip ederek, muhtemelen kendisinin müdahale edilmesi tehlikeli bir adam olduğu izlenimini
yaymayı başaramayacak ve sonuç olarak ciddi şekilde yalnız bırakılacaktır. Küçük bir deneyime sahip bir kedi bile bir kertenkeleyi yutmaya çalışmadan önce muhtemelen önemli bir tereddüt
göstermeyecektir. Bu nedenle, herhangi bir küçük sürüngenin kedilerle ilişki kurması gerekiyorsa, bir kertenkeleyi taklit etme sanatının değerli olduğu açıktır. Şu anda bahsettiğimiz zorba sınıfı, tüm Çin toplumunda fazla dikkat çekmeyecek kadar
yaygındır ve onu yalnız bırakarak önlenebilir. Çin şehirlerinin duvarları gibi silahları yalnızca savunma amaçlıdır.

Çok daha fazla korkulacak olan, başkalarını rahat bırakmayan, ancak
kendisi için biraz çıkar elde etmek amacıyla her zaman onların işlerine karışan zorbadır. Bu adamların en tehlikeli türü, çok az gürültü yapan, ancak eylemleri
zarar vermek istediği kişilere zarar veren kişidir. Böyle biri, dişlerini göstermeden
ısıran bir köpeğe benzetilir.

Böyle bir adamın "köy kralı" unvanını kazanmak için benimsediği taktikler, diğer ülkelerde çok aşina olduğumuz ve ilerleyen bir medeniyetin henüz tamamen
modası geçmiş hale getirmeyi başaramadığı taktiklerle aynıdır. Eğer yapabileceği açık bir eylem yoksa, her zaman küfür ederek bir kavga çıkarabilir ve bu da meydan okuma eldivenini atmak olarak kabul edilir. Böyle bir meydan okumayı fark etmemek
Çin bakış açısından neredeyse imkansızdır. "Küfür edilmek ve hiç acı hissetmemek", Çin'in utanmazlık idealidir.
Küfür edilen ve özür talep edebilecek kadar güçlü olduğunda konuyu kapatan bir Çinli bulmaktan daha nadir bir şey yoktur.

Çin toplumunun karmaşık yapısı öyledir ki, doğrudan düşmanca olmasalar da, bir meydan okuma ışığında anlaşılması gereken çok çeşitli eylemler vardır. Örneğin bir zorba, bir tiyatro temsilinin gelecek sonbaharda köyünde gerçekleşmesi konusunda kararlı olduğunu
bildirdiyse, birinin buna karşı çıkması, bir meydan okuma anlamına gelecek kadar düşmanca bir eylem olabilir.
Zorba daha sonra tiyatronun meşgul olduğunu görmeli, aksi takdirde "yüzünün" kaybolması gerekir ve bunu engelleyebildiği sürece bunun asla olmayacağından emin olabilirsiniz.

Bu köy zorbalarından birinin etrafında her zaman genel bir tehdit havası vardır, sanki bir ültimatom verme fırsatı için can atıyormuş gibi. Bunu sıklıkla, son derece belirsiz bir şekilde yapar, ancak bunun önemi gayet iyi anlaşılmıştır. Eğer A zorbaysa ve B'nin ona karşı çıktığı biliniyorsa, o zaman A, B'nin şunları ve şunları yapması durumunda buna katlanmayacağını açıkça belirtir (_pu suan t'a_, kelimenin tam anlamıyla "hesabı almayacak", ancak sonuçlara dair karanlık bir imada bulunur). Eğer B ipucu alır ve sessizce çekilirse, barış olur, ancak aksi takdirde savaş olur.

Köy zorbası için çok uygun olan niteliklerden biri, kesinlikle vazgeçilmez olmasa da, fiziksel güçtür. Az önce belirtildiği gibi, yerel zorbanın lakaplarından biri köy kralıdır. _Güçleri_ şiddet olanlar arasında, kral doğuştan güce sahip bir adam, "yapabilen adam" olmalıdır, çünkü bir dövüşte tüm gücünün ne zaman gerekeceğini söylemek imkansızdır.

Bu düşünce göz önüne alındığında, yoldaşları arasında öne çıkmak isteyen genç arkadaşların, "yumruk ve ayak" yani jimnastikte sistematik dersler almaları çok yaygındır. Güreşte yüksek derecede beceri ve (iddia edildiği gibi) yumrukla bir ayak kalınlığındaki bir duvardan bir tuğlayı sökecek kadar güçlü bir darbe indirme yeteneği, birçok durumda değerli başarılardır.

Yazar, köyünün en güçlü kişisi olarak ünlenen genç bir adamla iyi tanışmıştır. Uzak bir şehre bir görev için gönderildiğinde, evinden yaklaşık kırk _li_ uzaklıktaki daha küçük bir şehirden geçmek zorunda kalmıştı ve orada tanınmıyordu. Burada, tesadüfen ilçe yamAªn'ın önünde toplanmış olan bir grup kabadayı, onun
kabalığına
şaşırdı, onu durdurdu ve kim olduğunu ve nereye gittiğini sordu. Sorularına verdiği cevaplar tatmin edici
olmadığı için, ona aynı anda saldıran birkaç adam tarafından saldırıya uğradı. Burada onun "yumruk ve ayak" becerisi büyük bir işe yaradı; çünkü
üstünde iki adam olmasına rağmen, birinin ayak bileğini tutup eklemini neredeyse yerinden çıkaracak kadar korkunç bir şekilde bükmeyi başardı, bunun üzerine saldırganları acı içinde uluyarak onu serbest bırakmaktan fazlasıyla memnun oldular. Daha sonra konu incelendi ve saldırgan tarafın özür dilemek için vermek zorunda kaldığı ziyafette, orada bulunanlardan biri özellikle zayıf bir şekilde topallayarak bu sefer adamını
yanlış anladığını özgürce dile getirdi!

Kişilerin kendileri için fazla olan bir zorba tarafından zorbalığa maruz kaldığı sayısız durumda, ilk düşünceleri "yumruk ve ayak" uygulamalarında uzman bir grup adam toplamanın ve saldırgan tarafa bir saldırı düzenlemenin nasıl mümkün olabileceğidir, bu sayede saldırgan taraf bastırılabilir. Yazar bir keresinde, evi cüretkar ve vicdansız bir hırsız çetesinin merkezi olarak bilinen bir köyde olan bir adamla tanışmıştı. Yasal kanallardan herhangi bir tazminat umudu olmadan
onlar tarafından soyulan bu adam, bir grup atlet topladı ve hırsızlara evlerini kurdukları köyün yakınlarında saldırdı, onları o kadar hırpaladı ki
grup karargahını başka bir yere taşıdı.

Zorbanın, kaybedecek hiçbir şeyi olmayan fakir bir adam olması yararlı ama kesinlikle gerekli bir nitelik değildir. Çin'de yoksulluk
genellikle en aşağılık sefalet ve yoksunluğun eşanlamlısıdır. Çok sayıda insanın tüm mal varlığı beş dolara denk gelmez ve binlerce kişi bir sonraki yemeğin nereden geleceğini asla bilemez. Bu tür kişiler Avrupa ülkelerinde "tehlikeli sınıflar" olarak adlandırılanları oluştururlar. Çin'de, sıkıntıları aşırı olmadığı sürece, kendilerini toplamazlar ve toplumun tamamına karşı nadiren savaş açarlar. Ancak bu tipteki kişiler, eğer başka gerekli yeteneklere sahiplerse, "köy kralları" olabilirler ve mevcut olayların gidişatını kendi isteklerine göre düzenleyebilirler.

Bu tür kişilere, Çinlilerin mecazi dilinde, yoksul durumlarına atıfla "çıplak ayaklı adamlar" denir ve "çıplak ayaklı adam (diğer adıyla 'çamur bacaklılar') ayaklarında çorap olan kişiden korkmaz" sözü yaygın bir sözdür, çünkü ilki hemen çamura çekilebilir ve ikincisinin onu takip etmeye cesareti yoktur. Başka bir deyişle, çıplak ayaklı adam, mülkü olan kişiyi, mülk sahibi adamın kendisini koruyamayacağı açık veya örtük bir intikam tehdidiyle korkutabilir.

Bu intikamın alacağı biçimler koşullara göre değişir. En yaygın olanlardan biri, yoğun nüfuslu bir köyde, genellikle büyük miktarda yakıtın biriktiği yerlerde, özellikle korkulması gereken bir saldırı biçimi olan yangın çıkarmadır. Yangın çıkarmak her zaman kolaydır, ancak söndürmek zordur ve sıklıkla imkansızdır. Bu tür sayısız olay biliyoruz ki, tüm çabalara rağmen, yangını çıkaran hiç kimse tespit edilememiştir. Bu tür yangınların yarattığı dehşet o kadar büyüktür ki, bunlara özellikle maruz kaldığı düşünülen kişi sadece bu nedenle işaretlenebilir ve ondan kaçınılabilir. Onunla herhangi bir ilişki kurmak, hatta yangınlarını söndürmesine yardım etmek bile güvenli değildir. Bu tür bir olayda, aynı kişi defalarca yangın çıkarmayla karşı karşıya kalmış ve son olayda tüm arabaları tamamen yok olmuş, geriye sadece tekerleklerin lastikleri kalmıştır. Daha sonra, tekerlekleri tutuldukları kulübenin iskeletine bağlamak için güçlü deri kayışlar kullanıldığı, böylece arabaları dışarı çekme girişiminin kesinlikle başarısız olacağı

bulundu.

Zorbanın düşmanından duyduğu memnuniyetsizliği ifade etmek için kullandığı bir diğer yöntem de ekinlerine zarar vermektir. Çiftliklerin sadece parçalara bölündüğü bir ülkede, her çiftçinin arazisi çok sayıda başka kişinin arazisine bitişiktir. Daha önce de belirtildiği gibi, büyük bir çiftlik genellikle fırsat olarak satın alınmış onlarca farklı arazi parçasından oluşur. Arazi ekildiğinde ve yine hasat toplandığında, anlaşmazlıklar için mükemmel bir fırsat sağlanır. Taş direklerin çok pahalı olduğu bölgelerde, farklı sahiplerin tarlalarının sınırlarını oluşturan küçük çalılar kolayca yok edilir veya kaldırılır ve her durumda sınırlar az çok kesin olmayıp, bir arazi parçasının bittiği ve diğerinin başladığı kesin nokta konusunda belirsizliğe yer bırakır. Zorbanın en iyi olduğu durumlar tam da budur. _Onun_ hiçbir kayıp yaşamayacağı ve komşusu olan kişinin tam anlamıyla "çapalamak için zor bir sıra" geçireceği iyi anlaşılmıştır. "Bazen, kamu kullanımına ait olan, nehir kıyıları, belirli tapınakların bulunduğu araziler ve benzeri araziler gibi, hiç kimsenin ekemeyeceği
bir zorba vardır, çünkü ekinler her yerden gelebilecek istilalara karşı savunulmalıdır ve yalnızca bir zorba kendini korumak için gerekli beceri ve vahşeti sağlayabilir.

Lord Clive hakkındaki makalesinde Macaulay, Shropshire'da hala hatırlanan bir durumdan bahseder, çocukluğunda büyük Kızılderili askeri "kasabanın tüm aylak delikanlılarını bir tür yırtıcı orduya dönüştürmüş ve dükkan sahiplerini elma ve yarım peni haraç ödemeye zorlamış, bunun karşılığında pencerelerin güvenliğini garantilemiştir." Genç Robert Clive, Çinli zorbanın kendisini sürekli olarak yönetmesini sağlayan kesin ilkeyi bulmuştu, gerçekten de ırk kadar eski bir ilke:

"İyi eski kural, basit plan
Gücü olanlar almalı,
Ve gücü olanlar tutmalı."

Bu talepleri uygulama araçları her zaman elinizin altındadır ve tek bir kadersel ve bileşik isim olan _dava_ ile ifade edilir. İşini anlayan zorba, yamAªn bölgesindeki herkesle iyi tanışır ve
aslında onların en iyi müşterilerinden biridir veya daha doğrusu onlara geleneklerini getiren kişidir. YamAªn, örümceğin ağıdır ve zorba, sinekleri ağa
sürükleyen ve kaçmadan önce onlara zarar verecek olan büyük böcektir.

Rakibi zenginse, zorba zengin adamın kapısının önüne bir torba kaçak tuz bırakma planını benimseyebilir, aynı zamanda tuzu ele geçirmek ve zengin adamı kanuna karşı gelmekle suçlamak için hazır bir "tuz müfettişi" bulundurmaya özen gösterebilir. "Tuz müfettişleri" kendileri kaçakçılardır, sanatlarındaki uzmanlıkları için seçilirler ve Çin resmi hayatındaki diğer tüm alt düzeyler gibi onlar da herhangi bir vicdanın engellerinden
tamamen uzaktırlar. Bu tür bir davadan
hiçbir zengin adam, bir şehir duvarını onarmak, bir tapınağı yeniden inşa etmek veya başka bir kamu işi için para sağlamak zorunda kalmadan, binlerce nakit para feda etmeden kaçamaz. Çin'de bir davayı başarıyla yürütme kapasitesi, Halife Harun El Reşid zamanında Bağdat'ta Karanlığın Şapkasını ve Çabukluğun Ayakkabılarını giymek gibi olmalıdır. Bu tür ajanslar, benzer şekilde donatılmış olanlar hariç tüm düşmanlara meydan okur. Ve Binbir Gece Masalları'nda olduğu gibi büyücülerin büyücülerle savaştığı ve büyücülerin de "büyüleriyle savaştığı" birçok hikaye vardır, aynı şekilde Çinli zorbalar bir yamAªn'da yasal bir kavgada karşılaştıklarında, bu bir devler savaşıdır.

[Resim: YAMEN'E GİRİŞ.]

[Resim: ÇİN ADALET DİVANI.]

Bu korkulan sınıfın en uzmanı, aynı zamanda edebiyatçı olan, belki de bir _hsiu-ts'ai_ veya Sanat Lisansı olan ve bu nedenle kendine özgü özel bir prestije sahip olan zorbadır, bu da ona başkalarının başarısız olacağı bir duruşma sağlar, açık mahkemede dövülmekten muafiyet sağlar,
başkalarının maruz kalabileceği ve kendisi veya başkaları için suçlamalar hazırlamasını ve bu belgelerin elindeki davada yer aldığından emin olmasını sağlar.

Bu avantajlar o kadar büyüktür ki, en düşük edebi dereceyi elde etmek için gereken zahmete girmelerinin temel nedeninin, hayatlarının geri kalanında bu kaldıracı kendilerini yükseltmek ve komşularına zarar vermek için bir araç olarak kullanabilmek olduğunu gizlemeyen kişiler bulmak nadir değildir. Herhangi bir Çinli zorba çok korkulur, ancak hiçbiri edebi zorba kadar korkutucu değildir.

Bir diğer Çinli zorba türünden de bahsetmeden geçemeyiz, çünkü bazı açılardan hepsinden daha eşsiz olanıdır, yani kadın zorba. Onun özellikleri, _mutatis mutandis_, daha önce bahsedilen bireylerinkiyle aynıdır, ancak onun varlığı bile Çin sosyal yaşamına dair sıradan kavramlarımızdan o kadar büyük bir sapmadır ki, bir açıklama
gerektirir. O, çevresinin bir evrimidir. Konuşma becerisi, eylemde fiziksel şiddet ve yöneticilik yeteneği onun yetenekleridir ve yamAªn'ın sürekli aç "kurtları ve kaplanları" için yararlılığı o kadar fazladır ki, kurbanları çekmek için onların koşum atı olarak adlandırılır. Erkek yurttaşları gibi, yamAªn'ın astlarına olan değerinden dolayı, sıradan kurbanların yaşam kanını emen sayısız ve can sıkıcı masraflardan hiçbirine katlanmadan kendi davasını yürütebilir. Bu onu yenilmez olmasa bile korkunç bir düşman yapar ve akıllı olanlar ondan sakınacaktır. Bir Çin atasözüne göre,
bu gibi durumlarda bir kadın, ikinci derece mezunundan daha çok korkulur. Mizahçı bir filozofun söylediğine göre, "bir eşek arısı, kendini iyi hissettiğinde, bütün bir kamp toplantısını dağıtabilir." Bir Çinli zorbanın ortalama bir yaşam süresinde ne kadar kötülük yapabileceğini tahmin etmek imkansızdır.

Çin hükümeti aşırı istikrar unsurlarına sahip gibi görünse de, aynı zamanda, en çok güce ihtiyaç duyduğu noktalarda, yani güçlü ve ani çabalar gösterme kapasitesinde genellikle pratik olarak zayıftır. Herhangi bir halk ayaklanması olduğunda, yerel yetkililerin bununla başa çıkamaması nedeniyle, genellikle büyük bir ivme kazanmasını engelleyecek hiçbir şey yoktur. Aynı fenomen, bekar bireyler arasındaki herhangi bir kişisel kavgada görülür. Barışı ihlal eden kişiyi tutuklayacak bir polis yoktur ve ancak müdürlere dost üçüncü tarafların müdahalesiyle düzen yeniden sağlanır. Ancak taraflardan biri saldırdığı kişiye büyük bir güçle saldırabilirse, zafer kazanması neredeyse kesindir. Tam bu noktada, zorbanın takipçilerinin örgütü Çin toplumunun barışına karşı zorlu bir düşman olduğunu kanıtlar. Diyelim ki bir adam bir düşmanla şiddetli bir kişisel kavgaya tutuştu. Aralarındaki husumet, yılın hemen hemen her mevsiminde görülen büyük bir panayırda patlak verir. Adamlardan biri, profesyonel bir zorba olan ve acil bir durumda güvenilebilecek birkaç ortağı olan başka bir adamla yakın ilişki içindedir. Zorbayı tanıyan adam ona gider ve şikayetini anlatır ve yardımını ister. Zorba, yoldaşları arasında bir arkadaşının yardıma ihtiyacı olduğunu ve hizmetlerinin isteneceğini duyurur. Toplanan grup, panayırın tenteler için destek olarak kullanılan çubukları toplayanların toplandığı bölümüne gider ve her adam sağlam bir fidan "ödünç alır" ve daha sonra geri vereceğine söz verir. Bu kanunsuz grupla, Robin Hood'un güçleri gibi, zorba kurbanına saldırır ve kolay bir zafer kazanır. Seyircilerin hiçbiri bu tür bir kavgaya karışmaz, çünkü sonuçları çok ciddi olabilir. Tehlikeli sınıfların kaba üyeleri arasında, toplanmış olan herhangi bir düzenli örgütlenme olduğu sonucu çıkmaz, ancak savaş sevinci ve tamamlayıcı bir ziyafet şeklinde muhtemel bir ödül vaat eden her şeyde birleşmeye hazırdırlar. Bu tür vakalar, ki bunlar hiç de nadir değildir, Çin hükümetinin zayıflığını gösterir, ancak aynı zamanda gücünü de gösterir. Milyonlarca Çin mevcut yönetimden memnun değilse, onlar için birleşip onu devirmekten daha kolay bir şey olmazdı. Ancak hükümetin güvenliği esas olarak, halkın bir bütün olarak içinde yaşadıkları sistemi devirmek istemediği iyi anlaşılmış ve iyi tespit edilmiş gerçeğe ve Çinlilerle etkili bir birleşmenin aşırı derecede zor bir konu olduğu gerçeğine dayanmaktadır. Bir liderin sanal yönetimi altındaki adamlardan oluşan grupların bir araya gelmesi, yaşadıkları tüm bölgenin barışı için bir tehdittir ve bu tür Bölgelerin Yargıçlarının kıskanılmayacak bir hayat yaşamaları garip değildir. Bu kombinasyonların gerçek amacı genellikle yağma olduğundan, Yargıcın yamAªn'ı herhangi bir yer kadar saldırı noktası olma olasılığına sahiptir ve bu da yetkilinin gece yapılan saldırıları karşılayıp püskürtebilecek eğitimli sporcular sağlamasını gerekli kılar. _Peking
Gazette_'de zaman zaman bu önleme rağmen yamAªn'ın soyulup mührün gerçekten kaçırıldığı ve Yargıcın mahvolmasına yol açtığı, belki de halkın intikam almaktan memnun olduğu vakalar bildirilmektedir.

Çin'deki sosyal yaşamın ortasında böylesine küçük ve kanunsuz güçlerin varlığı, hayatın olağan haliyle sakin ve düzenli olması, salgınların sürekli olarak meydana geleceğini kesinleştirir. Ancak bu saldırıların hepsi tek bir taraftan değildir. Çince'de kaplana atıfta bulunan, mecazi bir anlamı olan ve aslında zorba olarak adlandırdığımız, sosyal bir kaplan olarak kabul edilen kişiyi ifade eden birçok atasözü vardır. Bu atasözlerinden biri, çok fazla insanı yaralayan bir kaplanın dağ geçidine düşme ihtimalinin olduğudur. Bu, çok fazla insanı düşman edinen zorbanın sonunda kendisinin de başının derde gireceği ve düşmanlarının ondan intikam alabileceği anlamına gelir. Bu tür vakalar sürekli olarak meydana gelir ve genellikle bir veya daha fazla cinayetle sonuçlanır, bunların raporlanması gerekir ve bazen _Peking Gazette_'de ayrıntılı olarak anlatılır. Zorbaların büyük gruplar halinde, birçoğu daha önce zorbanın kurbanı olan kişiler tarafından saldırıya uğradığı durumları duymak nadir değildir. Bazen kaçırılır ve bazen de hemen öldürülür. Fu-kien ve Kuang-tung eyaletlerinin köy savaşlarının ve klan mücadelelerinin yürütülme yöntemi, muhtemelen bu işlemlerle yakın bir benzerlik taşır. Bunlar, feodal sistemin hüküm sürdüğü orta çağlarda, komşu rakipler arasındaki güç denemeleri gibi görünür. Yerel Yargıçlar, kendileri için daha kötü olmasın diye, çok erken veya çok uzak müdahale etmemeye dikkat ederler. Mücadele sona erdiğinde, memurlar ortaya çıkar, tutuklamalar yapılır ve hükümetin mekanizması geçici felç durumundan kurtulur. Edebi zorbadan Çin'de en çok korkulanlardan biri olarak bahsetmiştik. Ancak bir zorbanın, öğrenmeyle veya öğrenmeden sahip olabileceği başka bir nitelik daha vardır ki bu onu neredeyse karşı konulamaz bir düşman yapar. Eğer bir veya daha fazla üyesi resmi hayatta olan ve resmi sınıfta belirli bir güce sahip olan bir aileye mensupsa, böyle bir adam tehlikeli bir düşmandır. Sadece Çin'in yerel gazetelerinde değil, aynı zamanda _Peking Gazette_'deki (sık sık atıfta bulunma fırsatı bulduğumuz) anma yazılarında da sürekli olarak ortaya çıkan örnekler, bu tür suçlularla başa çıkmanın ne kadar zor veya daha doğrusu ne kadar umutsuz olduğunu göstermektedir. En rasgele cinayet vakalarında bile, meselenin her zaman düzeltilebileceği bir yol vardır ve etkili suçlunun gerçek bir ceza alacağına dair hiçbir güvence yoktur.

Yazarın uzun süre yaşadığı bölgeye yakın bir bölgede, bir nesilden daha önce meydana gelen aşağıdaki örnek, atıfta bulunulan yargılama türünü göstermektedir.

On sekizinci yüzyılda o İlçede Lu adında bir aile yaşıyordu, üyelerinden biri _Ko
Lao_ veya Büyük Sekreterlik gibi yüce bir makama ulaşmıştı. Bu sınıftan bir aile, özellikle de İlçedeki tek aileyse, baskın bir etki uygular ve yerel Yargıcın böylesine güçlü bir şirketin kötü niyetini kazanmamak için ihtiyatlı davranması gerekir. İmparatorluğun tüm topraklarının ödemesi gereken
sıradan toprak vergisini bile onlardan toplayabiliyorsa iyi olur.

Bu aileyle ilgili olarak, bir keresinde Bölge Kaymakamı tarafından bu vergiyi toplaması emredildiğinde, yerel polis memurunun kendisine söyleneni yapamadığı anlatılır. Bu konudaki suçları nedeniyle defalarca dövüldükten sonra, zengin komşusunun
binasının girişinde belirdi ve içten secdelerle kapıcıdan kendisi için aracılık etmesini ve vergiyi ödemesini istedi.

Bu ricayı duyan kuruluşun müdürü olan yaşlı dul kadın, arabasının koşulmasını emretti ve görüşme için Bölge Kaymakamının yamAªn'ına doğru yola çıktı. Yetkili kişi belki de onun vergi borçlarını ödemeye geldiğine dair çılgınca bir umut besliyordu ve hatta ondan bir miktar borç almayı bile planlıyordu, ancak o kısa süre sonra bu fikri, kendisinin binlerce tal'lık bir "borç"a ihtiyacı olduğunu ve Yargıcın en kısa sürede bunu kendisi için almaya söz vermek zorunda olduğunu söyleyerek ortadan kaldırdı. Ayrılmak için ayağa kalkarken, tesadüfen, kapıcısının tahıl vergisi isteme bahanesiyle etrafta dolaşan yamAªn'in bazı astları tarafından çok rahatsız edildiğini ve gelecekte böyle bir işlemden daha fazla haber duymayacağını söyledi!

Başka bir vesileyle, _Ko Lao_ hayattayken, Bölge Yargıcına _Ko Lao_'nun bir oğlunun aile malikanesinde neredeyse hapsedilmiş bir hizmetçisi olduğu yönünde bir şikayette bulunuldu. Başlangıçta nişanlı olarak işe alınmıştı, ancak evlenme zamanı gelmiş olmasına rağmen, işvereni onu serbest bırakmayı reddetti. Yargıç, _Ko Lao_'nun oğlunu çağırdı, suçlamayı bildirdi ve tutuklanan kişinin serbest bırakılmasını istedi. Hatta efendisine eşlik eden Lu ailesinin hizmetçisini bile dövdü, kendisi de cezalandırılmayacak kadar yüce bir konuydu. Oğul, büyük bir öfkeyle evine gitti ve Pekin'deki babasına durumu ayrıntılı olarak anlatan bir mektup yazdı. Bundan kısa bir süre sonra, Yargıç, SsA--ch'uan eyaletinde, Sub-prefect rütbesinden Prefect rütbesine terfi ettiği haberini aldı. Yeni bir göreve gitmek, bir memur için genellikle çok ciddi bir konudur ve bu durumda olduğu gibi, geçmesi gereken tüm imparatorluk varsa, sıkıntı ve masraf çok büyüktür. Bu uzak göreve varır varmaz, yine pahalı ve yorucu bir yolculuğu gerektiren
YA1/4n-nan eyaletinde başka bir göreve terfi ettiğine dair bir bildirim aldı.
En sonunda bu görevin görevlerini üstlendiğinde, Büyük Duvar'ın ötesindeki bir
bölgede Tao-t'ai'nin yüksek rütbesine yeniden terfi ettirildiği bildirildi. Artık bu garip olaylar dizisinin önemini kavramaya başlamıştı ve ne halihazırda yaşadığı kötülüklere katlanabiliyor ne de gelecekte daha büyüklerinin ihtimalini destekleyebiliyordu, "altını yuttu" ve böylece daha fazla terfi ve yıkımdan kurtuldu!

XXI

KÖY MUHTARLARI

Köy yaşamında dikkatimizi çeken birçok olgu, Çinlilerin işbirliği yapma yeteneğinin örnekleridir.

Belki de bu ilkenin daha önemli bir örneği Çin toplumunda, imparatorluğun büyük bir kısmını oluşturan küçük toplulukların yerel özyönetiminde somutlaştırılandan daha fazla bulunamaz. Köyün yönetimi halkın kendi elindedir. İlk başta bu durum saf bir demokrasiyle karıştırılmaya müsaittir, ancak çok ufak bir araştırma, yerel endişelerin tümünün teorik olarak halk tarafından yönetildiği, ancak pratikte yükün bir bütün olarak halkın üzerine değil, farklı yerlerde farklı unvanlarla anılan ve işlevleri de tanımları kadar farklı olan birkaç kişinin omuzlarına düştüğünü açıkça ortaya koymak için yeterlidir. Çin'in görünürdeki ölü seviyedeki tekdüzeliğinin, yalnızca imparatorluğun birbirinden uzak kısımlarında değil, aynı zamanda kısa bir mesafeyle ayrılmış kısımlarında da şaşırtıcı değişikliklere tabi olduğu araştırma sonucunda ortaya çıkar. Bu nedenle, genel olarak köylerin yönetimiyle ilgili genelleme yapmak zordur, ancak bazı köylerin yönetimini tanımlamak kolaydır; bunun açıklaması, başka yerlerde aynı sonuçların biraz farklı yollarla veya aynı yollarla farklı isimlerle elde edilebileceğidir. Her Çin köyü kendi başına küçük bir prensliktir, ancak birbirine bitişik ve belki de başka şekillerde birbirine bağlı iki veya daha fazla köyün işlerini uyum içinde ve belki de aynı kişiler grubu tarafından yönetmesi nadir değildir. Bu muhtarlar bazen _köy ihtiyarları_ (_hsiang chang_ veya _hsiang lao_) olarak adlandırılır ve bazen de yalnızca yöneticiler (_shou shih jAªn_) olarak adlandırılırlar. Bu kişilerle ilgili teori,
kent sakinleri tarafından seçilmeleri veya daha doğrusu aday gösterilmeleri ve
İlçe Kaymakamı tarafından pozisyonlarının onaylanmasıdır. Bazı bölgelerde
bu gerçekten yapılır ve muhtarların görevlerindeki iyi davranışları için önde gelen toprak sahiplerinin teminat olmaları gerekir.

"Köy ihtiyarları" tanımı, bu unvanı taşıyan kişilerin köydeki en yaşlı adamlar olduğu şeklinde anlaşılabilir, ancak bu ille de böyle değildir. Ayrıca, her mülk sahibi ailenin bir şekilde aralarında temsil edilmesi muhtemel olmasına rağmen, mutlaka en zengin adamlar da değildirler. Mutlaka edebi
yetleri olan kişiler değildirler, ancak birkaçı için durum böyle olabilir.

Seçim yönteminin en gevşek olduğu bölgelerde, muhtar sayısının köyün büyüklüğüyle zorunlu bir ilişkisi yoktur; konum kalıtsal değildir, ayrıca sabit bir hizmet süresi de yoktur. Bir kişi bir anda bu kapasitede hareket edebilir ve başka bir anda bunu yapmayı reddedebilir veya ihmal edebilir. Bu planın geçerli olduğu yerlerde, muhtarlar resmi olarak seçilmez veya resmi olarak görevden alınmaz. Bir tür doğal seçilimle yerlerine düşerler veya belki de tırmanırlar. Bir köylünün muhtar olarak hareket etmesini sağlayan nitelikler, herhangi bir iş kolunda başarıya katkıda bulunan niteliklerle aynıdır. Doğuştan gelen bir yeteneğe sahip, dünyanın yollarını bilen ve zaman zaman kendisine verilen işlere sınırsız miktarda zaman ve dikkat ayırmaya istekli ve yetenekli pratik bir kişi olmalıdır. Muhtarların görev ve işlevleri çoktur. Bunlar, Bölgenin hükümetiyle ilgili olanlar, köyle ilgili olanlar ve özel kişileri ilgilendiren ve muhtarların dikkatini çeken ve onları yönetebilecek en iyi kişiler olarak görülenler olarak sınıflandırılabilir. Hükümeti ilgilendiren işlerden en önemlisi, doğası ve tahsilat şekli büyük ölçüde değişen
imparatorluk arazisi veya tahıl vergisidir. Yerel yetkililer tarafından sürekli olarak
hükümet ulaşımı, hükümet işlerinde memurların ağırlanması, nehir kıyılarının onarımı için malzeme,
nehir kıyılarında çalışma, seyahatin en yoğun olduğu
yıllarda İmparatorluk yolları için devriye ve buna benzer birçok şey için çağrılar yapılır.

İlçe Kaymakamının köyle iletişim kurduğu araç, "yerel polis memuru"dur (_ti-fang_ veya _ti-pao_ olarak adlandırılır) ve bu kişi, kesin eylemlerin tek başına gerçekleştirildiği
yönetim kurulunu oluşturan muhtarlarla zorunlu olarak yakın ilişkilere sahiptir. Bir köyle ilgili işler arasında, duvarın inşası ve onarımı (eğer varsa) ve kapıların bakımı (eğer geceleri kapalıysa), panayırların ve pazarların kurulması ve denetlenmesi, tiyatro şirketlerinin işe alınması, ürünlerin düzenli olarak izlenmesi, kararlaştırılan kuralları ihlal eden kişilerin cezalandırılması, tapınakların inşası ve onarımı, köyün kullanımı için kuyuların kazılması veya halihazırda kullanılanların temizlenmesi ve köyün durumuna ve geleneklerine ve koşullarına bağlı olarak çok çeşitli diğer benzer görevler sayılabilir. Çin hükümetinin, teoride az çok despot olmasına rağmen, insanların kendi işlerini görüşmek üzere serbestçe toplanma hakkına pratik bir kısıtlama getirmemesi dikkat çekici bir gerçektir. Herhangi bir köyün insanları isterlerse yılın her günü bir araya gelebilirler. Hiçbir
hükümet sansürü mevcut değildir ve tartışma özgürlüğüne hiçbir
kısıtlama yoktur. İnsanlar istediklerini söyleyebilir ve yerel Yargıç
ne söylendiğini ne bilir ne de umursar. Hükümetin casusluktan başka bir güvenliği vardır ve kademeli sorumluluk sistemiyle
tüm tebaasını sıkı bir
kontrol altında tutabilir. Ancak
bir ayaklanma
çıktığında, bu halk hakları bir anda ortadan kalkabilir, ki bu da tüm insanların gayet iyi bildiği bir gerçektir.

Çin yönetim yöntemleri olduğu gibi olduğundan, muhtar pozisyonunda olanların bunu bulması veya
daha doğrusu orada kalmayı kendi avantajlarına kullanması şaşırtıcı değildir. Bunun ortaya çıkma yolları çoktur.

Her köyde, kamuya ait olmayan, ancak iş yapma alışkanlığı olan ve sadece ne yapılması gerektiğini değil, nasıl yapılacağını da bilen bir veya birden fazla kişi tarafından ayarlanması gereken konuların bitmek bilmeyen bir arzı vardır. Bu tür işlerle uğraşmayı seven Çinliler her zaman vardır, örneğin ev içi kavgaların, komşular arasındaki anlaşmazlıkların ve benzerlerinin
düzenlenmesi. Köyün muhtarları bu tür hizmetler için sık sık çağrılacaktır.

Ancak, bu tür emekler, çoğu zaman ne kadar zahmetli olursa olsun, yalnızca ilgililerin
teşekkülü ve kaçınılmaz
son şölene katılımla kabul edilecektir. Kamusal kullanımlar için malzeme toplama ve kamusal fonların dağıtımı gibi kamusal konularda durum tamamen farklıdır. Her köyün paranın işlenmesini içeren çok sayıda işletmesi vardır ve bu işletmeler bunları üstlenebilecek
yetkin kişilerin elinde olmalıdır.

Bu gibi durumlarda, demokrasinin Çin'den daha belirgin olduğu ülkelerde görülen "içeridekiler" ile "dışarıdakiler" arasındaki sürekli mücadele yoktur. Yine de Çin'de bile bazen bu tür çekişmeler yaşanır. Kamu işlerinin uzun süre bir grup adam tarafından tekelleştirildiği bir köyden haberdarız. Bu adamlar, daha genç olmalarına rağmen, kendilerinin daha az yetenekli olmadıklarından emin olanların eleştirilerine maruz kalmışlardı. Eleştirilerin sonucu, görevdekilerin yerlerinden çekilmesi ve eleştirileri yapanlara bırakmalarıydı. Bu, imparatorluğun hükümetinde uygulandığı bilinen bir uyum yöntemidir. Ancak, bu kadar kolay zafer vakalarının nispeten nadir olması muhtemeldir. Bunun nedeni, "içeridekilerin" kendilerini konumlarında tutmak için her türlü fırsata sahip olmaları ve çoğunlukla eleştiriye karşı hiç hassas olmamaları, konumlarının önemli faydalarını elde etmek ve konuşmayı seyircilere bırakmakla yetinmeleridir. Sıradan rutin meselelerde, neredeyse her türlü düzensizlik için bol miktarda emsal bulmaları kolaydır ve Çin emsalleri için insan eyleminin doğal sınırlarını belirlemeleri bakımından en değerli olanlardır. Birçok köyde nüfusun ancak küçük bir kısmı hesapları inceleyecek kadar iyi okuyabilir ve bilgisi bu zorluğa eşit olanların çoğu, kamu işleriyle ilgili pratik bir aşinalığa sahip değildir ve bu konuda hiçbir zaman bilgi sahibi olma fırsatı bulamamışlardır. Köylerinin işlerinin yönetildiği yöntemlerle gelen kötülükleri açıkça fark eden birçok kişi, iki mükemmel nedenden dolayı herhangi bir itirazda bulunmaz. İlk olarak, bunu yapmak, başlarının etrafında bir fırtına koparır ve bununla karşılaşmak istemezler. Hareket tamamen başarılı olsa ve mevcut görevliler yerlerinden alınsa bile, esasen farklı bir planla işleri yönetecek başkalarını bulmak zor, hatta imkansız olacaktır. Bir değişiklik, çok daha aç bir sinek sürüsünün yerini almak için iyi beslenmiş bir sinek sürüsünün ortadan kaldırılması olacaktır; bu, masaldaki tilkinin akıllıca karşı çıktığı bir ikamedir. Çinliler
bilge tilkiyle tamamen aynı fikirdedir.

Şikayet gerçekten yapıldığında önemli olan şeyin izlediği yol, yazarın aşina olduğu açıklayıcı bir örnekle anlaşılabilir.
Sarı Nehir'in merkezi Shan-tung'da yıkıcı yarıklar açtığı yıllardan birinde, nehre erişilebilen eyaletteki tüm ilçelerin nehir kıyılarının onarımında kullanılmak üzere belirli bir miktarda darı sapı sağlaması emri çıkarıldı. Bu saplar hükümet temsilcileri tarafından peşin parayla ödenecekti. Ancak ilçelerin bazıları nehir kıyılarından iki günden fazla uzaklıkta olduğundan, saplar için alınan miktar, bu kadar uzun bir yolculuk için insanların ve hayvanların yem maliyetini karşılamadı. Bunun yanı sıra, hükümet yetkililerinin sapları getirenler üzerinde tam kontrol sağlamak için hazır bir araçları vardı, yetkililer hazır olana kadar malzemeyi devralmayı veya tartmayı reddediyorlardı. Bu sayede,
hem adamlar hem de ekipler masraflı tutuluyordu, böylece sonunda sapları çeken kişiler, getirdikleri yükler için hiçbir ücret almadan ayrılmalarına izin verildiği için çok mutluydular.

Bu tür suistimallerin o zamanlar çok yaygın olduğu söyleniyordu,
ancak daha sonraki durumlarda, sapları nehir kıyısına götürenler tarafından, her zaman iyi parayla tam ücret verildiğine dair güvence verildi. Bahsettiğimiz köyde, sapları sağlama ve teslim etme işi, Bölge Yargıcı tarafından, edebiyat mezunu yaşlı bir muhtarın eline verildi. Bu adam, doğal olarak, işin pratik kısmını yapan eski öğrencilerinden bazılarını yanına çağırdı. Sapları üç kez emanet yerine götürdüler ve yaklaşık 70.000 nakit ödeme aldılar. Ödemelerle ilgili genel belirsizlikten faydalanan bu yöneticiler köye hiçbir hesap vermediler, ancak gelirlerinin belirli bir kısmını kendi kullanımları için kullanmaya başladılar.

Bu durum bir yıldan fazla bir süre böyle devam etti, memnun olmayanlardan bazıları bir köy tapınağında halk toplantısı düzenledi ve gelir ve giderlerin açık bir hesabını talep etti, ancak iyi anlaşılan sebeplerden dolayı bunu vermek imkansızdı. Olayın ciddileştiğini fark eden mezun, aynı köyden bazı sakinleri heyecanlı köylülere "barış konuşması" yapmaya ikna etti. Onların argümanı şuydu: "Bu konuyu ısrarla ele alırsak ve Bölge Yargıcına götürürsek, aslında tamamen masum olan yaşlı mezun, düğmelerini kaybedecek ve rezil olacak. İlgili diğerlerinin hepsi dövülecek ve bu da nesiller boyu sürecek nefret ve kan davalarına yol açacak." Aracılar daha sonra, yerleşim yoluyla, mezun tarafından bir ziyafet hazırlanmasını ve köydeki her soyadından bir temsilcinin
hazır bulunmasını önerdiler ve bu plan kabul edildiğinden, başka hiçbir şey
mümkün olmadığından, konu zorunlu unutuluşa gömüldü. Bu, büyük bir dava sınıfının bir türüdür.

Birçok köyde, başkalarıyla anlaşmazlık yaşadıklarında hiç olmadığı kadar mutlu olan kişiler vardır ve bu tür insanlar, meclislerine kabul edilmeyen herhangi bir "belediye meclisi"nin dikeni olacaktır. Köy tapınakları hakkında davaların açıldığını duymak gerçekten çok yaygındır ve
kavgaların çıkmadığı ve belki de davaların açıldığı büyük bir ata tapınağıyla karşılaşmanın istisnai olduğuna inanmak için iyi sebepler vardır.

Bazı bölgelerde tapınaklar, insanların gelirleri üzerinde sürekli bir vergi ve anlaşmazlık kaynağı haline gelen bu tür yapılara duyulan ihtiyaçtan ziyade, başkalarının yaptığını yapma yönündeki genel bir dürtüden dolayı inşa edilir. Bu tür bölgelerde, rahiplerin
kovulduğu veya kendileri için çok sıcak buldukları için gönüllü olarak terk ettikleri tapınaklarla karşılaşmak yaygın bir şeydir.

Bu betimlemenin yazarın evinin yakınında gerçekleşen bir örneğinde, belirli bir önde gelen muhtar, birkaç rahibi bir Budist manastırından
kovan ve daha önce birçok rahibin olduğu yerde sadece bir rahibi bırakan bir dava başlattı. Rahipler ayrıldıktan sonra, bu muhtar tapınak arazilerinin sorumluluğunu nazikçe üstlendi ve rahibi hariç tutarak tüm geliri kendisi aldı, gelir için hiçbir hesap vermekten tamamen vazgeçti. Tapınağa ait olan araba ve koşum takımı bile bu adamın bahçesinde, sanki kendisininmiş gibi duruyor.

Bu köyün zeki insanlarına, neden bazılarının bu gaspı protesto etmediği sorulduğunda, her zaman aynı cevabı verirler: "Kim hiçbir kazancının olmayacağı bir dava açmak ister? Bu kesinlikle benim işim değil." Bu özel köy ortalama bir tür değil, ancak küçük bir grup adamın kendilerini bir Çin topluluğuna, Tweed çetesinin yıllar önce New York şehrine yüklediği aynı süreçle bağladığı daha belirgin vakaların çok güzel bir örneği. Prosedürlerine herhangi bir itiraz yapılırsa, çete, Bay Tweed'in dilinde küçümseyerek "Bu konuda ne yapacaksın?" diye sorar ve tüm insanlar aceleyle, "Hiçbir şey. Şu anki haliyle iyi." diye yanıt verir.

Köy işlerinde ne kadar kolay sorun çıkabileceğine dair bir örnek, aynı kasabada, şiddetli yağmurların köyün topraklarını tehdit ettiği yıllardan birinde sağlanmıştır. Bu toprakların bir kısmı, su baskınına maruz kalan bir bölgede, geri kalanı ise daha yüksek bir arazide yer almaktadır. Bir sel tehlikesi ortaya çıkar çıkmaz, köy muhtarları, ellerindeki topraktan yapılmış bir sette çalışmaları için adam birliklerine emir verdi ve bu seti güçlendirmek için, dikili darılar köklerinden söküldü ve toprak işlerine gömüldü. Mahsulleri bu şekilde mahvolanların bu kayıp için hiçbir tazminatı yoktu. Kamusal bir ihtiyacın zorunluluğunun bu tür bir zararı haklı çıkardığı, fedakarlıktan yararlanan kişilerin her zaman büyük çoğunlukla, tesadüfi kayıpları telafi etme eğiliminde olmadığı kabul edilir. Bu olaydan birkaç gün sonra muhtarlar, daha önce sette yapılan emeğin karşılığını ödemek amacıyla köydeki her dönüm araziden kesin bir değerlendirme toplamaya gittiler. Mahsulleri yok edilen adamlardan birinin evini, evden uzakta olduğu bir zamanda ziyaret ettiler ve oğluyla karşılaştılar. Oğlu, sadece köy yetkililerine karşı bir korku duymamakla kalmadı, aynı zamanda aile mahsullerinin yok edilmesine olan öfkesini dile getirdi ve yıkımın maliyetine katkıda bulunmak için çağrılmak yerine, ailesinin kendi kayıplarının tazmin edilmesi gerektiğini söyledi. Böyle bir görüş soyut adalet ile ne kadar uyumlu görünürse görünsün, köy muhtarlarının zihninde bu, en tehlikeli türden bir ihanetten başka bir şey değildi. Ailenin reisi geri döndüğünde, muhtarların köyü, köyün savunması için hak ettiği ücreti ödemeyi
reddeden biri olarak kendisine karşı
şikayette bulunmak üzere İlçe şehrine doğru yola çıktıklarını gördü. Böyle bir temelde başlatılan bir dava, kendisini
yakalaması muhtemel herhangi bir selden daha büyük bir felaketten başka bir şey değildi, bu yüzden dikkatsiz baba, üçüncü taraflar aracılığıyla yapılan
düzenleme teklifleriyle muhtarların peşine düşmek için acele etti.
Çok fazla konuşmanın etkisiyle, muhtarlar şehre girmeden ve resmi bir şikayette bulunmadan köye geri dönmeye ikna edildi.

Suçlu çocuğun babası daha sonra başka bir köyde yaşayan bazı arkadaşlarına, gelip kendi köyünün refahının öfkeli koruyucularına
arabuluculuk yapmaları için yalvardı. Ertesi sabah, bu zor görevle
emredilen kişiler köye doğru yola çıktılar ve muhtarlardan bazılarıyla görüştüler. Tüm bu adamları aynı anda bir araya getirmek imkansızdı, ancak önce bir grup görüldü ve sonra bir diğeri, konu tüm yönleriyle iyice tartışılana kadar. Teklif edilen, değiştirilen, reddedilen, düzeltilen ve daha sonra tekrar tekrar gündeme getirilen ayarlama planları da dahil olmak üzere bu konferanslar aslında tüm günü ve ertesi geceyi tüketti, ta ki horozların ötüşü şafağı haber verene kadar ve yorgun ve iğrenmiş "aracılar" ancak ikinci gün gün doğumunda kendi köylerine döndüler, sonunda örnek teşkil edecek bir cezanın sadece nominal bir miktara indirilmesini sağlamayı başardılar.

Bu örnek, Çin toplumunun kötü güçlerinin kendi aralarında bir işbirliği gerçekleştirdiği, diğer tüm toplumsal olguları ciddi şekilde değiştirdiği ve büyük önem taşıyan sonuçlara yol açtığı her yerde görülen sayısız vakanın bir türüdür.

BÖLÜM II

Köy Aile Hayatı

XXII

KÖYLÜ ÇOCUKLAR VE ERKEKLER

En eski Çin Klasiklerinden biri olan
Odes Kitabı'nda, eski bir kralın sarayını anlatırken, o uzak zamanda erkek çocuklarına ve kız çocuklarına verilen göreceli değeri çarpıcı bir şekilde gösteren bir bölüm vardır. Kralın rüyalarından bahsettikten sonra, şair, Dr. Legge'nin çevirisine göre, şu şekilde olan birkaç kıta ekler:

Ona oğullar doğacak; sedirlerde uyutulacaklar;
Cübbeler giydirilecekler; oynayacakları asaları olacak;
Ağlamaları yüksek olacak.
(Bundan sonra) kırmızı diz örtüleriyle ışıl ışıl olacaklar,
(Geleceğin) kralı, ülkenin prensleri.
Ona kızlar doğacak. Yerde uyutulacaklar;
Üzerlerine örtüler giydirilecek; Oynayacakları fayansları olacak.
Ne kötülük yapmak ne de iyilik yapmak onların elinde olacak.
Sadece ruhlar ve yiyecekler hakkında düşünmeleri gerekecek,
Ve ebeveynlerine hiçbir üzüntü vermeyecekler.

Sadece bu şiirin duygusundan,
bugünün Çinlilerinin eski atalarının doğrusal torunları olduğunu belirlemek kolay olurdu.

Bir Çinli çocuğun ilk yılları, on yıl sonraki deneyimden bakıldığında, ona en büyük mutluluk durumu gibi görünmesi gereken bir şeyle geçer.
Evde vahşi bir sevinçle karşılanır, ki bir Batılının buna
hakkı olması tamamen imkansızdır.
Hayatına,
ne isterse onu elde etmesi gerektiği teorisiyle başlar; bu teori,
onu sorumlu tutanlar tarafından da, tarafsız eleştirmenler konumunda olan bize göre gerçekten
şaşırtıcı bir ölçüde, uygulanır.
Bir Çinli anne, çocuklarının gerçek anlamda kölesidir. Eğer
ağlarlarsa, şımartılmalılar, büyük ihtimalle taşınmalıdırlar ve
eğer böyle korkunç bir durumu önlemek mümkünse, her ne pahasına olursa olsun.
Sürekli ağlamalarına izin verilmemelidir.
En azından bu açıdan,
erkek ve kız çocuklarına yönelik muamele arasında çok fazla fark olduğu görülmemektedir. Çinli çocuklara verilen isimler, Kuzey Amerika yerlilerinin bebeklerine verilen isimler gibi, babanın dikkatini ilk çeken şey tarafından sıklıkla önerilir, örneğin Sepet, Araba, vb. On iki döngüsünün her yılı, Köpek, Kedi, Tavuk, Kaplan, At veya Maymun gibi ona "ait" bir hayvana sahiptir ve tüm bu isimler sürekli olarak kullanılır. Çocuk doğduğunda yaşlı bir büyükanne yetmiş yaşındaysa, ona "Yetmiş" denmesi pek de olası değildir. Birçoğunun, bir araştırmacının umutsuz karışıklığına rağmen, Üç, Beş veya Altı gibi sayısal bir isimden başka bir adı yoktur. Çocuk iyi bir yapıya sahip görünüyorsa, Taş veya Katı unvanını alabilir. Tombulsa, Küçük Şişman Bir; koyu renkliyse, Küçük Siyah Bir olarak anılması muhtemeldir. Kötü Huy ve Küçük Aptal yaygındır ve önceki tüm çocuklar öldüyse, sonuncusu Büyük Onarımlar adıyla anılabilir.

Ebeveynler, tek bir erkek çocuğunun kötü ruhlar tarafından kaçırılmasından özellikle korktuklarında, kötülüğün güçlerini aldatmak ve böylece onları kendi oyunlarında yenmek için genellikle ona bir kız ismiyle seslenirler.
Aynı amaca yönelik bir başka plan da, çocukların en azından zamanlarının bir kısmını geçirdiği, ruhların çocuğun gerçekten hangi aileye ait olduğu konusunda umutsuzca şaşkınlığa uğradığı başka bir aileye isimsel olarak evlat edinilmesidir!
Köle Kız ve Yaşlı Kadın, bazen bu koşullar altında erkek çocuklarına verilen isimlerdir.
İstediğinden daha fazla kıza sahip olan bir adam, onlardan birine Yeterince Şahin (Kou Ying) adını verirken, diğer küçük hizmetçiye "Bir Erkek Olmalıydı" (Kai TzA-) gibi mutlu bir unvan verilirdi. Kızlara sıklıkla kuşlar, meyveler ve çiçeklerin isimleri verilir.

Öncekilerin hepsi "süt isimleri" veya "küçük isimler"dir ve yabancılar bunları bilseler bile asla kullanmamaya dikkat etmelidirler.
Yetişkin bir Çinliye, onu halk içinde "küçük ismiyle" aşağılamaktan daha büyük bir hakaret olamaz. Bu, aşağılayanın kendi geçmişi hakkında her şeyi bildiği ve onları aşırı derecede küçümsediği anlamına gelir.

Aynı neslin her bir üyesinin isimlerinin (belirli tanımlanmış kuzenlik dereceleri içinde) onun geri kalanıyla ilişkisine dair bir ipucu sağlaması, Çin aile isimlendirmesinin oldukça kullanışlı bir düzenlemesidir. Böylece, bir adamın soyadı Wang ise, aile adı (iki veya bir karakter olabilir) Bahar'ı belirten karakterle birleştirilebilir, bu durumda bir kardeş Wang Bahar Çiçekleri, bir sonraki Wang Bahar Kokusu, üçüncüsü Wang Bahar Tarlaları olarak adlandırılabilir ve böylece Bahar etkisinin nüfuz ettiği kuzenler arasında o nesil boyunca evrensel olarak böyle adlandırılabilir. Bu aile adları teorik olarak dikkatlice tutulan kayıtlara kaydedilir ve sonraki nesillerde tekrarlanmamalı veya yalnızca uygun sayıda nesil geçtikten sonra tekrarlanmalıdır. Bazen _Pekin Gazetesi_'nde, tekrarlanan bir unvan yanlışlıkla alındığı için bir aile adının değiştirilmesi için izin isteyen yüksek görevlilerden gelen anmalar görünür. Aynı karakterlerin Çin aile isimlerinde kullanılması sıklıkla Anglosaksonların kardeşlere Edward, Edwin, Edmund, Edgar vb. gibi bir hecesi sabit olan isimler verme alışkanlığıyla karşılaştırılmıştır.

İsmin yanı sıra, genellikle diğer tüm adlandırmalardan çok daha fazla kullanılan "stil" vardır ve bu, sahibine bir arkadaş tarafından verilebilir.
Saygılı bir aşinalıkla, stilin ilk karakterine, onursal "Eski" (_Lao_) eklenerek başka bir unvan daha kazandırılması yaygındır. Dolayısıyla, Bay Wang Bahar Kokusu'nun Görkemli Erdem stiline sahip olduğunu varsayarsak,
genel unvanı Wang Yaşlı Görkemli olabilir, diğer isimleri alternatif olarak kullanılabilir. Tüm bunların sonucu olarak, tek bir Çinlinin sıklıkla üç ve bazen dört olduğu görülür, çünkü öğrencilerin sınav isimleri de vardır ve gariptir ki, bugüne kadar taşıdıkları isimlerden farklıdır. Çin mektuplarının yazışmalarda adreslenmesinde yaşanan karışıklık bir Batılı için tahammül edilemez olurdu.

Daha önce belirtilen belirsizliklerin yanı sıra, bazen bir mektubun yazarına, mektubunun arkasında yalnızca kendisinin ve alıcının bildiği bir başlık kullanmak, mektubun ellerinden geçebileceği kişilerin büyük şaşkınlığına yol açacak kadar mutlu bir çözüm gibi görünür.
Bu tür bir mektubun adresini incelemeye davet edilen bir Çinli öğretmen gördük, ne kendisi ne de başka biri
karar verebilirdi. Ancak daha sonra mektubun kendi oğluna yönelik olduğu ortaya çıktı! Köy çocuğu, gelecekteki karmaşıklığın tüm bu labirentinde pek az endişelenir, genellikle hayatından bahsedecek hiçbir isim olmadan geçer.

Bu bağlamda, Çin'deki yabancının bir Çinliye nasıl hitap edeceği konusunda kronik bir utanç yaşadığını belirtmekte fayda var. Dilde, Bay veya Efendimize karşılık gelen bir terim yoktur, en yakın eşdeğeri Yaşlı-doğmuş veya Senyör (_Hsien-shAªng_) kelimeleridir.
Bu ifade gerçekte veya nezaketen bir Öğretmeni çağrıştırır ve kör adamlara ayrım gözetmeksizin uygulanmasına rağmen (dilenciler olsalar bile) genel kullanıma hizmet etmeyecektir. Şerefli terimler bol miktarda bulunur, ancak kırsal bölgelerde bunlar kullanılmaz ve ancak belirsiz bir şekilde anlaşılır.
"Dört denizin içinde herkes kardeştir" ilkesine göre, Çinlilerin bir ilişkinin varlığını varsayma alışkanlığı vardır, böylece geçen bir yabancı daha önce hiç görmediği birine uygun bir şekilde seslenebilir: "Büyük ağabey, ışığını ödünç alabilir ve bunun Pekin'e giden doğru yol olup olmadığını sorabilir miyim?" Hitap edilen kişi yaşlı bir adamsa, unvan Amca veya Büyükbaba olarak değiştirilir. Yaşlı bir amca için kullanılan terimin genç bir amca için kullanılan terimden farklı olması, yabancıyı zor bir karar vermeye zorlayarak, hangisini kullanacağına karar vermesini zorlaştırır, hangi noktada karar vermek için genellikle hiçbir verisi yoktur. Çinli evli bir kadının kelimenin tam anlamıyla hiç adı yoktur, sadece iki soyadı vardır, kocasının ve babasının, böylece bunlar yaygın olduklarında, bu şekilde bir kadını diğerinden ayırt etmek imkansızdır. Çinli kadınlara yabancılar tarafından hitap edilecekse, erkeklere göre daha fazla utanç vardır. Bazı bölgelerde, kayınvalide (_sao-tzA-_) terimi herhangi bir kadın için ayrım gözetmeksizin kullanılırken, bazılarında Teyze (_la-niang_) kullanılmalıdır, bazılarında ise başka yerlerde Yaşlı Anneanne'ye eşdeğer olan Büyükanne (_nai-nai_) dışında hiçbir şey uygun değildir. Aynı ailede üç kuşak kadın olduğunda hepsine "Büyükanne" demek (özellikle de bunlardan biri henüz evlenmiş ergenlik çağındaki bir kızsa) apaçık saçmadır. Diğer kapılardaki dilenciler "Teyzelerinin" biraz yiyecek vermesini isterler ve Yaşlı Kadın (_lao T'ai-t'ai_) ifadesi orta yaşını geçmiş her kadın için sürekli kullanılır.

Bir çocuğun taşınamayacak kadar büyük olduğu yaş çok belirsizdir ve dikkatsiz annelerin, kendi yarı boyutlarındaki çocukların ağırlığı altında küçük keçi ayaklarıyla sendeleyerek, çocuklarını "uyutulmaya dayanamayacakları" için sürüklemeleri yaygındır. Bu nitelikteki bir hazırlık disiplini, çocuklara bağımsızlık, özdenetim veya herhangi bir yararlı ders öğretmek için uygun değildir ve sonuç beklenebilecektir. Ancak Çinli çocuk son derece pratik bir varlıktır ve deneyimle, kendisinden yarım düzine çocuk daha küçük olduğunda, kendi yüce egemenliğinin döneminin
geçtiğini ve bir daha asla geri dönmemek üzere geçtiğini görür. Bu değişmiş
duruma kendini adapte etmeyi kısa sürede öğrenir.

Çağdaş medeniyetimizin ayırt edici bir parçası olan çocukluğa karşı duyulan sempati hakkında ortalama bir Çinli babanın hiçbir fikri yoktur. Bununla, çocuklarını sevmediği kastedilmiyor, çünkü
tam tersi çok açık bir şekilde doğrudur. Ancak bir çocuğun hayatına girme ve onu anlama kapasitesi yoktur. Çocuklarına olan düşkünlüğü, babalık içgüdüsünün sonucudur ve bir çocuğun zihninin akıllıca ve sempatik bir şekilde takdir edilmesi değildir. Sadece böyle bir şey hakkında bir fikri yoktur, aynı zamanda böyle bir sempati olasılığı belirtilse bile bununla neyin kastedildiğini de anlayamaz. Bir yabancıdan gelen böyle bir sempatiye yönelik tüm önerilere verilen değişmez cevap, "Neden, o sadece bir çocuk!" gibi görünüyor. Çocuğun, yalnızca olgunlaşan hayatın yavaş şekillendirici güçleriyle hayatın derslerini öğrenmesi beklenir ve bu dersleri büyük ölçüde -tamamen olmasa da- kendi başına öğrenmesi gerekir.
Çoğu Çinli çocuk için, kendi evlerinde çekici olan çok az şey vardır. Kendini koruma içgüdüsü, elbette onları dışarıdan herhangi bir tepkiyle karşılaştıkları anda oraya uçmaya yönlendirir, ancak bu içgüdüyü hayvanlarla paylaşırlar. Çin avluları neredeyse her zaman çok dardır ve girişimci gençlerin en kaba ve en basit eğlence biçimleri dışında herhangi bir şeye dalmasına izin vermez. Çinli çocuğun genellikle çok az oyuncağı vardır ve bunlar en basit ve en beceriksiz tanımlamalardır. Bazı festivallerde, özellikle şehirlerde, çocukların genellikle dayanıksız ve oldukça ucuz karakterde her türlü oyuncakla yüklendiğini görürsünüz. Kırsalda, büyük bir panayırın olduğu her yerde aynı fenomen gözlemlenir ve burada çocuklara verilen destek her zaman bilinen ihtiyaçlarıyla orantılıdır. Ancak toprak, kağıt, kumaş parçaları, kil, kamış, şeker ve diğer bozulabilir maddelerden yapılmış bu eşyalardan, bir sonraki ay yörüngesini tamamladığında geriye hiçbir şey kalmayacaktır. Bambunun bulunduğu bölgelerde, özellikle çocuklar için yapılmış birkaç tane daha kullanışlı ve daha az kırılgan eşya vardır ve bu tür eşyaların şüphesiz daha uzun bir ömrü vardır.

Çinli ebeveynlerin çocuklarıyla birlikte eğlenmek veya onlarla herhangi bir oyun oynamak için fırsat bulması, gözlemlediğimiz kadarıyla, en çılgın hayal güçlerinin tamamen dışında bir şeydir. Çocukların evde oynanabilecek çok az oyunu vardır ve küçüklerimiz için tüm günün en önemli zamanı olan, yani "akşam lambasının etrafında" toplanabildikleri zaman, Çinliler için kasvetli bir belirsizlik dönemidir. Küçük ve kötü kesilmiş bir fitilin loş ışığında, birkaç kaşık ham bitkisel yağa batırılarak, akşam aktiviteleri olabilecek en iyi şekilde sürdürülür; ancak bir yabancı için böyle zamanlarda bir Çin evi, özellikle de mevsim kışsa, ideal olarak çok rahatsız edicidir. Bunu başarabilen aile üyelerinin, az çok mükemmel bir şekilde ısıtılmış _k'ang_'ın üzerine sürünerek ve kendilerini pamuk yatak örtülerine sararak mutlu olmalarına şaşmamak gerek. Çinli çocuğun babasının ve annesinin onu en çok memnuniyetle terk ettiği varoluşunun bir bölümünde, nazik Morpheus onu alır ve onu kendine ait olarak talep eder.

Çinli çocukların açık hava oyunları çoğunlukla evcil ve ilginç olmayan bir türdür. Bir hedefe toprak parçaları atmak, ayak parmakları ve topuklarıyla
metik topu oynamak, uçları sivriltilmiş küçük bir sopayı bir "şehre", bir tür "tilki ve kaz"a, bir tür "kedi beşiği"ne, çeşitli "kriko taşları"na
vurmak için vurmak - bunlar, tesadüfen tanıdığımız kırsal bölgelerdeki en popüler gençlik eğlenceleri arasındadır. Çin şehirlerinin kendilerine özgü cazibeleri vardır, bunlardan bazıları Çin dışındaki diğer bölgelerde bulunanlardan
esas olarak farklı değildir. Ancak kısıtlamaların en aza indirildiği ülkede bile,
Çinli gençler çok fazla egzersiz içeren hiçbir şeye sıcak bakmıyor gibi görünüyor. Normalde onları yarışlarda koşarken görmezsiniz, aynı yaştaki yabancı çocuklar bunu yapmaktan geri kalmaz ve zıplamaları ve tırmanmaları en temel türdendir. Yuvasını bir Anglosakson çocuğunun gözüne görünür bir yere kuracak kadar akılsızca davranan bir karga duymadık, ta ki gözün sahibi daha önce tüm insan yerleşimlerinden uzak bir yere uzun bir yolculuk yapmamışsa. Fakat Çin kargaları devasa yuvalarını her türlü ağaca, her Çin köyünde ve civarında kurarlar. Yıldan yıla ve nesilden nesile bozulmadan duran bu devasa çubuk yuvalarından on veya on iki tanesine sahip yaşlı bir kavak görmek nadir değildir. Yazar bir keresinde tek bir orta büyüklükteki karaağaçta yirmi dört tane yuva saymıştı ve bu yuvalar bir Çin şehrinin banliyölerindeydi. Hayvan yaşamının kutsallığıyla ilgili Budist öğretileri, Çin'de karga yuvalarının sahip olduğu tekil dokunulmazlığı açıklamak için yeterli değildir. İlkbaharda bazen şu soruyla savunulurlar; "Evinizin yıkılmasını
nasıl istersiniz?" Fakat her bir yakıt çubuğunun
değerli olduğu bir bölgede, kargalar bunları kullanmayı gözle görülür şekilde bitirdiğinde, bir veya iki büyük dal parçasına ne tür bir kutsallık bağlanabilir? Karga yuvalarının yıkılmasından kaynaklanan kötü şansla ilgili batıl inançlar da güvenliklerini açıklamaz, ancak ilk bakışta durum böyle görünebilir. Kapsamlı araştırmalar bizi, gerçek açıklamanın basitçe doğal olan, Çinli çocuğun bir karga yuvası kadar yükseğe tırmanmaktan _korkması_ olduğu konusunda ikna etti. "Ya düşerse?" Herkes bu noktada bilgi almak için başvurduğunda, cevaplanmamış ve cevaplanamayan bu soru, genç Çin kargalarını yaştan yaşa koruyor gibi görünüyor.

Çinli çocuk nadiren akan suya erişebilir; yani, bunu başarabilen Çinlilerin oranı inanılmaz derecede küçüktür. Çoğunun
içine dalıp yüzmeyi öğrenebilecekleri veya balık tutabilecekleri gölleri, nehirleri veya göletleri yoktur. Köyün çamur çukuru, Çinli çocukların normalde arzulayabileceği bir "sulama yeri"nin
en yakın yoludur. Bu kazılar, köy evlerinin malzemesinin başlangıçta kazıldığı çukurlardır. Yaz aylarında bu çukurlar, birçoğu kuru havuz kadar büyük, ağzına kadar kirli suyla
doldurulur ve böyle zamanlarda, Eden bahçesinin kostümlerini giymiş, sıradan yaşamlarının birkaç lüksünden birinin tadını çıkaran çocuk gruplarıyla çevrili olduklarından emin olabilirsiniz. Çocuklar bu eğlenceye katılamayacak kadar büyüdüklerinde, çoğunun son banyolarını yapmış olmalarından korkmak için çok sebep vardır, hayatları ne kadar uzun olursa olsun!

[İllüstrasyon: CHINESE PUNCH AND JUDY.]

[İllüstrasyon: THE VILLAGE STORY-TELLER.]

Çinli çocuk balık tutamıyorsa, ava da çıkamaz, çünkü imparatorluğun çok büyük bir kısmını oluşturan ovaların en kalabalık bölgelerinde avlanacak hiçbir şey yoktur. Birkaç küçük kuş ve
yaban tavşanı, en sık vurulan nesneler gibi görünüyor, ancak
bu tür avları destek aracı olarak satmak için iş yapan sınırlı sayıdaki kişi hariç, enerjilerini herhangi bir avlanma biçimine adayan çok az kişi var. Gerçekten de, ortalama bir İngiliz'i "Güzel bir gün, gidip bir şeyler öldürelim" demeye yönlendirdiği söylenen içgüdü, Çinlilerde tamamen yok.

Buzun insanların ağırlığını taşıyabilecek kadar kalınlaştığı imparatorluğun nispeten sınırlı bölgelerinde, donmuş nehirler ve göletler üzerinde önemli ölçüde neşe
yaşama görülür. Ancak yolcularla birlikte buz kızaklarının itilmesi, seyir mevsiminde geçimini sağlamak için başka bir yolu olmayan kayıkçılar için bir iş meselesidir. Çinli çocuklar bizim oğlanların kızaklara düşkün olduğu gibi kızaklara düşkün değiller
ve eğer öyle yapmak isteseler bile, ebeveynleri
sadece eğlence olsun diye
çocuklarına böyle bir buz kızağı vermeyi asla hayal bile etmezler.
Bir çocuğun evde bir kızak veya bir çift paten kazanması gibi,
ekstra iş yaparak, eski demirleri toplayarak ve benzeri diğer kolaylıklarla bir tane kazanmak
bir Çinli çocuk için imkansız olurdu.

Çinli çocuğun eğlenceleri nispeten yetersiz ve
ilginç değilse, hayatının sabit bir gerçek olan ve
hiçbir şeyin müdahale etmesine izin verilmeyen bir özelliği vardır. Bu onun işidir. Herhangi bir bölgedeki
Çinli çocuk sayısı kelimenin tam anlamıyla hesaplanamaz, ancak
bu çocukların çok daha büyük bir kısmının zamanlarının büyük bir kısmında
yararlı bir iş yapmak için çalıştırıldığı genel bir gerçek olarak güvenle ortaya konulabilir. En küçük çocukların bile yararlanamayacağı neredeyse hiçbir el işi yoktur ve kısmen bu nedenle kalıtsal meslekler genellikle kuraldır. Bir fiziksel aktivite
şeklinde yetiştirilen çocuk, başka hiçbir şeye uygun değilse, buna uygundur. Bir çiftçinin oğluysa, yılın çok küçük bir bölümünde toprağın işlenmesine yardımcı olarak yapabileceği belirli bir iş yoktur. Bu şüphesiz her yerdeki çiftçilik için geçerlidir, ancak Çinlilerin bitmeyen çalışkanlığı ve yaygın yoksulluğun ağır baskısı bu gerçeğe diğer ülkelerde o kadar güçlü hissedilmeyen bir vurgu yapar.

Ancak arazideki tüm işler yapılsa bile, ki bu asla kış gerçekten gelene kadar gerçekleşmez, çocukların herhangi bir zamanda yerleştirilebileceği ve muhtemelen gezegenin diğer herhangi bir yerinde olduğundan daha fazla sayıda gencin
çalıştığı iki meslek vardır. Bu iki iş yakıt toplamak ve gübre toplamaktır. Ulaşım masraflarının
çukur ağzından birkaç mil uzakta bile kömür kullanımını yasakladığı bir ülkede,
yiyecekleri pişirmek ve elde edilebilecek sıcaklığı sağlamak için yakıt için herhangi bir yerdeki topraktan gelen şeye güvenmek gerekir.
Tek bir sap, tek bir dal, tek bir yaprak bile israf edilmez. En iyi ihtimalle bile, bir tarlanın ürünleri, onu
sahip olanların ihtiyaçlarını karşılamak için yakıt maddesi olarak yeterli olmaz. Çinlilerin, her soğuduğunda ve her gelen için tazelenmesi gereken sıcak suyu sürekli içme alışkanlığı,
yiyecek hazırlamak için kesinlikle gerekenden çok daha fazla miktarda yakıt tüketir. Yakıt tedarikinin toplanması ve depolanması, mahsulün toplanmasından sonra ikinci derecede önemli bir iştir. Ancak her köyde, nüfusun önemli bir oranı, ancak değişen oranlarda,
hiç toprağı olmayanlar bulunur. Bu insanlar, toprağı olan başkaları için çalışarak, güvencesiz bir geçim sağlarlar, ancak ücretleri azdır ve genellikle doyurulmak için bağıran birçok ağzın gıda tedariki için tamamen yetersizdir.

Shan-tung'da çiftlik işçileri, yiyecekle birlikte ancak ek ücret olmadan, beş dolardan fazla olmayan bir altın karşılığında yıllık olarak işe alınabilir. Eğer yılda bir ek ay varsa, işçi bazen günde iki sentten daha az alır. Sarı Nehir tarafından sular altında kalan bölgelerden gelen mülteciler çoğaldığında, işçiler yalnızca nominal ücretlerle bulunabilir.

Yazar, bir yıl boyunca yaklaşık bir buçuk dolar (altın) karşılığında işe alınan sağlıklı bir çocuk tanımıştır. Başka bir durumda, bir çocuğa bir yıllık çalışma için yaklaşık bir dolar teklif edilmiş ve kaçmayacağına dair
güvence olarak birini bulması istenmiştir!

Bu belirsiz
yiyeceklerin kıt kaynaklarını pişirmek için yakıt olarak, aile tamamen çocukların bir araya getirebildiği
ye bağımlıdır. Bu emeğin herhangi bir şekilde kesilmesi, geçim araçlarına bir engel teşkil eder, tıpkı ekmek kazananın kendi işinin kesintiye uğraması gibi. Yaprak ve yabani otlarla dolu bir sepet için verilen bu kasvetli mücadelede, Çin çocukları her yıl hesaplanamayan binyıllarca emek harcarlar.

Çoğu Çinli çocuğun hayatını oluşturan böylesine çorak bir vahşi doğanın ortasında, sıkıcı monotonluğu kıran her şey büyük bir neşeyle karşılanır. Bayramlar, komşu bir kasabada düzenlenen yıllık veya altı aylık panayırlar, ara sıra yapılan tiyatro gösterileri, daha mütevazı Punch ve Judy performansı, gezici hikaye anlatıcısı, düğün ve cenazelerin ardı ardına gelmesi ve en önemlisi Yeni Yıl'daki yarım aylık tatil, günlük işlerin bitmek bilmeyen öğütülmesine mutlu bir rahatlama sağlar.

Çinli çocuğun hayatında, onun gözünde bir dereceye kadar önemli görünen ve çoğu Batılı çocuğun yabancı olduğu bir olay vardır. Bu, şapkayı takma törenidir, başka bir deyişle bir erkek olma ve evlenme törenidir. Bunun gerçekleştiği yaş sabit bir yaş olmaktan uzaktır, ancak genellikle on altı civarındadır. Gözlemlenen gelenekler büyük ölçüde değişir, bazı kırsal bölgelerde sıklıkla evliliğinden önceki akşam bir müzik grubunun çalmasından ve genç adamın secde ettiği köydeki her evi ziyaret etmesinden, tıpkı Yeni Yıl'da olduğu gibi, daha sonra tam yetişkin bir adam olarak kabul edilir ve "sadece bir çocuk" olduğu için bir dereceye kadar aşağılanmalardan korunur. Ancak, olayın daha dikkat çekici kısmı düğündür. Bu işlem, alıştığımızdan o kadar radikal bir şekilde farklı ilkelere dayanmaktadır ki, bir Batılının Çin teorisine veya uygulamaya alışması genellikle zordur. Bize göre,
evlilik, sadece ergenlik yıllarına değil, aynı zamanda şu anda üstlendikleri yeni ilişkilerle uyumlu belirli bir gelişim olgunluğuna ulaşmış kişiler için uygundur. Biz karı kocayı yeni bir ailenin temeli ve merkezi olarak görüyoruz ve babalarını ve annelerini terk etmeleri gerektiği doktrini için kadim ve yeterli bir otorite var. Çin'de ise durum tamamen farklı. Evlenen erkek ve kız yeni bir aile değil, bağımsız bir kurumsal varlığa sahip olmadıkları uzun bir aile ağacının en son dalıdır.

Oğlanların on yaşında evlenmesi hiç de alışılmadık bir durum değildir,
ancak bu biraz erken olarak kabul edilir. İlgili tarafların fiziksel,
zihinsel veya ahlaki gelişimlerinin, tamamen farklı düşüncelerle kontrol edilen bir mesele olan evlilikleriyle hiçbir ilgisi yoktur. Bazen acele ettirilir çünkü yaşlı bir büyükanne zayıf bir sağlık durumundadır ve çağrılmadan önce hayatının ana işinin yapılmasını ister. Bazen amaç, yaşlı mirasçıların anlaşmadan geri çekilmesini imkansız kılmak için bir mülkün bölüşümünü halletmektir. Aynı şekilde, düğünü hızlandırmanın gerçek amacı, çocuğun ailesinde yeni bir gelinin tanıtılmasıyla karşılanacak olan ek bir hizmetçiye duyulan ihtiyaçtır. Bu nedenle birçok Çinli kadın kocalarından daha yaşlıdır. Nişanlandıklarında, ne kadar büyük olurlarsa o kadar iyidir, çünkü daha fazla iş yapabilirler.

Bir Çinli için, sadece genç olduğu ve belki de gelininin yarısından daha büyük olmadığı için küçük bir çocukla evlenmek, düğmelerle dama oynamaktan ve sonra kral sırasına gelen ilk düğmeyi taçlandırmaktan daha fazla uyumsuzluk hissi yaratmaz. Düğmenin küçük mü yoksa büyük mü olduğunu belirten şey,
son sıraya ulaştığı ve artık kendi hamleleri olduğu için,
kendisini ikiye katlayarak tanınması gereken bir gerçek.
Çinli çocuk için durum farklı değil. O bir çift düğme, doğru, ama o hala
sadece bir düğme ve küçük bir düğme ve geniş ve karmaşık bir oyunun sadece önemsiz bir parçası. Bir Çin düğünü kutlaması sırasında, izleyici damadın ilgi odağı olduğu ve gelinin sadece o an için ve ailenin onu almak için ne tür bir pazarlık yaptığını görmek için duyulan merak sonucu öyle olduğu fark etmez. Genç adam, bazı bölgelerdeki geleneklere göre, kurbanlık öküz gibi pusuda tutulduğu daireden çıkarılır. Bir emirle dizlerinin üzerine çökecek ve dizleri sertleşene ve bacakları aksayana kadar aralıklı olarak çok çeşitli kişilere kotow yapacaktır. Gözleri, sanki en derin bir tevazu içindeymiş gibi yere sabitlenmiştir ve en beceriksiz Çinli genç bile bu zorlu çilenin ayrıntılarını, en iyi yetiştirilmiş Batılı gencin bile rekabet edemeyeceği ve kendisinin kesinlikle geçemeyeceği doğal bir zarafetle gerçekleştirecektir. Karmaşık ve uzun süren törenler sona erdiğinde, genç oğlumuz, evet, evli bir adamdır, ancak hiçbir ailenin, hatta kendi ailesinin bile "başı" değildir. Hala babasının eskiden olduğu gibi kontrolü altındadır, gelini ise kaynanasının kontrolü altındadır, ki bu bizim için anlaşılması zor bir
derecededir. Genç koca deneme yazmayı öğrenmeye çalışıyorsa, evliliği eğitim girişimini hiç aksatmaz ve törenler biter bitmez eskisi gibi devam eder. Eğer donuksa ve "yedi boş parçacığı" - deneyimsiz Çinli denemecinin dehşeti - öğretmenini memnun edecek şekilde zahmetli cümlelerine yerleştiremiyorsa, eleştirel zekasının eksikliğinden dolayı kafasına vurulması pek olası değildir ve daha sonra ağlayarak eve gidip karısının cezalandırılacağı alana siyah bir yapışkan bant yapıştırmasını sağlayabilir. Su toplaması olan ama tek bir doz bile acı ilaç almaya ikna edilemeyen bir Çinli çocuk tanıyoruz. Annesi tarafından zorlandığında ya öfkeye kapılır ya da ağlardı. Aynı anda iki karpuz yemesine izin verilmediğinde ise taktikleri aynıydı; ya şiddetli bir öfke ya da kasvetli bir uluma sahnesi. O sadece Çinli çocukların çocukluğunda evrensel olarak benimsenen planı gençliğe taşıyordu. Yine de on yedi yaşındaki bu hassas bebek birkaç yıldır evliydi ve uyuşturucuların, su toplamasının ve karpuzların hayatını mahvettiği gerçeğini yas tutan bir dul kadın olarak kaldı. Erken yaşta evlenen erkek çocuklarının, bir şikayet nedeniyle, teselli bulmak için ağlayarak annelerine koşmaları ve ürpertici bir soruyla karşılaşmaları hiç de nadir görülen bir durum değildir: "Neden bana geliyorsun? Bir şeye ihtiyacın varsa, _Ona_ git!"

Çin uygulamalarının neredeyse tekdüze namusluluğuna garip bir istisna olarak, bir düğün sırasında, konukların evli çift için ayrılmış daireye girme özgürlüğünü kullanmaları, gelini sanki bir pazardan yeni alınmış bir hayvanmış gibi incelemeleri ve ortaya çıkabilecek her türlü eleştiriyi açıkça dile getirmeleri yaygındır - ancak kesinlikle evrensel değildir. Bu konuda ve diğer her şeyde gelenekler büyük ölçüde farklılık gösterir, ancak "gelin odasında şaka yapmak" (_nao
tung-fang_) ifadesi bunun ne kadar sık ​​gerçekleştiğini kanıtlar. 1893 yılında, Kanton'un yerel bir gazetesi, gelinin üzerine soğuk su dökülerek öldürüldüğü, faillerin "teselli parası" olarak 200 dolar para cezasına çarptırıldığı ve yeniden evlenmenin tüm masraflarının karşılandığı bir vakayı bildirdi.

Çin etiğinin bir varsayımı, ataların ritüellerinin gerektiği gibi yerine getirilebilmesi için hiçbir ailenin hiçbir kolunun yaşayan temsilcisi olmadan kalmasına izin verilmemesidir. Sürekli olarak oğul olmadığı için, diğer kardeşlerin evlat edinilmesi veya bunlar yoksa bir amcanın torununun veya bir büyük amcanın torununun evlat edinilmesi gerekir. Bu şekilde evlat edinilen oğullar, kendi çocuklarıymış gibi aynı seviyededir ve daha sonra doğan oğullar tarafından yerlerinden edilemezler. Bu evlat edinmelerin evrenselliği, bir adamın ailesindeki diğer insanlarla gerçek ilişkisini kesin olarak belirlemeyi zorlaştırır. Bazen gerçek babasını bu unvanla çağırmaya devam eder ve bazen de onu evlat edinen amcasını "baba" ve kendi babasını "amca" olarak adlandırır. Yine, nominal olarak bir amca tarafından evlat edinilmiş olabilir, ancak daha önce olduğu gibi kendi ebeveynleriyle yaşamaya devam edebilir. Akrabaların evlat edinilmesi, genel olarak "geçiş" (_kuo_) terimiyle ifade edilir ve bir paragraftan ziyade bir incelemenin konusu olabilecek kadar önemli bir Çin yaşamı özelliğidir. Evrensel uygulamanın dayandığı alt yapıyı hesaba katmadan kavranamayacak olan tüm Çin aile yaşamının temeline girer. Kökleri atalara tapınmaya dayansa da, toplumsal ölçekte en fakir
sınıflar arasında bile yoksullukları sayesinde canlı tutulmaktadır. Bir adamın varisi yoksa, küçük bir mülkün bile muhtemel mülkiyetine girmek için can atan sayısız adaydan birini evlat edinmeye zorlanabilir. Ancak bu şekilde evlat edinilen kişi, onu evlat edinenin cenaze masraflarından sorumlu olur. Bu karmaşık koşullardan sayısız dava çıkar. Evlat edinenin ailesi veya klanı arasında evlat edinmeye uygun kişiler yoksa, genellikle kız kardeşlerinin oğluyla veya teyzelerinin torunlarıyla yetinmek zorunda kalır. Bizim düşüncemize göre bir "yeğen" bir diğeri kadar iyidir, ancak bir Çinli için durum farklıdır, çünkü kız kardeşinin çocukları (soyadı farklı olduğu için) kardeşlerinin çocuklarından çok daha
uzaktır. Bunun dışında, evlat edinenin ölümü durumunda, bir kız kardeşin oğlunun konumu çok
güvensiz olabilir. Böyle bir varisi almak yerine birçok Çinli sıradan bir
yabancıyı evlat edinir, ancak bu durumda tatmin edici olmazsa kolayca
elden çıkarılabilir. Bu şekilde evlat edinilen yabancılar, kendi oğullarına göre evlatlık ve her bakımdan tatmin edici olsalar da, asla sadece "evlat edinilmiş" olma damgasından kaçamazlar ve bu leke uzak nesillere kadar sürer. Bir adam
yazarına, büyükbabası bir yabancı olarak evlat edinildiği için
doğduğu köyde tamamen etkisiz olduğunu söyledi.

Bir oğul edinmenin beklediğimizden çok daha az yaygın olan başka bir yöntemi daha var. Bu, bir kız için uygun bir koca bulmak ve sonra onu bir oğul olarak evlat edinmektir. Bu sayede ebeveynler hayatları boyunca kendi kızlarının hizmetlerinden faydalanabilirler - Çin'de nadir görülen bir ayrıcalık ve bu tür evlat edinilmiş bir varis kesinlikle başka bir aileninkinden çok daha sıkı bir şekilde aileye bağlıdır. Ancak evlat edinme boşluğu için çok sayıda adayı olmayan çok fazla klan yoktur. Evlat edinmeye hak kazanan kişiyi, mülkü onunla bölüştürerek uzlaştırmak gerekir ki bu, çok az kaynağa sahip olanlar için sürekli yoksulluk anlamına gelir. Bu nedenle "damadı çağırma" vakalarının çoğu, kardeş veya kuzen oğlu olmayan ailelerde meydana gelir. Kural olarak her Çinli, başka birinin mülküne hak iddia etme fırsatlarına, uyuyan bir kedinin düşüncesizce maceracı bir kuşu ele geçirmesi kadar uyanıktır. Yazar, yasal olarak bir damadı evlat edinen, ancak kendi babasının cenazesinde, avlusuna yas kıyafetleri giymiş büyük bir yabancı topluluğunun girdiğini ve iddia edilen ilişkiye göre, aynı anda "Amca", "Büyükbaba" vb. için ağıt yaktıklarını görünce şaşıran bir adamla tanışmıştır. Soruşturma sonucunda, onların bir miktar uzaktaki bir köyden geldiklerini ve ölen kişiyle aynı soyadını taşıdıklarını, ancak orta büyüklükte bir aileyi geçindirmeye yetecek kadar olan mülkün mirasçıları olmak için onunla akrabalık iddia etmeye karar verdiklerini öğrendi. Sonuç, iddiada bulunanların bu amaçla herhangi bir aile kaydı
gösterememeleri üzerine, Bölge Yargıcı tarafından varsayımları nedeniyle ağır bir şekilde dövüldükleri bir dava oldu.

Çin'de, adını gayet iyi bildiği bir Çinlinin tamamen farklı bir soyadı alması ve Bay Wang Bahar Çiçekleri'nin aniden Bay Ma Şanlı-Erdem olarak görünmesi karşısında sürekli şaşırırsınız. Buna "orijinal isme geri dönme" denir ve çok çeşitli nedenlerden herhangi birinden kaynaklanabilir. Bu satırlar kağıda geçirilirken bile, yazarın bir arkadaşı yakın zamanda yaşadığı deneyimlerden bahsetmek için aradı, bunlardan bir rA(C)sumA(C) Çin'in evlat edinme teorisi ve uygulamasına biraz ışık tutabilir. Bu adam dört erkek kardeşin ikincisidir, en büyüğü ailenin biraz
uzak bir koluna evlat edinilmiştir ve üç oğlu vardır. İki numaranın iki oğlu vardır, en küçüğü hiç oğlu olmayan üç numara tarafından evlat edinilmiştir.
Dört numara bir süre önce bir oğlu olmadan öldü. Cenaze töreni hiç yapılmadı ve naaşı uygun bir zamanı, yani mali refah dönemini beklemek üzere tabutta saklandı. Dört numara, iki ve üç numaranın ilgilendiği bir tahıl dükkanına birkaç yüz nakit para borçluydu. Bu borcu ödemek ve uygun bir cenaze töreni yapmak için, kırk dönümlük arazinin tamamının satılması gerekecekti, böylece evlat edinme hakkı
itiraz edilmeye değer görülmedi. Ancak son zamanlarda bir numaranın oğlu bu mirasa hak iddia etti ve on iki gündür aktif olarak tartışılan da bu oldu. Konuyu düzeltmek için, "barışçıllar" _otuz sekiz_ sayısına çağrıldı, bunların çoğu edebiyat mezunuydu. Onlarla ailenin bazı üyeleri arasında öfkeli tartışmalar ve gerçek bir kavga yaşandı. "Barışçıllar" aşağılandı ve suçlu olan bir numaranın oğlunu döverek intikam aldılar. Bu, son bir ziyafetle çözülmüş olan yeni komplikasyonlar içeriyordu. Karmaşık tartışmalar sırasında, otuz sekiz kişi kesinlikle yemek yemeyi ve içmeyi ihmal etmemişti ("barışçılların" önde gelen işlevlerinden biri ve bunun uğruna birçok kavga kasıtlı olarak
çıkarılır ve birçoğu uzun süre çözülmeden bırakılır). Toplamda yetmiş cattie şarap ve yüz tane daha ekmek keki tükettiler ve ikinciye toplam maliyet yaklaşık iki yüz otuz nakit paradır, bunlardan yüz tanesi ikinci kişi tarafından birinci kişinin ailesine "teselli parası" olarak ödenir. Ancak bu konuda ikinci kişinin mali çıkarı kesinlikle sıfırdır!

Çinlilerin, aksi takdirde yok olabilecek bir aile kolunu devam ettirmek için seçtikleri birçok düzenekten biri, tek bir bireyin iki kolu temsil etmesidir. Dolayısıyla, yalnızca birinin oğlu olan iki kardeş olduğunu varsayalım, her kol için birer eşle evlenebilir. Kuruluş çift taraflı olmalı ve muhtemelen zamanını ortakları arasında eşit olarak bölmek zorunda kalacak, hatta bir evden diğerine giderken tüm giysilerini değiştirmek zorunda kalacaktır. Bu şekilde kışkırtılan kıskançlıkların herhangi bir evi yıkacak türden olduğunu söylemeye gerek yok.

Bir gelinin bir aileye dahil edilmesiyle ilgili çok az duygu varsa, en azından kocanın ailesi tarafından, genellikle onun ölümünde pek fazla duygu olmaz. Ancak bu, başka bir sebep olmasa bile, yaşanan sıkıntı ve masraf nedeniyle genellikle pişmanlık duyulur. Belki de Doğu ile Batı'nın, Doğuluların gizlilik ve sessizlikten anladığımız şey için tamamen göz ardı edilmesinden daha fazla farklılaştığı tek bir özellik yoktur. İkincisinin eksikliği gerçekten de sıklıkla belirsiz bir şekilde hissedilir, ancak yalnızca hayal gücüyle bilinen bir
lütuf olduğu ve asla deneyimle elde edilemediği için, yokluğu onunla ilişkilendirmemiz gereken tahammül edilemez özelliklerden hiçbirine sahip değildir. Herhangi bir Çinli hastalandığında, ilk adım her yöne haber vermek için her türden ve dereceden akraba göndermektir, bunların çoğu ne olursa olsun, yaptıkları her şeyi bırakıp, gidip "bir göz atmak" için katı bir görev hissedecektir. Bu inceleme sıklıkla günlerce ve bazen haftalarca sürer, bu esnada akrabanın varlığı hasta kişinin bakımıyla en ufak bir ilişkiye sahip değildir, sadece hastanın etrafında dolaşan kalabalığa bir engel olarak eklenir, her biri şu anda nasıl hissettiğine dair bitmek bilmeyen sorular sorar ve her biri saçmalıklarla yarışan yiyecek maddeleriyle ilgili verimli önerilerde bulunur. Çok azımız Çin koşullarında ciddi hastalıklara bağlı deneyimlerden bir kurtuluş olarak ölümü hoş karşılamazdı, ancak bu koşullar altında tüm Çinliler doğar, yaşar ve ölür. Hasta bir kişinin iyileşme olasılığının ötesinde olduğu düşünülürse, bir sonraki adım "giysileri giymek", yani gömüleceği giysileri giymektir, bu da onu düşünmesi rahatsız edici bir dereceye kadar çekiştirmeyi içerir. Yaşlı erkekler söz konusu olduğunda, bazen ölümün hemen ardından mülk hakkında öfkeli tartışmalar yaşanır ve eşlerin -özellikle genç olanların- durumunda ise, önemli miktarda mülk varsa, evin ayrılmak üzere olanın yerine uygun bir halef önermek isteyen aracılar tarafından ziyaret edilmesi garip olmayacaktır, böylece diğer teklifleri önlemek için. Bu müzakereler, ölmekte olan kadının hemen yanında gerçekleşebilir, belki de iki veya daha fazla yabancı, rakip teklifleriyle bir duruşma elde etmek için aynı anda çabalar! Yazar, bunun gerçekleştiği bir aileyle tanışmıştır ve tekliflerden biri kabul edilmiştir, ancak hasta kadın sonuçta ölmemeyi başarmıştır! Ancak, anlaşma geçerliydi ve muhtemel olarak hastalanan koca böylece kendisini _iki yasal eş_ ile buldu, bunların her biri daha sonra ona oğullar doğurdu. Gariptir ki bu durumda aile hayatı nispeten huzurludur. Bir eş ölürse, bir sonrakinin evlenmesi genellikle kısa bir süre alır, bu süre duygusallıkla değil, para toplamanın zorluğuyla düzenlenir. Düğünden kısa bir süre sonra selefin cenazesi gelebilir.

Teoride bir Çinli çocuk on altı yaşında reşit olur, ancak pratik bir şey olarak, kendisinden önceki beş derecelik ilişki içindeki nesilden herhangi biri sıradan sahnede kaldığı sürece kendi efendisi değildir. Bu akrabaların onun işlerine ne ölçüde müdahale edecekleri büyük ölçüde onların mizacına ve bir ölçüde de onun kendi mizacına bağlı olacaktır. Bazı hanelerde büyük miktarda
özgürlük varken, diğerlerinde hayat bir yorgunluk ve bitmek bilmeyen bir sıkıntıdır
çünkü Çin sosyal düzenlemeleri, Doğanın her insana ayrı bir kişilik verme tasarımını etkili bir şekilde engeller ve bu Çin'de çok sık
ortak stokta birleştirilir ve bir adamı sadece ismen özgür bir ajan olarak bırakır.

Genel bir incelemede, köy çocuğunun hayatında kıskançlık uyandıracak çok az şey vardır. Daha önce gördüğümüz gibi, genellikle iki değerli dersi iyi öğrenir ve bunların ne kadar titizlikle öğrenildiği, diğer konulardaki eğitiminin büyük kusurlarını telafi etmeye çok yardımcı olur. İtaati ve otoriteye saygıyı öğrenir ve çalışkan olmayı öğrenir. Çoğu durumda, ikinci özellik onun varlığının devam etmesinin koşuludur ve bu amansız yasaya boyun eğmeyi reddedenler, hayatta kalanların büyük avantajına olacak şekilde, bu yasa tarafından bertaraf edilirler. Ancak, entelektüel bağımsızlık konusunda en ufak bir fikri veya bir
anlama kapasitesi bile yoktur. Başkalarının yaptığını yapar ve başka bir yolu ne bilir ne de
hayal edebilir. Eğer eğitimliyse, zihni, yer altından geçen tüm drenajla dolu bir yeraltı borusu gibidir.
Bu drenajın bir kısmı, doğru, başlangıçta göklerden gelmiştir, ancak
o zamandan beri bileşenleri önemli ölçüde değişmiştir; ve
çok daha büyük bir kısmı, kimyasal saflıktan acı bir şekilde yoksun, tamamen insan salgısıdır. Her durumda, zihninin içeriği budur ve
tüm içeriğidir.

Öte yandan, Çinli genç eğitimsizse, zihni
kısmen boş, kısmen de yüzeyden akan veya esen her ne varsa onunla dolu açık bir hendek gibidir. Gerçekten de alçakgönüllülükten yoksun değildir; aslında
çok iç karartıcı bir miktarda alçakgönüllülüğe sahiptir. Hiçbir şey bilmediğini,
asla hiçbir şey bilmediğini, asla bilemeyeceğini, asla bilemeyeceğini ve ayrıca
ne bildiğinin çok az fark yarattığını bilir. Öğrenmeye karşı kör bir saygısı vardır, ancak kendisi için herhangi bir kırıntı toplama fikri yoktur.
Uzun, geniş, siyah ve umutsuz pratik Konfüçyüsçülük gölgesi
üzerindedir. Bu, dar görüşlü ve genellikle bağnaz olan azınlık için yüksek derecede entelektüel gelişim anlamına gelir ve çoğunluk içinse bir ömür boyu entelektüel durgunluk anlamına gelir.

XXIII

ÇİN KÖYÜ KIZLARI VE KADINLARI

Çinliler, ulusal bir varoluşa sahip olan en pratik halktır ve Çinlilerin, ırkın sürekli yayılmasının bir koşulu olarak, sayı bakımından cinsiyetler arasında önemli bir eşitlik olduğuna dair en ufak bir şüpheleri olduğunu varsaymak için hiçbir neden bilmiyoruz. Kesinlikle hiçbir ırk, kendisini çoğaltmak için daha dikkatli olmamıştır veya bu girişimde daha büyük bir
başarıya ulaşmamıştır. Yine de Çinliler, başkalarının aileleriyle evlenen ve bu süreçte kendi ailelerine
kaybolan kendi kızlarını hor gören, kadim ve gelişmiş bir medeniyete sahip neredeyse tek halktır; çünkü kadim geleneğe göre, ebeveynleri öldüğünde onlar için hiçbir fedakarlık yapamazlar. Bu nedenle, popüler bir söz, en ideal
mükemmel kız çocuğunun (kelimenin tam anlamıyla on sekiz Lo-han'ın erdemlerine sahip bir kız çocuğunun) ayaklarını açmış bir oğula eşit olmadığını söyler. Bu duygu, tüm Çinliler tarafından bilinçli ve bilinçsizce, varlıklarının lifleriyle iç içe geçmiş olduğunu gösterecek şekilde desteklenmektedir. Nihai kökü, diğer birçok insan görüşünün köküyle aynıdır: saf bencillik.

Çinli kız, dünyada ilk kez göründüğünde, hoş karşılanmama olasılığı çok yüksektir, ancak bu her zaman böyle değildir.
Falcıların mutluluk dağıtma oranı genellikle beş erkek çocuğa karşılık iki kız çocuğudur. "Bunlardan fazlası kötülükten gelir."
Çinlilerin atalarının ayinlerini yerine getirmek için kız çocuklarının bulunamayacağına dair teorileri ve Çin doğasının olduğu gibi olmasıyla, büyük yoksulluk baskısının muazzam ölçekte bebek öldürme suçuna yol açması şaşırtıcı değildir.
Görünen her şeye rağmen, bu her zaman böyle olmuştur. Çin vicdanının kız bebeklerinin öldürülmesini yanlış olarak kabul etmemesi değil,
özellikle hayal kırıklığına uğramış ve sıklıkla istismara uğramış anneye yönelik bu tür cinayetlere yönelik cazibenin, ona etki etme fırsatı olan herhangi bir güdü tarafından karşı konulamayacak kadar güçlü olmasıdır.

Gerçekleri öğrenmek için en fazla fırsata sahip olanlar tarafından, Çinlilerin kız bebeklerini yok etme konusundaki gerçek uygulamalarını sergilemek için çok şey yapılmıştır. Ancak, bunun her yerde bir dereceye kadar yaygın olan ve bazı yerlerde cinsiyetlerin oranını ciddi şekilde etkileyecek derecede yaygın olan bir suç olduğu güvenle ileri sürülemez. Çin'in güney kesimindeki deniz illerinde en yaygın olduğu anlaşılıyor, bazı bölgelerde Çinliler bunu korkunç ve tehdit edici bir kötülük olarak görüyor. Yerli topluluklar, insanları bu uygulamaya karşı uyaran kitaplar yayınlıyor ve hakimler ara sıra bunu yasaklayan bildiriler yayınlıyor, ancak suçun doğasının hiçbir yasanın buna dokunamayacağı kadar açık olduğu ve annelerin kendilerinin şu anda sahip olduklarından çok daha yüksek bir bakış açısına yükseltilmesinden başka hiçbir şeyin Çinli kız çocuklarının öldürülmesi üzerinde kalıcı bir etkisi olamayacağı açıktır. Kız bebeklerin hayatlarının yok edilmesinin yanı sıra, Çin'in Batılı fikirlerimize en iğrenç gelen uygulaması, bebeklikten evlilik yaşına kadar her dönemde kızlarının satılmasıdır. İmparatorluğun farklı bölgelerindeki kullanımlar büyük ölçüde farklılık gösterir, ancak kız çocuklarının satışı, bebek öldürme gibi, güneydeki deniz illerinde en çok gelişir, burada diğer tüm ticaretler kadar açık bir şekilde yürütülür. Ebeveynlerin genellikle bu aşırı adıma sadece yoksulluk baskısıyla zorlandığına inanmaya hazırız. Ancak, kızın daha sonraki bir dönemde ailesinden ayrılması gerektiği ve bu ayrılığın geri alınamaz olduğu bilgisi, birçok Çinli ebeveyni, kaçınılmaz olana dair birkaç yıl önceden tahmin etmeye yöneltmelidir. Bu şekilde satılan kızların katlanmak zorunda kalacağı sefaletlerden ayrıntılı olarak bahsetmek gereksizdir, ancak bu konuda bizi bu uygulamaya dehşetle bakmaya yönlendirecek kadar bilgi bulunmaktadır. Ebeveynler, kızlarını evlenebilecek yaşa gelene kadar yanında tutamayacaklarını düşünüyorlarsa ve yine de onu satmak istemiyorlarsa, Çin geleneği, ikisi arasında bir uzlaşma olan başka bir çözüm icat etmiştir. Bu, kızın evleneceği aileye kabul edildiği ve o aile tarafından yetiştirildiği ve uygun gördüklerinde
evlendirildiği iyi bilinen "yetiştirme evliliği"dir. Bu uygulamaya karşı açık ve ciddi itirazlar vardır, ancak Hindistan'da çok fazla sefalete yol açan çocuk evlilikleri geleneğinden çok daha iyi olduğuna şüphe yoktur. Bazı durumlarda, kız "yetiştirme evliliği" için alındığında, kızın ailesiyle ilişkiler tamamen kesilir ve her durumda bu, kızın ailesini normalden çok daha dezavantajlı bir duruma, en iyi ihtimalle yeterince büyük bir dezavantaja sokan bir yoksulluk ve zayıflık itirafı olarak kabul edilir. Bir kız, oğlunun gelecekteki kocası olacağı ailede yetiştirildiğinde, tarafların birbirlerinin mizacını tam olarak tanımaları için tam fırsatlara sahip olmamaları elbette tamamen söz konusu olamaz, ancak gelenek gereği birbirleriyle konuşmaları yasaklanmış olabilir. Çinli eşleşmeleri hakkında çok az duygusallık vardır ve olabilir, ancak bu eşleşmelerden birinin taraflarını, kaçınılmaz olan öbür dünyadaki sürtüşmelere daha iyi uyum sağlama eğiliminde kılan herhangi bir şeyin avantajları olması kaçınılmazdır. "Büyüme evliliği" yapan tarafların, genel olarak, normal şekilde evlenenlerden daha mutlu olup olmadıkları, hiçbir Çinlinin sorması muhtemel olmayan bir sorudur, çünkü evliliği mutlulukla ilişkilendiren hiçbir bağlantısı yoktur, bunun yerine tam tersi vardır ve soru bir yabancı tarafından sorulursa, aldığı cevaplarla çok daha fazla bilgilendirilmesi olası değildir. Çinli kızların ayaklarını bağlama uygulaması, Çin hakkında en ufak bir bilgisi olan herkes için tanıdıktır ve yalnızca çok az bir söz gerektirir.
Bu uygulama Çin'in her yerinde neredeyse evrenseldir, ancak bazı göze çarpan istisnalar vardır, örneğin güneydeki Hakkalar arasında, bu istisnayı açıklamak
kolay değildir. Bu gelenek, Çin karakterinin doğuştan gelen bazı özelliklerini, özellikle de sadece görünüş uğruna bir standarda ulaşmak için büyük ve uzun süreli acılara katlanmaya hazır olma durumunu güçlü bir şekilde tasvir ediyor. Çinlilere özgü, insanlığın doğal içgüdülerine bu kadar aykırı, ancak aynı zamanda Çinliler için bu kadar değerli olan ve daha fazla isteksizlikle terk edilecek başka bir din dışı gelenek yoktur.

Çin tahtına oturmuş en büyük imparatorun, babası Çin ırkına kuyruk takmayı bir itaat nişanı olarak başarıyla empoze etmiş olmasına rağmen, bu geleneği ortadan kaldırmak için otoritesini riske atmaya cesaret edemediği iyi bilinmektedir. Çeyrek bin yıllık Tatar yönetimi, başkentte sınırlı bir ölçüde hariç olmak üzere, ayak bağlama uygulamasını yönetici ırkın daha rasyonel olanı lehine değiştirmeye yönelik kesinlikle hiçbir şey yapmamış gibi görünüyor. Ancak Pekin'den birkaç _li_ uzakta, eski alışkanlıklar demirden egemenliğini sürdürüyor. Bu yararsız ve zalim geleneğin reformuna yönelik tek dürtü Çin'deki yabancılardan kaynaklandı ve kendini hissettirmesi uzun sürdü, ki şimdi özellikle imparatorluğun orta kesiminde hissedilmeye başlandı.

Çinli erkek çocuklarının
çalışmasıyla ilgili yapılabilecek gözlemler, Çinli kızlar için de aynı şekilde geçerlidir --mutatis mutandis_--. Tüm
ülkelerde ve tüm iklimlerde, "kadının işi asla bitmez" ve bu özellikle Çin için geçerlidir, çünkü makineler henüz kelimenin tam anlamıyla üretim veya elle yapılan işin ilkel süreçlerini ortadan kaldırmamıştır.
İpek böceklerinin bakımı ve pamuk toplama, eğirme ve dokuma
büyük ölçüde kadınların emeğidir ve kızlara çok erken yaşta tanıtılır. Çinli bir aile için dikiş dikmek ciddi bir konudur, özellikle de bu alanda yardımcı tutabilecek ailelerin sayısı çok önemsiz bir orandadır. Ancak, kaynanasının ailesine kabul edilebilir olmayı bekleyen bir Çinli kızın uzman olması gereken bu istihdamın dışında, kızlar da babanın adanabileceği hemen hemen her türlü ev işinde faydalı hale getirilebilir. İmparatorluğun dört bir yanındaki kırsal bölgelerde, hem erkekler hem de kızlar mümkün olduğunca çok yakıt toplamak için dışarı gönderilir ve bu, kızlar evden uzak bir yere gidemeyecek kadar büyüyene kadar devam eder. Genellikle kızlara verilen _ya-t'ou_ veya "köle kız" ifadesi, "kız" dememiz gerektiği gibi kullanılır. Bir yabancıya göre bu, siyahi erkeklere uygulanan "zenci" terimine çok benziyor, ancak Çinliler için bu tanımlamada bir uygunluk var ve bundan vazgeçmeyi reddediyorlar.

Erken çocukluk döneminde yapmış olabileceği sınırlı baskınlar ve akrabalarına ara sıra yaptığı ziyaretler hariç, çoğu Çinli kız
hiçbir zaman bahsetmek için hiçbir yere gitmez ve kelimenin tam anlamıyla bir kuyudaki kurbağanın varoluşunu yaşarlar.[2] On binlercesi, tesadüfen doğdukları köyden iki mil uzakta olmamıştır, ancak az önce bahsedilen annelerinin ailesine yaptıkları ziyaretler istisnadır,
burada yok edilemeyecek korkunç varlıklar olarak görülmeleri olasıdır, ancak mümkün olduğunca bastırılmaları gerekir. Annenin tarafındaki yeğen sayısı çoksa, ki bu sıklıkla olur, ekmek kazananların ziyaretlerinden korkmak için bir neden vardır, çünkü
hiçbir Çinli anne, iştahları her zaman birkaç beygir gücünde olan ve büyükleri gibi, başkasının pahasına yemek yeme zevkinin tadını çıkarmaktan aşırı derecede hoşlanan çocuk sürüsünden ayrı tutulamaz.

[Resim: YEMEK HAZIRLAYAN KADINLAR.]

[Resim: ZİYAFETE GİDERKEN.]

Kalabalık bir ailenin evli kızları, birkaç gün veya hafta geçirmek için
ebeveynlerinin yanına döndüklerinde, çocukluğun en dramatik
sahneleri
ortaya çıkar. Özdenetim ve bencil olmama, bu şekilde bir araya getirilen sayısız kuzenden hiçbirinin kültüründe bir özellik olmamıştır. Bu, sıklıkla bir arı kovanının içindekilere benzeyen bir kümedir. Genç neslin her biri, sahip olunabilecek en iyi şeyin mümkün olduğunca çoğunu ve mümkünse daha fazlasını elde etmek için en keskin içgüdüye sahiptir. Bu, ara sıra "karışıklık sahnelerine ve yaratık şikayetlerine" yol açar. Bu sahnelerde her küçük katılımcı, belirli kavganın kendi versiyonunu keskin bir tonla yayınlar ve bu da kısa süre sonra tüm kuruluşu eylem sahnesine çağırır. Sağduyulu ebeveynler, çoğunlukla yiyecek dağıtımındaki iddia edilen veya varsayılan eşitsizliklere dayanan böyle bir kavgaya ortak oldukları için çocukları cezalandırır. Ancak Çinli ebeveynler nadiren sağduyuludur ve en fazla beklenebilecek şey, annenin çocuğunu veya çocuklarını geri çağırması ve "bağırması" veya onlara "bağırmasıdır". Bir kişiye "bağırmak", "bağıran"ın "bağıran"ın davranışını onaylamadığını yüksek ve tiz bir sesle ilan etme eylemidir; buna genellikle küfürlü bir dil eşlik eder ve ayrıca daha fazla kışkırtma durumunda söz konusu "bağıran"ı "dövme" ve "öldürme" vaatleri de sıklıkla verilir. Bu ifadeler, "bağıran" tarafından durmaya dair bir ipucu olarak yorumlanır; bu, az çok spazmodik ve kasılma dolu bir suçlama döneminden sonra sonunda gerçekleştirilen bir başarıdır.

Ancak, sıklıkla olduğu gibi, annelerin her biri, yavrularının hakları için kararlı bir duruş sergilemek için yüksek bir görev duygusuyla çağrıldığını hissederse,
durum çok daha ciddi hale gelir. Annelerin her biri daha sonra çığlık atacak
aynı anda, tüm torunlarının feryatları, haykırışları ve küfürleri eşliğinde, genel gürültünün üstünde, huzur tekrar evdeki çaydanlığa geldiğinde, kendilerini duyurmakta ne kadar zorluk çekerlerse çeksinler, görüşleri sonunda geçerli olacak olan büyükannenin tiz çığlıkları açıkça duyulabilir. Bu aile kasırgalarından birinin ardından, atmosfer yavaş yavaş tekrar temizlenir ve her şey eskisi gibi devam eder; ancak bu tür bir anlaşmazlığın çözüm koşullarından duyduğu memnuniyetsizliği, kız kardeşleriyle birkaç gün boyunca konuşmayı reddederek gösteren, özellikle neşeli bir evli kızımız olduğunu biliyoruz. Evdeki sıradan rutin hayatı, akrabalarına ara sıra yaptığı ziyaretler ve arada sırada büyük bir fuar veya tiyatro gösterisiyle, Çinli kız, "genç bir kız öğrenci" olarak adlandırabileceğimiz bir hale gelir ve bu noktada tüm arkadaşları onun hakkında çok tedirgin olmaya başlar. Bu tedirginliğin, neredeyse hiç bahsetmemize gerek yok, entelektüel yapısıyla en ufak bir bağlantısı yoktur ve bu, herhangi bir kültür söz konusu olduğunda, var olmayan bir şey olabilir. Babası bir okul müdürü olmadıkça ve evde yapacak hiçbir şeyi olmadıkça, kızına okumayı öğretmeyi asla düşünmez. Erkekler için bile bu istisnai ve düzensiz bir şey olurdu, ancak kızlar için bu saçma olarak hissedilir. Ve neden? diye sorar kuşkucu yabancı. Ortalama bir Çinlinin itirazının doğasını açıklaması uzun zaman alacaktır ve bunu yaptığında olayın tamamını açıklamış olmayacak veya meselenin köküne inmemiş olacaktır. Asıl zorluk, bir kızı eğitmenin başka bir adamın tarlasındaki otları temizlemek gibi olmasıdır. Başka birinin köpeğinin boynuna her an ıslık çalarak çıkarılabilecek altın bir zincir takmak gibidir ve sonra zincire ne olur? Çin'de, kızını evlendirirken, evlilik tarihine kadar ona harcadığı yiyeceklerin parasını ödemek isteyen meşhur bir adamdır. Ancak bu ifade, Çin toplumunun temel varsayımlarından birini açıkça göstermektedir: Ebeveynlerin kızın zihninden değil, vücudundan sorumlu olduğu. Neredeyse her Çinliye, başkasının gelinini eğitmek için zaman, güç ve çok daha fazla para harcamanın tam bir israf olduğu apaçık bir önerme gibi görünebilir. Ama ona, onun senin kızın olduğunu söylersin. "Evlendikten sonra olmaz," diye cevap verir; "onlarındır, eğer eğitmek istiyorlarsa onu kendileri eğitsinler." "Ona okumayı, yazmayı ve hesap yapmayı neden öğreteyim ki, bana hiçbir faydası olmayacak?" Hangi faydacı soruşturmayla, çoğu Çinli kızın eğitimi birkaç bin yıl boyunca insan düşüncesinden
kovuldu.

Arkadaşlarının hepsinin, bir Çinli kız önemli bir boyuta ulaştığı anda hissetmeye başladığı kaygı, onun hakkında
her ne zaman konuşulsa yapılan soruşturmalarda sergilenir. Bu
sorular onun karakterini veya ev içi başarılarını,
teorik olarak bahsedecek hiçbir şeyi olmayan entelektüel kapasitesini hiç ilgilendirmez, ancak hepsi tek bir cümlede özetlenebilir, "O
söylendi mi?", "söylendi" terimiyle "nişanlandı" anlamına gelir. Cevap olumsuzsa, istihbarat, yabancı bir çocuğun kitaplardan hiçbir şey öğrenilmeden on altı yaşına kadar büyümesine izin verildiği bilgisini almamız gerektiği gibi alınır. "Neden?" diye sorarsak, "Bu garip ihmalin açıklama yaşı nedir?" Bir Çinlinin bir kıza ilişkin içgüdüsel hissi, mümkün olan en kısa sürede nişanlanması gerektiğidir. Bu, Çinliler ve Anglosaksonların
anlaşmasının neredeyse imkansız olduğu birçok noktadan biridir. Anglosaksonlar için, henüz ergenlik çağında olan bir çocuğun nişanlanması, mutlak bir barbarlıktır.

Bir Çinli kız nişanlanır nişanlanmaz, genel olarak evrenle farklı ilişkilere yerleştirilir. Artık ona şimdiye kadar olduğu kadar özgürlük verilmez, ancak bu yeterince az olabilir. Hiçbir yere gidemez, çünkü bu "uygunsuz" olur. Evleneceği ailenin bir üyesi tarafından görülebilir, bundan daha korkunç bir şey düşünmek neredeyse imkansızdır. "Neden?" diye sorar bastırılamaz Occidental; ve "uygun olmayacağı" bilgisi ile sakinleşir. Kızın, geleceğin kaynanasının ailesi tarafından korunmasız bir anda gerçekten görülebileceği riski, kızın yaşadığı kasabada çok az sayıda kız nişanı yapılmasının nedenidir, bu da birçok açıdan tüm tarafların rahatı için yapılmış gibi görünen bir düzenlemedir. Aracı kadınların veya profesyonel çöpçatanların tek amaçları önerilen eşleşmeyi gerçekleştirmek ve aracıya tahakkuk edecek yüzdeyi toplamak olan sürekli aldatmacalarına son verecektir. Gelinleri bir evlerinden diğerine taşımakla ilgili zaman ve para israfını ortadan kaldıracaktır, genellikle büyük rahatsızlık ve kayıpla. Aileler arasındaki küçük nezaket alışverişini kolay ve sık hale getirecektir. Ancak tüm bu avantajlara rağmen Çinliler umursamıyor gibi görünüyor ve bunların ihmal edilmesinin en sık görülen açıklaması daha önce bahsedilen riskin olmasıdır. Bu iki ailenin normal olaylarda karşılaşması muhtemel olduğunda, bir yabancı için böyle bir felaketi önlemek için yapılan mücadeleleri izlemekten daha eğlenceli bir şey yoktur. Çocukluğumuzun oyunlarından bazılarını hatırlarız,
bir taraf "zehir"dir ve diğer taraf "zehirlenmeye" meyillidir
ve her türlü tehlikede yoldan uzak durmalıdır.
Vakalar arasındaki tek fark, Çin oyununda _her iki tarafın_ "zehirlenmekten" korkması ve bunu önlemek için mücadele etmesidir. Ancak, tüm çabalarına rağmen Kaderin hem zehirleyenler hem de zehirlenenler için
fazla olduğu bir dizi durum vardır. Nişan sırasında
kaynananın ailesinde daha yaşlı birinin ölümü gerçekleşirse,
genel olarak kızın (zaten o aileye "ait" olduğu düşünülen) orada bulunması ve ölen kişinin tabutuna, sanki daha önceden evlenmiş gibi aynı saygıyı göstermesi gerektiği düşünülür. O (teorik olarak) onların kızıdır; neden gelip diğerleri gibi yas tutmasın?[3] Ancak, bunu ayarlamak mümkünse, daha yaşlı bir nesile ait birinin ölümü durumunda, daha sonraki bir tarih belirlenmiş olsa bile, evlilik hızlandırılacaktır.

Bir yabancıya göre, Çinlilerin erken nişanlanma alışkanlığının tek bir kurtarıcı özelliği yok gibi görünüyor. Her iki aileyi de, eğer gerçekten herhangi bir tür avantaj varsa, görünürde hiçbir karşılık gelen avantaj olmadan engelliyor. Kesin olmaktan uzak ve çoğu zaman hiç de olası olmayan bir varsayımda bulunur; iki ailenin göreceli konumunun aynı olmaya devam edeceği. Bu varsayım evrensel deneyimle çelişir. Zaman ve değişim herkesin başına gelir ve insan ilişkilerinin güvensizliği hiçbir yerde Çin mülkünün mülkiyetinde olduğundan daha belirgin değildir. Aileler sürekli olarak yükselir ve alçalır. Çin'de eşleşmelerin aynı genel koşullarda olanlar arasında olması gerektiği yerleşik bir ilkedir. Bu kuralın göz ardı edilmesi kesinlikle sorun çıkarır. Ancak erken nişanlanmalar uygulanırsa, her ailenin durumunda maddi değişiklik olma olasılığı büyük ölçüde artar. Nişanlandığında, bir gelinin mutluluğunun büyük ölçüde bağlı olduğu çocuğun karakteri
belki de oluşmamıştır. Oluşturulmuş olsa bile, kızın ailesinin karakterin ne olduğu konusunda gerçek bir şey öğrenmesi genellikle neredeyse imkansızdır, ancak görünüşe göre gizli yöntemlerle bunu tespit etmeleri çok kolay olurdu. Ancak kural olarak, nişan teklif edilip kabul edildikten sonra konuyla fazla ilgilenmedikleri ve hiçbir zaman bize göre haklı görünen araştırmanın yüzde birini bile buna ayırmadıkları anlaşılıyor. Çocuk kumarbaz, savurgan veya başka bir şekilde sefih olursa, kızın ailesi için geri çekilme diye bir şey yoktur, ne kadar aşırıya kaçarlarsa kaçsınlar. Çinlilerin kızlarının nişanlanması konusunda en sıradan ihtiyat ve sağduyu kurallarını ihlal etmeleri, bir Batılı için deneyim ve gözlemden önce neredeyse inanılmazdır.

Bir Çin evlilik nişanı, kırmızı kartlar değiş tokuş edildiğinde ve anlaşma onaylandığında başlar. Bunlar bazı bölgelerde neredeyse bir beşik battaniyesi kadar büyük, korkutucu belgelerdir ve gelecekte bir sorun çıkması durumunda kanıt olarak çok önemlidir. Çin'de bir evlilik nişanının bozulduğunu duymak çok nadirdir, ancak bu tür olaylar şüphesiz meydana gelir. Bu tür bir durumda, çocuğun ailesinin kartı diğer aileye teslim edilmiştir, bu noktada işlem kesin olarak
kapanmıştır. Ancak nişanlı kızın amcası, kızın babasından daha genç olmasına rağmen, bir karışıklık yaratmış ve nişanın devam etmesine izin vermeyi reddetmiştir. Bu, konuyu çok ciddi hale getirmiştir, ancak küçük kardeş katı olduğundan, kırmızı kabul kartını getiren aracı tarafından geri göndermekten başka çare yoktur. Bu da hassas bir konudur, ancak bir Çinli, hoş olmayan bir şey yapılması gerektiğinde nadiren çareler bulur. Çocuğun ailesinin tüm erkek üyelerinin buğday tarlasında olduğu bir zamanı seçti ve sonra
kibriti reddeden kartı çocuğun ailesinin bahçesine fırlattı
ve yoluna devam etti. Ailenin hiçbir kadını okuyamıyordu ve
erkekler geri dönene kadar belgenin ne olduğu keşfedilmedi.
Sonuç, hem kızın babasına hem de aracıya karşı bir suçlamanın yöneltildiği, korkunç boyutlarda bir dava oldu.
Bu dava sonunda bir para ödemesiyle düzeltildi. Kırmızı kartların teslimi, belirttiğimiz gibi, nişanın başlangıcıdır, doruk noktası ise gelinin kocasının evine sandalyesinde gelmesidir. Bu olayın tarihi genellikle çocuğun ailesinin zevkine bağlıdır. Düğünün aksesuarları ne olursa olsun, gelinin gelişi sözleşmenin fiili olarak tamamlanmasıdır. Bu, ikinci evliliklerde belirginleşir, burada genellikle ve hatta atasözünde söylendiği gibi, uyulması gereken hiçbir tören yoktur. Çin imparatorluk takvimi, düğünler için en mutlu günleri belirler ve bu özel günlerde neredeyse her köyde Çinlilerin "kırmızı şenlikler" dediği şeyler olur. Bu, Çin batıl inançlarının mali olarak pahalı olduğu birçok örnekten biridir. "Şanslı günlerde" tahterevalli kiralamaları büyük taleple artarken, şansı göz ardı edenler daha düşük bir fiyata daha iyi hizmet alabilirler. Bu yüzyılın başlarında, "şanslı bir günde" birçok gelinin, taşıyıcıları kör eden ve yolları silen
muazzam bir kar fırtınasının ilerlemesi sırasında yeni evlerine taşındığı bir kış geleneği vardır. Gelinlerin bazıları donarak ölmüş ve birçoğu da yanlış yerlere götürülmüştür. Öte yandan kavurucu bir yazda,
sandalyenin kocanın evine bırakıldığı ve gelinin ölü bulunduğu durumlar bilinmektedir. Aynı gelin arabası birçok kez
kullanılabilir. Tüm düğünlerin öğleden önce yapılmasının gelenek olduğu bölgelerde, ikinci evlilikler öğleden sonraya, hatta akşama ertelenir ve bu da onların önemsiz olduğunu gösterir.

Bir Çin düğününün tek _temel_ özelliğinin, gelinin kocasının evinde
teslim edilmesi olduğu, bir Çinlinin hiç hazır bulunmadan evlendiği pek de nadir olmayan örneklerde çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir. Düğün için belirlenen tarihi değiştirmek, özellikle de ertelemek genellikle çok kötü bir alamet olarak kabul edilir. Yine de bazen genç adam evinden uzakta olur ve zamanında geri dönemez. Ya da damat bir bilgin olabilir ve önemli bir sınavın tarihinin düğün için belirlenen günle çakıştığını görür. Böyle bir durumda muhtemelen "işten önce eğlence"yi seçecektir ve gelin, kendi edebi hırslarını rahatsız etmeden ailesinin daha yaşlı üyeleri tarafından "teslim alınacaktır". Çin düğünlerinin ayrıntılarından bahsetmek istemiyoruz. Neredeyse tüm ayrıntılarda geniş kullanım farklılıkları vardır, ancak genel plan şüphesiz aynıdır. Farklılıklar yalnızca düğün törenlerine değil, baştan sona tüm işlemlere aittir. Çin'in her yerinde bulunan bu ve diğer kullanımlardaki tekil ve bazen açıklanamayan çeşitliliğin açıklamasının, Bölünmüş Krallıklar zamanından beri aktarılan geleneklerin kalıcı olarak hayatta kalmasından kaynaklandığı varsayılmaktadır. Ancak, birbirinden çok uzak olmayan ve hiçbir zaman farklı krallıkların parçası olmamış bölgelerde kullanımda çok önemli farklılıklarla karşılaşılmaktadır. "Geleneksel kurallar her on _li_ değişir" sözü, bazen tam anlamıyla bir gerçek gibi görünmektedir.

Daha önce de belirttiğimiz gibi, Çin'in güneyinde, bir kızın nişanlanmasında, çocuğun ebeveynlerinden kızın ebeveynlerine para transferi, pratik amaçlar için bir satın alma görünümü alır, ki bu da genellikle öyledir. Ancak Çin'in diğer bölgelerinde böyle bir işlemden hiç duymayız, yalnızca gelinin ailesinden bir çeyiz duyarız, ki bu da zaman zaman Batı ülkelerinde olduğu gibidir. Çok zengin Çinliler, kızlarının düğünlerinde şüphesiz büyük meblağlar saçıyorlar ve bu tür harcamaların bir sınırı olmadığı yaygın bir atasözüdür. Ancak, insanların neredeyse çok küçük bir kısmının mensup olduğu sıradan yaşam tarzlarındaki düğünlerde, dikkatli bir yabancıda genellikle büyük miktarda gösterişsiz nezaket, altında gerçek dokuyu kolayca görebileceğiniz ince bir gösteriş tabakası olduğu izlenimi yaratılacaktır. Bunda ve Çin gelenekleriyle ilgili her şeyde, aynı zamanda doğru olacak genel ifadeler üretmek imkansızdır. Kuzey Çin'de, gelecekteki damadın ailesinden alınan paranın o kadar önemli olduğu bölgeler vardır ki, gerçek gelin kıyafeti satın alındıktan sonra geriye kalan, baba için olumlu bir kar kaynağıdır. Ayrıca, yerel geleneğin damadın ailesinin çeyiz için çok az veya hiç vermemesini gerektirdiği, ancak gelinin ailesinden çok fazla para aldığı başka bölgeler de vardır. Çok miktarda giysi ve yatak takımı olmalıdır; Genç evli kadın kendi evinde bile kocasının ailesi için dikiş dikmek zorundayken ve gelini döşeyen kişi sürekli bir dizi küçük zorbalığa tabi tutulur.

Gelin sandalyesi genellikle Çin düğünlerinin uygun bir simgesidir. Uzaktan bakıldığında, en muhteşem tasvire sahip gibi görünür, ancak daha yakından bakıldığında, bazen çok yıpranmış ve açıkça yıpranmış bir dizi gösterişli
çerçeveyle kaplı, en çirkin
çerçeve olarak algılanır. Bazı durumlarda, dış kısmı tamamen kaldırılabilen, avluya
taşınması çok beceriksiz olan çift bir çerçeve vardır. İç sandalye, herhangi bir Çin avlusunun dar kapılarından veya gerekirse evin içine taşınabilir.

Gelin sandalyeden iner inmez, tüm misafirlerin hemen gözü önünde ve olağan bir şekilde gelin sandalyesinin sökülmesi işlemi başlar. Çinliler duygusallığın kurbanı değildir ve bu işlemlerde uyumsuz bir şey göremez. Gelinin giydiği görkemli giysinin bu durum için kiralanması nadir değildir ve hazır bulunan misafirlerin bundan habersiz olma olasılığı düşüktür. Bir keresinde gelinin yeni çıkardığı bu tür bir giysiyi gelin sandalyesinden ve beraberindeki eşyalardan sorumlu muhtara teslim edildiğini gördük. Kiralandığı zamanki kadar iyi durumda olduğundan emin olmak için incelediğinde, bu adam üzerinde bir yağ lekesi buldu veya bulduğunu iddia etti ve bu sadece dikkatini çekmekle kalmadı, aynı zamanda öfkesini de uyandırdı. Yüksek sesle ve heyecanlı bir şekilde konuşmaya başladı ve misafirlerin hepsi tartışmayı dinlemek için diğer işlerinden uzaklaştırılıncaya kadar giderek daha da öfkelendi. Ancak yabancı seyirci muhtemelen bunun zamansız ve yakışıksız bir işlem olduğunu, zamanla ve koşullarla uyumsuz olduğunu fark eden tek kişiydi.

Çinli bir eşin hayatında ilk bebeğin gelişi, Batı ülkelerindeki bir eşin hayatındaki benzer olaylardan çok farklı bir olaydır. Çocuk erkekse, tüm hanenin sevinci elbette
büyüktür, ancak tam tersine kızsa, tüm kurumun ruh halinin depresyonu da aynı şekilde belirgindir. Böyle bir durumda, genç eşe genellikle soğuk davranılır ve nadiren de olsa sert davranılır, hatta bazen olduğu gibi, bir erkek çocuk doğurmadığı için aslında dövülmese bile. Üst üste birkaç kızı olmuşsa, özellikle hiç erkek çocuğu olmamışsa veya hiç erkek çocuğu olmamışsa, hayatı keyifli olamaz.

Aristokrasinin diğer üyelerinden daha fazla kızı olan asil bir İngiliz lordunun hikayesi vardır. Kıtada seyahat ederken, bir gün altı kızıyla birlikte dışarı çıktı. Onu
gören biri, bir arkadaşına "Zavallı adam" dedi. " Soylu lord bu gözlemi duydu ve bunu yapan kişiye dönerek, "Düşündüğünüz kadar 'fakir' değil; Evde altı tane daha var!" Seyircinin yorumuna sempati duymayacak veya babanın cevabına katılacak herhangi bir Çinli bulunup bulunamayacağı şüphelidir. Gerçekten de, bu ırkın sayısız binlercesi arasında, aynı anda on iki kızı olan bir Çinlinin yaşayıp yaşamadığı konusunda ciddi şüphelerimiz var.

Çinlilerin nezaketinin postulatlarından biri, bir eşin ana evine ne kadar ziyaret
etmeye devam ederse etsin (ve bu noktada bazı bölgelerdeki uygulamalar çok liberaldir), çocuklarının hepsinin babalarının evinde doğması gerektiğidir. Bu, o kadar katı bir kuraldır ki, bu kuralın ihlali derin bir utanç olarak kabul edilir ve bundan kaçınmak için çabalayan kadınlar bazen aşırı rahatsızlıklara boyun eğecek ve en ciddi
riskleri üstleneceklerdir, söylendiğine göre, bunun sonucunda acı verici ve aşağılayıcı kazalarla karşılaşacaklardır. Batı'nın bu güçlü Çinliler, bir annenin evinde hapsedilmeye karşı önyargılı olduklarından, böyle bir olay olursa, annenin ailesinin çok fakirleşebileceğini söylemekten daha iyi bir cevap veremezler. Bu batıl inanç o kadar güçlüdür ki, bazı yerlerde, böyle bir olay yaşanmışsa, kocanın ailesinin bir sabana bir takım koşup, kızın ebeveynlerinin evine giderek avlularını sürmesi gelenekseldir. Damat ayrıca, kayınvalidesi için bir kazan dolusu darı veya pirinç pişirmek zorundadır, bu sayede korkunç yoksulluktan kaçınılabilir. Belki de, sonuçta, bu tekil performansların altında yatan fikir, tamamen Çinli bir fikirdir, eğer evli bir kız ve çocukları, geçimlerini sağlamak için annesinin ailesine gelirlerse, yoksulluk kesin sonuç olacaktır, bu görüşün bir nedeni vardır. Çinliler arasında bir çocuğun, özellikle bir erkek çocuğun ve özellikle de ilk doğan bir erkek çocuğun doğumu vesilesiyle yaygın olan törensel batıl inançların bir açıklaması bir cildi doldurur. Bunlar, imparatorluğun güney kesiminde kuzeyden çok daha titizlikle gözlemlenir ve bu geleneklerin çoğunun
tamamen bilinmediği
kırsal köylerden çok şehirlerde gözlemlenir.

Bir anne gerçekten bebeği için elinden gelenin en iyisini yapmaya istekliyse,
mükemmel bir şekilde başaramasa bile,
başarıdan çok uzak kalmayacağı
önermesi için en yüksek Çin klasik otoritesi vardır.
Bu önermenin Çinli kadınlara uygulandığında büyük bir
hata olduğu yönündeki ifade için de aynı derecede güvenilir Batılı tıbbi otorite vardır. Şüphesiz batıl inanç, birçok Çinli çocuğun hayatını doğrudan veya dolaylı olarak mahveder. Ancak, işleyişi karmaşık olan bu neden, muhtemelen ebeveynlerin en belirgin Doğa yasalarına uyma içgüdüsünün tamamen yokluğundan
çok daha az kötülüğe etkilidir.

Yeni doğan bebek, bazen sıcak bir şekilde
örtüldüğü ve bazen aşırı sıcaklık değişikliklerine maruz bırakıldığı k'ang'a yatırılır.
Birçok
çocuk bir dizi yıl boyunca meme emmeye devam eder ve
ne zaman ağlasalar, bu onları etkili bir şekilde
sakinleştirmenin tek yoludur,
günde yüzlerce kez böyle beslenseler bile.
Bebek çeşitli yiyecekleri yiyecek kadar
büyüdüğünde,
ne tür ne de miktar konusunda neredeyse hiçbir kısıtlama yoktur.
Olgunlaşmamış meyveleri ve kavunları neredeyse her ölçüde
yutmasına izin verilir ve çiğ tatlı patatesler veya şalgamlar
kucaktaki çok küçük bebekler tarafından
kemirilir.

Çocuklar etrafta koşabildiklerinde, sürekli olarak bir şeyler kemirme olasılıkları yüksektir, genellikle babalarının tütün piposunu emerler,
bazen sistemin ciddi şekilde zayıflamasına ve körelmesine neden olur. Shan
hsi'de bebekler afyon içmeyi öğrenirler, böylece afyon hem doğal hem de yenilmez bir iştah haline gelir. Erken yaşam koşullarını hesaba kattığımızda, Çinli bebeklerin yarısından fazlasının iki yaşına gelmeden ölmesi kesinlikle
olası değildir. Bu sonuç, bazen kanun gücünden daha fazlasına sahip olan birçok batıl inanç tarafından büyük ölçüde desteklenmektedir. Bu nedenle, bazı bölgelerde, doğumundan itibaren kırk gün geçene kadar anne veya çocuğu görme konusunda kesin bir yasak vardır. Bu kritik dönemde, binlerce genç hayat, yakın komşuların neredeyse haberi olmadan
kaybolur. Benzer yasaklar, kızamık, difteri ve çiçek hastalığı gibi en yaygın ve en ölümcül bebek hastalıklarından bazılarının dönemine de konur ve bu tür hastalıklarda sıklıkla görülen ölüm oranı
çok yüksektir.

Çinli çocukların birçoğu, Çinli çocuklara nasıl dikkatsiz davranıldığını gören yabancılar için yeterince açık olan nöbetler
içinde ölür. Bir Çinli annenin, bir memnuniyetsizlik anında, genç ve çıplak bebeğini dışarıdaki bir kar yığınına
attığını gördük. Başka biri, bebeğinin parmaklarından birini, nöbetlerden kurtarmak için kör bir makasla kesti ve onun kasılmalar
içinde ölmesini görerek ödüllendirildi. Böyle bir uygulamanın nadir olmadığı söylenir. Annesi bir yabancıya, "Bunu yapacağını kim tahmin edebilirdi ki?" diye sordu.
Ancak genç anne en iyi yargıya sahip olsa bile,
çocukları için uygun bakımı sağlaması yine de imkansız olurdu, çünkü kendisi sadece bir "çocuk"[4] ve çocuklarının yönetiminde, diğer işlerde olduğu gibi, tamamen
kaynanasının diktelerine ve neredeyse tüm Çin avlularında bulunan bir grup teyzenin, büyükannenin, vb. kaprislerine tabidir.

Çinli kadınların kalabalık ailelere bakma, ekinleri toplamaya yardım etme ve diğer dış işlerde harcadıkları ağır emek ve bu kadar çok çocuk doğurup emzirerek fiziksel canlılıklarını kaybetmeleri, bu kadınların hızla yaşlandığı neredeyse evrensel olarak gözlemlenen gerçeği açıklamak için fazlasıyla yeterlidir. On sekiz yaşında yakışıklı bir Çinli gelin otuz yaşında solgun, elli yaşında ise kırışık ve çirkin olacaktır. Daha önce belirtildiği gibi, Çinli köy kadınının hayatı, kadının işinin asla _yapılamaması_ için içsel bir imkansızlığın uygun bir örneğidir. Kendi çocukları gündüz ve gece sürekli bir bakım
olmaktan çıkmadan önce, torunlar muhtemelen ortaya çıkmamış ve büyükanneye pek huzur veya dinlenme vermemiştir. Her şeye hizmet etmesi gereken tek kazanda bu kadar çok kişiye yemek hazırlamak bile, sürekli tekrarlanan ağır bir görevdir. Ayakkabılar dahil tüm giyim eşyaları tam anlamıyla elle üretilir veya yapılır ve aynı şekilde yatak takımları veya yünlü yorganların tedariki de öyledir; tıpkı yünlü giysiler gibi, zaman zaman yırtılıp temizlenmesi ve yenilenmesi gerekir. Kadınlar ve kızlar gündüzleri ve bazen geceleri de meyve bahçelerini ve kavun tarlalarını vb. gözetlemekten paylarını alırlar. Buğday hasadı geldiğinde, ailenin tüm müsait kadınları buğdayı toplamaya yardım eder ve sonbahar hasadında da her harman yeri onlarla ve sayısız çocuklarıyla dolar. Pamuk yetiştirilen bölgelerde kadınlar ve kızlar zamanlarının büyük bir kısmını tarlalarda geçirir ve genellikle başkaları için pamuk toplayarak tek harçlıklarını kazanırlar. Bu vazgeçilmez temel gıdanın kullanıma hazırlanması, tarlada toplanmasından -bitkinin çok alçakta yetişmesi nedeniyle çok zahmetli bir iş- giysi olarak ortaya çıkmasına ve sonunda ayakkabı tabanlarında kullanılmak üzere düz dolgu olarak ortadan kaybolmasına kadar milyonlarca Çinli kadının elini meşgul eder. Çırçırlama, liflerin "çırpılması" veya ayrılması, eğirme, kordonlama, sarma ve nişastalama ve özellikle dokuma, hepsi zor ve yorucu işlerdir ve bunların da hayat devam ettiği sürece sonu görünmemektedir. Bazı bölgelerde her ailenin bir dokuma tezgahı vardır (bir asır önce Batı'dan sürgün edilen beceriksiz makinelerden biri) ve bir ailenin üyelerinin sırayla çalışması, kocanın gece yarısına kadar dokuma yapması, karısının ise gün doğana kadar işi üstlenmesi (genellikle üçte ikisi yeraltında, nemli, havalandırılmayan ve sağlıksız mahzenlerde) nadir değildir. Yine de
kurtları kapıdan uzak tutmak sıklıkla zordur. Son birkaç yıldır, makinede bükülmüş pamuk ipliklerinin rekabeti Çin'in pamuk bölgelerinde ciddi şekilde hissediliyor ve eskiden var olmayı başaran birçok kişi şimdi sürekli açlık sınırında. Bu, "ilerlemenin" "sorunlu tarafı"dır.

Çinli kızların çok genç yaşta evlendirilmesi ve öğrenmeleri gereken özdenetim derslerinin kendilerine öğretilmemiş olması, Çinli kaynananın ailede bir unsur olarak varlığının mutlak gerekliliğini göstermeye yeter. Çinli evli bir kadın, kayınvalidesine "anne" diye hitap etmek zorundadır, ancak "kaynana annesi" olarak hitap etmek kesinlik kazanır. Yabancı bir kadını ziyaret eden Çinli bir kadın, kocasının yanındayken, ona memleketindeki ailesini sorar. Kadın, "bir kaynanası" olduğunu söyler ve bunun üzerine Çinli kadın, yabancı beyefendiyi işaret ederek, "_Bunu söylediğin için seni dövmez mi?_" diye sorar.

Bu kaynanaların zulmü ve zalimliği hakkında çok şey duyulur ve bu konuda sık sık söylenen her şeyin sağlam bir temeli vardır. Ancak aynı zamanda, onsuz Çin ailesinin tamamen yıkılacağı akılda tutulmalıdır. Kayınpeder, sürekli evde olsa bile, ki bu nadiren olur, karısına ait olan kontrolü ele geçirmeye uygun değildir, ancak nezaket kuralları böyle bir şeyi yapmasını yasaklar, hatta bunu yapabilse bile. Kaynananın olmadığı ailelerde, en kötü kaynanadan daha büyük kötülükler olması pek olası değildir. Geline kötü muamele o kadar yaygın bir durumdur ki, özellikle belirgin olmadığı sürece çok az dikkat çeker. Bunu, Çinli gelinlerin düştüğü normal veya kaçınılmaz durum olarak göstermek tamamen yanlış olur, ancak hiçbir gelinin böyle bir kötü muameleye karşı yeterli güvenceye sahip olmadığını iddia etmek de çok fazla olmaz. Sürekli azarlamaktan en zalimce muameleye kadar her türlü biçimi alır. Aşırı bir noktaya götürülürse,
annenin ailesi yasal olarak değil, çünkü bunu yapamazlar,
kaba kuvvetle müdahale edecektir. Bu türden tipik bir durumda, gelinin
kocasının ailesi tarafından tekrar tekrar ve utanç verici bir şekilde kötü muameleye maruz kalması,
kızın ailesi tarafından boşuna itiraz edilmesi,
son aile büyük bir güç toplayıp
kaynananın evine gidip,
eşyaları parçalayıp, diğer aileyi
şiddetli bir şekilde dövüp,
yaşlı kaynanayı sokağa sürüklemesi,
yaşlı kaynananın kalan gücüyle çığlık atması ve kanlar içinde kalması ve
yabancılar tarafından bu halde görülmesi. Bu işlemler
zorbalığa karşı pratik bir protesto ve
genç bir kaz için sosun aynı şekilde yaşlı bir kaz için de sos olabileceğine dair bir ima olarak tasarlanmıştır. Böyle bir karışıklığın tek sonucunun uzun ve acı bir dava olacağını, tarafların her birinin malını israf edeceğini ve belki de onları mahvedeceğini varsayabiliriz. Ancak Çinlileri karakterize eden o seçkin pratiklikle, kız ebeveynlerinin evine götürüldü, "barış konuşmacıları" araya girdi ve kız daha iyi muamele vaadiyle kocasının evine geri gönderildi. Bu muhtemelen kızın ailesinin bunu uygulama yeteneğiyle orantılı olarak güvence altına alınacaktı. Yazarın bildirdiği, doğası itibariyle az önce bahsedilene benzeyen başka bir vakada, kız, "barış görüşmecileri" olayı ayarladıktan sonra kocasına gönderildi ve kayınvalidesi tarafından günde sadece bir öğün yemek verilen küçük bir odaya kilitlendi. Bir yıl içinde kendini astı.

Yaralı kızları adına kanunu kendi ellerine alanlar yalnızca cahil ve eğitimsiz kişiler değildir. Kendini boğan kızın babasının edebiyat mezunu olduğu bir vakayı duyduk.
Bir grup adam topladı, damadının evine gitti ve
evin girişindeki kapıyı ve bazı binaları yıktı.
Sonuçlanan davada, Bölge Yargıcı tarafından sert bir şekilde azarlandı ve kendisine kendi haksızlıklarının intikamını alma hakkının olmadığını ve mahkemede dayaktan ancak edebiyat derecesi sayesinde kurtulduğunu söyledi.

Üçüncü rütbeden bir memur, kızının yaptığı haksızlıklar yüzünden silahlı bir çete kurup damadının evine saldırmıştı. Bunun güçlü ve kolayca kabul edilemez olduğu ortaya çıktı ve öfkeli Tao-t'ai, tıpkı bir hamalın yapacağı gibi, tüm aileye yüksek sesle hakaret etmekle yetindi. Çin toplumunun en muhafazakar üyeleri tarafından ancak bu tür eylemlerle karşılanabilecek haksızlıklar çok gerçek ve çok acı verici olmalı. Bir gelinin aldığı muamele nedeniyle intihara sürüklendiği çok sayıda vakada, sonraki işlemler esas olarak akrabalarının sayısına ve konumuna bağlı olacaktır. İlk yapılacak şey, ölen kişinin ailesine öldüğünü bildirmektir, çünkü onların
olmaması halinde cenaze töreni yapılamaz veya yapılırsa cesedin mezardan çıkarılması gerekir, böylece arkadaşları ölümün doğal bir ölüm olduğuna ve her zaman şüphelenilen şiddetten kaynaklanmadığına ikna edilebilir. Yazarın
işinde çalışan bir Çinli, bir gün başka bir köyde evli kızını görmeye çağrıldı ve kızının "çok iyi olmadığı" söylendi. Baba geldiğinde, kızının kemerinden bir kirişe asılı olduğunu gördü!

Bu tür durumlarda, dava açmak istisnaidir.
Suçlama göndermek gibi bir adımdan caydırıcı etki eden birkaç güçlü düşünce vardır. Kızın ailesinin davasını kanıtlamak neredeyse her zaman imkansızdır, çünkü karşı taraf her zaman konuyu öyle bir şekilde temsil edebilir ki
kızın üzerine suçu atabilir. Böyle bir durumda, koca mahkemeye çok küçük bir kadın ayakkabısı getirmiş ve
karısını çok küçük bir ayakkabı giydiği için azarladığını ve bunun da onu çalışmaya uygunsuz hale getirdiğini açıklamıştır. Daha sonra kadının kendisine hakaret ettiğini ve bunun üzerine karısına vurduğunu (izleri vardı) ve bunun üzerine kadının kendini boğduğunu iddia etmiştir.
Böyle bir savunmaya karşı, kızın ailesinin herhangi bir
cevap vermesi imkansızdır. Suçlama kocaya karşı değil,
kayınpedere karşı yapılmıştır, çünkü pratikte kanun karı koca arasında karışmaz. Kocanın, kendisini tamamen gizlemek için
sadece karısını dövdüğünü kabul etmesi, bunun bir nedeni olarak da
anne ve babasına karşı "sadakatsiz" olduğunu iddia etmesi yeterlidir. Bu tür bir iddiaya cevaben, kızın erkek kardeşinin kızın iddia edilen "sadakatsiz" davranıştan önce dövüldüğünü ifade ettiği bir dava duymuştuk. Bu, yargıcı kızdırmış gibi görünüyordu ve kardeşin tanıklığı için birkaç yüz darbe almasını emretti ve kocanın ailesinin sadece ölen kişi için ucuz bir söğüt ağacından tabut sağlaması gerektiğine karar verdi. Bu tür davalardan caydıran bir diğer daha etkili sebep ise kızın cesedi üzerinde bir soruşturma yapılması zorunluluğudur. Bu, kamuoyunun meselenin gerçekte nasıl olduğunu görmesini sağlayan Doğu planına göre, en üst düzeyde tanıtımla yürütülür. Harman yeri resmi bir arenaya dönüştürülür, bir dizi hasır kulübe kurulur ve tüm köy kısa sürede yamAªn-koşucularıyla dolar. Ölen kişinin cesedi, soruşturmadan önce ve soruşturma sırasında herkesin görebileceği
bir hasırın üzerine örtülmeden yatırılır.
Böyle bir ifşanın utancından ve büyük masraftan kaçınmak için, en
acı düşmanlar genellikle meseleyi "barış konuşmacılarının" eline bırakmaya isteklidir.
Bunlar, müdürlerin her birinin köyünü temsil eder ve anlaşmanın şartları üzerinde anlaşmak için bir araya gelirler.
Bu şartlar tamamen kaynananın ailesinin zenginliğine veya fakirliğine bağlı olacaktır. Eğer bu aile zenginse, karşı taraf her zaman mümkün olan en yüksek oranda kanını akıtmakta ısrar eder.
Cenazenin her ayrıntısı, aile için mümkün olduğunca pahalı olacak şekilde düzenlenir. Belirli bir boyut ve kalınlıkta bir selvi ağacı tabut, genellikle tabutun içerebileceğinden çok daha fazla olan belirli bir cenaze kıyafeti çeşidi ve bunlardan bazılarının ipek veya satenden yapılmış olması gerekir. Cenaze töreninde ayin okumak üzere Budist veya Taoist rahipler veya her ikisini de işe almak için belirli bir miktar harcanması gerekir. Kaynananın ailesiyle, tüm bu cenaze gösterisini talep etmek yerine, para ödemesi alarak anlaşmak utanç verici olarak kabul edilir, ancak şüphesiz
bazen böyle kompozisyonlar yapılır. Sadece bir iş anlaşması olarak, açıkça tüm tarafların, kızın akrabalarına iki yüz ip nakit ödemesi, kimseye faydası olmayacak bir cenaze törenine bin ip harcamaktan daha çok yararınadır. Ancak Çinlilerin kamuoyuna karşı hassasiyeti o kadar aşırıdır ki, sadece nakit transferi için böyle anlaşmalar nispeten nadirdir.

Bir gelinin düğün kıyafeti genellikle çok kapsamlıdır, ancak intihar etmesi durumunda bunların hiçbiri ailesine ait değildir. Kaynananın ailesinden böyle bir intiharın cenazesi için gerekli olan devasa giysi yığınlarının mezarda büyük bir yığın halinde yakıldığı birçok vakanın görgü tanıklarından duyduk. Büyük bir
olay olan tüm düğün kıyafetinin, gardıropların, masaların, aynaların, süs eşyalarının vb. sokağa çıkarılıp kızın ailesinin gözü önünde yok edildiği bir olay biliyoruz. Bunun sebebi elbette intikamdır, ancak bu tür işlemlerin nihai etkisi,
kaynananın ve ailesinin, yaşadığı süre boyunca ülkenin yasalarının koruması olmayan
gelinine karşı davranışlarının kusurlu bir şekilde kontrol edilmesidir. Cenaze töreni, tarif ettiğimiz koşullar altında gerçekleştiğinde, her iki tarafın "barışçılarının" çabalarına rağmen, anlaşmazlığın yeniden patlak verme tehlikesi vardır. Kızın boğularak öldürülmesi sonucu oluşan soluk yüzünü görünce, bu manzara karşısında heyecanlanan ailesinin "İntikamını alın! İntikamını alın!" diye bağırması garip olmayacaktır. Kızın ailesinin kadınlarını böyle bir zamanda sessiz tutmak, ne kadar çok ve saygın olurlarsa olsunlar, "barışçıların" bir araya gelmesinin gücünün ötesindedir. Taraflar birbirlerine hakaret etmekten ve kavga etmekten alıkonulursa, cenaze töreni başarılı sayılır. Kızın ailesi her şeyden, tabuttan, giysilerden, cesedin süslerinden ve genel olarak tüm randevulardan şikayet eder. Ancak, ölülerin ölü olduğu ve hayata döndürülemeyeceği, ayrıca kaynananın ailesinin kaynaklarının tamamen tükendiği, cenaze için para toplamak amacıyla son dönüm arazinin ipotek altına alındığı ve ayrıca bir borç yüküyle yüklenmiş oldukları rahatlatıcı hatırlatmasıyla sakinleşirler.

Dünyanın yarısının diğer yarısının nasıl yaşadığını bilmediği eski bir gözlemdir. Çinliler arasında uzun süre kalmak, onların medeniyet biçimlerinin onları özellikle sorumlu tuttuğu zorlukları çözme yöntemlerini pratik olarak öğrenmeden oldukça mümkündür.

Bu tür olguları incelemenin en iyi yolu somut vakalardır. Tüm yönleriyle iyi düşünülmüş tek bir örnek, soyut ifadelerden oluşan bir ciltten daha fazla ışık alabilecek bir pencere olabilir. Bu tür çalışmalara girmeye meyilli olan herkes Çin'de elindeki malzemeyi
hazır bulacaktır ve aşağıdaki son derece açıklayıcı vakada olduğu gibi, bunu düşünmek isteyip istemediğinin ona zorla kabul ettirilmesi garip olmayacaktır. Yıllar önce yazarın istihdam ettiği bir Çinli öğretmenin belirli bir süreliğine izinli olduğu, ancak bu süre dolduğunda
ortaya çıkmadığı görülmüştür. Bu, Çin'de o kadar yaygın veya daha doğrusu neredeyse evrensel bir olaydır ki, öğretmenin daha sonra geri dönememesiyle ilgili yaptığı açıklama olmasa, sadece geçici bir bildirimle geçebilirdi; bu açıklama o kadar tuhaf görünüyordu ki, kendisinden bunu yazılı bir ifadeye dönüştürmesi istendi; aşağıdaki açıklamanın bir özeti şöyledir. Öğretmenin ablası, sadece dört aileden oluşan önemsiz bir köy olan "Li Ailesinin Kulesi" olarak adlandırılan bir köyde çok fakir bir adamla evlenmişti. Büyük bir kıtlık yılında (1878), hem kız kardeş hem de kocası öldü ve hepsi evli üç oğul bıraktı. Bunlardan ikincisi öldü ve dul eşi yeniden evlendi. Öğretmenin büyük yeğeninin karısı da öldü ve bu yeğen, on iki yaşında bir kızı olan dul bir kadınla ikinci karısı olarak evlendi. Bu dul kadın, eski kayınvalidesini dövdüğü ve ayrıca ilk kocasının ölümüne neden olduğu için pek de güven verici olmayan bir üne sahipti. Üçüncü yeğenin karısı kavgacı bir kadındı ve iki yenge her zaman kılıç ucundaydı, özellikle de dört yetişkin ve dört çocuğu evi ve araziyi birlikte paylaşıyordu. O yılın Ağustos ayında üçüncü yeğen, bir tekne dolusu karpuzla
uzaktaki bir pazara doğru yola çıktı. Ayrılırken karısına kışlık giysilerini getirmesini emretti, ancak karısı bunu yapmayı reddetti, bunun üzerine kavga ettiler ve o da gitti. Ertesi gün hava soğuk ve yağmurluydu. Büyük yeğen bir komşunun evinde oturuyordu ve karısının yengesiyle şiddetli bir
tartışmaya girdiğini duydu, ancak davanın esasına bakmak için bile ayağa kalkmadı ve başka hiçbir komşu barış için
teşvikte bulunmadı. Küçük yenge öfkeyle evden ayrıldı ve o andan itibaren ortadan kayboldu. Öğle vakti civarında onun devam eden yokluğu, onu karanlık çökene kadar arayan ve sonra iki _li_ uzaklıktaki "Küçük Kamp" adlı bir köyde bulunan annesinin ailesine haber gönderen ağabey için endişe verici oldu. Bu aile, kızlarının kaybolduğunu duyduktan sonra, on veya bir düzine kişilik bir topluluk kurdu, "Li Ailesi Kulesi"ne gitti, avluya girdi ve bulabildikleri tüm su küplerini ve diğer çanak çömlekleri parçaladı. "Barış konuşmacıları" ortaya çıktı ve saldırgan grubun eve girmesini engellemeyi başardılar, aksi takdirde
zarar daha da büyük olurdu.

Onlar gittikten sonra, "Acılığın Efendisi" (_yani_, ağabey)
arkadaşlarından araya girmelerini ve "barıştan bahsetmelerini" rica etti, çünkü küçük bir köyün sakini olduğu için, büyük bir köy olan "Küçük Kamp"ın adamlarının önünde bir an bile duramazdı. Bu sonuncular, "kara kapılar" veya gizli topluluklar olarak adlandırılan çok sayıda küçük mezhepten birine aitti. Bu topluluklarda genellikle, öğrencilerin doktrini öğrenmede ne kadar ilerleme kaydettiğini söyleyebileceklerini iddia eden, "Kahinler" veya "Parlak Gözler" (_ming-yen_) adı verilen bir sınıf kişi bulunur.
Bazen, bu örnekte olduğu gibi, falcıların işlevlerini de üstlenirler. Küçük Kampçılar, mezheplerinin Parlak Gözü'ne, kayıp kadının başına ne geldiğine dair bilgi için başvurdular. Buna karşılık, kadının dövülerek öldürüldüğünü ve "Acı Efendisi"nin avlusuna gömüldüğünü öğrendiler. Bunu duyan öldürülen kadının ailesi, köylerindeki her kapıyı dolaşıp, her kapıda bir kotow yaparak, yardımlarını dilemenin yaygın ve önemli bir yoluydu. Böylece, "Li Ailesi Kulesi"ne giden ve cesedi kazmak için küreklerle silahlanmış büyük bir kuvvet toplandı. Onların geleceği konusunda uyarılan bu son köyün tüm erkek sakinleri kaçtı, "Acı Efendisi"nin ailesi, birkaç köyün sorumluluğunu üstlenen yerel polis memurunun evine sığındı. Söz konusu öğretmen, "Acılığın Efendisi"nin yakın bir akrabası ve zeki ve hoş tavırlı bir adam olduğundan, yeğeninin evine bakması istendi ve o da bunu yaptı. Onun varlığı ve nezaketi sayesinde, mülke daha fazla zarar verilmedi, ancak cesedi bulmak için tüm bahçe kazıldı. Bu arayışın başarısızlığa uğraması üzerine, Parlak Göz, cesedin bahçenin dışında, _ancak otuz adımdan daha uzak olmayan_ bir yerde olduğunu açıklayarak önceki duyuruyu değiştirdi. Arama, bir hafta boyunca gece gündüz kürek ve kazmalarla sürdürüldü. Acılığın Efendisi konuyu düzeltmek için tekrar tekrar girişimlerde bulunduktan ve diğer taraf herhangi bir şartı dinlemeyi reddettikten sonra, ikincisi İlçe Kaymakamlığı'nın yamAªn'ına bir suçlamada bulundu. Sulh yargıcı davayı iki kez dinledi, ancak her seferinde kayıp kadının ailesi o kadar mantıksız ve şiddet içeren bir şekilde davrandı ki, görevli davayı reddetti ve yerel polis memuruna daha fazla barış görüşmecisi görevlendirmesini ve tarafları bir anlaşmaya varmaya zorlamasını emretti.

O sıralarda, buna benzer başka bir dava daha o mahallede meydana gelmişti ve bir kadının boğulduğundan şüpheleniliyordu. Bu nedenle, nehrin birkaç mil aşağısında, İlçe şehrinin feribotunda yüzen bir ceset olup olmadığına dair sıkı bir gözetim vardı.

Sulh yargıcının kararını verdiği sırada, bir kadının cesedi feribotun hizasında belirdi ve Li Aile Kulesi'nden kaybolan kadına ait olduğu belirlendi. Görevli, tüm tarafların yaraları titizlikle aradığı bir soruşturma başlattı, ancak hiçbiri bulunamayınca Sulh yargıcı, kadının ailesini bu gerçeği kabul eden bir kağıda başparmak izlerini yapıştırmaya zorladı. Acılığın Efendisi'ne iyi bir
tabut, giysiler satın almasını ve gösterişli bir cenaze için diğer randevuları hazırlamasını,
Budist rahiplerin ilahiler söylemesini ve cesedin
evine götürülmesini emretti. Ayrıca polis memuruna bir kez daha barış konuşmacıları bulmasını,
ayrıntıları düzenlemesini ve cenazeyi düzenlemesini söyledi.

Ancak Küçük Kampçılar ölümlülerin en inatçısı olduklarını kanıtladılar ve
sadece hiçbir gerekçeyi dinlemekle kalmayıp, barış konuşmacılarını
kötü sözlerle köylerinden kovdular, bir Çinli için asla halkın çıkarları için kendi çıkarlarını feda edenlere karşı kullanıldığında olduğu kadar sinir bozucuydu. Bu noktada boğulan kadının kocası karpuz pazarından döndü, kendisi merhum karısının evine gitti ve
ailesini uyardı ve ayrıca diğer üçüncü kişiler aracılığıyla barışı teşvik etti. Ancak Küçük Kampçılar 10.000 ipe mal olacak
cenaze malzemeleri konusunda ısrar ettiler.

Öğretmenin amcasının, Acı Tanrısı'nın evini koruduğu Küçük Kampçılar'ı ziyaret etmesiyle bir uzlaşma çabası daha yapıldı. İkinciler şimdi taleplerini 800 ip nakit ödemeye çevirdiler, ancak çok pazarlıkla sonunda 400'e düşürüldü. Acı Tanrısı 250 ip teklif etti, ancak bu küçümsemeyle reddedildi. Bu sayısız müzakerenin başarısızlıkla sonuçlanması üzerine, yerel polis memuru, kadının ailesinin herhangi bir anlaşmaya varmayı tekrar tekrar reddetmesiyle ilgili gerçekleri sıralayarak, Yargıç'a başka bir şikayette bulundu. Yargıç, akrabaların ölü bir bedenden mümkün olan en büyük sermayeyi çıkarmaya kararlı olduğu bir dava olarak kabul ederek, kendi yamAªn'ından sekiz adamın, huzurun bozulmaması için o gün cenazeye katılmasını emretti. Bu yamAªn-koşucuları, geleneksel Çin usulüne göre, kendilerine emredildiği gibi davranmaları için rüşvet almayı umdular ve oraya hiç gitmediler. Acılığın efendisi ve tüm komşuları belirsizliğe devam ettiler, ancak bu arada Küçük Kamp'tan gelen adamlar tekrar ev sahiplerini topladılar ve Li Aile Kulesi'ndeki binaya dört ziyaret daha yaptılar ve ellerine geçirebildikleri her şeyi kırdılar. Ertesi gün
yamAªn-koşucuları geldi ve artık iyice
çileden çıkan
acıların Efendisi, diğer köylerden birkaç yüz kişilik bir kuvvet toplamayı başardı, her ne pahasına olursa olsun cenaze törenini yapmayı ve gerekirse genel bir
kavga çıkarmayı planlıyordu. Ancak Küçük Kamp'ın adamları bu sırada görünmeyi başaramadılar ve buna göre cenaze töreni sonunda gerçekleşti. Ancak kadının arkadaşları, meseleyi
çözüldüğünü kabul etmeyi inatla reddettiler ve bu noktada perde, gelecekte bol miktarda dava, kavga ve yıkım vaadiyle birlikte düştü.

Çinlilerin hayatının iç işleyişine bu tür bir hikayenin karmaşık ipini takip edecek kadar ilgi duyan okuyucu, birkaç önemli gerçeğin algılanmasıyla ödüllendirilir. Çin'de evli kızın ailesinin başını öne eğdiği, evlendiği adamın ailesinin ise başını öne eğdiği bir aksiyomdur. Ancak evli bir kadının vahşice ölümü durumunda tüm bunlar tersine döner ve doğal bir tepki süreciyle evli kadının ailesi şiddetli ve korkutucu bir düşman haline gelir. Bu tür ilkeler sadece iki büyük köy veya aile arasında tartışmaya açılmalıdır ve güney Çin'in bilinen klan kavgaları, tüm kalıcı acılığı ve yoğunluğuyla karşımıza çıkar. Çin sosyal yapısının en zayıf kısımlarından biri, kadının yaşam ve mutluluğunun güvensizliğidir, ancak hiçbir yapı en zayıf kısmından daha güçlü değildir ve Çin toplumu da bu yasanın bir istisnası değildir. Her yıl binlerce Çinli eş intihar ediyor, on binlerce başka kişi ciddi bir belaya bulaşıyor, yüz binlercesi de zorluğa ortak olarak sürükleniyor ve milyonlarca dolar abartılı cenaze törenlerine ve yıkıcı davalara harcanıyor. Ve
tüm bunlar, bir eşin, bir kocanın saygı duymakla yükümlü olduğu
hiçbir hakkı olmadığı yönündeki Konfüçyüs teorisinin sonucudur. Yasa, yaşadığı sürece ona hiçbir koruma sağlamaz ve zorlukla elde edebildiği adalet
tamamen _öldükten sonra_ verilen bir tavizdir.

Çin evlilik sisteminin kötülüklerinin gerçekliği, evlenmemiş kızların bazen evlilikten kaçınmak için başvurdukları aşırı çarelerle kanıtlanmıştır.
Çin gazeteleri, asla evlenmemeye yemin eden genç kızlardan oluşan örgütlü topluluklara sık sık atıflarda bulunur. Aşağıdaki
paragraflar _Shih Pao_ adlı bir Çin gazetesinden çevrilmiştir:

İNTİHAR BİR ERDEMDİR.

Kanton eyaletindeki Shun-tAª adlı bir bölgede, kadın toplumu arasında "Tamamen saf" kardeşlikler, "Asla evlenmeyecek" kardeşlikler vb. gibi farklı türde kardeşlikler oluşturma geleneği yaygındır. Her kardeşlik, evlilikleri korkunç bir şey olarak gördükleri için asla evlenmemeye yemin eden yaklaşık on genç kızdan oluşur; evli hayatlarının sefil ve kutsal olmayacağına inanırlar; ve ebeveynleri onları ikna etmekte başarısız olurlar. Üzücü bir olay yaşandı: Bir grup genç kız, ebeveynlerinin zorlamasıyla Ejderha Nehri'nde boğularak bu dünyadaki varoluşlarına son verdi. Bu kız kardeşliğe katılmadan önce çocukluğunda nişanlıydı. Ebeveynleri evliliği için gerekli tüm düzenlemeleri yaptıktan sonra, bu ilişkiyi kız kardeşliğinin diğer üyelerine bildirdi. Onlar da eğer bekar ve erdemli olmaya dair yeminlerine sadık kalırsa, onun uğruna ölmeyi kabul ettiler. Kız kardeşliğin yasalarını ihlal edip ebeveynlerine boyun eğmesi durumunda, hayatı diğer üyeler tarafından çok tatsız hale getirilecek ve değersiz bir varlık olarak alay konusu olacaktı. Bu evlilikten kaçmanın en iyi yolunun ne olduğunu onlarla görüştü ve eğer düğün gecesi ebeveynlerinden kaçmayı planlayabilirse, hepsi onunla birlikte ölmeyi kabul ettiler. Hareketlerini izleyen birçok arkadaşı olduğu için kaçması neredeyse imkansızdı, bu yüzden bir altın yüzük yutarak hayatına son vermeye çalıştı, ancak bunun sonucunda ortaya çıkabilecek ciddi bir sonuç, güçlü bir kusturucunun verilmesiyle önlendi. Sonunda zorla alındı ​​ve büyük üzüntüsüne erkek tarafına geçti.
Her zamanki âdete göre, anne ve babasının yanına dönmesine izin verildi.
Bütün bu süre boyunca kız kardeşlerine kaçmanın bir yolunu planlıyordu.
Kadın hizmetçilere rüşvet vererek, bir gece karanlığın örtüsü altında kız kardeşlerinin yanına götürüldü. Kız kardeşler hemen ona katıldılar ve hızlı akıntıları olan Ejderha Nehri'ne atlayarak hayatlarına son verdiler,
ve nehir onları hızla götürdü.

Bu tür trajediler bu topraklarda nadir görülen bir şey değildir.
Yetkililer zaman zaman bu tür kız kardeşliklerin oluşumunu engellemeye çalıştılar, ancak tüm çabaları boşa çıktı. Kızların bu tür topluluklar kurmak için kendi nedenleri olmalı. O bölgedeki birçok kişi evlilik hayatının pek de tatlı olmadığını kanıtlamış olmalı.
Ancak, ebeveynlerin kızları üzerinde hiçbir kontrolü yoksa, bu tür toptan intiharlar yasayla önlenmelidir.

Çin yasalarının bir eşin boşanması için yedi gerekçe tanıdığı iyi bilinmektedir: çocuksuzluk, ahlaksız davranış, kocanın ebeveynlerini ihmal etme, gevezelik (_yen_), hırsızlık, kıskançlık, kötü huylu hastalık.
Bir Çinli eş için gerekenler kesinlikle çok da zorlayıcı değildir.
Yazarın hizmetinde çalışan ve bekar hayatını bırakmayı düşünen bir adam,
nasıl bir eş tercih ettiği sorulduğunda,
özenle şöyle cevap vermiştir: "Ne kel ne de aptal olması yeterlidir." Evliliğin ilan edilen sonunun, atalarının mezarlarında tütsü yakmak için bir nesil yetiştirmek olduğu bir ülkede, "çocuksuzluğun"
boşanma gerekçeleri arasında ilk sırada yer alması şaşırtıcı değildir. Ancak, sadece İmparatorluk kanunlarında belirtilmiş olmaları nedeniyle, bu veya yukarıda belirtilenlerden herhangi birinin, boşanmanın olağan durumları olduğu sonucuna varmak bir hata olur.

Özellikle Çinliler söz konusu olduğunda, yüksek derecede karmaşık olgularla ilgili olarak adil sonuçlara varmak her zaman zordur. Ancak
algılanabildiğimiz kadarıyla, gerçek şu ki Çin'de boşanma,
az önce alıntılanan yasadan çıkarım yaparak beklenebileceği kadar
yaygın değildir. Muhtemelen en yaygın neden zinadır, çünkü
bu, ailenin varlığı için en ölümcül suçtur.

Ancak, her boşanma vakasında,
yasanın dikkate almadığı bir faktörün hesaba katılması gerektiği açıkça anlaşılmalıdır.
Bu, kadının ailesidir ve gördüğümüz gibi, bu çok önemli bir faktördür ve kesinlikle göz ardı edilmemelidir. Kadının ailesinin, yalnızca "itibar" kaybı nedeniyle değil, daha da güçlü bir başka nedenle, adaletsiz veya utanç verici olduğunu düşündükleri herhangi bir boşanmaya karşı koyacakları çok kesindir. Çin'de bir kadın, Batı ülkelerinde sıklıkla yapıldığı gibi, mutsuz bir evlilikten sonra ebeveynlerinin evine dönemez, çünkü onun geçimi için bir
sağlık yoktur. Ebeveynlerin geçimi için yeterli toprak ayrılır ve bu sağlandıktan sonra kalan
kardeşler arasında paylaştırılır. Hiçbir kız kardeşe hiçbir pay veya pay düşmez. Her kadının evlenmesini zorunlu kılan şey budur, böylece
bir miktar görünür geçim kaynağına sahip olabilir. Ebeveynleri öldükten sonra,
kardeşleri veya daha kesin olarak kardeşlerinin eşleri, başkasına "ait" olduğunda, ailelerine bağlı
olması gereken bir yabancı olarak onu
evden kovardı. Bu durumda, bir kocanın karısını geçerli bir sebep olmadıkça boşamasına izin verilmesi pek olası değildir, ta ki onun "bir adım atması", yani başka bir yerde yeniden evlenmesi için bir fırsat olana kadar.

Zinadan sonra, Çin'de boşanmanın en yaygın nedeninin Batı yasalarının eufemistik olarak uyumsuzluk olarak adlandırdığı şey olduğu düşünülüyor, bu durumda bununla, bir Çinli için bile hayatı yaşamaya değmez hale getiren sürekli ev içi kavgalar kastediliyor. İşler bu noktaya geldiğinde, gerçekten çok kötü olmaları gerektiğini belirtmeye gerek yok. Yukarıda belirtilen boşanma nedenlerinin her biri, açıkça gerçeklerin en gevşek şekilde yorumlanmasına olanak sağlıyor ve yasa, karısının ailesinden hiçbir kısıtlama olmadan kendi başına yürütülürse, en büyük adaletsizlik sürekli olarak işlenebilir. Şu an olduğu gibi, herhangi bir özel durumda varılan her türlü anlaşma, daha zayıf tarafın arkadaşlarının haklarının dikkate alınmasını sağlamak için özen gösterdiği bir uzlaşmanın sonucu olmalıdır. Her Çinli gencin evlenmesi gerektiğine defalarca değindik. Yabancıya göre, ortalama bir ebeveynin, yirmi yaşına yaklaşmış ve hala bekar bir oğlunun evliliğine ilişkin tutumunda gülünç ve acıklı bir karışım vardır. Eski zamanlardan kalma bir Çin aforizmasıdır ki, oğullar ve kızlar bir kez evlendiğinde, "hayatın büyük işi bitmiştir." Çinli ebeveynler, oğullarının evliliğine tıpkı Batılı ebeveynlerin genç erkek çocuklarını erken elbiselerinden çıkarıp pantolon giydirme meselesine baktığı gibi bakarlar. Hayatın ciddi kısmı, bu yapılmadan başlanamaz ve bunu geciktirmek gülünç ve mantıksızdır.

Bir evliliğe en çok ilgi duyan kişilerin, hatta bundan bahsetmesini bile yasaklayan sahte bir tevazu duygusu vardır. Genellikle, anneden başka hiç kimsenin bir kıza nişanlanma zamanının geldiğini ima etmesi imkansızdır; bu duyuru doğal olarak fırtınalı sahnelere sıkça sebep olur.

Yazarın iyi tanıdığı, yirmi üç yaşında bir misyoner kolejinden mezun olan bir Çinli öğretmen, nişanlı olmadığını hatırladı. Olaylar, kendisinin farkında olmadığı halde (her adımda kendisine danışılmasına rağmen) düzenlendiğinde, evlilik zamanını belirlemek için evini ziyaret etmek gerekti. Ancak hassas genç adam bu görevi kendisi üstlenmeyi reddetti ve "bahçe amcası"nı görevlendirdi ve fazlasıyla yeterli bir sebep olarak şunu söyledi: "Babam ve annemle böyle bir şey hakkında nasıl konuşabilirim?" Bu paragraf yazıldığından beri bir Çinli arkadaş, yazarın ilgisini çeken "küçük bir konu" hakkında memnuniyetle utanarak yanına geldi. Kırk yaşından büyüktü ve hiç evlenmemişti. İki erkek kardeşi var ve üçü de iki İngiliz dönümünden daha az bir araziyi ortak olarak paylaşıyor. Bu kardeş aylardır evdeydi ve bu süre zarfında evlilikten hiç söz edilmedi, hatta
hiçbir düşünce bile yoktu. Birkaç hafta evden ayrıldıktan sonra, zaman dolmak üzereyken ağabey, 300 li'den daha uzak bir mesafeye özel bir haberci göndererek, bu kırk yaşındaki bekarın, arkadaşlarının sözleşmenin hemen yürürlüğe girmesi için baskı yaptığı on yedi yaşındaki bir kızla nişanlandığını söyledi. Görüşme, Çinlinin yabancı arkadaşının, gelinin kıyafeti için yirmi ipli nakit "borç" almasına izin vermesi yönündeki samimi isteğinin ifadesiyle sona erdi, damadın hiçbir bağımsız mülkü ve geliri yoktu. Yüz Çinliden doksan dokuzunun bu evlilik veya benzer koşullardaki başka herhangi bir evlilik hakkındaki yorumu, tam olarak açıklandığında, "İyi; kesinlikle yapılması gereken şey bu" anlamına gelen tek bir "_hao_" sözcüğünde özetlenebilirdi. Masraf soruları onlara, konu bir ebeveynin cenazesi olsaydı bizim için olacağı kadar önemsiz görünür.

Çinli ebeveynler, özellikle oğullarının evliliğinin ebeveynlerinin ölümünden sonraya ertelenmesi riskini asla göze almazlar. Genellikle, evlenmiş olan çocuklarının bu olay için uygun düzenlemeyi yapıp yapmayacaklarından veya hatta gerçekleşmesine izin verip vermeyeceklerinden emin değillerdir. Bu tür işler, her evli oğula bir pay olmak üzere arazinin bölünmesini içerir ve çoğu zaman en iyi ihtimalle tamamen yetersiz olan bir mülkteki ortakların sayısını çoğaltmak insan doğasında yoktur. Bu nedenle, her ihtiyatlı ebeveyn, ayrıntıları denetleyebildiği sürece bu "hayatın temel işinin" yapılmasını ister.

Oğulların evlenmesi için kaçınılmaz zorunluluk, çocuğun gerçek bir evlilik için tamamen uygunsuz olması veya hatta bunu yapamaması gerçeğiyle askıya alınmaz. Sürekli olarak, umutsuz ve çaresiz bir sakat olan bir çocuğun, ailesinin yalnızca teklif edilen avantajlı koşullar nedeniyle bu düzenlemeye onay verdiği bir kızla evlendiği durumlar meydana gelir. Epilepsi veya diğer nöbet türlerine maruz kalan çocuklar, az veya çok deli olanlar ve hatta tamamen aptal olanlar, hepsinin eşleri olabilir ve vardır, ancak çocukların aileleri iyi koşullardaysa. Doğa yasalarının bu şekilde ihlal edilmesinin kaçınılmaz sonucu, hayatları bu şekilde mahvolan kızların sonsuz bir acı çekmesi ve bir sürü skandalın ortaya çıkmasıdır.

Yabancılar tarafından pek dikkat edilmemiş gibi görünen ancak araştırmaya değer bir başka Çin evlilik hayatı özelliği daha vardır. Bu, yasal olarak evli eşlerin kaçırılmasıdır. Bunun nasıl başarılabileceği ve bunu yapanları takip etmenin zorluğu, yazarın Aralık 1881'deki düğünde hazır bulunması nedeniyle, gelinin babası ve kayınpederinin tanıdığı başlıca taraflarla ilgili aşağıdaki vaka ile gösterilebilir.

Gelinin kendisi, çoğu zaman olduğu gibi, henüz bir çocuktu. Yerel geleneklerin izin verdiği şekilde, memleketine yaptığı sık ziyaretlerde, gelin zamanının çoğunu kendi evinde geçirmedi; burada üvey annesi tarafından pek hoş karşılanmadı, bunun yerine yaşlı, yarı kör ve yatak takımı yetersiz olan büyükannesinin evine gitti. Komşu bir bahçede, kızın "tuz müfettişi" olan, yani kaçak tuz satıcılarını yakalamakla görevli bir kuzeni yaşıyordu. Karısı, kendisinin de kaçak tuz satıcısı olduğu bildirilen bir dulun kızıydı, tabii ki damadının da işbirliğiyle. Bu çiftin, aracıların müdahalesi olmadan
evlendiği söyleniyordu ve bu nedenle onlardan en
kaba davranış beklenirdi. Kız, köyünü her ziyaret ettiğinde, babasının evine değil, bu kuzeninin evine gitme alışkanlığı edinmişti. Kuzen, kaçak tuzun bastırılması (veya satışı) ile ilgili işleri nedeniyle çoğu zaman yoktu. Bir keresinde, memleketine on günlük bir ziyaretten sonra kocasının (o da henüz bir çocuktu) evine döndü ve orada beş gün kaldı ve sonra tekrar kendi köyüne gitti. On altı yaşında daha küçük bir görümcesi, yolun üçte ikisini onunla birlikte gitti,
bu noktada gelin refakatçisini geri gönderdi ve tek başına yola koyuldu. Bundan birkaç
gün sonra gelinin kendi kız kardeşi, bir panayırda kayınpederiyle karşılaştı ve gelinin neden anlaştıkları gibi kendi köyüne dönmediğini sordu. Böylece her iki evden de yokluğu ilk kez keşfedildi. Onu takip etmek için atılan adımlar, Çin yaşamının belirli evrelerinin mükemmel bir örneğidir. Çin'de herhangi birinin başka kişilerin bilmediği bir şeyi gizlice yapması neredeyse imkansızdır ve genç bir gelinin tamamen kaybolması gibi ciddi bir olayda başarılı bir şekilde gizlenme şansı çok düşük görünüyor.

Kızın kayınpederi kızın yaşadığı köye gitti ve ev ziyaretleri sırasında çocuğun istediği yere gitmesine izin verildiğini ve kuzeninin evinden döndükten sonra kendisinin beş ons gümüş kadar değerli olduğunu söylediğini öğrendi. Ayrıca kuzenin karısının, kendisine eşlik eden yengesini kovduğu gece, en son görüldüğünde kayıp kızı beklerken görüldüğü bildirildi. Elde edilebilen tek ipucu buydu.

Kayınpeder şimdi İlçe Kaymakamına bir dilekçe sundu, gerçekleri anlattı ve kızın babasını ve diğerlerini suçladı. Bunu, baba, kuzen ve kayınvalidesinden gelen karşı suçlamalar izledi. Şikayete verilen resmi cevap, yerel polis memuruna kızı bulması için verilen bir emirdi. Polis memuru tamamen beceriksiz bir kişiydi ve denese bile onu bulamazdı. Sulh Ceza Hakimliğine yapılan ikinci bir dilekçeyi aynı cevap izledi. Bu, konuyla ilgilenmeyen o memurdan hiçbir umut olmadığı anlamına geliyordu.

Bu tekrarlanan adaletsizliklerden sonra, zavallı kayınpeder bir dava daha açmaya karar verdi, çaresiz bir çareydi ama geriye kalan tek çareydi. Bölge memurunun o köyden geçmesini fırsat bildi, tahtırevanın önünde diz çöktü ve şikayetini dile getirdi. Sulh Ceza Hakimi sadece mahkemede söylenenleri tekrarladı, konu hakkında hiçbir şey bilmediğini; sığırlarını kaybetme tehlikesi olanların sığırlarını bulmanın onun işi olmadığını, gelinleri geri getirmenin de onun görevi olmadığını söyledi. Ayrıca kayınpederinin davasının kanıtlarından yoksun olduğu ve masum olan tarafları haksız yere suçladığı görüşünü dile getirdi ve ardından başkanına devam etmesini emretti.

Kayıp kişiyi bulmanın tek umudu, şans eseri ödenen ücretleri takip etmekti. Böyle bir durumda, ne biliyor olursa olsun, hiç kimse hiçbir bilgi vermeyecektir, çünkü olası etki, onu korkutucu bir davaya tanık olarak sürüklemek olabilir ve bu da kişinin asıl kurbanı olmaktan sadece bir adım uzaktadır. Bu, bu tür bir arayışta o kadar evrensel bir caydırıcıdır ki neredeyse tüm ilerlemeyi engeller. Bu özel davayla ilgilenenler, yıllar önce hemen bitişikteki bir köyde meydana gelen ve başkası için çalışan bir adamın karısının (elbette onun rızasıyla) adamın yokluğunda kaçırıldığı başka bir olayı hatırlamaya yönlendirildiler. Bu durumda, koca, kadının hangi köye götürüldüğünü tespit edebilmiş olsa da,
büyük bir köy olduğu için, kadının izine bir daha asla ulaşamadı ve kadın orada öldü. Yazar, bu tür olayların yaşandığı iki aileyle ve plan gerçekleştirilebilseydi kaçırılacak olan üçüncü bir aileyle şahsen tanışmıştır. Evli kadınların kaçırılmasının Çin'de ne ölçüde gerçekleştiğine dair doğru bir fikir edinmek elbette imkansızdır, ancak olağan görüşümüzün ötesindeki bölgelere dair bakış açıları edinebileceğimiz birkaç küçük pencere vardır. Bu tür bakış açıları, genellikle temel bir konu oluşturan Çin yerel gazetelerinde yayınlanan anlatımlardan sıklıkla elde edilebilir. İmparatorluğun daha geniş çıkarlarıyla ilgili herhangi bir bilginin olmaması nedeniyle, bu ilginç kişilikler birçok Çinliye çok eğlenceli gelir, tıpkı Batı ülkelerindeki bazı okuyuculara benzer türden şeylerin gelmesi gibi. Bu tür dedikodular, bildirilen vakaların çoğunun kovuşturma aşamasına geldiği ve diğerlerinin "barış konuşmacıları" tarafından sessizce düzeltildiği yamAªns'ta toplanır. Benzer bilgiler, _Peking Gazette_'de basılan ara sıra anma yazılarından da elde edilebilir. Bu kaçırma vakalarının cinayete ve belki de birçok ölümle sonuçlanan toptan kavgalara yol açması nadir değildir ve bu da bir Valinin Pekin'e gerçekleri ve işlemleri bildirmesini gerekli kılar. Bu tür verilerden, atasözünün dediği gibi, "Karga her yerde eşit derecede siyahtır." çıkarımı yapılabilir.

Kızların ebeveynleri tarafından satılmasından bahsettik ve şimdi eşlerin kocaları tarafından satılmasıyla ilgili az çok yaygın vakalara değinmemiz gerekiyor. Bu genellikle yoksulluk baskısından kaynaklanır ve yazar, derin bir borç içinde olan ve kurtuluşunun umutsuz olduğu bir hapishaneye atılan bir Çinliyle tanışmıştır. Bunun üzerine akrabalarına karısının satılması için haber gönderdi, bu yapıldı ve elde edilen gelirle adam kaçışını satın alabildi. Bu tür satışların sıklığının tahıl fiyatına doğrudan orantılı olduğu söylenebilir.

Çinlilerin aşina olduğu, evdeki yaşamın baskısı dayanılmaz hale geldiğinde benimsenebilecek başka bir eş satma yöntemi daha vardır. Daha sonra karı koca, mahsullerin iyi olduğu bir bölgeye doğru dilencilik seferine çıkarlar. Kötü bir yılda, ülkede dolaşan binlerce böyle kişi vardır, bulabildikleri her yerden yetersiz bir geçim kaynağı toplarlar. Karısını satmak isteyen adam, onu kız kardeşi olarak temsil eder ve açlık yüzünden ayrılmaya zorlandıklarını söyler. İsteksizce karısını, bir eşe ihtiyacı olan ve bu yolla başka herhangi bir yöntemden daha ucuza bir eş bulabilecek birine satmaya karar verir. Kadın bu düzenlemeye gözyaşlarıyla onay verir, para "kardeşine" ödenir ve o da bir daha görülmemek üzere ayrılır. Yeni evinde birkaç gün veya birkaç hafta geçirdikten sonra, yeni evli "kız kardeş" akşam vakti tüm kendi giysileriyle ve toplayabildiği kadar çok şeyle gizlice dışarı çıkmayı başarır ve "kardeşine" katılarak onunla birlikte "taze ormanlara ve yeni otlaklara" doğru yola çıkar. Çinlileri karakterize eden o keskin benzetme içgüdüsüyle, bunun için "bir kadınla şahin avı" adını icat ettiler ve bunu şahinini bileğine koyup, av gördüğünde serbest bırakan, ancak kuşun hemen geri dönmesini sağlayan bir adamın sporuna benzettiler. "Bir kadınla şahin avı"nın iki kişinin dahil olduğu bir komployu ima ettiği popüler bir atasözüdür. Bir araştırmacıya, bazı bölgelerde bu "şahin avı" uygulamasının aşırı yaygın olduğu, çünkü her zamankinden daha ucuza eş satın almayı uman saf kişilerin tedarikinin asla başarısız olmadığı söylenir.

Çinliler, bir kadınla ilgili bir pazarlığa tutkun görünen herhangi biriyle alay ederler, ancak benzer koşullar altında kendilerinin de aynısını yapmaları olasıdır. Yazarla aynı köyde yaşayan yaşlı bir adam, son derece karlı olduğunu düşündüğü
koşullarla bir kadın satın aldı ve kaçmasın diye onu bir eşek gibi bir
kazığa bağlayarak bahçeye demirledi. Komşuları ona güldü ve o da onlara güldü, ta ki kadın aniden ortadan kaybolana kadar, bu olay onu "beş ilişki" konusunda daha ayık bir görüşe indirdi.

Çin kamuoyunun hissiyatı bu sorunun tamamen doğru tarafındadır,
ancak Çin uygulaması hiçbir tür hissiyatın rehberliğinde değildir.
Akıllı bir adamın yaşayan bir kocası olan bir kadınla asla evlenmeyeceği atasözünde geçer, çünkü sonuçları asla önceden göremez ve bu sonuçlar genellikle ciddidir. Ancak kaderi aldatma içgüdüsü tüm Çinlilerde çok güçlüdür. Yazarın Çinli bir arkadaşının, karısı için para ödemediği, sadece giyim için bir ödenek ödediği ikinci evliliğiyle ilgili olarak yaptığı kendini beğenmiş yorum, "Bir hayvandan daha ucuz" idi. Ancak, büyük yengesinden haber alındığında, aynı kişi aylarca gözyaşlarına boğuldu, çünkü gelecekteki huzuru mahvolmuş gibi görünüyordu.

Erkek çocuk sahibi olma zorunluluğuna ilişkin Çin doktrininin doğal bir sonucu olarak, bu olası olmadığında, bu amaçla ikinci bir eş veya cariye alınmalıdır. Aslında, bu uygulama nispeten az sayıda aileyle sınırlıdır, çoğunlukla oldukça iyi durumda olanlar, çünkü başka hiç kimse bu masrafı karşılayamaz. Bu çözümün kötülükleri iyi bilinmektedir ve Çin toplumu için şanslıdır ki, göründüğünden çok daha büyük bir ölçekte buna başvurulmamaktadır. Çinli zihninin pratik dönüşü, onlara çok daha az itiraz edilebilir bir yöntemle, amaçlanan sonuçlara ulaşmanın çok daha basit bir yolunu önermiştir. Bu, daha önce bahsedilen, ailenin yan dallarından çocuk evlat edinme yöntemidir, böylece ardıllık çizgisi bozulmadan kalır ve herhangi bir dalın yok olması önlenir.

Bir ailedeki oğulun evlenmeden ölmesi ve bir oğul değil, bir torun evlat edinmenin arzu edilir olması nadir değildir.
Ancak, Çinliler için, oğul evli olmadığında bir torunu evlat edinmekte bir tür paradoks vardır. Bu kusuru, çocuk evlenmemiş olarak öldükten sonra düzeltmek, pratik Batılılara imkansız görünür, ancak duygusal Çinliler için öyle değildir. Bu zorunluluğu karşılamak için, Çin'de karşılaşılabilecek birçok tekil uygulamadan kesinlikle en tekil olan _ölülerle evlenme_ uygulamasını icat ettiler.

Veraset zincirinin kesintisiz devam etmesi için, her neslin, zincirin halkaları olup olmadıklarına bakılmaksızın, kendi temsilcilerine sahip olması arzu edilir. Bu sorunun ortaya çıkması, yalnızca önemli miktarda mülkün olduğu ailelerde olasıdır.
Bu sorunun ortaya çıktığı ve bir oğlanın öldüğü ve ölümünden sonra bir eş alması
istendiği durumlarda, aile yakın zamanda ölmüş genç bir kız olduğunu duymak için harekete geçer. Daha sonra, her zamanki aracılar tarafından, bu iki cesedin evlilik bağlarıyla birleştirilmesi için bir teklifte bulunulur! Muhtemelen yalnızca yoksul ailelere kızlarıyla ilgili böyle bir teklifte bulunulur; başkaları için hiçbir sorun teşkil etmez. Kabul edilirse, bir düğün
ve bir cenaze töreninin birleşimi olur, bu süreçte ölen "gelin" çok sayıda taşıyıcı tarafından diğer ailenin mezarlığına götürülür ve "kocasının" yanına yatırılır! Yeni evlat edinilen torun "annesinin" cesedine tapar ve diğer törenler olağan şekilde devam eder.

Yazar, ölümünden sonra başka bir köyde ölmüş bir çocukla "evlenen" bir Çinli kızla şahsen tanışmıştır. Konuyla ilgili olarak kendisine soru sorulduğunda, babası bunun tamamen rasyonel bir prosedür olmadığını kabul etti, ancak kızın annesinin teklifi kabul etmekten yana olduğunu belirtti. Bu davadaki gerçek sebep, şüphesiz, tamamen kör olan ve kendi anne babasının, onun ölümünde bedenini bir hasıra sarmaktan fazlasını yapamayacak kadar fakir olduğu bir çocuk için, başka bir ailenin pahasına gösterişli bir cenaze töreni yapma isteğiydi.

Bir ölüyü başka biriyle evlendirme uygulaması Çin'de çok nadir görülen bir şey değildir. Bunun nihai kökü, Mencius'un şu ünlü sözünde bulunur: Üç sıralı evlatlık davranışın başında, hiçbir
soy bırakmamak gelir. Bu söz, Çinlilerin tüm ev hayatının asırlar boyunca dayandığı bir sözdür. Bu nedenle, henüz evlenmemiş olan Çinliler önemsiz olarak kabul edilir. Öldüklerinde, eğer çocuksalar, gerçek veya mecazi anlamda "dışarı atılırlar" ve aile mezarlıklarında yer almalarına izin verilmez. Bunlar yalnızca
eşleşmiş olanlara aittir ve ara sıra bekar olanlar orada
hoş karşılanmayı beklememelidir. Aynı ilke,
ölmüş ve eşleri yeniden evlenmiş olanlar için de geçerli gibi görünüyor. Yaşayan bir kadını ölü bir kocayla evlendirmek gibi garip bir plan
bu tür durumlar için
icat edilmiştir. Kadının tek amacı
kendini açlıktan kurtarmak olabilir, bu da yeniden evlenmeyen yoksul Çinli dulların başına sıklıkla gelen bir kaderdir. Ölen kocanın ailesinin amacı ise
atalarının mezarlarını tamamlamaktır.
Ölen kişinin ailesi orta halli bir şekilde zengin değilse,
ölen bir koca için bir eş getirmenin masrafına ve zahmetine girmezlerdi.
Ancak zengin olsaydı, dul kadın muhtemelen yeniden evlenmezdi. Böylece, yaşayan bir kadının ölmüş bir adamla evlenmesinin, ailenin fakir olması, dul kadının yeniden evlenmesi, ancak aile koşullarının daha sonra önemli ölçüde iyileşmesi, daha önce açıklandığı gibi, tehdit altındaki mezarlık boşluğunu doldurmak için düzenlenmesi gereken bir konu haline gelmesi muhtemeldir.

Belki de bu nedenle, bu tür evlilik vakaları nispeten nadir, hatta o kadar nadir görünüyor ki, birçok zeki ve eğitimli
Çinli bile bunlardan hiç duymamış ve belki de varlıklarını inatla inkar ediyor. Ancak, yeterli araştırma, burada ve orada, bizim düşüncemize çok aykırı olan bu geleneğe uygun özel vakalar geliştirmeyi imkansız kılmayabilir, ancak Çinlilerin doğal ve mantıklı yaklaşımlarına aykırıdır.

Daha önce de belirtildiği gibi, bir erkek evlat edinmeye karar verildiğinde ve aile çevresinde uygun aday bulunmadığında, bazen akraba, bazen bağlantılı, bazen ne akraba ne de bağlantılı, bazen de tamamen yabancı, hatta sadece "alınmış" bir çocuk bile olabilir. Özellikle bu son uygulamanın sonucu, bir varis bulmak için çok fazla çaba sarf eden ve çok sık olarak güçlerini boşa harcadıklarını ve evlatlık dindarlığının istendiğinde elde edilebilecek bir meta olmadığını keşfeden çiftler için genellikle çok hayal kırıklığı yaratıcı ve acı vericidir.

Ancak, şüphesiz çok sayıda ve büyük olan eşlik eden kötülükler ne olursa olsun,
Çin'in evlat edinme planı her zaman "küçük bir eş"i bahçeye getirmekten kıyaslanamayacak kadar daha iyidir.
Çinlilerin gerçek eş ile ek eş arasındaki ilişkiye "sirke yudumlama" anlamlı adını vermeleri kesinlikle sıra dışı değildir.

Birkaç aileye bir cariyenin getirildiğini şahsen tanıdık. Bunlardan ikisinde, ikincil eşler, kıtlık yılında ucuza elde edilebilecekleri için satın alınmıştı. Bu zavallı yaratıklardan biri bir gün, yazarın birlikte yaşadığı bir Çinli ailenin bahçesine koşarak geldi, çığlıklar atıyordu ve "sirke yudumlamanın" sonucu perişan haldeydi. "Onu alan adam, annesinin bu eyleme
karşı
açıkça
açıkça
hakaret etti.

İkinci örnekte, orta yaşını geçmiş bir adam bu yolla bir oğul elde etmeyi düşündü, ancak sonuçtan çok hayal kırıklığına uğradı. Tanıdığı yaşlı Çinli kadınları evine davet etme ve eşlerini "sirke içmeyi" bırakmaları için "teşvik etme" alışkanlığındaydı, bu da çok olumsuz sonuçlarla sonuçlandı. Öldüğünde, son karısı akrabalarının yanına dönmek üzere kovuldu, ancak bir taşra köylüsü için kocasının oldukça zengin bir adam olduğu söyleniyordu. Cariyenin bir oğlu olduğu durumlarda, kocasının ölümü durumunda, işler düzgün bir şekilde yönetilirse, diğer eşler gibi onun için ayrılmış bir arazi parçası vardır.

Üçüncü örnekte, yazarın orta yaştaki bir komşusunun yaklaşık kırk yaşında bir karısı vardı, diğer ikisi ölmüştü, bunlardan biri bir kız bırakmıştı Artık yirmi yaşında. Baba, Pekin'de iş yapmakla meşgul olduğu için çoğunlukla evden uzaktaydı. Çinliler bu durumdayken, iki eşe sahip olmak, yasal eş evde ve "küçük eş" kocanın zamanının çoğunu geçirdiği yerde olmak
genellikle zorluğun özellikle mutlu bir çözümü gibi görünüyor. Adam evine döndüğünde, bu ikinci eşini de beraberinde getirdi, bu da "sirke yudumlamayı" teşvik etmek için çok iyi uyarlanmış bir eylemdi. Bu ek eş, kocasının kızından çok daha küçük bir çocuktu.

Ertesi Yeni Yıl'da, adamın gerçek karısının atalarının mezarlarına gitmesine izin vermeyeceği, ancak kurbanı genç cariyesini götürmek konusunda ısrar ettiği bildirildi. Gerçek karısına karşı davranışları ve gelecekte onu terk etme veya boşanma niyetleri hakkında doğru veya yanlış başka zararlı haberler yayıldı ve bunlar kısa süre sonra kadının memleketi olan köye ulaştı. Sonuç, o köyden hatırı sayılır sayıda yaşlı adamın kocanın yaşadığı köye gönderilmesiydi. Bu heyet, kocanın klanının reisini onlarla görüşmeye çağırarak işlemleri başlattı. Ancak aynı köyden çok sayıda genç adam, olayı duyduktan sonra, yaşlıların yavaş Çin diplomasisiyle meseleyi çözmesini bekleyemedi,
hep birlikte kocanın evine geldi ve hiçbir tören yapmadan eve saldırdı, parmaklıklı kapıyı kırdı ve
şiddetle savunmasız kocanın üzerine atladı.

Saldıran taraf _bıçaklarla_ silahlanmıştı, ancak kendi ifadelerine göre bıçaklarla değil. Saldırı gece geç saatlerde yapılmıştı ve dostu düşmandan ayırt etmek imkansızdı. Koca hemen etkisiz hale getirildi ve daha sonra göğsünde on yedi bız ve sırtında akciğerlere kadar işleyen iki vahşi bıçak kesiği olduğu görüldü. Saldıran taraf, son yaraların, adamın kişisel düşmanları olan ve haykırışı duyan ve ancak düşmanlarının savunmasız ve saldırıya açık olduğunu (kendilerine karşı kanıtlanamayan) görmek için içeri koşan yakın komşuları tarafından açılmış olması gerektiğini iddia etti. Bu durumdan yararlanmak için özen gösterdiler. Saldıran taraf, böylece kendilerini haksızlığa uğrattıktan sonra, yasal olarak kovuşturulduktan sonra, kendilerine zorluktan kurtulmaları için etkili bir aracı şirket bulmak zorunda kaldı. Bu, sonunda her zamanki Çin yöntemine göre başarıldı: çok fazla kafa vurma ve yaralı taraf için çok sayıda ziyafet. Çin'in her yerinde az ya da çok bol miktarda bulunması gereken bu tür öğretici nesne derslerine rağmen, bunu yapabileceklerini düşünenlerin çoğu, "Karınız buna karşıysa, cariye almayın" diyen atasözüne rağmen, deneyi tekrarlamaya devam ediyor. Bu tavsiye benimsenirse, Çin'de cariyelik uygulamasının neredeyse tamamen ortadan kalkması pek de olası değil. Çin'den geçen bir gezgin, rotası üzerindeki köylerde, sabahın erken saatlerinde, erkeklerin çoğunun yol kenarında toplandığını, her birinin kendi kapısının önünde çömeldiğini, hepsinin yemeklerini çubuklarla (uygun bir şekilde "çevik oğullar" olarak adlandırılır)
kabartmakla meşgul olduğunu, bu arada kısa aralıklarla en yakın komşusuyla sohbet ettiğini sıklıkla fark eder. Tüm ailenin bir masaya oturup,
birlikte yemek yemesi ve Batılı toprakların sakinlerinin
gibi birbirlerini beklemesi, sıradan Çinli
zihni için o kadar yabancı bir fikirdir ki neredeyse anlaşılmazdır.

Bu Çin (ve Doğu) alışkanlığı hem tipik hem de düşündürücüdür.

Aile ve kadının aile içindeki konumu hakkında, alıştığımızdan tamamen farklı bir anlayışa işaret eder. Bu, erkeğin _yang_, yani evrendeki erkek, yönetici ve baş unsur olduğu, kadının ise _yin_, yani "donuk, dişi, aşağı" olduğu görüşünü gösterir. Kadının erkeğin arkadaşı olduğu anlayışı Çin'de neredeyse tamamen eksiktir, çünkü kadın erkeğin arkadaşı değildir ve toplumun mevcut şartlarında asla olamaz. Bir aileye yeni katılan bir gelinin "kocasından" daha az kimseyle görünür bir ilişkisi yoktur. Kocası onunla konuşurken görülmekten utanırdı ve genel olarak bu konuda utanılacak çok az şeyleri varmış gibi görünürler. Genç çiftin birbirleriyle tanışmak için sağduyuya sahip olduğu ve gerçekten fikir alışverişinde bulunuyormuş gibi göründüğü o benzersiz durumlarda, bu durum tüm aile çevresinin şakası ve tüm üyeleri için çözülemez bir bilmecedir. Yeni evli bir çiftin olduğu bir ailenin üyelerinin, birbirleriyle konuştukları her duyulduğunda bir düğümle bağlanmış bir ip tuttuğu vakalar duyduk. Bu bağ daha sonra onlara yakınlıklarıyla alay etmek için gösterilecekti!

Bir Çinli gelinin yeni evinde rasyonel bir mutluluk ihtimali yoktur,
iyi giyinmiş, iyi beslenmiş ve belki de istismara uğramamış olsa bile. Aslında bir süre ve teoride her zaman bir "çocuk" olduğu uzun yıllar boyunca kronik bir baskıya maruz kalmayı beklemelidir. Böylesine katı bir disiplin, kendisinin bir kaynana
olacağı ve bir gelinler topluluğunun başında olacağı zaman, pozisyonunun görevlerine uyması için gerekli olabilir, ancak bu zor bir zorunluluktur. Kaynanalar ve gelinler arasında bazen gerçek bağlar olduğunu inkar etmek bir hata olur, çünkü bu gibi nadir durumlarda insan doğası, demirden geleneklerle bağlı olduğu geleneksel engellerin
üstüne çıkma gücünü gösterir.

Kendisine karşı sıklıkla ortaya çıkan korkutucu olasılıklara karşı kendini savunmak için, bir Çinli eşin yalnızca iki kaynağı vardır. Bunlardan biri, gördüğümüz gibi, gerçek bir güce sahip olmayan ve çoğu zaman bir geminin kıç ışığıyla karşılaştırılamayan, önceden koruma sağlamayan ve yalnızca geçilen ancak geri izlenemeyen rotaya korkunç bir bakış atan annesinin ailesidir.

Çinli bir eşin emrinde olan diğer savunma aracı
kendisidir. Eğer akıcı bir dile sahipse, özellikle de birçok Çinlinin sergilediği o katı sağduyuyla destekleniyorsa, bu onun kendi başına duramadığı çok tuhaf bir ev olmalı. Gerçek yetenek kendini gösterecektir ve bir Çinli kadının sahip olduğu ışık, zorunlu olarak gizlendiği ev ortamının her köşesine kesinlikle nüfuz edecektir. Çinli bir eşin sert bir mizacı varsa, bir anda neredeyse hiçbir şey olmayan bir hortum yaratabiliyorsa ve onu belirsiz bir süre boyunca saatte yüzlerce mil hızla estirebiliyorsa, böyle bir kadının konumu neredeyse kesinlikle güvenlidir. En
hızlı kaynana bile, erkeklerden veya şeytanlardan korkmayan ve her türlü acil durumla başa çıkabilen bir geline saldırmaktan çekinir. Öfkeli bir Çinli kadın kesinlikle nadir görülen bir manzara değildir. Ancak
en şiddetli öfke nöbetleri sırasında, Vezüv'ün kendisi bile
insan tarafından daha yönetilemez değildir.

Eğer bir Çinli koca, kargaşadan hoşlanmayan, sessiz bir alışkanlığı olan biriyse, kendisini bir an bile egemenliğinin dizginlerini gevşetmeyen bir Xantippe'ye bağlı bulabilir. Bu gibi durumlarda, ihtiyatlı bir adam "her ne pahasına olursa olsun barış" satın almaktan mutluluk duyacaktır ve teori ne olursa olsun, kadın hükmeder. Bu tür durumlar kesinlikle nadir değildir. Bu, Çin toplumunda görülen ve duyulan şeylerle ve "içindekilerden korkan adam", yani "kıllı adam"dan bahseden birçok sözle de kanıtlanmıştır. Her ne kadar

"Gerçek bir kedi fareyi öldürür,
Gerçek bir adam evine hükmeder,"

kabul edilmiş bir atasözü olsa da,

hüküm süren eşin itaatsiz kocasından aldığı ceza olan
"başucunda lamba tutarak diz çökme" cezasına dair çok sayıda atıf vardır.

Eğer bir Çinli kadın, deyim yerindeyse, "insanlar doğuyu batıdan ayırt edemiyor"; "insanlar bitkin ve atlar bitkin"; "dağlar titriyor ve yer sarsılıyor" derecesinde, gökten inen bir lütfa sahipse, bu şüphesiz onun en kesin can simididir. Bu, sadece kendini göstererek düşmanları korkuttuğu söylenen Güney Amerika tukanına benzer,
onlar onun infaz
kapasitelerinin daha fazla ve ayrıntılı kanıtını beklemek istemezler. Fakat eğer böyle bir bağıştan mahrum bırakılmışsa, onun bir sonraki en iyi kaynağı her koşulda ve her türlü kışkırtma altında dilini tutarak tam tersi bir yol izlemektir. Çoğu Çinli kadın için,
bu,
Airal navigasyonu kadar zor bir başarı gibi görünüyor, ancak ara sıra
birkaç münferit vaka, zor olanın her zaman
imkansız olmadığını gösteriyor.

Çin'deki kadının mevcut konumu,
en eski Çin edebiyatı tarafından gösterildiği gibi, uzak geçmişin bir mirasıdır;
bunun bir örneği,
bu bölümün başında yer almaktadır.
En eski ve en saygı duyulan klasik eserlerden biri olan
Ayinler Kitabı'ndaki talimatlar ve yasaklar,
Çinlilerin kadınlara yönelik muamelelerinde her zaman yönettiği temel ilkeleri temsil eder.
Bu konudaki
Çin klasik öğretisinin özü, kadının erkekten aşağı olduğu kadar yeryüzünün de cennetten aşağı olduğudur; ve asla erkekle tam eşitliğe ulaşamayacağıdır.

Çin felsefesine göre ölüm ve kötülük,
Yin_ veya Çin düalizminin dişi ilkesinden kaynaklanırken, yaşam ve refah
onun _Yang_ veya erkek ilkesine tabi olmasından gelir; bu nedenle
kadının tamamen erkek gücü ve ona kendi iradesini vermemek. Bu teorinin ve buna karşılık gelen uygulamanın sonucu, kadınlar için idealin gelişme ve yetiştirme değil, itaat olmasıdır. Kadınların kendi mutlulukları olamaz, ancak erkekler için yaşamalı ve çalışmalıdırlar, bu düşüşten tek pratik kaçış bir oğulun annesi olmaktır. Kadın, diğer dünyada da aynı varoluş yasalarına bağlıdır. Aynı
kocaya aittir ve mutluluğu için torunlarının sunduğu fedakarlıklara bağımlıdır.[5]

Bazen Çin'deki kadınların kaderine eşlik eden kötülükleri, o imparatorluğu şekillendiren ve koruyan ahlaki sisteme atfetmenin, Hristiyanlığı Hristiyan topraklarında bulunan tüm ahlaki kötülüklerden sorumlu tutmak kadar yanlış olduğu ileri sürülür. Ancak iki durum arasında şu temel fark vardır. Her ahlaki kötülük, en başından itibaren Hristiyanlık tarafından düşmanlaştırılmıştır. Hala
büyüyen kötülükler, buna rağmen ve onun durmaksızın çabalarına ve
aralıksız itirazlarına rağmen bunu yapıyorlar. Hristiyanlık, Töton ırklarının sahip olduğu nispeten yüce kadın anlayışına dayanarak,
şu anda tam gelişim içinde tanık olduğumuz cinsiyetin o yüceltilmesini yavaş yavaş getirdi. Öte yandan, Konfüçyüsçülük teorisi hem hatalı hem de kusurludur. Bu nedenle, Çinli kadınların çektiği kötülüklerin büyük bir kısmını bu etkili nedene bağlamak abartı olmaz. Ayrıca, ne yanlış ahlaki öğretilerden kaynaklanan kötülükler ne de başkaları için Çin etiğinin hiçbir zaman önleyici veya çare sağlamadığını hatırlamak oldukça önemlidir. Bu nedenle, Çin'deki kadınların konumunu, Konfüçyüsçülüğün nihai sonucu ve en karakteristik meyvesi olarak görmeliyiz. Bizim görüşümüze göre, bu acı bir meyve olmuştur ve özetle, bu sistemin kadınla ilişkisinde yedi ölümcül günaha vurgu yapacağız.

I. Tamamen Çin bakış açısından bakıldığında, Çinli kadınların eğitimine yönelik içsel bir
itiraz yoktur. Büyük Çin ansiklopedilerinden birinde, 1.628 kitaptan 376'sı ünlü kadınlara ayrılmıştır ve bu dört bölümden 'kadın bilgisi' ve 'kadınların edebi üretimleri', çok sayıda ve etkili olan eserler ele alınmıştır. Ancak geçmişteki akıl almaz sayıdaki Çinli kadınla karşılaştırıldığında, bu istisnai durumlar yoğun karanlığın engin yıldızlararası alanlarındaki izole edilmiş ışıltılardır. Yine de Çin'in yaklaşan yeniden canlanışı göz önüne alındığında, antik çağın Çinlileri sevmesine dair tarihi emsaller olarak değerleri tahmin edilemezdir.[6]

Nadir ve önemsiz istisnalar bir yana, Çinli kadınlara hiçbir eğitim verilmemektedir. Zihinleri doğal bir durumda bırakılır, ta ki milyonlarcası hiç zihinleri olmadığını düşünmeye yönlendirilene kadar, babaları, kocaları ve kardeşleri bu fikri doğrulamak için çok şey yapar ve daha sonra alışkanlıkla bu fikre göre hareket ederler.

II. Karıların ve kızların satışı. Bu o kadar doğal bir şekilde gerçekleşir ve hatta bazı koşullar geçerli olduğunda neredeyse kaçınılmaz olarak söylenebilir ki, Çinliler bunu olağan bir durum olarak kabul eder. Kıtlık yılları hariç
imparatorluğun bazı bölgelerinde nadir görülür, ancak diğer bölgelerde kızların atlar ve sığırlar kadar gerçekten satılması sürekli ve normal bir durumdur.

Kuzey Çin'in bazı bölgelerinde, başka türlü ödeyemeyeceği borçlar alan bir adamın son çare olarak kızından ayrılması olağandışı değildir. Ancak, bu uygulamanın istisnai olamayacağı başka bölgeler de vardır, bu da bu bölgeden tedarik edildiği söylenen çok sayıda kızdan anlaşılmaktadır. Çinlilerin kendileri bu konu hakkında sorgulanırsa, gerçek her zaman kabul edilir, gelenek reddedilir, ancak evrensel olarak kesin bir soruşturma ortaya atılır: "_Bunun için ne gibi bir yardım var?_" İmparatorluğun mevcut durumunda bu soru cevaplanamaz.

III. Çok erken ve çok evrensel evlilikler. Çin evliliklerinin neden olduğu mutsuzluğun önemli bir kısmı, adil bir şekilde kurbanların olgunlaşmamışlığına bağlanabilir. Çocuklara yetişkinlermiş gibi davranırken, aynı zamanda onları diğer çocuklarla aynı gözetim ve bakıma ihtiyaç duyan çocuklar olarak görmek, rasyonel bir prosedür gibi görünmemektedir ve sonuçlarıyla haklı olduğu iddia edilemez. Yeni bir çiftin, bağımsız olarak ele alınması gereken ayrı bir varlık oluşturması, Konfüçyüsçülüğün küçümsediği bir önermedir, eğer gerçekten böyle bir anlayışı
kabul ederse. Tüm kızların zorunlu olarak evlendirilmesi
tüm Çin toplumunu katı kurallara zorlar ve
olağanüstü bireysel gelişime yer bırakmaz. Bu, bu sinir bozucu esarete karşı verilen her
izole mücadeleye şüphe düşürür ve
evli olmayan
kadını cennetin kararnamelerinin ve insan yasalarının kişileştirilmiş bir ihlali gibi gösterir.

IV. Kız bebeklerin öldürülmesi. Bu, erkek çocukların kesinlikle vazgeçilmez olduğu ilkesinin doğrudan, hatta meşru bir sonucudur ve
aşırı yoksulluğun kural olduğu ve
fazladan bir ağzın sıklıkla yaklaşan açlık anlamına geldiği bir toplumsal sistemde uygulanır. "Pagoda Gölgeleri" adlı eserinin "Büyük Bir Suçun Kapsamı" başlıklı bölümünde, Bayan Fielde, aşağıdaki paragrafta, farklı eyaletlerden alınan çok çeşitli tanıklıkları bir araya getiriyor. "160 Çinli kadının, hepsi elli yaşın üzerinde, 631 erkek çocuk ve 538 kız çocuk doğurduğunu buldum. Oğullardan 366'sı, yani yaklaşık yüzde altmışı, on yıldan fazla yaşamıştı; kızlardan ise sadece 205'i, yani yüzde otuz sekizi, on yıl yaşamıştı. 160 kadın, kendi ifadelerine göre, kızlarının 158'ini öldürmüştü; ancak hiçbiri bir erkek çocuğu öldürmemişti. Sadece dört kadın üçten fazla kız çocuğu yetiştirdiği için, itiraf edilen bebek öldürme sayısının gerçeğin oldukça altında olma olasılığı yüksektir. Bazen bir kadın, istediğinden daha fazla kız çocuğu olduğunu unuttuğunu söyledi. Herhangi bir kadının sahip olduğu en fazla bebek öldürme sayısı on birdir." 

Çin'de bebek öldürme, ölülerin mutluluklarının yaşayanlar tarafından kendilerine sunulan fedakarlıklara bağlı olduğu fikri tamamen ortadan kalkana kadar asla sona ermeyecektir.

V. İkincil eşler. Cariyelik, Konfüçyüsçü atalara tapınma teorisinin doğal sonucudur. Çin'de neden olduğu ve hala neden olduğu sefalet akıl almazdır. Hiçbir şey, ölülere tapınmanın tüm biçimlerinin altında yatan varsayıma olan inancın çürümesinden başka bir şey bunu kökünden sökemez.

VI. Eşlerin ve kızların intiharları. Önceki nedenler, tek başlarına ve birlikte işlediklerinde, Çinli kadınlar arasındaki intihar sayısını açıklamak için tamamen yeterlidir. Daha çok şaşırtıcı olan, daha fazla olmamasıdır. Ancak, bu konuda herhangi bir bölge için bilgi toplamayı üstlenen kişi, bu uygulamanın olağanüstü yaygınlığına pek de şaşırmayacaktır. Hatta çocuklar tarafından bile benimsenmektedir ve nispeten önemsiz nedenlerle. Bazen çiçek hastalığı gibi
yayılıyor gibi görünüyor ve intihara susamışlık neredeyse bir salgın haline geliyor. Daha önce de belirtildiği gibi, yerel gazetelere göre, Çin'in bazı bölgelerinde genç kızlar nişanlandıktan veya evlendikten sonra belirli bir süre içinde intihar etmek için gizli bir ittifak kuruyorlar. Mahkum edildikleri hayatların sefaleti önceden iyice takdir ediliyor ve böylece kader etkili bir şekilde engelleniyor. Çin'deki kadınların çektiği kötülükleri abartmak yanlış olur, bu kötülüklerin gerçekten birçok hafifletmesi var ve Hindistan'daki veya Türkiye'deki kız kardeşlerininkilerle karşılaştırılamaz. Ancak tüm azaltmalar yapıldıktan sonra, intihar edenlerin ölüm kayıtlarının Çinli kadınların çektiği acıların en ikna edici kanıtı olduğu gerçeği değişmiyor.

VII. Aşırı nüfus. Tüm Çin ırkı, babaların büyükbabalar için yaptıklarını babalar için yapmak üzere, bir nesil yetiştirme görevine tek bir bağlılıkla teslim olmuştur ve her zaman da olmuştur. Bu özel çizgide, Wesley'nin ideal kilise anlayışını, üyelerinin "Hep birlikte ve her zaman" dediği yerde gerçekleştirmişlerdir. Savaş, kıtlık, salgın hastalıklar milyonlarca nüfusu süpürür, ancak birkaç on yıllık barış, geniş dalgalanan tahıl alanlarıyla kaplı savaş alanları gibi gözden kaybolan geçmişin tahribatını onarır. Çin halkının bir bütün olarak ve bireysel olarak iyileştirici gücüne ne kadar hayran olursak olalım, doğanın bu hayırlı yasalarını ihlal eden bir sisteme karşı haklı bir öfke hissetmemek zordur. Bu yasalar, bu tür dallar hayatta kalmaya uygun olmadığında birçok aile dalına merhametle son verecektir. Yoksulluğun, ahlaksızlığın, hastalığın ve suçun kasıtlı, ısrarlı ve tekdüze yayılmasını sakinlikle düşünmek imkansızdır; bunun yerine çoğalmasını önlemek için her türlü kısıtlamayla çevrelenmesi gerekir ve bu kötülük ve sefaletin yayılmasının da erdemli bir havayla yapıldığını görmek imkansızdır; sanki bu başlı başına bir tür dinmiş gibi, hatta çoğu zaman Çinlilerin hayati bir ilgi duyduğu tek din biçimiymiş gibi. Yükselen kuşağa, asla doğmaması gereken ve varoluşları kendileri için bir yükten, soluksuz ve umutsuz bir mücadele döneminden başka bir şey olamayacak on binlerce insanı besleme ve giydirme sorumluluğunu yükleyen bu sistemdir.

Zeki bir yabancı için Çin'deki en belirgin gerçek, halkının yoksulluğudur. Bir mil karede çok fazla köy, köyde çok fazla aile, ailede çok fazla "ağız" vardır. Nereye
giderseniz gidin, bitmek bilmeyen tekrarlarla aynı yorucu hikaye.
Yoksulluk, yoksulluk, yoksulluk, her zaman ve her zaman yoksulluk. İmparatorluk
geniş, işgal edilmemiş bölgeleri geniş ve gelişmemiş kaynakları
şüphesiz muazzam. Fakat bu kaynaklar, Çin halkının büyük çoğunluğuna fayda sağlayacak şekilde nasıl geliştirilebilir?
Bildiğimiz veya
düşünebildiğimiz hiçbir şekilde, mevcut koşulların
radikal bir şekilde bozulması olmadan. Kaynayan aşırı nüfus kütlesi,
ihtiyaç duyulan bölgelere çekilmelidir ve ancak o zaman
kalanların rahatlaması için yer olacaktır.

[Resim: ÇİN'İN PARAZİTLERİNDEN BİRİ--BİR DİLENCİ.]

[Resim: GÜÇ KAYNAKLARINDAN BİRİ--BİR MARANGOZ.]

Bir kutudaki kibritler gibi
birbirine sıkışmış insanlar için hiçbir şey yapmak imkansızdır. Bir cerrahın, o zamanlar yirmi kişi daha bulunan ve çoğunun bacakları kırık olan ve aynı şekilde bacaklarının da düzeltilmesi gereken bir omnibüsteki bir adamın kırık bacağını düzeltmeye çalıştığını hayal edin! Yapılacak ilk şey, hepsini boşaltmak ve uygun şekilde tedavi edilebilecekleri, tedavi için yer ve nefes alabilecekleri bir yere koymak olurdu. Tekrar ediyoruz, en gelişmiş politik ekonominin bile, fazla nüfusun yeniden dağıtılması olmadan, Çinlilerin büyük kitlesi için kalıcı bir fayda sağlayabileceğini algılamak kolay değildir. Ancak bu noktada pratik Konfüçyüsçülük devreye girer ve bu insan sürüsünün oluşmasını sağladıktan sonra, kurbanlarını gerektiren atalarının mezarlarını terk etmemeleri gerektiğini, bunun yerine aynı noktada, sonsuz süreci devam ettirmek için nesillerini çoğaltmaya devam etmeleri gerektiğini ilan eder. Dünya hala büyük ve şüphesiz ki var olan milyonların üretebileceği tüm ek milyonlar için bolca alana sahip ve olmaya devam edecek. Dünya hiçbir zaman bugün olduğu kadar Çinlilere ihtiyaç duymadı ve öte yandan Çinliler de dünyaya hiç bu kadar ihtiyaç duymadı. Ancak Çin kendi ayakları üzerinde duracaksa, diğer ulusların ilerlediği ve ilerlediği gibi ilerlemek istiyorsa, bu yeni güçlerin önderliğinde yapılmalıdır. Konfüçyüsçülük inşa etmek ve korumak için güçlü bir güç olmuştur. Ancak büyük erdemleriyle Konfüçyüsçülük birçok "Ölümcül Günah" işlemiştir ve bu günahların cezasını eninde sonunda çekecektir. Gelişen bir güç olarak Konfüçyüsçülük tükenen bir güçtür. Er ya da geç daha güçlü, daha akıllı ve daha iyi bir şeye yol vermek zorundadır.

XXIV

KÖY HAYATININ TEK DÜZENLİLİĞİ VE BOŞLUĞU

Kendimizi, postaların at sırtında taşındığı, postacının
at sırtında çorap ördüğü büyük büyükbabalarımızın zamanlarına geri götürmek zordur. Ancak, modern standartlara göre ölçüldüğünde, bir asır ve daha önceki kırsal yaşam ne kadar yavaş olursa olsun,
çeşitli bir yaşamdı ve nihayetinde çağın büyük akımlarıyla birleşiyordu. Düşüncenin ilerleme hızı, zihinsel süreçlerin çok yönlülüğü veya erkekliğiyle zorunlu bir korelasyona sahip değildir. Atalarımız belki de köylülerdi, ancak yaşadıkları toprağın ayrılmaz bir parçasıydılar ve limandaki tekneler gibi ulusal yaşam gelgitleriyle yükselip alçaldılar. Bir Çin köyü fiziksel ve entelektüel olarak sabittir. Kişi, modern tarihin o geniş alanının sunduğu panoramaya beş yüz yıllık bir manzaradan geriye bakabilseydi, muhtemelen bugün gördüğünden biraz daha fazlasını ve biraz daha azını görürdü. Şu anda ayakta duran binalar aslında beş yüz yaşında değil, ancak yarım bin yıl önce aynı yerleri işgal eden, "benzer ve benzer şekilde konumlanmış" evler gibiler. O zamanlar kerpiç evlerde yaşayan bazı aileler, şimdi tuğla evlerde kiremit çatılar altında gelişiyor. Diğer aileler ise yok oldu. Arada sırada yeni bir aile ortaya çıkmış olabilir, ancak bu düzensiz ve istisnai bir durumdur. Şu anda bu topraktan inşa edilmiş meskenler koleksiyonunda yaşayanlar, Kolomb Amerika'yı keşfettiğinde orada yaşayanların doğrusal torunlarıdır. Soyundan gelenler, atalarının yaptığı şeyi yapıyorlar, ne daha fazlasını, ne daha azını, ne de başka bir şey. Aynı tarlaları aynı şekilde ekiyorlar (birkaç ürün modern olsa da); aynı değişmez sırayla aynı pazarlara gidiyorlar; aynı eşyaları alıyor, satıyor ve giyiyorlar; aynı kalıba göre evleniyor ve evlendiriliyorlar.

Bir filozofun, bir halkı anlamak istiyorsak, hangi şeyleri hafife aldıklarını not etmemiz gerektiği yönündeki akıllıca önerisiydi. Bir Çinli köylünün ön varsayımları, yakın ve uzak atalarınınkiyle aynıdır. Böyle bir Çin köyünde entelektüel bir yaşam yoktur. Eğer orada yaşayan edebiyatçılar varsa, büyük ölçüde komşularıyla ve aynı şekilde kendi ailelerinin çoğuyla ilişkilerinden
uzaklaşarak kendi başlarına küçük bir klik oluştururlar. "Alimler kitaplardan bahseder - domuz kasapları." eski bir aforizmadır. Çin eğitiminin süreçlerinin daraltıcı süreçler olduğunu ve yetenekli öğrencilerin yalnızca oluklarda koşmaya uygun olduğunu daha önce bolca gördük. Bu olukların ne kadar daraldığını görmek neredeyse inanılmaz. Her edebiyat sınavı, kişinin ya mezun olduğu ya da olmadığı bir krizdir; her iki durumda da sonuç, ister öğrencinin kendisiyle, ister eğittiği öğrencilerle, ister kendi oğullarıyla ilgili olsun, tamamen kişisel ve bireysel bir mesele olarak düşünülür. Çok şeyin riske atıldığı ve mümkünse bir ödül kazanmanın arzu edildiği edebi bir piyangodur. Eğer bu mümkün değilse, edebiyat işine olan tüm ilgi sona erer.

Batı topraklarındaki temsilcisinin aksine, Çinli köy bilgini başkaları için bir aydınlanma merkezi veya kaynağı değildir. Hayatı "öznellik" idealidir - bencilliğin özüdür. Çinlilerin saygıdeğer bir batıl inancıdır ki, mezun kendi kapısından çıkmasa da, göklerin altındaki her şeyi bilir. Daha önce belirtme fırsatımız olduğu gibi, Çin atasözü felsefesinin birçok retorik abartısı arasında bu aforizma öncülük edebilir. Tipik bir bilgin, göklerin altındaki her şey hakkında hiçbir şey bilmez. Dünyanın yuvarlak mı yoksa düz mü olduğu konusunda kesin bir fikri yoktur, çünkü bu onu ilgilendirmez. Kendi ülkesinin güncel tarihi de öyle. Ulusal meseleler, geçimini onlardan sağlayan mandarinlere aittir; bu tür meselelerin, derecesini almış bir edebiyatçıyla ne ilgisi var? Yazar, kendisini sık sık evinden uzaklaştıran bir işe
girmiş eski bir okul müdürüyle tanışıyor. Japonya ile barış imzalandıktan yaklaşık bir yıl sonra, bu çok seyahat eden tüccar, bir ziyaretin ilerlemesi sırasında, savaşın nasıl sonuçlandığını kendisine bildirip bildiremeyeceğimizi sordu ve eyaletinin başkentinde ve Tientsin'de o kadar çelişkili açıklamalar duyduğunu, neye inanacağını bilmediğini ve yabancı arkadaşını görme fırsatı bulana kadar aklını tamamen askıda tuttuğunu açıkladı. Arkadaşının kesin olarak bilebileceğini düşünüyordu! Bu yoğun cehalet ve daha da anlaşılmaz kayıtsızlıkla bağlantılı olarak, en sınırsız safdillik vardır. _fAªng-shui_ veya bir bölgenin jeomansisine olan inanç, imparatorluğun önde gelen edebiyatçılarının zihinlerinde her zamanki gibi sağlam bir şekilde kökleşmiştir. _Peking
Gazette_'deki anıtlarda, binalarda değişiklik, şanslı kulelerin dikilmesi vb. çağrısında bulunulması, çünkü başarılı yarışmacıların sayısının daha fazla olmaması bunu göstermektedir.

Güneşi, onu yiyen "Köpek"ten korumak için davul çalmanın gerekli olduğunu düşünen bir bilgin, Batı ülkelerinde yılların bin gün uzunluğunda olduğu ve her zaman dört ayın olduğu duyurusunu örtük bir inançla kabul eder. Kimyayla biraz uğraşmış biri, ona bir çukura dökülen karbondioksitin bir sıra yanan mumu söndürdüğü ilkel bir deneyi anlatırsa, hemen Üstad'ın sihir numaralarından bahsetmeyi reddettiği hatırlatılır ve tüm konuyu şu kararla reddeder: "Elbette ki kötü ruhlar tarafından yapıldı." Bu verimli toprakta her türlü yaramaz hikaye kök salar ve zamanı gelince acı meyvesini verir, Çin'deki birçok yabancının bildiği gibi. Çin'deki edebiyatçıların safdilliği olmasaydı, yabancılara karşı isyanlar nadiren veya hiç olmazdı. Bu sınıftan, özellikle kırsal bölgelerdeki, çok sayıda insanın Batılılara karşı yapılan en kötü iddiaların doğruluğuna derinden ikna olmuş olması üzücü bir gerçektir, ancak daha da büyük bir kısmı, kendilerini etkileyecek bir şekilde gerçekleşmediği sürece bu konuya kesinlikle kayıtsızdır. Köy bilgininin bilgili ve yarı zeki boşluğu, cahil komşularının cahil boşluğuyla fazlasıyla eşleşir. Eğer seyahat etmişse, şüphesiz ki ikincisinin ikisi arasında daha iyi bir eğitimi vardır, çünkü (olduğu kadarıyla) gerçeklere dayanmaktadır. Ancak tipik bir köylüyse, konuşacak hiçbir yere gitmemiştir ve özel olarak hiçbir şey bilmez. Konuşması, babalarıyla bir araya gelene kadar anlatılamaz saçmalıklarla doludur. Her Çin köyünde, en yoğun zamanlar hariç, kışın güneşte, yazın gölgede, bir tahta parçasının üzerinde oturan ve köy alışverişini oluşturan küçük tapınaklarda kümelenen erkek grupları görülür. Kışın en soğuk zamanlarında bile, rahat ve sosyal olmak için boşuna bir çabayla bir araya gelmeye devam ederler ve tüm gün veya yemek vakti gelene kadar gevezelik ederler. Geçmiş, şimdiki zaman ve gelecekteki hava durumu, piyasa fiyatları, yerel dedikodular ve özellikle son davanın ayrıntıları bu bitmeyen konuşmanın temelini oluşturur. Yargıcın Chang'e sorgulandığında sorduğu, Chang'in verdiği yanıt, Wang'ın karşılık verdiği ve Memurun buna söylediği, bitmek bilmeyen yinelemeler ve bol yorumlarla birlikte en ilginç ve en tükenmez tartışma konularını oluşturur. Köylü, kendi Bölge Yargıcı'nınki dışında herhangi bir resmi değişiklik için pek fazla umursamaz. Majesteleri Kuang HsA1/4'ün ortadan kaldırıldığı varsayılan bir zamanda, yazar bir Çinli arkadaşına, burada İmparatorsuz bir imparatorluk olduğundan korkmak için sebep olduğunu söyledi. Az önce bahsedilen uyuşuk tipteki bir köylü, Pekin'den gelen haberlerle ilgili hiçbir şey duymamış, gözlemin hangi ülkede yapıldığını sordu ve Merkez İmparatorluğu olduğu cevabını alınca, bir an düşündü ve sadece "Ah" diye cevap verdi, daha kötü olabileceğinden korkan birinin havasıyla! Yine de bu sınıftaki köylü, kendi işlerinde kurnazdır ve pratik zekadan kesinlikle yoksun değildir. Hikaye anlatıcılarını dinlemeyi ve kahramanları olarak 1700 yıl önce Üç Krallık'ın büyük adamlarını içeren oyunlara tanık olmayı tutkuyla sever ve bazen bize bu karakterler ve eylemleri hakkında çok şey anlatabilir. Ancak modern ve çağdaş tarih onun alanının dışındadır ve tatsızdır. Bu, kelimenin tam anlamıyla onun işi değildir ve bu konuda hiçbir şey bilmez ve umursamaz. Asya'nın tüm haritası yeniden inşa edilebilirdi ve vergilerini artırmadığı veya tahıl fiyatını yükseltmediği sürece onun için hiçbir ilgi çekici olmazdı.

Daha önce, evinden uzakta olan köylünün, sıklıkla karşılaşılan genel zihin boşluğuna belirgin bir istisna olduğunu belirtmiştik.

İleriye dönük olmasa da, anlatmaya istekli olduğu zengin ve çeşitli bir deneyime sahiptir. Ancak bu tür bir adamın, bir daha yurtdışına gitmemek üzere geri döndüğünde, hızla yaygın tipe geri dönme eğiliminde olması çarpıcı bir gerçektir. On Sekiz Eyaletin her birinde veya muhtemelen yabancı topraklarda bulunmuş olabilir, ancak eski yollarına yerleştikten sonra, hayatında bir zamanlar gemi kazası geçiren bir adamın, bir süre tesadüfen yakın olduğu balık sürülerinin başına ne geldiğini bilmek zorunda kalmasından daha fazla, başka yerlerde neler olup bittiğini bilmek için merakı yoktur. Tüm nüfusun ne kadar büyük bir kısmının köylerde yaşadığı düşünüldüğünde ve zihinsel çıktının yetersizliği ve yoksulluğu ayrıntılı olarak düşünüldüğünde, Çiçekli İmparatorluğun entelektüel çoraklığı hakkında etkileyici bir anlayış elde edilir. Her yerde gördüğümüz fenomenler, iki bin yıldan fazla süredir iş başında olan içsel güçlerin dışa vurumudur. Ne kadar uzun süre düşünülürlerse ve ne kadar kapsamlı anlaşılırlarsa, "Konfüçyüsçülüğe cevabın Çin olduğu" o kadar derinden görülecek ve hissedilecektir.

XXV

ÇİN AİLESİNİN KARARSIZ DENGESİ

Aile, Çin sosyal yaşamının birimidir ve sık sık gözlemlediğimiz gibi, Çin Ailesi, bazen birbiriyle çelişen birçok yönü olan oldukça karmaşık bir organizasyondur. Şimdi bu çok yüzlü yüzlerden birinin değerlendirilmesine geçiyoruz ve okuyucudan, söyleyeceklerimizin önemli gerçekler içermesine rağmen, bunun birçok bakış açısından yalnızca biri olduğunu aklında tutmasını istiyoruz.

Çin ailesinin dengesinin istikrarsızlığı, yapısından, çevresinden ve ikisi arasındaki ilişkiden kaynaklanır.
Öncelikle bazı dış nedenlere bakalım. İmparatorluğun büyük bir bölümünde yağmur az çok belirsizdir ve kıtlığı sürekli bir olasılık haline getirir. Geçtiğimiz çeyrek yüzyıl içinde Çin'deki yabancılar, kıtlık fenomenini büyük ölçekte incelemek için bol miktarda fırsata sahip oldular. Böylece ortaya çıkan sefalet akıl almazdır,
ancak biz sadece ailelerin dağılmasına değinmek istiyoruz. Babanın, karısını ve çocuklarını kendi başlarına geçinmeye bırakarak, sadece geçimini sağlamak umuduyla uzak bir bölgeye gittiğini görmekten daha yaygın bir şey yoktur. Bunun sebebi, onlara aldırış etmemesi veya
ayrılmayı arzulaması değil, tam anlamıyla "bunun için hiçbir yardımın olmaması"dır.

İmparatorluğun büyük bölümleri, genellikle çok az veya hiç uyarı olmadan sular altında kalmaya meyillidir. Kendilerini kurtarmayı başaranlar, genellikle aile grupları halinde, ancak nadiren tek tek, mümkün olduğunca uzağa giderler.[7]
Bu gelişigüzel yolculuklarda çocuklar doğar ve çocuklar ölür. Yaşlılar da ölür ve bazen evlenebilecek durumda olan bir kız, sıradan bir düğünün masraflarını karşılayamayan bir kocaya ömür boyu verilir. İkinci bir evlilik için tören olmadığı atasözünde söylenir ve bir aile dağıldığında, tüm dulların yakında eş bulması oldukça olasıdır, yiyecek kıtlığı tekrar başladığında birliktelik sona erebilir.

Genellikle küçük isyanların onuruna yükselen siyasi karışıklıklar, kıtlıklar ve sellerle aynı şekilde işler. Bu vakaların hiçbirinde, bir zamanlar geniş bir alana dağılmış ailelerin tekrar bir araya gelme olasılığı düşüktür.

Ailelerin dağılması yalnızca özel stres zamanlarında olmaz. Çin'in birçok eyaletinde yetişkin erkeklerin önemli bir kısmı geçimini evden çok uzak mesafelerde sağlar.

Çin'in kuzey kesimindeki binlerce Çinli, Mançurya'da veya Büyük Duvar'ın ötesindeki başka bir yerde, evlerinden yüzlerce veya binlerce mil uzakta, ancak çok sayıda insanın asla geri dönmediği bir geçim kaynağı elde ediyor. Sayısız Çinli anne, daha gençken bir daha haber alınamayan oğullarının başına ne geldiğini asla öğrenemiyor. İletişim düzensiz ve belirsiz ve tekdüze bir şekilde güvenilmez. Günümüz atasözünün, oğul binlerce mil gittiğinde annenin üzüldüğünü söylemesine şaşmamak gerek.[8] Çinli Enoch Arden belki de on veya yirmi yıllık bir
uzaktan döner, evine girer, bohçasını yere atar ve kimseye bir soru sormadan veya selam vermeden,
teselli edici bir sigara içmeye başlar. O kadar uzun süre uzakta kalmış olabilir ki, kimse onu tanımaz ve belki de bir serseri sanılıp uyarılır.
Ama o sadece "Neden kendi evimde kendimi evimde hissetmeyeyim?" diye cevap verir. ve sigara içmeye devam eder, detayları daha sonra doldurulmak üzere bırakır.

Her Çinli ailenin dengesi, muhtemelen sıradan bir depremden daha fazla zarar verebilecek bir kötülükle -yani bir davayla- bozulmaya meyillidir. Hiçbir Çinlinin hayatında, barışının, refahının ve muhtemelen hayatının, kendisinin hiçbir şekilde sorumlu olmadığı, ancak kaçışının neredeyse imkansız olduğu bir
karmaşayla tehlikeye girmediği bir gün yoktur. Okuyucunun, çoğu Çinlinin hukukun ağlarına
dokunduğunu varsaymasına izin vermeyin, çünkü durum böyle değildir. Ancak her zaman kaçınılmaz bir sorumluluk vardır. Bir düzine kişiden herhangi birinin kontrol edilemeyen bir tutku anı, kişinin kaynaklarının büyük bir kısmının harcanmasını, hapishanede uzun süre tutulmayı, işkenceyi, ölçülemez bir barbarlıkla cezalandırılmayı ve ailenin kaynakları bunu önlemek için tüketilmediği takdirde hapishanede neredeyse aç kalmayı içeren bir krizi tetikleyebilir. Her davada bu tür olgular bulunmaz, ancak bunlar her yerde potansiyeldir, çünkü hiç kimse bir davanın nerede veya nasıl sonuçlanacağını tahmin edemez. Bu tür davalarda acı çeken yalnızca müdürler değildir, çünkü güncel bir sözde söylendiği gibi, "Bir aile sorun yaşadığında dört komşudan hiçbiri huzur içinde olmaz."

Hemen hemen hiçbir Çinlinin mali bağımsızlığını koruyamayacağı bilinen gerçeğe tekrar tekrar dikkat çekilmiştir. Bir yabancı için hiçbir şey, bir borcun pervasızca alınmasından daha şaşırtıcı değildir, ki bu daha sonra tüm aile için yıkımın verimli tohumlarını içinde barındırdığını kanıtlar. Paranın neden ödünç alındığını sormak boşunadır. Kişi, bütün gece bir İskoç viskisi
içinde dışarıda kalmış birinin neden bu kadar ıslandığını da sorabilir. Yıllar süren deneyim, Çinlileri amansız alacaklılar haline getirmiştir ve
borçlu olup da ödeyemeyen kişiye yazıklar olsun. Çin, sınırlı sermayeli, sıradan yıllarda yeterince iyi durumda olan küçük tüccarlarla doludur. Çok küçük bir yüzde, arazi satın alabilecek kadar ilerlemeyi başarır ve böylece aile toprağa kök salar. Ancak çok daha büyük bir kısmı yatırılan sermayeyi
kaybeder, borçlarını ödemek için küçük mülklerini satmak zorunda kalır ve
bundan sonra büyük, umutsuz, topraksız sınıfa katılırlar. Önemli bir ürünün tek bir başarısızlığı, birçok küçük tüccar için bu tür sonuçlar doğurabilir. Çin'de, borçlunun telafi gücünün ötesinde bir borçla yüklü olan adam veya aile, dibinde çaresiz bir yıkım olan
yağlı bir kızakta bulur kendini.

Fakir ailelerde hastalık için hiçbir tür marj yoktur,
ama hastalık hayatın her aşamasına tarafsızca gelir.
Ekmek kazanan kişi bir kenara bırakıldığında, küçük bir sürünün annesi artık basit ev makinelerini hareket ettiremediğinde, o zaman gerçekten sorun
gelmiştir. Genç evli bir kadın hasta ise, ilk adım annesini çağırmak olur; çünkü normalde evlendiği ailede hiç kimse onunla ilgilenmek için zamana veya isteğe sahip değildir, en azından kocası, kendisinin engelli olmasından dolayı mağdur olduğunu düşünür ve genellikle karısının ailesinin tüm masrafları karşılamasını beklemeye, bunları kendisinin karşılamasından çok daha fazla eğilimlidir. Boşanmanın yasal sebeplerinden biri kronik hastalıktır, ancak bu nedenle resmi adımlar atıldığına dair tek bir örnek bile duymadık. Uzun süreli bir hastalığın varlığında evlat edinilmiş bir oğul olmadığı günümüzde yaygın bir sözdür. Aile gerginliğinin ne kadar büyük olduğunu kanıtlamak için birçok şey vardır. Tüm bunların ortasında bazen insan, övgüye değer bir şefkat ve hoşgörü miktarı bulmakla hoş bir şekilde şaşırır. Ancak Çin toplumunun yapısında bu tür gösteriler çok azınlıktadır ve olmalıdır. Yazarın karısının bir hastalığının ciddi semptomlarından bahsederken iyi tanıdığı bir adam, ona dayanılmaz ve tedavi edilemez ülserlerin dayanılmaz acılarının neden olduğu inlemeleri ne kadar daha sürdüreceğini sorduğunu ve kendi adına, kendisini rahatsızlığından ve kendisini de sefaletinden kurtarabilmesi için ona bir ip vermeyi teklif ettiğini, ancak bu tür insanlık dışı bir görüş nedeniyle azarlandığında, sıkıntılarının onu "aptal" yaptığını açıkça itiraf ettiğini belirtti. Bu gibi durumlarda, fakir olmasına rağmen hasta olan kişinin zengin bir adamın hastalığına yakalandığı önemli bir sözdür. Çin ailelerinde işleyen parçalayıcı güçler, fakirlerin evlerinde zenginlerin evlerinden daha etkilidir, çünkü daha az direnç gücü vardır. Ancak, tam olarak gelişebilmelerinden önce belirli bir refah derecesini ima eden bu iki etken vardır: kumar ve afyon alışkanlığı, Çin ırkının ikiz kötü alışkanlıkları. Her biri hızlı ve amansız adımlarla yıkıma doğru ilerler ve her durumda sonunda neredeyse irade felci meydana gelir ve bu da düzeltmeyi imkansız hale getirir. Bu devasa kötülüklere karşı Çin toplumunda hiçbir koruma, hiçbir önleyici etki ve hiçbir çare yoktur. Bu güçlerin nasıl sinsice, evrensel ve karşı konulamaz bir şekilde hareket ettiğini korkunç ayrıntılarla göstermek kolay olurdu. Şaşırtıcı olan, yıkım yolunun daha da geniş olmamasıdır. Çin toplumsal yaşamındaki en yıkıcı araçlar arasında yer alırlar. Dışarıdan hiçbir dürtü verilmediğinde bu kötü alışkanlıklardan herhangi birinden reform duymak gerçekten çok nadirdir ve bunu yapabilecek ve verecek birinin olması daha da nadirdir. Bu kötü güçlerin karanlık kataloğuna bir tane daha eklenmelidir, toplumsal ahlakın ihlali. Bunun herhangi bir yerde ne ölçüde geçerli olduğunu herhangi bir Çinlinin - hele ki herhangi bir yabancının - otoriter bir şekilde söylemesi imkansızdır. Halk arasında, gevezeliklerine rağmen - her şekilde takdire şayan bir çekingenlik içgüdüsü vardır. Bebek hayatına pek değer verilmez. Hava her zaman söylentiler ve şüpheli fısıltılarla doludur, bu yüzden sağduyulu kişiler olumlu bir kanıtı olmayan hiçbir şeye inanmazlar. Çin ahlak kuralları hem teoride hem de pratikte yüce bir kuraldır. Sosyal düzenlemelerin hepsi Batılılara sadece namusluluk gibi görünen bir dikkatle yapılır, ancak binlerce yıllık birikmiş deneyim Çinlileri yalnızca akıllıca değil, aynı zamanda vazgeçilmez olduğuna ikna etmiştir.

Ancak günlük yaşam koşullarında teorik düzenlemelerin pratiğe indirgenmesi imkansızdır. Yaşlı kadınlar ölür ve avlular sadece zorunluluktan dolayı felakete davetiye çıkaracak bir durumda bırakılır. Kötü bir kayınpedere karşı, özellikle de dulsa, Çin sosyal ekonomisinde hiçbir tedbir ve savunma yoktur. Dulların yaşadığı yerin etrafında imaların gizlendiği atasözü haline gelmiştir. Kısacası, hiç kimsenin başka hiç kimseye mutlak bir güveni olmadığı söylenebilir.

Aksine dair tüm açık kanıtlara rağmen, Çin sosyal ahlakının en iyi ihtimalle herhangi bir Batı ülkesininkiyle tamamen eşit olduğuna inanmak için yeterli sebep vardır. Yine de, erdemden sapmanın sonuçlarının aşina olduğumuz iyileştirmelerden yoksun olduğu durumunu dikkatlice not etmek gerekir. İlgilenen herkesin temel kaygısı, dahil olan ailenin "yüzü"dür ve bu hayali öz saygıyı kurtarmak için birinin intihar etmesi gerekebilir, ki bu her zaman en ufak bir kışkırtmayla yapılır. Hiçbir Çinli, hane halkından birinin bu adımı atabileceği korkusundan tamamen kurtulamaz. Çin yasalarında, başkalarını "öldürdükleri" kanıtlanabilenlerin cezalandırılması için açıkça hüküm vardır; bu suç adam öldürme olarak değerlendirilir. Bu gerçek tek başına, Batı ve Çin medeniyetleri arasındaki geniş aralığın bir ölçüsü olarak hizmet eder. Tüm Çinlilerin doğdukları aileye güçlü bir şekilde bağlılık geliştirdikleri söylenebilir ve çoğunun ayrıca belirli ve sınırlı kanallarda çalışan ve hiçbir şekilde eşit olarak dağılmayan güçlü aile sevgileri vardır. Irkın geri kalanıyla ailelerini kalıcı kılma arzusunu paylaşırlar ve başarısız olduklarında, ki sıklıkla yaparlar, başarısızlıkları ana topraklarına olan devredilemez bağlılıkları nedeniyle daha da belirginleşir. Başarısızlıklarının bazı nedenlerini daha derinlemesine incelemek için, Çin ailesinin yüzeyinin daha altına inmek gerekecektir.

XXVI

AİLE BÖLÜNMEMESİNDEN KAYNAKLANAN İSTİKRARSIZLIK

Çin sosyal ve aile yaşamının bölünmüşlüğünün içsel nedenlerinin doğru bir teşhisini, aynı zamanda hem Çin karakterini hem de toplumu büyük ölçüde yanlış temsil etmeden yapmak umutsuz bir girişimdir. En otantik ve tipik gerçekleri bile not etmek, orantılı olmadığı için yanlış bir izlenim vermektir. Her aile
içinde ayrılık tohumları barındırır ve eğer bunlar her durumda uygun hasadı üretmiyorsa, bunun nedeni gelişimlerinde merhametli bir şekilde
zarar görmeleri veya etkisizleştirilmeleridir.

Her Çinli ailenin tam bir yarısının çıkarları diğer yarısının çıkarlarıyla büyük ölçüde çelişmiştir veya çelişecektir. Her Çinli eş, kendi seçimiyle başka bir aileden gelmemiştir, aniden ve geri dönülmez bir şekilde kocasının aile ağacına
yabancı bir soy olarak aşılanmıştır. Daha önce gördüğümüz gibi, coşkuyla, çok daha az sevgiyle (böyle bir bağlantı fikri asla hiçbir Çinlinin aklına gelmez) değil, en iyi ihtimalle hafif bir hoşgörüyle ve sık sık da saldırgan eleştirilerle karşılanır. Başka bir çıkar grubuyla bir bağ kurar, ki bu bağlantı kopmasıyla gerçekten de koparılmıştır, ancak bağlarının
merkezlendiği yer burasıdır. Çoğu Çinli çocuğun annelerine olan sevgisi çok gerçek ve kalıcıdır. Annenin ölümü, özellikle kız için, dünyadaki felaketlerin en büyüğüdür. Evlatlık dindarlığı, daha kaba ve daha pratik yönleriyle, evli kızı, sürekli olarak, kocasının ailesinin mallarından bazılarını annesine devretmek istemeye yönlendirir. Bunu yapma cazibesi çoğu zaman karşı konulamazdır ve bazen hayat boyunca devam eder, ancak birçok dramatik kontrolle birlikte. Çinliler bu alışkanlıktan, atasözünde durdurulması zor olan "dipteki bir sızıntı" olarak mecazi bir ifadeyle bahsederler. Günümüzde, on evli kızdan dokuzunun daha fazla veya daha az hırsızlık yaptığı söylenir. Bu uygulamanın bir ailenin yoksulluğun eşiğine getirilmesinin yollarından biri olarak
atandığını duymak nadir değildir. Yazar bir keresinde bir Çinli arkadaşına evlilik yoluyla bir bağlantısının yakın zamanda öldüğünü söyleme fırsatı bulmuştu. Düşünceli bir şekilde şöyle cevap verdi: "Ölmüş olması iyi; oburdu, tembeldi; ayrıca annesi için bir şeyler çalıyordu!"

Annenin ailesine yapılan ziyaretler, genç bir Çinli evli kadının hayatındaki en önemli sevinçleri oluşturur. Onları olabildiğince çok yapmak için sürekli çaba sarf ediyor ve kocasının ailesinin onları kısıtlama arzusu var, çünkü hizmetleri böylece kısmen onlara
kaybediliyor. Bunların tamamen böyle olmasını önlemek için, sıklıkla izin verilen sürede yapabileceğinin iki katı kadar dikişle yükleniyor ve bir sürü çocuğun annesi olabilecek kadar ileri bir aşamaya
gelmişse, bir grup refakatçi çocukla birlikte gönderiliyor. Bu tür bir istila genellikle babası ve kardeşleri tarafından açıkça hoşnutsuzlukla karşılanıyor ve Filistinlilerden gasp ettiği
ganimetler ile onları yatıştırma arzusundan daha doğal ne olabilir?

Annesinin ölümünden sonra durum önemli ölçüde değişti. Yengelerinin artık aç yavrularıyla birlikte görünmesine yönelik eleştirilerinde hiçbir sınırlamaları yok ve tüm kalışı muhtemelen hakları olarak gördüğü şeyleri korumak için bir mücadele olabilir. Çin toplumunun, görünür şekilde sönmüş kömürlerdeki bir kıvılcımı canlı tutma çabasına tanıklık etmek için bolca karşılaştığı acıklı manzaralardan biridir. Gidebileceği bir "annenin ailesi" olmaması, evli bir kadın için
derin bir sefalet olarak kabul edilir, çünkü bu, istismara uğraması durumunda kendisini savunacak
birinin artık olmadığının ilanıdır. Oraya yapılan ziyaretleri tamamen durdurmak, her Çinlinin şiddetle hissettiği bir ölçüde
yüz kaybıdır. Dünyada tamamen yalnız bırakılmış, doksan dört yaşında kendi yakıtını toplamak ve kendisine yapılmasını istediği her şeyi yapmak zorunda kalmış, ancak uzak bir akrabası tarafından özel bir lütuf olarak sağlanan su çekmek dışında. Yoksulluğu o kadar sefil bir haldeydi ki, kıt
yiyeceğe yetecek kadar olan azıcık unu, daha uzun süre dayanması için ince toprakla karıştırmak zorundaydı. Yine de bu zavallı yaratık bazen, gençliğinde tanıdığı kişilerin torunlarından oluşan "annesinin ailesini" ziyaret ettiği bildirildiğinde, evinden
özlenirdi!

Evli bir kadın orta yaşa geldiğinde, asıl evine olan ilgisi büyük ölçüde zayıflamış olabilir. Artık kendi büyüyen, her biri annesinin deneyimini tekrarlayan, evlenebilir genç kızları var. Bu kızlar, babaları ve erkek kardeşleri için aynı anda hem bir sorun hem de bir tehdittir. Kızların doğum oranı, tam yaştaki tüm erkeklerin oyuyla belirlenebilseydi, birkaç nesil içinde Çin ırkının yok olması muhtemeldir. "Para-kaybedilen-mal" ifadesi, bir kız için yaygın bir laf kalabalığıdır. Biraz dikiş, yemek pişirme vb. öğrenir öğrenmez ihraç edilirler ve yere dökülen suyun bir kız çocuğunun eşanlamlısı olduğu söylenir. "Darnel tahıl vergisi için işe yaramaz ve
kızlar asla annelerini desteklemez." Bu konuşma biçimleri
düşünce biçimlerini ve hakim düşünceyi temsil eder, ancak mutlu bir şekilde
Çin halkının tek düşüncesi değildir.

Kızların kural olarak birbirleriyle arkadaşlık kurma fırsatları neredeyse yoktur. Uygun koşullar altında bu tür bağların nasıl oluşturulup sürdürüldüğüne dair isteklilik, onların sürekli yokluğunun ne kadar büyük bir kayıp olduğunu gösterir. Her Çin ailesinin bir erkekten, karısından ve çocuklarından değil, evli oğullardan ve her birinin aynı zorunlu şekilde çembere dahil edildiği, her birinin güçlü ve dizginlenmemiş bir iradeye sahip olduğu, ancak sert konuşmalar ve kötü huylar dışında kendini gösteremediği düşünüldüğünde, sonucun birlik olma ihtimalinin düşük olduğu açıktır. Çin hukukunun gözünde kardeşler eşittir ve yaşlı olanın bazı avantajları olsa da, diğerlerinden daha büyük bir pay onlardan biri değildir. Bazen genç evli çifte iplik eğirme ve dokuma için bir kıyafet, diyelim ki pamuk, verilir ve bundan sonra bu sermaye ve kendi ek emekleriyle geçinmeleri beklenir. Nadiren de olsa, baba yaşarken birkaç kardeş arasında eşitsiz bir arazi dağıtımı yapılır, bu da itirazdan başka çaresi olmayan bir haksızlıktır. Baba, oğlunu arazideki herhangi bir paydan mahrum etme fikrini aklına getirirse, etkili bir
tazminat yoktur.

Mülkiyet Çin geleneklerine göre ortak tutuluyorsa, bu kadar çok talep eden arasında, çoğu zaman en iyi ihtimalle en yetersiz destek için bitmeyen bir sürtüşme olmaması fiziksel, psikolojik ve ahlaki olarak imkansızdır.

Çinlilerin ideali, aile mülkünü süresiz olarak ortak tutmaktır.

Ancak Çinliler, kendilerinin ideal bir dünya olmadığının bilincindedir, bu yüzden arazinin bölünmesi her zaman ertelenemez. Oğullardan birinin hoşnutsuz olması ve komşularından birine, babaya bir bölünme gerçekleştirme zamanının geldiğini söylemesi nadir değildir. Böyle zamanlarda aile işleri tamamen ilgisiz olması gereken üçüncü kişilerin eline verilir, ancak
bazen aile o kadar iyi kontrol altına alınır ki bu önemli yardımdan
vazgeçebilir. İşlemleri yürütmek zorunda olan aracılar, önce çok sayıda arazi parçasının,
binaların, vb. envanterini çıkarırlar, sonra bunları kabaca değerlendirirler ve bu varlıkları mümkün olduğunca çok sayıda parçaya ayırmaya çalışırlar. Arazinin belirli bir kısmı ebeveynlerin "yaşlılıklarını beslemek" için ayrılır; ve belki de başka bir bölüm evlenmemiş kızların veya küçük oğulların düğün masrafları için ayrılır. Geriye kalan,
parçaları gruplandırarak ve çeşitli arazi parçalarının, evlerin, vb. açıklamalarını rulo haline getirilip bir pirinç kasesine yerleştirilen kağıt parçalarına yazarak gerçekleştirilir. Bu çalkalanır ve
en küçük oğlanın önce çizmesine izin vermek bir nezakettir. Kağıt parçasına yazılan her şey onun payını temsil eder ve hepsi çizilene kadar bu böyle devam eder. Ev mobilyaları, su testileri, her çeşit mutfak eşyası ve eldeki tüm tahıl ve yakıt, hiçbir şeyin gizli kalmadığından emin olmak için aracıların huzurunda kamuya açık bir şekilde dışarı çıkarılmalıdır. Bölünmeden sonraki gün babasının evine gelen ve kaybettiği bir şeyi arama bahanesiyle, hiçbir fasulye veya darının kaçmadığından emin olmak için her kavanoz ve tencereyi yoklayan özellikle inatçı bir oğul tanıyoruz. Uyumun hüküm sürdüğü bir ailede, tüm bu sıkıntılardan kaçınılır, ancak bunlar tamamen istisnaidir. Kurnaz Çinliler, "bölünen" her on aileden yedisinin, hatta dokuzunun, bir iç fırtınaya eşlik edeceğini tahmin ediyor ve bu fırtınalar kısa, sert bir fırtınadan her şeyi enkaza çeviren bir kasırgaya kadar değişiyor. Çin teorisine göre ebeveynler yaşlılıklarında
çocukları tarafından ya birlikte ya da dönüşümlü olarak bakılmalıdır. Ancak
yaşlı annelerin kendilerine ait bir bölümü olduğu, tüm yemeklerini ve
diğer gerekli işlerin çoğunu kendilerinin yaptığı durumlar her yerde çoktur. Bir Batılı, bir mülkü bölmenin tek başına bir eylem olmasının, en yakın akrabaya karşı olan tüm sorumluluk duygusunu yok ettiği gerçeğiyle sürekli olarak karşılaşır. Bir Çinlinin neden büyük bir ailesi ve evde yiyecek hiçbir şeyi olmayan oğluna veya kardeşine yardım etmediğini sorduğumuzda, genellikle şu cevabı alırız: "Bir süre önce _böldük_." Gerçek açıklama, belki de bir Çinlinin bir kez kurtulduğunda, bir ömür boyu biriken bıkkınlıklarda bulunabilir; bu bıkkınlıklardan kurtulduktan sonra, enerjisini Bir Numara'yı gözetmek için akıllıca harcayabileceğini hisseder ve serinin geri kalanının da aynısını en iyi şekilde yapmasını sağlar. 

Bir aile üyesi, bir bölme yapıldığında orada değilse, bu gerçeğin kendisine sessizce kabul etmeyeceği bir pay tahsis etmek için kullanıldığını duymak yaygındır. Bu özellikle aile borçları için geçerlidir, genellikle büyük bir meblağı toplar. Bazen genç bir adam, babasının amcalarıyla kârsız bir ortaklığı nedeniyle birkaç yüz bin nakit değerinde bu yükümlülüklerle hayatına başlamak zorunda kalır - bu belki de uzun yıllar boyunca
uzamış olabilir.

En istenmeyen ancak kaçınılmaz bir diğer varlık ise "boş tahıl vergisi arazisi!"dir.
Bu, var olmayan ancak
önceki yıllardaki yanlış ölçümlerle, kazara veya kasıtlı olarak
varmış gibi gösterilen arazi üzerindeki vergiyi ödeme yükümlülüğü anlamına gelir. Örneğin, bir ailenin zaman zaman küçük parçalar halinde satılması gereken yüzlerce dönüm arazisi olduğunu varsayalım. Her arazi ölçüm ekibi, yaşlı bir dut çalısının kütüğünden, eksik olabilecek başka bir kütüğe kadar belirsiz sınırlardan çalışır. Araziyi satın alan kişi, ölçücülerin reddetmesi gereken iyi bir ölçü elde etmek için elinden gelenin en iyisini yapacaktır. Son bir ölçüm gerekli olana kadar, genellikle önemli miktarda bir eksiklik olduğu görülene kadar, geriye ne kaldığını kimse tam olarak bilemez. Bu tür açıklardan "boş vergiler" ödeme zorunluluğu doğar ve verginin kendisi yeterince sağlam ve önemli olsa da, Çin uygulamasında böyle bir adaletsizliğin düzeltilebileceği bilinen bir yol yoktur. Kendisini bu tür bir yük altında bulan oğul, gelecekte hane halkının uyumuna katkıda bulunmayacaktır ve meseleyi unutturmaya ve "aptal bir adamın kaybını yemeye" çok meyilli olsa bile, karısı aptal olmadığı sürece bundan bahsetmeyi asla bırakmaz. Aile içi yabancılaşmalara ve acılara yol açan olası ve kaçınılmaz durumların tam bir kataloğu kendi başına bir cilt doldurabilir, ancak öne sürülenler hepsinin örnekleri olarak hizmet edebilir.

Özellikle mağdur bireyin çok uzaklara gidip dertlerinden kaçmasının zor olduğu
zorlukların kırılma noktasına ulaştığında, nefret ettiği kişiye zehir verme fikrine sıklıkla kapıldığı belirtilmelidir. Çinlilerin kullanabileceği toksik maddelerin listesi daha geniş olsaydı, zehirlenmeler şu anda olduğundan çok daha sık olurdu. Şu anda olduğu gibi, vakalar her yerde duyulmaktadır ve bazen kurbanlar yabancılardır.

Bu bölüm hazırlanırken bir Çinli arkadaşım tavsiye almak için aradı. Otuz altı yaşında bir yeğeni vardı ve yakın zamana kadar hiç
evlenmemişti. Çok az malı olan,
donuk zekalı bir adamdı ve hiç arzu edilen bir eş olarak görülmemişti. Tavsiye talebine yol açan son olaydan yaklaşık beş ay önce, bir uzvunda şekil bozukluğu olan ve evlenmesini engelleyen on altı yaşında bir kız bulundu. Bir aracı, onu bu bekar için önerdi ve kızın ailesine "gelinlik" için sekiz kat nakit ödemesi kararlaştırıldı ve zamanı gelince evlilik gerçekleşti. Beklendiği gibi, bu bariz bir şekilde talihsiz bir evlilikti. Mevcut yılın ilk ayının yirmi altıncı gününde, koca
bir kase darı yedi, ona tuhaf bir tadı varmış gibi geldi, ama hepsini alana kadar zehirden şüphelenmedi, dibinde arsenik gördü. Şiddetli kusmanın ardından biraz rahatladı. Ertesi gün yine aynı şey oldu, semptomlar daha da kötüleşti. Şiddetle itiraz etti ve gelini birkaç mil ötedeki evine gitti. Koca
artık çok hastaydı ve birkaç gün amcası tarafından ağırlandı, tavsiye almak için ziyarete geldiğinde yeğeninin hayatının tehlikede olmadığı varsayıldı. Amca bu konuda ne yapılması gerektiğini bilmek istiyordu. "Konuşkanlığın" boşanma için yasal bir gerekçe olduğu bir imparatorlukta, bir Batılıya doğal olarak tekrarlanan, beceriksizce de olsa
zehirleme girişimlerinin de aynı şekilde olabileceği göründü. Ancak amca, itiraz eden bir görümce olduğunu açıkladı. Neden? Görünüşe göre bir eşe sekiz kat nakit yatırdıktan sonra onu böyle önemsiz bir şey için kaybetmek yazıktı! Mesele barış görüşmecilerinin eline bırakıldı, onlar da geline arsenik getiren akrabanın arsenikle zehirlenen adama kotow yapması ve gelinin ailesinin yaralı kocaya tükenmiş enerjisini yeniden kazanması için on beş kat nakit ödemesi konusunda anlaştılar. Bu arada gelin annesinin evinde kaldı, kadınlardan birinin onu biraz dövdüğü söylendi. Boşanmamış, kocası bu tür aşırılıklara girmekten çekiniyor, kısmen başlangıçta yapılan büyük yatırımdan, kısmen de alay edilmekten korktuğu için. Zamanı gelince muhtemelen evine geri gönderilecek ve evini mutlu etme sanatındaki deneylerine devam edecek.

Şimdiye kadar Çin ailelerinin, bencillik adını verdiğimiz yoğun öznellik tarafından teşvik edilen bölünmüşlüğünden bahsettik. Ancak, ırksal alışkanlıklar ve ırk özellikleriyle ilgili olarak dikkate alınması gereken birçok başka faktör daha vardır.

Her Çinlinin doğuştan yalancı olduğunu iddia etmek büyük bir hatadır. Aksine, Çinlilerin Asyalılar arasında açık ara en doğru sözlü olanlar olduğuna inanıyoruz. Yine de samimiyetsizliğin onlar için ikinci bir doğa olduğu konusunda şüphe olamaz. Bu, hayatlarının her yerinde vardır.

Bir Çin davasında (doğruluğun normalden daha önemli olduğu) bir tanık genellikle üçte iki gerçekle yedide bir kurguyu bir araya getirdiği sözlerine şu sözlerle başlar: "Sizin Hakiminizi aldatmayacağım." Bunda gerçeği söyler, çünkü Hakim tanığın yalan söylediğini gayet iyi bilir ve tanık da Hakim'in bunu bildiğini bilir. Tek soru, yalan yüzdesi ve hangi özel ifadelerin bu başlık altında yer aldığıdır. Aynı ilkeler aile hayatında da mahkemede olduğu gibi işlemektedir. Çoğu koca, işlerinin gerçek durumunu eşlerine
söylemekten daha iyisini bilir. Çocuklar
sırasında, ebeveynlerinden bilinmesi gerekenleri sürekli olarak gizler ve
kendileri de uygun olduğunda aldatılırlar. Yazarın tanıdığı bir Çinli kadın, bir gün annesi tarafından daha küçük bir çocukken, her zamanki gibi
sokakta oynamaya çıkmaması,
ama evde kalması ve kıyafetlerini değiştirmesi gerektiği söylendiğinde. Bu yapıldı ve daha ne olduğunu anlamadan, bir tahtırevana
bindirildi ve "kocasının" evine doğru yola koyuldu, çünkü bu onun evliliğiydi! Böyle bir olayın gerçekleşmesini mümkün kılacak koşullar, oldukça doğal olarak, pek çok hoş olmayan
açıklamalı fenomeni üretecekti. "Gelin olarak nasıl davranacağını bilen, her iki evinde de gevezelik eder,
beceriksiz gelin ise bildiklerini her ikisinde de ortaya döker" şeklinde popüler bir atasözü vardır ve bu nedenle sürekli olarak sorun yaşarlar.

Dezavantajlarına rağmen eşler, eşlerinin ailesinden birinin elinde küçük bir mülkleri olduğunu kocalarından gizlemeyi başarabilirler. Yazar, yaklaşık altmış yaşında, bir sürü torunu olan ama karısıyla hiçbir şey
yapmak istemeyen bir Çinliyle tanışır. Otuz ila kırk yıl süren evlilik hayatları boyunca, karısının bir yerlerde faize yatırılmış hatırı sayılır miktarda parası olduğundan ve bunu kendisiyle
paylaşmayacağından şüphelenmiştir. Tüm Çinlilerin birbirlerini
aldattığı kesinlikle doğru değildir, ama her zaman bunun bir tehlikesi olduğu ve her yerde huzursuzluk ve şüpheye yol açtığı kesindir. Ayrıca, bir konudaki yöneticilerin, herkesin
mükemmel bir şekilde
tanıdığı ama kimsenin
söylemediği gerçekleri
kesinlikle saptayamamaları da buna bağlı bir olgudur.

Mencius, acıma duygusunun tüm insanlarda ortak olduğunu ve kendi zamanında doğru olanın şimdi de daha az doğru olmadığını belirtmiştir. Aynı zamanda, bu duygunun sergilenmesinde büyük
farklılıklar vardır. Her Çinli, yaşam savaşında deneyimli bir askerdir ve her türlü sefalet ve acıya alışkındır. Böyle bir manzara karşısında ilk aklına gelen şey, Bununla ilgili bir şey yapılamaz mı? değildir; ancak böyle bir düşüncesi varsa, bunun çok daha muhtemel olduğu şey, Neden bununla ilgili bir şey yapmalıyım? olacaktır. Kalıtsal deneyimlerin asırları ona, hoş olmayan bir sonuca yol açabilecek duygusal iyilikseverliğe fazla aceleyle kapılmaması gerektiğini öğretmiştir. Bir Çinli, evinden uzakta, acı dolu koşullar altında ölmüş bir adamın cesedine bakarken yazarın duyabileceği şekilde şöyle demiştir: "Bu oyuncağı taşımak zor olacak." Bizim sempati dediğimiz şeyden en ufak bir fikri bile yoktu. Birkaç yıl sonra aynı kişi yaşadığı ilçenin Bölge Yargıcı tarafından yakalandı ve ayakta kafese atıldı (kurban bilinci yerinde olmasına rağmen yiyecek veya su olmadan acı içinde kıvrandığı ve sonunda sefil bir şekilde öldüğü için kesme işleminden çok daha korkunç bir ceza) ve kendisine karşı kesin bir suçlama veya herhangi bir yargılama yapılmadan. Kendisini bir zamanlar iyi tanıyanların çoğunun tek yorumu, bunun beklenebilecek bir şey olduğu veya muhtemelen hak ettiği şey olduğuydu. Tipik bir Çinli, iyi huylu, sakin, barışçıl, hayatındaki rolünü kaçınmadan yapmaya hazır ve sadece adil muamele isteyen bir kişidir. Ancak birçok gölün sakin yüzeyi, dağ geçitlerinden aşağı doğru esen ani ve şiddetli rüzgarlarla sık sık öfkeye kapıldığı gibi, Çinlilerin dengesi de korkunç tutku rüzgarlarıyla bozulabilir ve onu anında iyi düzenlenmiş bir toplumun sessiz bir üyesinden, şeytan ele geçirme gerçeğine dair etkileyici bir ders nesnesine dönüştürebilir. Hayatın yaşamaya değer olup olmadığı "karaciğerle" ilgili düşünülmüştür. Çin'de bunun dalağa bağlı olduğu söylenebilir. Okuyucularımızdan bazıları, nazik babası tarafından kendisine verilen küçük bir baltayı en sevdiği kiraz ağacında denediği ve belirgin bir başarı elde ettiği seçkin bir Amerikalının efsanesine aşina olmayabilir. Baba bunu keşfettiğinde, işi kimin yaptığını sorar, çocuk da bunu güzelce itiraf eder ve babasının kollarına sarılarak oğlunun yalan söylemesindense birçok kiraz ağacını kaybetmeyi tercih edeceğini söyler. Tüm bu olay muhtemelen on dakikadan fazla sürmemiştir. Daha önce bahsedilen ayrışmanın bazı özelliklerini göstermek için bu olayı Çinceye çevirelim.

Bay Hua Hsing-tun, avlusunda çok gurur duyduğu güzel bir nar ağacı olan varlıklı bir çiftçiydi. En küçük oğlu bir gün, ertesi sabah buğdayı biçmeye hazır bir
orak buldu. Bu aletle gördüğü her şeyi ve
diğerlerinin arasında, üçüncü darbede devrilen nar ağacını doğradı.
Ne kadar büyük bir kötülük yaptığını görünce, köyün diğer ucuna koştu
ve orada bazı çocuklarla oynadı ve onlara kuzeninin (dördüncü amcasının üçüncü oğlu) bu işi yaptığını söyledi. Bu, köyün diğer ucuna tam zamanında geçen bir komşu tarafından duyuldu ve Bay Hua'nın evcil ağacını kimin mahvettiğini öfkeyle sorduğunu duydu. Fırtınanın bir
durgunluğunda, sorunun ne olduğunu görmek için avluya giren komşu, bir diğer komşuya, zararı yeğeninin yaptığını itiraf etti. Komşular kısa süre sonra ayrıldılar. Bahçedeki hiç kimse ağaç hakkında bir şey bilmediğinden, Bay Hua öfkeden bembeyaz bir şekilde, ağacını
öldüren kişiyi ihbar ederek köy sokağında bağırmaya devam etti. Az önce gelen büyük oğul, iki komşunun hikayesini
duyduktan sonra, bunu babasına tekrarladı ve sonunda bir ipucu yakalayan babası, dördüncü kardeşinin bahçesine koştu, ancak evde sadece
kayınvalidesini buldu ve ona en çirkin şekilde
hakaret etmeye başladı. Sadece bir an için şaşırır, sonra durumu anlar ve
kayınbiraderine bağırır, küfürlerine bileşik faiz ekleyerek karşılık verir. Kayınbiraderi sokağa ve oradan da sokağa çekilir,
burada onu yüksek sesle çığlık atarak takip eder.

Bu noktada, gürültünün çektiği
yaramazlığın yaratıcısı olduğu iddia edilen talihsiz yeğen eve gelir, öfkelenen amca
aşağılık bir soydan gelen gayri meşru soyuna ilişkin çok fazla küfürlü dil kullanır ve ayrıca bir sopayla sert bir darbe indirir.
Bu, çocuğun annesini çılgına çevirir ve
kayınbiraderine kuyruğunu yakalayarak saldırır, hemen ikinci kardeş ve bazı komşular tarafından çekilir, artık elli veya daha fazla seyirci vardır. Dördüncü kayınvalide, birkaç başka kadın tarafından zorla kendi bahçesine sürüklenir, yürürken meydan okurcasına bağırır ve sonunda keskin tırnaklarıyla kendi yüzünü uzun çizgiler halinde çizer ve kanla kaplanır. Kocası şimdi ailesine yapılan hakaretten öfkelenir, ağabeyine (ve soyuna)
söver ve hemen yamAªn'a gidip şikayette bulunacağını söyler.
Bir miktar para alır ve bu görev için ayrılır, ancak daha sonra birkaç mil boyunca altı adam tarafından takip edilir, bu adamlar onu geri döndürmek için iki saat harcar ve onlara "barış konuşacaklarına" söz verirler.
Gece yarısına doğru hepsi eve varır. Sonraki beş günün çoğu, müdürlerle başka görüşmeler yapan üçüncü taraflar arasındaki görüşmelerle geçer. Bu sürenin sonunda her şey hallolur. Bay Hua
büyük, en az on dirhem nakit para harcayarak bir ziyafet verecek ve bu ziyafette o sırada bu
kayınvalidesine
sövmekte hata ettiğini kabul edecek; küçük kardeş, bu meseleye bazı aşamalarında dahil olan
on dört başka adamın huzurunda özrü kabul edecek. Ziyafet yendiğinde, "uyum"
yeniden sağlanacaktır. Peki ya bütün bu yaramazlıkların yaratıcısı? Ah, "o sadece
bir çocuk." Bu gözlemle bütün mesele reddedilir ve
unutulur.

Çin kavgaları, ani oluşları, şiddetleri ve aleni olmaları nedeniyle sakıncalıdır. Son bahsedilen özellik, henüz iç anlaşmazlıklardan nasıl kaçınacağını
öğrenmemiş olan Batı medeniyeti için en iğrenç olanıdır. Her olay anında kamu malı haline geldiğinden, "yüz" unsuru hemen devreye girerek, yaralanan tarafı, her zaman eleştirel bir şekilde bakan yaratılışın geri kalanının huzurunda doğru bir şekilde konumlandıracak bir ayarlama talep eder. Çin yaşamının en melankolik fenomenlerinden biri, doğal sevginin ve tüm nazik ilişkilerin belirli koşullar altında kesinlikle yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kalmasıdır. Eğer
bir klanın üyesi kendi kuşağının veya hatta kendisinin ait olduğu kuşağın önyargılarıyla çatışırsa,
büyükbabası, babası, büyük amcaları, amcaları, kuzenleri ve kardeşleri sık sık
bacaklarını kırmaya, gözlerini kireçle oyarak çıkarmaya ve benzeri şeyler yapmaya söz verirler
ve bu tehditleri sıklıkla uygulamaya koyarlar. Şiddetle yapılan bir saldırının hafifletilmesi olarak sürekli olarak, kişiyi _öldürme_ niyeti olmadığı, sadece çok sayıda kemiği kırılıncaya kadar onu parçalamak istendiği belirtilir!

Eğer konu bir davaya gelirse, rakip son toprak parçasını da bırakana kadar hiçbir uzlaşma yapılmayacağı yaygın bir haykırıştır. Birçok Çinlinin alışkanlıkla yaşadığı, bu tehditlerin uygulamaya konulup konulmayacağından emin olmayan zihin gerginliği, bir Batılıyı deliliğe veya intihara veya her ikisine birden sürükler. Fırtınalı bir konferansın sık sık sonlandırılması karanlık bir ipucudur: "Bunu daha sonra göreceğiz."

Çinliler, ödül ve ceza doktrinine sıkı sıkıya bağlıdır.
Kötü işleriyle dikkat çeken bir adam, herhangi bir tür sorunla karşılaştığında
hiçbir sempati gölgesiyle karşılaşmaz. O, bir çukurdaki kaplandır.
Solucan üreten aşındırıcı ülserlerle saldırıya uğrayan böyle biri,
kendisini
doğduğu köyün tapınaklarından birinin terasına sürükledi ve
bazen komada, bazen de acıdan çığlık atarak orada yattı.
Komşuları, yanından geçerken ona şu yorumla hakaret ederlerdi: "Bu
cennetin intikamı!"

Çin karakteri, genellikle ilk bakışta varoluşu dayanılmaz kılacak gibi görünen koşulların
sevimli hafifletilmesiyle doludur. Çinlilerin göğüslerinde, bizimkinde olduğu gibi, Umut sonsuzdur. Başkalarının ve kendi deneyimlerinden yaptığı genellemeler, uzun vadede neredeyse hiçbir şeyin yolunda gitmeyeceğinden ölçülebilir şekilde emin olmasını sağlar. Samimiyetsizlik, şüphe ve ihmalle karşılaşmayı bekler ve nadiren hayal kırıklığına uğrar. Genellikle kendisinden kurtulmaktan memnuniyet duyacak ve onu bu gerçeğin sürekli farkında tutanlara bağımlı olacaktır. O, yapması gereken borçların zamanında veya tam olarak geri ödenmeyeceğini, söz verilen yardımın hiç verilmese bile gönülsüzce verileceğini ve belki de açık bir düşmanlığa dönüşeceğini olaydan önce olduğu kadar sonra da bilir. Aklında "iki yüz yıl" olduğu atasözü haline gelmiştir ancak hiçbir "gelecek yıl" sayısının onu dünyayla barıştırmaya yetmeyeceğinin de farkındadır. Yine de tüm bunların arasında, genellikle, bizim için Çin yatak odasının pis atmosferinde rahat bir nefes almak kadar imkansız olan dingin bir neşeyi korur. O buna alışkındır - biz alışkın değiliz. Bu tip bir adam, yirmi yıldır dul olan kocasının kardeşinin beklenmedik şekilde yeniden evlenmesiyle çileden çıkmış, bunun sonucunda evi fırtınayla dolduran, huysuz bir karısı olan, yazara son üç aydır "tek bir huzurlu nefes bile" alamadığını söyledi. Bu, bir şikayet olarak değil, ayak başparmağındaki rahatsız edici bir nasırla ilgili bir soruya yanıt olarak söylenebilecek bir şeydi. Bu tür bir stres altında, birçok Çinli, bireysel hakların aile haklarıyla yüzyıllardır birleşmediği Batı'da benzerinin olmadığı korkulan bir hoşgörü derecesi sergiler. Bu tür kişilerin "aptal bir adamın yarasını yedikleri" söylenir ve bunların sayısı atasözünde sınırsızdır, çünkü sınıf ölümsüzdür.

Onların gerçek hayatlarını yakından tanıyan hiç kimse, Çinlilerin çektiği kötülükleri abartmaz, çünkü en güçlü
tanımlamalar bile çoğu zaman gerçeği yansıtmaz. Ancak herkes, bu kötülüklerden bazılarını nasıl önleyebileceğimizi sorar. Birçoğunun, görünüşe göre Çin anlaşmazlıklarının temel noktası olan yoksullukla ayrılmaz bir şekilde ilişkili olduğu düşünüldüğünde, yoksulluk ortadan kaldırılırsa aile birliğinin de büyük ölçüde ortadan kalkacağını hayal etmek cazip geliyor. Bu teori lehine bir şeyler söylenebilir, ancak giderilmesi gereken kötülüklerin, oldukça iyi durumda olan Çinliler arasında, yoksullar arasında olduğu kadar yaygın olmasının yanı sıra çok daha belirgin ve bastırılamaz olduğu şüphesiz gerçeğinin varlığında bu teori başarısızlığa uğrar. Ahlaki anlaşmazlık yalnızca radikal çözümlerle tedavi edilebilir, yüzeysel çözümlerle değil. Yine de, ekonomik ve ahlaki tipin, bir veya iki nesil boyunca büyük ölçekte denenmesi durumunda Çin'in kendisini bile zor tanıyabileceği bir devrim yaratabilecek bir reçetesi vardır. Eğer
evlilikler, eşler olgunluk yaşına gelene kadar her zaman ertelenebilseydi ve her oğlunun evliliği sırasında aile mülkü, çıkar çatışmasının artık kaçınılmaz olmayacağı şekilde bölünseydi, bütün bir kötülük kıtası daha baştan yok olurdu.

Formosan Kanalı'nda tüm yolcuları ve kargosuyla birlikte büyük vapurların batmasının nedenlerine ilişkin deniz mahkemelerinde yapılan soruşturmada, geminin yıkımı kaçınılmaz kılan güçlü ama gizli bir akıntı tarafından etkilendiği sıklıkla gösterilir. Çinlilerin çok sayıda bireyin tek bir baş altında toplanmasındaki kalıtsal alışkanlıkları, bölünmeye ve dağılmaya doğru bir sürüklenme oluşturur. Çin planında, bu kadar çok insanın tek bir bileşik ailede mekanik olarak bir araya getirilmesinin neden olduğu mizaç ve eğilim üzerindeki gerginliğin, dünyadaki hiçbir toplumun dayanamayacağı bir şey olduğuna kesinlikle inanıyoruz,
çünkü bu, insan doğasının kaldırabileceğinden daha fazladır. Sonuç olarak ortaya çıkan kötülüklerin kaçınılmaz, katlanılmaz ve her ne şekilde olursa olsun Çinlilerin emrinde olduğu kesindir.

BÖLÜM III

Çin Köyünün Yeniden Doğuşu

XXVII

HRİSTİYANLIK ÇİN İÇİN NE YAPABİLİR?

Çin Köyü'nün yaşamına ilişkin incelememiz ne kadar yetersiz veya kusurlu olursa olsun, en azından ciddi nitelikte kusurları olduğunu göstermiş olmalıdır. Bu nedenle, bunların nasıl düzeltileceği meşru bir sorudur, eğer düzeltilebilirlerse.

Değişen başarı dereceleriyle birçok düzeltici kurumun devreye girmesi kesinlikle düşünülebilir; ancak gerçekte, bildiğimiz kadarıyla, dostlarının herhangi bir geniş ölçekte denemeye teşvik edildiği tek bir kurum var. Bu tek kurum Hristiyanlıktır. Bu nedenle, Hristiyanlığın en iyi haliyle Çin'e getirilmesinin, Çinlilerin ulusal yaşam ve karakter kaynakları üzerinde rasyonel olarak ne gibi bir etki yaratmasının beklenebileceği büyük önem taşıyan bir soruşturma haline gelir. Hristiyanlık Çin ailesi için ne yapabilir? Çinli erkek ve kız çocukları için ne yapabilir? İlk olarak, onlara daha iyi bakabilir. Hayatlarının ilk iki yılında Çinli bebeklerin büyük bir kısmını feda eden yoğun ve aşılmaz cehalet, belki başka yollarla karşılanabilir, ancak bunun asla olmayacağını tahmin etmek muhtemelen güvenlidir. Çinli kız için Hristiyanlığın pratik olarak tanıtılması, kardeşinden bile daha fazla anlam ifade edecektir. Doğduğu anda öldürülmesini önleyecek ve sonunda ebeveynlerinin sevgisindeki hak ettiği yere geri dönmesini sağlayacaktır. Belirli bir eylem tarzının aptallığını, tehlikesini veya günahını belirtmek asla yeterli değildir. Hem ahlaki hem de entelektüel aydınlanma, yeni bir toplumsal düzende işbirliği, hem ilke hem de örnek teşviki ve yeterli ahlaki yaptırımlar olmalıdır. Bunu yalnızca Hristiyanlık sağlayabilir. Tarih, Hristiyanlık gücünü kaybetmeye başlarsa, insan bencilliğinin, ahlaksızlığın ve suçun uykuda olan güçlerinin bebek cinayetlerinde yeniden kendini gösterdiğine tanıklık eder. Hıristiyanlık, ebeveynler ve çocuklar arasında daha önce bilinmeyen bir sempatiyi ve Çin evinin en büyük ihtiyaçlarından birini yaratacaktır. Ebeveynlere çocuklarını yönetmeyi öğretecektir, bu da dört bin yıldır edinmeye hiç yanaşmadıkları bir başarıdır. Bunu, şu anda olduğu gibi ebeveynlere tabi olma görevine dair tekrarlayan ısrarla değil, ebeveynlere önce kendilerini nasıl yöneteceklerini göstererek, onlara beş ilişkinin daha önce bilinmeyen en önemli olanının eklenmesiyle tamamlanmasını öğreterek yapacaktır. Babamız sözleriyle ifade edilmiştir. Çocukluğun ilk on yılında, şu anda sadece hayvansal bir varoluş olan şeyin birçok yılını kurtaracak ve gelecekteki entelektüel ve ruhsal hasat için onu verimli bir şekilde dolduracaktır. Çinli ebeveynlere çocuklarını nasıl _eğiteceklerini_ ve nasıl yöneteceklerini gösterecektir - şu anda toprak kimyasından daha fazla kavrayamadıkları ilahi bir sanat. Ayak bağlamanın zulmüne ve sefaletine son verecektir. Bu büyük reforma doğru, uzun süre Hristiyan güçleri tarafından teşvik edilene kadar Çin'de en ufak bir dürtü bile olmadı. Eğer sonunda Hristiyanlıktan ayrı olarak Çin'de başarılı bir şekilde kök saldığı kanıtlanırsa, bu gerçek Doğu'da parlayan bir yıldız olacak ve Hristiyan trompetlerinin
patlamasından önce yıkılmayacak hiçbir Çin duvarının olmadığını gösterecektir.

Hristiyanlık Çin eğitim sistemini kökten değiştirecektir. Böyle bir
devrim Hristiyanlığa atıfta bulunmadan da gerçekleşebilir. Çin'i olduğu hale getiren ahlaki güçler artık büyük ölçüde hareketsizdir. Karşılık gelen ahlaki kısıtlamalar olmadan yeni bir entelektüel yaşam getirmek, diğer Doğu ülkelerinde olduğu gibi bir
lütuftan çok bir lanet olabilir. Hristiyan eğitimi, kökleri olmayan yerlerde meyve arama hatasını asla yapmayacaktır. Sabit bir noktadan başlar ve kesin bir sona doğru ilerler.

[İllüstrasyon: KÜÇÜK YAŞLI İNSANLAR.]

[İllüstrasyon: BİR HRİSTİYAN OKULUNA GİTMEK.]

Hristiyan eğitimi, Çinli çocuğa kendi dilini rasyonel bir şekilde öğretecektir. "Çin dilinin vahşi doğasında dolaşıp Çin edebiyatının çöllerine varmanın zahmetlerini" mümkün olan en büyük ölçüde kısaltacaktır. Çocuğun kış uykusundaki hayal gücünü uyandıracak, ufkunu muazzam şekilde genişletecek, yargısını geliştirecek ve
yetiştirecek, ona insanlığın tarihini öğretecek, sadece bir dalın tarihini değil. Her şeyden önce vicdanını harekete geçirecek ve ışığında geçmişin, bugünün ve geleceğin karşılıklı ilişkilerini gösterecektir. Evde entelektüel bir atmosfer yaratacak, çocukların okulda ilerlemelerinin evdeki eğitimle yakından ilişkili olduğunu ve ebeveynler ve bir bütün olarak aile için kişisel bir ilgi duyduğunu hissetmelerini sağlayacaktır. Şu anda çoğu Çin evinde tamamen eksik olan böyle bir teşvikin değeri hesaplanamaz ve kendi başına girdiği her ailenin zihinsel çıktısını kolayca iki katına çıkarırdı.

Hristiyanlık, bir kez Hristiyan bakış açısına ulaşıldığında, kızların ve erkeklerin entelektüel ve ruhsal eğitimini sağlayacaktır. Tipik bir Çinli anne "bebekli cahil bir kadındır",
ama birçok hanedandaki eğitimli kadınların uzun listesinin (göz ardı edilemeyecek kadar önemli ama etkili olamayacak kadar önemsiz bir sayı) bolca gösterdiği gibi o, ideal Çin kadını değildir. Bir Çinli kız, yabancı arkadaşına Hristiyanlık hayatına girmeden önce, "Güzel çay fincanı; boyalı çay fincanı; çay fincanı, çay fincanı, güzel, güzel çay fincanı" sözlerinden oluşan bir balad mırıldanarak işini yaptığını söylemiştir. Böyle entelektüel bir fare deliğinden görünen manzarayı, düşünceleri yıldızlara ve meleklere yükseltilmiş bir kızın manzarasıyla karşılaştırın. İhmal edilmiş ruhsal doğayı geliştirerek,
Hristiyanlık doğal sevginin mevcut derelerini, geniş ve derin görkemli nehirlere dönüştürecek ve fiziksel ve maddi olanı entelektüel ve ilahi olanla tamamlayacaktır. Anneler ve kızlar arasında tüm bu ve diğer alanlarda bir kardeşlik geliştirerek,
çocukların babalarını sevmelerini ve annelerine saygı duymalarını kolaylaştıracak ve hem ebeveynlerin hem de çocukların hayatlarını
yeni dürtüler, yeni güdüler ve yeni hırslarla dolduracaktır. Anneleri, kızlarına, şimdi olduğu gibi,
genellikle sadece çocuklukta, eğitimsiz, akıntıya karşı ve karanlıkta yüzmelerini bekleyerek, onları denize atmak yerine,
gelin ve eş olarak gelecekteki görevlerinde çok ihtiyaç duydukları eğitimi vermeye zorlayacaktır.

İlk kez, kızları için, uzun zamandır hissettikleri ancak kavrayamadıkları ihtiyaçlarına uyarlanmış kız arkadaşlıkları sağlayacak ve geliştirecektir. Çinli kadınların eğitimi imparatorluğun yenilenmesinin bir koşuludur. Hiçbir ulus, hiçbir ırk annelerinin ve eşlerinin statüsünün üstüne çıkamaz.
Hristiyanlığın granit kayanın yarıklarına ne kadar ustaca ve ne kadar emin bir şekilde minik meşe palamutlarını dikmeye başladığı, halihazırda elde edilen şaşırtıcı
sonuçlarda görülebilir. Mevcut izole ve başlatıcı
deneyler kendi türlerine göre meyve vermeye vakit bulduklarında, Çin dünyasına yeni ve İmparatorluk
bir gücünün girdiği açıkça algılanacaktır.

Hristiyanlık, tanıtıldığı her yerde, oğulları ve kızları için daha önce hiç olmadığı kadar rasyonel bir eş seçimine yönelir.
Çinlilerin sıradan uygulamalarında tek başına yer alan paralı askerlik düşünceleri yerine, doğal ve kaçınılmaz olarak gelinler için Hristiyan bakirelerin ve damatlar için Hristiyan gençlerin seçilmesine yol açar. Karaktere, mizaca ve edinimlere, servet ve toplumsal konuma tek başına önem vermek yerine ağırlık verir. Hristiyan bir topluluk, evlilik için teklif edilebilecek kişilerle ilgili tüm önemli gerçekleri kesin olarak öğrenmenin mümkün olduğu Çin'deki tek topluluktur, çünkü yalnızca böyle bir toplulukta üçüncü tarafların temsillerine bağımlılık
olabilir. Hristiyan topluluklar giderek daha belirgin bir özbilince ulaştıkça, eşleştirme yaparken daha fazla özen gösterilecektir. Hristiyanlar, bu yönde dikkatli olmanın dini bir görev olduğunu hissettirilebilen tek Çinlilerdir. Bu sürecin uzun bir süre devam etmesinin sonucu, "doğal seçilim" yoluyla, fiziksel, entelektüel ve ahlaki olarak etraflarındaki her türden üstün ve dolayısıyla hayatta kalmaya daha uygun, belirgin şekilde yeni bir Çinli türü üretecektir. Çin gelenekleri aceleyle ihlal edilmeyecek, ancak nihai eğilim evliliği uygun bir yaşa ertelemek, ana tarafların tercihlerini -eğer varsa- göz önünde bulundurmak ve evliliği yalnızca toplumsal bir zorunluluk olmaktan çıkarıp kutsal bir tören haline getirmek olacaktır.

Hristiyanlık çok eşlilik ve cariyelikle uzlaşma yapmayacak, ancak dalları nereye yayılırsa yayılsın Çin toplumunu zehirleyen bir upas ağacının ana kökünü
kesecektir. Hristiyanlık genç koca ile gelini arasındaki ilişkileri kademeli olarak
devrimcileştirecektir. Ortak entelektüel ve ruhsal donanımları onları bir kazan pirinçteki ticari ortaklar olmaktan çıkarıp birbirlerinin yoldaşları olmaya hazırlayacaktır. Küçükler Hristiyan bir atmosfere
doğacaklar, Hristiyan olmayan bir haneninkinden Florida'nın sıcaklığının Labrador'un sıcaklığından farklı olması gibi. Bu güçler kendi kendini devam ettirecek ve
birikecektir.

Hıristiyanlık, her zaman ve her yerde yıkıcı tutku kasırgalarına maruz kalan ve çoğu zaman kötü konuşma, acı ve öfkeyle dolu olan Çin evini arındıracak ve tatlılaştıracaktır. Her türlü küfürün zorunlu olarak engellenmesi, tek başına, bilgelerin mekanik olarak öğrenilmiş ve tekrarlanmış tüm bilgece düsturlarının bir ömürde başarabileceğinden daha fazlasını, ev içi uyum için yapacaktır. Gerçekten de, Hristiyanlık, ölü geçmişin bu yarı canlı kurallarını alacak, onlara ilk kez yaşam nefesini
üfleyecek ve sonra bunları Rab'bin Sözü
ve O'nun Yasasının yaptırımlarıyla
güçlendirecektir.

Hristiyanlık, koruyucu bir önlem olarak enerjisiyle Çinlilerin sosyal yaşamına yeni ve güçlü bir faktör getirecektir. Çin toplumu, barış olmadığında ve işler bir felaketin kaçınılmaz göründüğü bir noktaya geldiğinde "barıştan bahsetmek" için erdemli bir yeteneğe sahiptir.
Ancak çare neredeyse her zaman çok geç gelir. Çince "barış konuşmaları" genellikle herkesin gözlerini, kulaklarını, burun deliklerini rahatsız edici şekilde etkileyen, hatta tarafsızlıkla
etraftaki pisliği ince bir şekilde örten,
sonuçta her şeyi olduğu gibi bırakan basit bir toz fırtınasıdır. Hristiyanlık, veba üretebilecek her şeyi ortadan kaldırmayı amaçlayan etkili bir sağlık komisyonudur. Bunda gerçekten de tamamen başarılı olmayacaktır, ancak
büyük ölçekte uygulanması Çin toplumunu, güçlü ve istikrarlı bir kuzeydoğu rüzgarının sonunda yoğun bir sisi dağıtacağı gibi kesinlikle değiştirecektir.

Daha önce belirtildiği gibi, belki de büyük aile örgütlerini birbirlerine ve ortak bir mülke bağımlı bir durumda tutmaktan daha büyük bir kötülük çeşidinin kaynağı olan tek bir Çin geleneği yoktur, bunu birkaç oğul arasında bölmek yerine, her birinin kendi kaderini belirlemesini sağlamak. Kaçınılmaz sonuç, kronik hoşnutsuzluk, kıskançlık, şüphe ve birçok kişide tembelliktir. Bu, Çinliler tarafından bizim kadar açıkça algılanır, hatta çok daha fazla, ancak kalıtsal korkaklık, eleştiri korkusu ve özellikle alay konusu olma korkusu, sayısız ailenin istenen ve gerekli bölünmeyi gerçekleştirmesini engeller, aksi takdirde alay konusu olurlar. Hristiyanlık, tüm önceki kamuoyuna meydan okuma ve yeni ve aydınlanmış bir anlayışa bir çağrıdır. Hristiyan toplulukları muhtemelen giderek daha fazla, bir erkek ve bir kadını yeni bir aile yapma Kutsal Kitap planını takip etme eğiliminde olacak ve yalnızca bu süreçle kendilerini sonsuz bir sefaletten kurtaracaklardır. Bu, dışarıdan herhangi bir gücün üst üste gelmesiyle değil, aynı anda hem görmeye aydınlanmış hem de harekete geçmeye cesaretlendirilmiş, düzeltilmesi gereken her şeye cesaretle saldıran sağduyunun kullanılmasıyla yapılacaktır. Hristiyanlık, Çinlilerin dostluklarına tamamen yeni bir unsur getirecek, artık çoğu zaman Konfüçyüs'ün "Kendinize eşit olmayan hiçbir arkadaşınız olmasın" özdeyişinin önerdiği bencil düşüncelere dayanıyor. Dostluk Beş İlişki arasında sayılır ve Çin düşüncesinde olduğu kadar Çin yaşamında da önemli bir yer tutar. Ancak makul bir şekilde iddia edilebilecek her şey kabul edildikten sonra, faydalarının sürekli olarak karşılıklı samimiyetsizlik ve şüpheyle ve sıklıkla kıskançlıkla karıştığı gerçeği kalır. Bunu Çinliler kendileri en açık şekilde kabul etmeye hazırdır; ancak günlük yaşamın maddi sorunlarının ötesindeki koşullardan kaynaklanan dostluklar konusunda hiçbir deneyimleri olmadığından, var olan kötülükler için hiçbir çare düşünülmez. Samimi Hristiyan arkadaşlarla yakınlaşan Çinliler, bu tür dostluklarda daha önce bilinmeyen bir tat ve lezzet olduğunu, ancak kesinlikle hayal gücünün ötesinde olduğunu hemen fark ederler. Çoğu Çinlinin yaşadığı yoksulluk, çoraklık ve cesaretsizlik arasında, Hristiyanlığın bahşettiği türden tamamen yeni bir ilişki armağanı, varoluşun en seçkin hazineleri arasında sayılmalıdır. Çin sosyal örgütlenmesinin teorisi takdire şayan ve güzeldir, ancak altında yatan ilkeler tamamen hareketsizdir. Hristiyanlık Çinlilere bu geleneksel prensiplerin gerçekte ne anlama geldiğini ilk kez gösterdiğinde, teoriler olasılıklar olarak şekillenmeye başlayacak, hatta Hezekiel'in vizyonunun kemikleri ete bürünürken bile. O zaman Çin ırkının yüce ahlaki kurallarında ne kadar büyük bir avantaj elde ettiği daha net bir şekilde ortaya çıkacaktır. Klasik ama tamamen anlaşılır olmayan "Dört Deniz'in içinde herkes Kardeştir" aforizması, ortak bir Baba ile ilgili Hristiyan öğretisinin onu Çin bilinci için hayati hale getirmesini gerektirir. Çinliler Tanrı'nın Babalığı ve İnsan Kardeşliği'nin pratik gerçeğini bir kez kavradıklarında, geçmişin yıldız ışığı geleceğin güneş ışığıyla birleşmiş olacaktır. Çin'de aile imparatorluğun bir mikrokozmosudur. Hristiyanlığın _modus operandi_ çizimlerini ailenin ötesinde daha geniş bir ölçekte çoğaltmak gereksizdir. Hristiyanlık bir yerde ne yapabiliyorsa başka bir yerde de yapabilir. Topraklar ve iklim değişse de tohum aynıdır. Sadece Hıristiyanlığın etkileyebileceği değişiklikler için Çin, bugün hiç olmadığı kadar bekliyor. En zeki düşünürleri -ne yazık ki sayıca çok az- onun için _bir şeyler_ yapılması gerektiğini kabul ediyor. Eğitim, sanayi, ekonomi gibi belirli formüllerin benimsenmesiyle Çin'in kurtarılabileceğini umuyorlar, hayati eksikliğinin ne Sermaye ne de Makine değil, İnsanlar olduğunu fark etmiyorlar. Yeni Çin, çok sayıda demir yolu ve iç sularında buharlı gemi seferleriyle nüfuz edecek. Madenler ve fabrikalar gibi geniş endüstriyel işletmeler, dünyadaki en kalabalık insanlardan büyük miktarda işgücü gerektirecek. Bu muazzam ve çeşitli çıkarların yönetiminde, Çin'in vazgeçemeyeceği yeni eğitimin yürütülmesinde, hükümetinin tüm şubelerinin idaresinde Çin'in vicdanlı ve iyi karakterli insanlara sahip olması gerekiyor. Şimdiye kadar böyle insanları ithal etme dışında güvence altına almak imkansızdı; gelecekte başka türlü nasıl olabilir? Sadece vicdan ve karakterin, Çin'in sonunda yardım için yöneldiği topraklarda
geliştirildiği gibi
yetiştirilmesiyle. Tüm
gelişim süreçleri gibi bu da yavaş olacak, ancak kesin olacak; ve
bunun dışında Çin için kelimenin tam anlamıyla hiçbir umut yok.

Hristiyanlık, diğer büyük faydalarıyla birlikte Çin'e gerçek bir vatanseverlik kazandıracak, şu anda neredeyse tamamen ulusal duygunun önyargısının kör dürtülerinde var olan. Geçtiğimiz birkaç
yılın siyasi krizleri sırasında, Çin halkının büyük çoğunluğu ülkelerinin kaderine karşı
derinden kayıtsızdı ve bu konuda akademisyenler, çiftçiler, tüccarlar ve hamallar arasında çok az ayrım vardı.
Her birey, yaklaşan herhangi bir felakette kaderle kendisi için en iyi pazarlığı nasıl yapabileceğini düşünmekle meşguldü.
Bu genellemenin herhangi bir istisnası varsa, bildiğimiz kadarıyla
bunlar yalnızca Çin dışındaki güçler tarafından
etkilenenlerden oluşuyor.

Hristiyan olanların sayısı artık yeterince çok ve bu da etkilerinin çok da uzak olmayan bir gelecekte hangi yönde hissedileceğini gösteriyor. İmparatorlukta olup bitenlere karşı son derece duyarlılar ve neredeyse bu konuda tek Çinli oldukları söylenebilir. Çin, Hristiyan tebaası olana kadar vatansever tebaaya sahip olmayacak ve Çin'de ve diğer yerlerde Hristiyanlık ve vatanseverliğin el ele ilerlediği görülecektir.

Hristiyanlığın "boşa harcanmayan ve seküler güç" olarak gücü hakkında söylediğimiz her şeyin, onun "belirli bir zaman diliminde belirli, küçük ama kesin sonuçlar üreten ve sınırsız bir zaman diliminde belirsiz benzer sonuçlar üretmeye uyarlanmış bir yapıya sahip" bir ahlaki güç olarak kavranmasına dayandığı açıkça anlaşılmalıdır. Bu nedenle, hiçbir koşulda tam etkilerini _üç tam nesilden_ daha kısa bir sürede üretemeyeceğini belirtmek son derece makuldür. O zamana kadar Hristiyan kalıtımı işlemeye başlamış olacaktır. Bu temel gerçeğin net bir şekilde algılanması, hem destekçilerinin hem de eleştirmenlerinin sabırsızlığını azaltmak için çok şey yapacaktır.

Çin hakkında geniş bilgiye sahip olan bazı Batılılar şu soruyu ciddi bir şekilde soruyorlar: Hristiyanlık Çin'de ne işe yarayabilir? Bir Çinlinin "dönüştürülmesinin" ne faydası var?

Çinli yaşamındaki herhangi bir olgudan Çinlilerin ilişkilerinde kökten bir yeniden düzenlemeye ihtiyaç duymadıkları sonucunu çıkarmak, en yüzeysel yargıdır.
Bu olguların sonsuz çeşitliliği ve karmaşıklığı içinde sabırla ve uzun süre devam eden incelemesi, içeriden gelen tüm güçlerin yüzyıllardır engellenmeden etkileyemediği şeyi başarmak için dışarıdan bir gücün zorunlu gerekliliğini açıkça gösterir. Çin halkını oldukları gibi tanıyanlar için Hristiyanlığın onlara ne işe yarayabileceği sorusu kendiliğinden cevaplanır. Çinliler yeni bir gücün gerekliliğinin farkındadır. Yenilemenin zorunlu bir ihtiyaç olduğu önermesinin kanıtında daha önce ortaya konan şey, alakasız veya yetersiz olarak kabul edilirse, o zaman daha fazla tartışma gerçekten boşunadır.

Ancak, burada çözümün etkinliğine ilişkin alınan görüşlerin abartılı olduğu itiraz edilebilir. Hristiyanlığın sağladığı faydaların doğasını tanıma fırsatına sahip olan Çinliler, Hristiyanlığın Çin'in ihtiyacına uyarlandığını algılarlar. Kanıtı her makul sorgulayıcıya mümkün olduğunca eksiksiz hale getirmek için gereken tek şey, bilinen gerçeklerin araştırıcı ve bilimsel bir analizidir. Çin'deki Hristiyanlık davası, yalnızca gerçekte gerçekleştirdiği dönüşümlere dayanabilir. Bunlar yüzeysel değildir, ancak yağmur miktarı veya ekinoksların sapması kadar gerçektir ve doğru bir şekilde not edilebilir. Yeni motiflerin yerleştirilmesi ve yeni bir hayatın etkisi nedeniyle devrim niteliğindeki yaşamlardan oluşurlar. Bunlar
toplumun birçok farklı katmanında ortaya çıkar ve Hıristiyan çalışmalarının giderek genişleyen
temel çizgisiyle birlikte giderek artan sayılarda bulunurlar.
Başlarda az ve izole haldeyken, şimdi binlerce kişiyle sayılmaktadırlar.
Bunların arasında, her yerdeki tüm geçiş fenomenlerinde olduğu gibi, birçok olgunlaşmamış ve bozulmuş gelişme vardır; ancak gerçek dönüşümlerin tartışılmaz kalıntıları,
Hristiyanlığın Çinlilere ne gibi faydalar sağlayacağını ve bir Çinlinin dönüşmesinin ona ne gibi bir fayda sağlayacağını daha fazla sorgulamanın gereksiz olduğu büyük bir tanık bulutu sağlar.
Bu onu yeni bir anlayış ve yeni bir bakış açısıyla yeni bir insan yapacaktır.
Kaybettiği ruhunu ve ruhunu geri verecek ve doğasının tüm yollarına yeni bir _yaşam_ dökecektir. Bunun hemen, derinden ve yararlı bir şekilde hissedilmeyeceği hiçbir insan ilişkisi yoktur.

Çocukluğu kutsallaştıracak, anneliği yüceltecek, erkekliği onurlandıracak ve
her toplumsal koşulu arındıracak. Hristiyanlığın Batı toprakları için Çin için yapmasını beklediğimiz her şeyi henüz yapmadığının tamamen farkındayız. Hristiyanlık uygulandığı her yerde başarılı olmuştur. Yanlış anlaşıldığı, yanlış tanıtıldığı ve
görmezden gelindiği yönünde geçerli bir itiraz yoktur. Herhangi bir Hristiyan ülkesinde ne tür kusurlar bulunursa bulunsun, en
zeki veya en şüpheci olanlar bile, her Hristiyan ülkesinin
çıktığı Hristiyan olmayan koşullara nakledilmeye
istemeyecektir. Ayrıca, Hristiyanlığın derslerinin eski olmasına rağmen, öğrencilerinin her zaman yeni olduğu unutulmamalıdır. Her nesil dersini yeniden öğrenmek zorundadır. Kötülüğün bu kadar güçlü bir gücü olan kalıtımın henüz Hristiyanlık için büyük ölçekte ele geçirilmediği ve rezervlerinin Hristiyan güçlerinin ilerlemesine yöneldiği iyi söylenmiştir. Bu şekilde esir alındığında,
yukarı doğru ilerleme büyük ölçüde hızlanacaktır.

Hristiyanlığın Çin gibi bir imparatorluğu yenilemesinin ne kadar süreceği, farklı şekillerde cevaplanabilecek bir sorudur, ancak yalnızca varsayımsal olarak.
Öncelikle tarihsel benzetmelerle. Roma İmparatorluğu'nun gelişmesi sekiz yüzyıl sürdü. Sakson, Danimarka ve Norman unsurlarını günümüz İngiltere'sine dönüştürmek de yaklaşık olarak aynı zamanı aldı. Bu ırkların her biri başlangıçta barbardı. Çinliler eski ve oldukça medeni bir ırktır, bu da bazı açılardan Hıristiyanlaşmalarına yardımcı olabilecek, diğerlerinde ise engel olabilecek bir gerçektir. Çin önyargılarının yoğunluğunu, Çin muhafazakarlığının gücünü, dahil olan çok sayıda insanı ve sıkı, ataerkil yaşamlarını hesaba katarsak, ilk adımların çok yavaş olmasını beklemeliyiz. Çin'in 1860'taki genel açılışından itibaren, iyi bir başlangıç ​​için elli yıl, Hıristiyanlığın genel olarak yayılması için üç yüz yıl ve tüm rakip inançların açıkça yerini alması için beş yüz yıl yeterli olacaktır. Tarih ve psikolojiden yola çıkarak, bunun muhtemelen olası bir ilerleme oranı olduğunu ve gerçekleşmesinin harika bir sonuç olacağını söyleyebiliriz. Ancak birçok zihne daha güçlü bir şekilde hitap eden farklı bir tür tahmin daha vardır. Irklarınki gibi ruhsal gelişimin de başlangıcında yavaş olduğu, ancak bir kez başladıktan sonra oran ve orantı kurallarını pek hesaba katmadığı unutulmamalıdır. Hıristiyanlığın entelektüel, ahlaki ve ruhsal güçleri artık daha önce hiç olmadığı kadar büyüktür. Dünya gözle görülür şekilde daralmıştır. Günümüz insanının hayatı "yoğunlaştırılmış bir Metuşaleh"in hayatıdır. On dokuzuncu yüzyıl önceki bin yılı geride bırakmıştır. Büyük maddi güçler, büyük ruhsal güçlerin sadece tipleri ve hizmetçileridir ve bunlar geçmişteki belirli dönemlerde olduğu gibi şu anda pek beklenmeyen bir dereceye kadar güçlendirilebilir ve çoğaltılabilir. Zaman unsurunun tüm değerlendirmelerini bir kenara bırakarak, Hristiyanlığın bizim için yaptıklarını Çinliler için de yapacağını kesin olarak düşünüyoruz,
ve yaşadığımız çağın yüksek canlanması, sınırsız iletişimi ve entelektüel ve ruhsal güçlerin hızla aktarılması nedeniyle çok daha elverişli koşullar altında. Bu tür sonuçların tahmini artık bir zamanlar ortaya çıkan o ışıltılı rüya değil. Mantıksal olarak yorumlanmış ayık bir tarih. Hristiyanlık tam etkilerini ortaya koyma fırsatı bulduğunda,
bireyin kalbinde, toplumda ve dünyada yaygın bir maya olduğu algılanacaktır. Bu sonuçları üretmenin beş yüzyıl mı yoksa elli yüzyıl mı süreceği, sonunda kesin bir başarı elde edileceği düşünüldüğünde tamamen önemsiz bir konu gibi görünüyor.

Çin'de birçok soru ve birçok sorun var, ancak en büyük soru, tek kapsamlı sorun, Hristiyanlığın bunlar üzerinde nasıl çalışacağıdır, ki bu tek başına zaman içinde hepsini çözebilir ve çözecektir.

SON

İndeks

Abaküs, Çince, 105.

Karın, zekanın merkezi, 85.

Edebi derecelerden men edilen aktörler, 54;
farklı dereceler, 57;
maaşlar, 58.

Kerpiç evler, inşaat, 23.

Evlat edinme, koşullar, 251, 252.

Yaşlı, ara sıra zor parti, 326.

"Analects" alıntılandı, 93.

Çin mimarisi tanımlandı, 25.

Rugby'li Arnold _vs._ Konfüçyüs, 72.

Dersi "desteklemek", 81;
resimleme, 81, 82.

Nişan, erken dönem kötülükleri, 267.

Muhasebe, Çincede zor, 52.

"Soyadlar Kitabı", 84.

Fakir bilginler tarafından kopyalanan kitaplar, 100.

Ödünç alma, evrensel zorunluluğu, 204, 205.

"Kase dernekleri", 188. Çocuklar ve erkekler, köy:
bebeklik, 237, 238;
onlara verilen "süt adları", 238;
neden kız isimleriyle çağrılır, 238;
isimler ilişkiye dair bir ipucu, 239;
"stil", 239, 240;
mektuplarda kullanılan gizli unvanlar, 240;
erkekler için unvanlar, 240;
yıllarca taşınan çocuklar, 241;
Çinli babalar çocukluğa sempati duymuyor, 242, 243;
çocukların eğlenceleri ve oyuncakları, 242-245;
kuş yuvalarını soymayın, 244;
çocukların işi, 245-247;
ücretleri, 247;
geziler, 247;
reşit olduklarında "şapka giymek", 247, 248;
evlenmek, 248-250;
oğulların evlat edinilmesi, 251, 252;
bir kızın kocasını evlat edinmek, 252;
"orijinal isimlere geri dönmek", 253, 254;
bir erkeğin temsil ettiği bir ailenin iki kolu, 254;
ciddi hastalıkta tedavi, 255, 256;
erkeklerin yaşlılarla ilişkilere tabi kılınması, 256;
köy çocuğunun sınırlamalarının özeti, 256, 257.

Tuğlalar, renk ve imalatı, 22;
kerpiç, 23.

Gelin sandalyesi, 269;
sökülmesi, 271.

Bully, köy:
Çin'e özgü, 211;
varlığını destekleyen Çin özellikleri, 211;
isimler, 211, 216;
toplumun dört akraba sınıfından farklılaştırılmış, 211, 212;
köylülerin ikili sınıflandırılması, 212;
üç çeşit zorba, 212-225;
zorbaların kıyafeti, 213;
nasıl "köy kralı" olunur, 214;
jimnastik hazırlığı, 215;
bir yeterlilik olarak yoksulluk, 216;
kundakçılar olarak zorbalar, 217;
ürüne zarar verenler olarak, 217, 218;
yamAªns'e besleyiciler, 218;
zenginlere karşı kullanılan araçlar, 218, 219;
edebi zorba, 219;
kadın zorba, 219;
bir zorbanın takipçilerinin örgütlenmesi, 220, 221;
yamAªns'e saldırılar, 222;
yünlü, 223;
etkili olduğunda güç, 223;
böyle bir zorbanın bir örneği, 223-225.

Sınav adayları, 112.

Arabalar, 39;
nasıl çekilir, 39.

Nakit, nadir paraları güvence altına almanın bir yolu, 52.

Nakit ödemeler nadir, 206.

Mağara meskenleri, 22.

Chang Kung, 27.

ChAªn-tien veya pazar kasabaları, 147.

Hristiyanlık, Çin için ne yapabilir? Çocuklara bakabilir
fiziksel olarak, 341, 342;
ebeveynler ve çocuklar arasında sempati yaratır, 342;
çocuk eğitimini öğretir, 342;
eğitimi devrimleştirecek, 342, 343;
kızları ve erkekleri eğitecek, 343;
kız arkadaşlıklarını teşvik edecek, 344;
evlilikte Hristiyan eş seçimine yol açacak, 344, 345;
evliliği uygun bir yaşa erteleyecek, 345;
çok eşliliğe ve cariyeliğe karşı çıkacak, 345;
ev hayatını tatlandıracak ve arındıracak, 345;
gerçek bir barış elçisi olacak, 346;
karı kocayı toplumun birimi yapacak, 346;
dostluk ideallerini değiştirecek, 347;
Hristiyan kardeşlik fikrini aşılayacak, 347;
hükümeti iyileştirecek, 348;
vatanseverliği aşılayacak, 348, 349;
bu süreç için gereken zaman, 349, 351, 352;
geçmiş başarılara dayanan bu kehanet, 350;
Hristiyanlığın nihai zaferi, 352.

Chu Hsi'nin Tefsiri, 87.

Düzensiz biçimli şehirler ve bunun nedeni, 20;
tekdüze görünüm, 25.

Uygarlığın Çin'i hayati bir şekilde değiştirememesi, 348.

"Klasikler", onların üstünlükleri, 95;
onların kusurları, 95, 96.

Çin okullarında duyulmamış bir sınıflandırma, 90.

Colquhoun'un cildi ve önemi, 16, not.

Cariyelik, 297, 300-302.

Konfüçyüs ve oğlu, 70, 71;
öğretim teorisi, 71, 72;
okullarda onurlandırıldı, 76.

Polis memurları, yerel, 228.

Konuşma, konuları, 315.

Pamuk toplama ve imalatı, 276.

Pamuk toplama, 166, 167.

Avlu, binaların düzenlenmesi, 25;
hayvanlar, 28.

Mahsul izleme toplulukları, neden gerekli, 161-164;
gözetmen localarının tanımı, 162;
yakalanan hırsızların kaderi, 163;
bir toplumun varlığını duyurmak, 164;
masrafların nasıl karşılandığı, 164;
anlaşmaya varılması, 165;
hırsızların yargılanması ve cezalandırılması, 165, 166;
para cezaları, 168;
sağlık üzerindeki etkisi, 168.

Kızlar, bebeklik, 237. Öldü, evlenmek, 298, 299.

Dereceler, satışı, 121;
üç sahte güvence yöntemi, 122-126;
Erkekleri dereceler için yarışmaya iten nedenler, 132, 133.

Çin'de demokrasi görünürde, gerçek değil, 226.

Sözlük, standart Çince, 97.

Hırsızların duvarları kazması, 28.

Gösteriş, Çinlilerin sevgisi, 191.

"Uzak rezerv", eğitimde bir Çin faktörü, 72, 73.

İlçe yetkililerinin tiyatrolara ara sıra itirazları, 59.

Boşanma, yedi derece, 288.

Mahsulleri yok eden köpekler, 162.

Kapı kilitleme ve hırsızlar, 28.

Dunning tekrarlanmalıdır, 206, 207.

1898 Eğitim Kararnameleri, 134, 135;
sonuçlar, 135.

Eğitim, Çin teorileri, 71-73;
nesnesi, 91, 106.

Kızların eğitimi gereksiz, 264.

Yung Lo zamanında göç gerekli hale getirildi, 20.

Deneme aracıları, 124, 125.

Deneme, Çin eğitimindeki yeri, 110, 111.

Sınavlar duyuruldu, 111, 112;
_İlçe Sınavları_, ilk gün, 112, 113;
ikinci ila dördüncü günler, 113;
ücretler, 113, 114;
ikinci sınav beşinci veya altıncı günde, 114;
üçüncü sınav, 114;
dördüncü sınav, 114;
beşinci sınav, 115;
başarılı aday sayısı az, 115;
_İlçe Sınavları_, karakterleri, 116;
aday sayısı, 116;
salon yönetmeliklerinin ciddiyeti, 117, 118;
Başarılı adayların ücretleri, 119;
"sevinçli duyurular", 119, 120;
Başarılı adaylara ödenen onur ödülleri, 120;
Eksik diplomalar, 120, 121;
Edebi rozetler ve bunların kaybedilmesi, 121;
Sınav görevlilerinin ihmali sonucu, 127, 128;
Birinci derece alındıktan sonra gerekli sınavlar, 129.

Fuarlar, esnafın hazırlanması, 50;
Tapınak fuarlarında kumar, 144;
Pazarlardan farklılaştırılmış, 149;
Katılanların sayısı, 149;
Süre, 150;
Başarıları için olmazsa olmazlar, 150;
Bir oyunla açılış, 150.

Bir kadınla "Şahinlik", 296.

Aile içi ayrılık:
Evlilik neden bunun bir unsuru, 324-326;
Kızlardan kaynaklanan ayrılık, 326;
evli oğulların evde yaşaması nedeniyle, 326, 327;
mülkün dağıtımı nedeniyle, 327-329;
"boş tahıl vergisi arazisi" nedeniyle, 329, 330;
zehirlenme eğilimleri nedeniyle, 330, 331;
karşılıklı güven eksikliği nedeniyle, 332;
sempati ve acıma eksikliği nedeniyle, 333;
"yüz" nedeniyle, 335, 336;
göç fikirleri nedeniyle, 336;
iç kavgalar nedeniyle, 337;
bu ayrılığa kısmi çözüm, 338.

Aile, Çinlilerin istikrarsız dengesi:
toplumsal yaşam birimi, 317;
kıtlıktan etkilenen denge, 317;
su baskınından etkilenen denge, 317, 318;
isyanlardan etkilenen denge, 318;
emek piyasasından etkilenen denge, 318;
davalar, 319;
borçlar, 320;
hastalık, 320, 321;
zenginler arasında kumar ve afyon, 321;
toplumsal ahlaksızlık, 322.

Çin'deki çiftçiler nispeten bağımsız, 146.

Çeşitli parsellerdeki çiftlikler, 163.

Teknik anlamıyla "Feast", 183.

Kuzey'de feribotlar neden önemlidir, 39;
teknelere hayvan ve araba yüklemek, 40, 41;
boşaltma, 41;
neden feribot reformları imkansız olarak kabul edilir, 42.

Ferule ve kullanımları, 78, 89.

Finans, Çinlilerin yedi ölümcül günahı, 204-208.

"Beş Klasik," 85.

Beş derece ilişki, 193.

Ayak bağlama, 261.

Tiyatrolarda yabancılara saldırı, 65, 66.

"Dört Kitap," 85.

Toplanma özgürlüğü, 228.

Cenazeler:
intiharlar, 186;
zengin adamların cenazelerinde neden yağmalama olur, 186;
sevilmeyen kurtulanların kaderi, 187;
cenaze masrafları açıklarını duyurmak, 187, 188;
işbirlikçi taşıyıcılar, 188;
katafalk sahipliği, 188;
cenaze yardım dernekleri, 189, 190;
ayrıntılılığı belirleyen iki faktör, 192;
"yedi yedili" ayinleri, 192;
eski püskü eşyalar, 193;
yas kostümü, 193;
alayı engellemek, 194;
cenaze levazımatçısının görevleri, 194;
mezar başında, 195.

Yakacak ve gübre toplamak, 246, 247. Çin'deki kızlar ve kadınlar:
kızların erkeklerden aşağı olması, 258;
doğumda hoş karşılanmama, 258;
kız çocuklarının öldürülmesinin nedenleri, 258, 259;
kız çocuklarının satışı, 259, 260;
"evlilik büyütme", 260;
ayak bağlama, 261;
kız çocuklarının istihdamı, 261;
evde hapsedilme, 262;
evli kızın eve dönüşü ve sonuçları, 263, 264;
kız çocuklarına nadiren okuma öğretiliyor, 264;
kızın nişanlanmasıyla ilgili kaygı, 265;
nişandan sonraki kısıtlamalar, 265, 266;
erken nişanların kötülükleri, 267;
nişan kartları, 268;
gelin sandalyesinin gelişi, 268, 269;
"şanslı günler" bazen şanssız, 269;
gelinin teslimi düğünün temel özelliği, 269;
çeyiz, 270, 271;
ilk bebeğin doğumu, 272;
çocuklar babalarının evinde doğmalıdır, 272, 273;
bebek ve çocukların hatalı bakımı, 274, 275;
bebek ölümleri, 274, 275;
kadınların erken bunaması, 275;
kadınların aralıksız doğumları, 275, 276;
gelin ve kaynana, 276, 277;
gelinlere kötü muamele ve bunun sonucunda misilleme, 277-279;
bu tür davalarda davalar nadirdir, 279, 280;
gelinin intiharının sonucu, 281;
tipik bir vaka, 282-286;
kadın intiharlarının sayısı, 286;
intihar bir erdemdir, _Shih Pao_'dan alıntı, 287, 288;
boşanma nedenleri, 288, 290;
kadınlar neden evlenmeli, 289;
evlilik hakkında konuşurken namusluluk, 290, 291;
oğullar anne babalarının ölümünden önce evlenmelidir, 291, 292;
sara hastaları, aptallar vb. ile evlenmek, 292;
eşlerin kaçırılması, 292-295;
kocalar tarafından satılan eşler, 295, 296;
"hayvandan daha ucuz", 297;
cariyeler, 297, 300-302;
ölülerle evlenmek, 298, 299;
erkekler ve kadınlar birlikte yemek yemezler, 302;
karı koca sohbet etmez, 303;
karının iki yönlü savunması, 303, 304;
kılıbık kocalar, 304, 305;
kadınlar hakkında klasik öğreti, 305, 306;
Konfüçyüsçülüğün kadınlara karşı yedi günahı: eğitim eksikliği, 306, 307;
eşlerin ve kızların satışı, 307, 308;
erken ve çok genel evlilik, 308;
kız çocuklarının öldürülmesi, 308, 309;
ikincil eşler, 309;
eşlerin ve kızların intiharı, 309;
aşırı nüfus, 309, 310.

Edebiyat Tanrısı, 140.

Savaş Tanrısı, 137.

Devlet liseleri veya kolejleri, 131.

Devlet, Çinlilerin zayıflıkları, 220;
gücü, 221.

Bağlarda şanssız olan asmalar, 24.

Bazı açılardan Çinliler gibi Yunan draması, 56.

Danimarka'da tavşan avı, 175.

"Ölüme kadar taciz", 185.

Muhtarlar, köy: isimler, 227;
nitelikler, 227;
görevler ve işlevler, 227-229;
"içeridekiler" ve "dışarıdakiler", 229, 230;
yetersizler neden uzaklaştırılmıyor, 230;
şikayetlerin sonucu gösterildi, 230-232;
köy yaşamında sorunların ortaya çıkma kolaylığı, 233, 234.

Liseler, sıradan okullardan ne kadar farklı, 110;
Devlet liseleri, 131.

Tarih, Çince, 99.

Oyunlarla öğretilen tarih, 66.

Misafirperver adam tasviri, 180.

Taş evler, 22;
tuğladan, 22;
kerpiçten, 23;
çatıları, 23;
odalar, 25;
kapılar, 26;
pencereler, 26;
k'angs, 26, 27;
zeminler, 28;
mobilyalar, 28.

Hsien Bölgesi, koşullar, 317, 318, not.

Hsiu-ts'ai mezuniyetten sonra sınavlara katılmak zorunda kaldı, 129.

Buz kızakları, 245.

Hastalık ilan edildi ve sonuçlar, 255.

Pekin İmparatorluk Üniversitesi, 135.

Yangın çıkaran yangınlar, 217.

Kız çocuklarının öldürülmesi, 258, 259;

karşı çıkma, 259.

Bebek ölümleri, 274.

Okul dışında teşvik olmaksızın entelektüellik, 91;
entelektüel körlük, 101.

Aylık faiz, 152, 210.

K'ang, inşaat ve kullanımı, 26, 27.

Karıları kaçırma, 292-295.

Miras için akrabalık iddiası, 253.

Mutfak tanrısı, 27;
Yeni Yıl'da, 199.

Kung-shAªng'ın rütbesi, 129, 130.

Bir gerekliliği ödünç vermek, 205, 206.

Mektuplar, adres belirsizliği, 240.

Mektup yazma, 101, 102. Köylerde yaşam, köylerin monotonluğu ve boşluğu: köyler bir sabit, 312;
entelektüel yaşamları oluklarda, 313;
okuma yazma bilmemek bir boşluk kaynağı, 315;
konuşma konuları, 315;
köyün dışındaki olaylara kayıtsızlık, 315, 316;
seyahat eden köylüler hızla durgunlaşır, 316.

Li Hung Chang yılanları onurlandırıyor, 169.

Edebiyat şansölyesinin görevleri, 111.

Hayvancılık fuarları, 148.

Kredi Dernekleri, nesne, 152;
en basit biçim, 152, 153;
şölenler, 153;
faiz alan dernekler, 154;
kredileri güvence altına alma yöntemi, 154, 155;
çalışmalarını gösteren tablolar, 155, 156;
ödemeyi sigortalamak, 157;
riskler dahil, 157, 158;
Hong Kong davası _bu tür toplumlar_ hakkında, 158-160.

Yerel tanrı, T'u-ti, 137, 138.

Çocukluğunda Çinli bir zorba olan Lord Clive, 218.

"Acılık-efendisi", _yani_, ağabey, 283.

Pazarlar, neden gerekli, 146;
ahlaka zararlı, 147;
"resmi" pazarlar, 147;
katılanların sayısı, 147;
pazar vergilerinin kullanımı, 148;
pazar günü isimlendirmesi, 148, 149;
"pazar" ve "adil" farklılaştırıldı, 149;
alınan vergiler, 149, 150;
işbirliği bir açıdan en yararlı olanıdır, 151.

Mencius'un öğretmenlere bakışı, 70.

Erkekler (Bkz. Oğlanlar ve erkekler).

Mill, James ve öğretme yöntemi, 72.

Zihin, Çinlilerin özellikleri, 102;
yüksek bir bisiklet gibi, 103.

Ming Huang, aktörlerin tanrısı, 54.

Müslümanlar tapınak değerlendirmesinden muaf, 137.

Kaynanalar, 276, 277.

Soyadlarından türetilen köy isimleri, 30;
tapınaklardan, 30;
isimlerdeki karışıklık, 31, 32;
mesafelerden türetilen isimler, 31;
lakaplı köyler, 33;
tekil isimler, 33, 34.

Çocuklara isim verme, 238;
ilişkiye dair bir ipucu, 239.

Çin'de Yeni Yıl:
köfte, 196, 197;
aile toplantıları, 197, 198;
yeni kıyafetler için gerekli, 198, 199;
Yeni Yıl dini ayinleri, 199, 200;
sosyal törenleri, 200, 201;
zamanın evrensel boş zamanı, 201, 202;
kumar, 202, 203;
borç ödeme, 203, 204;
borçluları fenerle arama, 208.

Yeni Yıl Dernekleri:
ücretler, 209;
fonların kullanımı, 209;
ödenmezse sonuçları, 210;
kumarbazların fonlarını kullanımı, 210.

"Odes, Book of" alıntısı, 237.

Ebeveynler, Çin teorisinde bakım, 328, 329.

Çin'de kısmi ödemeler, 207, 208.

_Peking Gazette_, 99.

Domuz ahırları, 28, 29.

Köylerin yakınındaki çukurlar, 24.

Çin'de zehirlenme, 330, 331.

Çin nüfusu:
Çin halkının bu konuda bilgisizliği, 17;
resmi cehalet, 17;
yabancıların belirli bölgelerdeki yoğunluğu belirleme girişimleri,
18, 19;
çok büyük, 308, 309.

Çin'in karakteristik yoksulluğu, 310, 311;
hafifletilmesi, 311.

Mülkiyet, dağıtım, 327-329.

Atasözleri:
öğretmenlerle ilgili, 73, 74;
geçen ayki okul disiplini, 76;
sürekli çalışmanın gerekliliği, 91;
tarihi bilmek istiyorsak okuma gerekli, 99;
cenaze ziyafetleri, 192;
kızlar _erkeklere karşı_, 258;
gürültücü kadınlar, 305;
annenin ailesi için işe yaramaz kızlar, 326.

Çin'de dakiklik kaybolmuş bir sanat, 151.

Yağmur yapma:
bununla bağlantılı tanrılar, 169, 170;
kullanılan demir tabletler, 170;
bu yöntemlerin neden etkili göründüğü, 171;
zararlı etkiler, 171;
başarısız yağmur tanrılarının cezalandırılması, 172.

Çin'deki reformlar, nasıl güvence altına alınır, 43;
eğitim konularında zor, 107.

İlişkiler, varsayılan, 240.

Dini topluluklar, dört özelliği, 141;
"Dağ Toplulukları"nın iki çeşidi, 142, 143;
dağa ulaşma programı, 144, 145;
gizli mezhepler, 145.

Köylerdeki yollar dükkan olarak kullanılıyor, 35;
"alçak yollar", 35;
neden eğri, 35;
hendeklerle çevrili, 36;
yağmur mevsiminde genellikle nehirler, 36;
yenilerini yapma yöntemi, 37;
yol yapımı ve la grippe, 38. Bilginler "kap kacak değil", 93;
ekonomik olarak işe yaramazlar, 94;
bir istisna, 94;
yabancılardan dilenmek, 94, 95;
yeterli edebi araç olmadan, 96, 97;
tarih bilgisizlikleri, 98, 100;
coğrafya bilgisizlikleri, 101;
muhafazakarlıkları, 103;
edebi yargı eksikliği, 104;
aritmetik bilgisizlikleri, 105;
gezici bilginler, 107-109;
cenaze törenlerindeki görevler, 133;
davalarda, 133;
öznellik, 313;
safdillik, 314;
safdillikleri nedeniyle isyanlar, 314, 315.

Çalışmalarına başlayan okul çocuğu, 80;
ailede onurlandırılan, 91, 92;
şımarık bir çocuk, 92;
çalışmanın etkileri, 92, 93.

Okul binaları, 75;
mobilyaları, 75, 76.

Köylerdeki okullar, neden önemli, 70;
okulların yaygınlığı, 73;
öğretmen bolluğu, 73;
maaşlar, 74;
okul listeleri, 74;
harçla ilgili düzenlemeler, 75;
okul binaları, 75;
mobilyalar, 75, 76;
okul yılı süresi, 76;
tatiller, 76, 90;
Konfüçyüs'e gösterilen saygı, 76;
okul saatleri ve aralar, 77;
dersliklerin ısıtılması, 77;
okuldan dönüş, 77;
disiplinin şiddeti, 79, 80;
derste bağırma, 80;
"destekleme", 81, 82;
incelenen kitaplar, 82-85;
"açıklama", 85, 86;
yazma alıştırmaları, 87;
öğretmenin misafirleri ve sınavları tarafından kesintiye uğrayan çalışmalar, 88, 89;
okulda oyun oynamak, 89;
öğrencilerin düzensiz katılımı, 89, 90;
sınıflandırma eksikliği, 90;
gerçek entelektüel çalışma yapılmaması, 90;
okulda öğrenilen iki değerli ders, 93;
aritmetik öğretmiyorlar, 104, 105;
güçleri ve zayıflıkları, 106, 107.

Kapıların önündeki paravanlar, kullanımları, 21.

Gizli mezhepler, 145.

Kahinler veya "parlak gözler", 283, 284.

Şan-tung yapımları, 161, 162.

Köylerdeki dükkanlar, satılan mallar, 49, 50;
panayırlara yayılacak merkez, 50;
katiplerin zor durumu, 51, 52;
et satıcısı vakası, 51, 52;
hile yöntemleri, 53.

Sorgum, 161;
alt yaprakların soyulması, 166.

Gezici bilginler, 107, 109.

Bireylerin "tarzı", 239, 240.

İntihar, kışkırtma cezası, 322, 323.

Eğitim Müdürü, 130, 131.

Edebiyat adayları için "Kefil", 115, 116.

"Soyadlar, Kitap", 84.

Soyadlar, dört yaygın olan, 31.

T'ai Shan'ın tarihi önemi, 141;
hac yolculukları, 141, 142;
"Dağ Toplulukları", 142.

"Boş tahıl vergisi arazisi" üzerindeki vergiler, 329

Bir tiyatro oyununda resmedildiği gibi öğretmenlerin zor kaderi, 67, 68;
atasözlerinde, 73;
deneyimde, 74;
kendi kasabalarında ders vermiyorlar, 74, 75;
yaşam tarzları, 75;
onurlu konum, 76, 78;
sınırsız güç, 78;
öğrencilerle ilişki, 78;
vekil öğretmenler, 89;
Batı eleştirisi, 102.

Okul binası olarak kullanılacak tapınaklar, 135;
köy tapınaklarının nasıl inşa edildiği, 136;
bazı köylerde bulunmamalarının nedenleri, 137;
tapınaklarla en çok onurlandırılan iki tanrı, 137, 138;
inşaat fonu fazlasının kullanımları, 138;
hırsızların ve dilencilerin tatil yerleri, 139;
tapınak masrafları, 139;
tabut ve cenaze malzemelerinin konduğu kaplar olarak, 139;
aynı tapınakta farklı tanrılar, 140;
panayırlarda tapınak vergisi, 149;
davalar bitti, 232.

Tiyatro, kökeni Çin'de, 54;
yabancılar tarafından pek anlaşılmıyor, 55;
sahne ve donanımı, 55, 56;
tiyatro bir yatırım, 56, 57;
kostümler, 57;
oyuncu sınıfları, 58;
amatörler, 58;
çocuk çıraklar, 58, 59;
oyunlar kamu yararına, 60, 65;
oyun sahneleme fırsatları, 60, 61;
oyunu sunmanın maliyeti, 61;
"program taşıyıcısı", 62;
sahne mallarını taşıma, 62;
tiyatro hazırlıkları, 62;
fuarlar için müşteri çekmek amacıyla kullanılan bir araç, 62;
bir oyunun yarattığı izlenim, 63;
toplumsal bir faktör olarak oyunlar, 63, 64;
ev sahiplerine yük olan bir şey, 64;
oyunların konuları, 66;
birinin özeti, 66-68;
tiyatro Çin yaşam teorisinin bir dizini, 68, 69. Tiyatrolardaki hırsızların eylemleri, 65;
tapınakları dinlenme yeri olarak kullanma, 139.

"Bin Karakter Klasik", 84.

Tapu senetleri sıklıkla kaybedildi, 27.

Tapınak fonu toplamanın bir yolu olarak işkence, 136.

"Trimetrical Classic" alıntılandı, 78;
kökeni, 82;
özetlendi, 82-84;
imaları genellikle anlaşılmadı, 100.

Köy avı, kalabalık Çin'de neden mümkün, 174;
tavşan avının kel habercisi, 175, 176;
tarif edilen av, 176;
sonuçta çıkan kavgalar, 176-178.

Köyler, Hindistan'daki sayısı, 15;
çoğu Çinlinin ikametgahı, 15;
düzensiz düzenlenmiş, 21;
ilk nasıl yerleşti, 21;
sokaklar ve ara sokaklar, 21;
aşırı kalabalık, 21;
köy duvarları ve bunların kullanımı, 29;
birbirine yakınlık, 146, 147;
her köy bir prenslik, 226.

"Sirke yudumlama", 300.

Çiftlik işçilerinin ücretleri, 247;
oğlanların ücretleri, 247.

Washington ve Çince kiraz ağacı, 333-335.

Düğünler:
"sevinçli bir olay", 179;
düğün katkıları, 179;
gelinin gelişi düğünün özü, 180;
"pay" ilkesinin açıklanması, 180;
düğünlerde hesap tutma, 181;
düğün komitesinin görevleri, 182;
şehir ve köy yemekçileri, 182, 183;
üç "düğün komitesi", 183;
"ödünç alma" hükümleri, 184;
afyon içen hizmetkarlar, 184;
düğünlerde fakir akrabalar, 185;
"arkadaş çekmek", 191;
şakalar, 251.

Hafta, benzersiz hayatta kalma, 192.

Kuyular, kazma biçimi, 44, 45;
sürülen kuyular, 45;
kan davaları, 45;
sevilmeyen kişilerin kullanması yasak, 45;
Çinli kuyu kazıcıları için Batı fikirlerine ihtiyaç duyuldu, 46;
bir köy tarafından bir kuvvet pompasının nasıl reddedildiği, 46-48.

Batı Öğrenme Fermanı, 134, 135.

Tao-t'ai'nin karısı bir köpeği kıskanıyor, 262, not.

Kadın (Bkz. Kızlar ve kadınlar).

Kadınların adı yoktur, 241;
kullanılan terimler, 241.

Çince yazmak çok zor, 87, 88.

Sarı Nehir, "Çin'in Üzüntüsü", 172, 173.

Dipnotlar:

[1] Çin İmparatorluğu'nun yüzyılın sonunda içinden geçtiği önemli krizin değerlendirilmesi, şimdiki gibi bir çalışmanın kapsamına girmez. Bu konuyla ilgilenen herkes, Bay Colquhoun'un "Çin Dönüşümde", Londra ve New York, 1898 adlı eserini dikkatlice okumayı ihmal etmemelidir. Bu eser, yetenekli bir gezginin ve Çin ile olağanüstü birinci elden tanışıklığı olan deneyimli bir Doğu yöneticisinin olgunlaşmış inançlarını temsil etmektedir.

[2] Yazarın ailesinde uzun yıllar çalışan bir Çinli kadın, evlendikten sonra uzun süre
köyünün dar avlusundan ayrılmasına asla izin verilmediğini belirtmiştir. Bir Tao-t'ai'nin karısı, yabancı bir kadına, bir sonraki yaşamında _bir köpek_ olarak doğmayı umduğunu, böylece
kendi seçtiği yere gidebileceğini söyledi!

[3] Nişanlı bir kızın, gelecekteki kayınpederinin veya
kaynanasının cenazesine katılmasının gerekmediği, kurtulmaktan mutluluk duyacağı zorlu bir çile olan nadir durumları biliyoruz. Bazen
katıldığında, sadece tabutun önünde diz çöker, ancak
"ağıt yakmaz", çünkü bu kullanım, diğer ayrıntılarda olduğu gibi, çok kaprislidir.

[4] Ebeveynleri hayatta olan bir Çinli kadın, sürekli olarak sadece bir "kız" olarak değil, aynı zamanda evlenmemiş bir kız (_ku-niang_) olarak anılır, kendisi yarım düzine çocuğun annesi olsa bile.

[5] Dr. Ernst Faber'in Şanghay, 1889'da yayınladığı "Kadının Durumu" adlı küçük bir broşüre bakın; bu broşürde birçok açıklayıcı klasik alıntı bulunmaktadır.

[6] Bu konunun kapsamlı bir örneği için Dr. Ernst Faber'in Şanghay, 1890'da yayınladığı "Çin'in Ünlü Kadınları" ve merhum Bayan A. C. Safford'un ünlü ve yetkili bir Çin eserinin kısaltılmış çevirisi olan "Çin'in Tipik Kadınları" adlı eserine bakın.

[7] Bu nedenden kaynaklanan kronik sefaletin aşırı bir örneği, iki nehrin yüksek yapay kıyıları arasında sıkışmış bir bölümün bulunduğu Chih-li'nin HsiAªn Bölgesi'nde bulunur. Her yıl birçok köy doğal olarak sular altında kalır ve evler tekrar tekrar yıkılır. Burada hiçbir
sonbahar mahsulü yetiştirilemez, ancak sular çekildikten sonra buğday ekilir. Kışın, kapı ve pencereleri sıvanmış birçok ev görülür, neredeyse tüm sakinler geçimlerini sağlamak için
sürü halinde
gitmiş ve ertesi baharda buğdaylarına bakmak için geri dönmüşlerdir. Bu, elli veya altmış dönüm araziye sahip olan ve başka yerlerde varlıklı olarak anılacak ailelerde bile düzenli bir uygulama haline gelmiştir.

[8] Yazarın dikkatini çeken bu tür bir vakada, Ho-nan'dan bir adam, elli Meksika dolarından daha fazla değere sahip bir mal stoğu toplamış ve kız kardeşinin öfkeyle evden ayrılan oğlunun başına ne geldiğini öğrenmek için yaklaşık 1.500 mil uzaklıktaki Mançurya'ya gitmiştir. Mallar seyahat masraflarını karşılamak için elden çıkarılmıştır, ancak planlandığı gibi birkaç ay süren yolculuk bir yıldan daha uzun sürmüştür. Zavallı adam hastalandı, malları tükendi ve aylarca
yavaşça dilenerek geri döndü ve sonuçta yeğeninden hiçbir şey öğrenememişti.

Fleming H. Revell Şirketi'nin Misyoner Listelerinden Seçmeler

New York: 158 Fifth Avenue
Chicago: 63 Washington Street
Toronto: 154 Yonge Street

_MİSYONLAR, ÇİN._

Çin Özellikleri.

Rev. ARTHUR H. SMITH, D.D. tarafından, 25 yıldır Çin'de Misyoner.
16 tam sayfa orijinal Resim ve dizinle. _Altıncı bin.
Popüler baskı._ 8vo, bez, 1,25$.

"Çin halkı hakkında en iyi kitap."--_The Examiner._

Bir Cathay Döngüsü;

Ya da, Çin, Güney ve Kuzey. Kişisel anılarla. W. A. ​​P.
MARTIN D.D., LLD., Imperial Tungwen
College, Pekin'in Emekli Başkanı. Fotoğraflardan ve yerel çizimlerden 70 İllüstrasyon, bir Harita ve bir dizinle. _İkinci baskı._ 8vo, bezeme,
2,00 $.

"Doğu meseleleri üzerine çalışan hiçbir öğrenci, Çin hakkında yetkili bir eser olarak
Dr. William'ın 'Orta Krallık' kitabının yerini alacak olan bu eseri ihmal edemez."--_The Outlook._

Çin'e Bakışlar.

Rev. GILBERT REID, M.A., Yüksek Sınıflara Misyon Kurucusu tarafından.
Resimli. 12mo, bezeme, 80c.

Güney Çin'in Resimleri.

Rev. JAMES MACGOWAN tarafından. 80 İllüstrasyonla. 8vo, bezeme, 4,20 $.

Kuzey Çin'de Bir Kış.

Rev. T. M. MORRIS tarafından. Rahip RICHARD GLOVER'ın Girişiyle,
D.D. ve bir Harita. 12 ay, bez, 1,50 dolar.

John Livingston Nevius,

Shantung'da Kırk Yıl Misyoner. Karısı HELEN S. C. tarafından
NEVIUS. Rahip W. A. ​​P. MARTIN'in Girişiyle, D.D.
Resimli. 8 cilt, bez, 2,00 dolar.

Ku Cheng'in Şehit Kardeşleri.

ELEANOR ve ELIZABETH SAUNDERS'ın Mektupları ve Anıları, Katledildi
1 Ağustos 1895. Resimli, 12 ay, bez, 1,50 dolar.

Çin.

Rahip J. T. GRACEY, D.D. tarafından _Yedinci baskı_, revize edildi. 16 ay, kağıt,
15c.

Çin'deki Protestan Misyonları.

Öğrenci Gönüllü Hareketi Sekreteri D. WILLARD LYON tarafından.
16 ay, kağıt, 15. yüzyıl.

_Görevler, Çin ve Formoza._

Moğolistan'dan James Gilmour.

Günlükleri, Mektupları ve Raporları. RICHARD tarafından düzenlenmiş ve düzenlenmiştir
LOVETT, M.A. Üç fotogravür Portre ve İllüstrasyon ile.
8vo, bez, yaldızlı üst, 1,75 $.

"Yabancı topraklarda bir işçinin başına sıklıkla gelen en zor alanda yirmi yıllık özverili ve kahramanca hizmetin canlı bir resmi."--_The Congregationalist._

Moğollar Arasında.

Rahip JAMES GILMOUR tarafından. Resimli. 12 ay, bez, 1,25 $.

James Gilmour ve Çocukları.

İngiltere'deki Oğullarına Mektuplar. Mektupların faksimileleri, bir
Harita ve diğer resimlerle. 12 ay, bez, 1,25 $.

Griffith John,

Hankow Misyonu'nun kurucusu, Orta Çin. WILLIAM ROBSON tarafından.
Misyoner Biyografi Dizisi. Resimli. 12 ay, bez, 75c.

John Kenneth Mackenzie,

Çin'e Tıbbi Misyoner. İlk Çin Hastanesi'nin Hikayesi ile. Bayan MARY I. BRYSON tarafından. Portre ile. 12 ay, bez, 1,50 $. Çin İç Misyonunun Hikayesi.

M. GERALDINE GUINNESS tarafından. J. HUDSON TAYLOR, F.R.G.S. tarafından giriş.
Resimli, 2 cilt, 8 cilt, ciltli, her biri 1,50 dolar.

Uzak Formosa'dan:

Ada, Halkı ve Misyonları. Rahip G. L. MACKAY, D.D. tarafından, 23
yıl adada misyonerlik yaptı. İyi indekslenmiş. Yazarın fotoğraflarından birçok
Resim ve çeşitli Harita ile. _Beşinci
bin. Popüler baskı._ 8 cilt, ciltli, 1,25 dolar.

Çin ve Formosa.

İngiltere Presbiteryen Kilisesi Misyonunun Hikayesi. Rahip JAMES JOHNSON tarafından, "Misyoner Konferansı Raporu, 1888"in editörü.
Bu çalışma için hazırlanmış 4 Harita ve birçok Resim ile. 8 cilt,
ciltli, 1,75 dolar.

_MİSYONLAR, JAPONYA._

Japonya'da Gezintiler,

Yükselen Güneşin Ülkesi. Rahip Canon H. B. TRISTRAM, D.D.,
F.R.S. tarafından. EDWARD WHYMPER'ın kırk altı çizimi, bir Harita ve bir
indeks ile. 8vo, ciltli, 2,00$.

"Doğa bilimci olarak ülkeyi iyi anlatan, bir Hıristiyan ve hümanist olarak ise yeni Japonya'nın yeni kurumlarına sempatiyle yaklaşan yetenekli bir yazarın
keyifli kitabı."--_The
Independent._

Japonya'nın Özü:

Adalar, Halkları ve Misyonlar. Rahip R. B. PEERY, A.M.,
Ph.D., Lutheran Mission, Saga tarafından. Resimli. 12mo, ciltli
dekorlu, 1,25$.

Bu kitap, tükenmez bir konunun kapsamlı bir incelemesi olma iddiasında değildir; konuyu ele alıyormuş gibi görünüyor; ve
Batılıların en çok ilgi duyduğu konuların - toprak, insanlar, Hristiyanlığın gelişi, misyonlarının zorlukları ve beklentileri, yerel Kilise'nin durumu - "özünü" öğrenmek isteyen herkes, bunları Dr. Peery'nin kitabında çok ilginç, güvenilir, öğretici ve
özetlenmiş bir biçimde bulacaktır.

Japonya'nın Ainu'su.

Japonya'nın Tüylü Aborjinlerinin Dini, Batıl İnançları ve Genel Tarihi. Rahip JOHN BATCHELOR tarafından. 80 Resimle.
12 ay, bez, 1,50$.

"Bay Batchelor'ın kitabı, seksen güvenilir resminin, dikkatli düzenlemesinin ve mükemmel dizininin yanı sıra, Ainu erkekleri, kadınları ve çocukları hakkında her türlü bilgiyle doludur. Fiziksel ve metafizik yaşamlarının neredeyse her aşaması
incelenmiş ve dikkatlice not edilmiştir."--_The Nation._

Bir Japon Dönüşümünün Günlüğü.

KANZO UCHIMURA tarafından. 12 ay, bez, 1,00 $.

"Bu kitap, isminin gösterdiğinden çok daha fazlasıdır. Herhangi bir dilde olmasa da, İngilizce dilinde yayınlanmış türünün tek kitabıdır. Güneşin altında yeni bir şeydir ve yeni olduğu kadar orijinaldir. Güçlü ve çarpıcı bir bireyselliğin izlerini taşır,
diksiyonu nettir, üslubu güçlüdür ve eleştiride korkusuzdur."--_The Interior._

Yeni Japonya'nın Yaratıcısı.

Doshisha Üniversitesi'nin Kurucusu Joseph Hardy Neesima. Rev. J.
D. DAVIS, D.D., Doshisha'da Profesör. Resimli. _İkinci baskı._
12 ay, bez, 1,00 $.

"Hayat hayranlık uyandıracak ve canlı bir şekilde yazılmış ve kahramanı modern zamanların en romantik ve ilham verici figürlerinden biri olarak öne çıkıyor, kendi ülkesine bir hayırsever ve bizim tarafımızdan şefkatli bir ilgi nesnesi; çünkü Bay Neesima eğitim planlarında ışık ve yardım için
Amerika Birleşik Devletleri'ne yöneldi."--_The Examiner._

_GÖREVLER, PASİFİK ADALARI._

John G. Paton,

Yeni Hebridler'e Misyoner. Kardeşi tarafından düzenlenen bir Otobiyografi. Rev. A. T. Pierson, D.D. tarafından yazılan bir Giriş Notu ile.
Resimli. _Onuncu bin._ 2 cilt, 12 ay, bez, yaldızlı üst, kutulu,
net, 2,00$; _daha ucuz baskı_, 1 cilt, 12 ay, bez, 1,50$.

"Yabancı Misyonlar davasını ilerletmek isteyen herkese bu olağanüstü otobiyografiyi tavsiye ediyoruz. Dr. Livingstone dünyayı verdi ve insanlara haçın kahramanlarının yalnızca geçmiş çağlarda aranmaması gerektiğini gösterdi."--_The Christian
Intelligencer._

Bishop Patterson,

The Martyr of Melanesia. JESSIE PAGE tarafından. Missionary Biography Series.
Illustrated. _Thirteenth thousands._ 12mo, cloth, 75c.

James Calvert;

Or, From Dark to Dawn in Fiji. R. VERNON tarafından. Missionary Biography Series. Illustrated. _Tenth thousands._ 12mo, cloth, 75c.

From Darkness to Light in Polynesia.

With Ilustrative Clan Songs. REV. WILLIAM WYATT GILL, LL.D. tarafından.
Illustrated. 12mo, cloth, $2.40.

John Williams,

The Martyr Missionary of Polynesia. REV. JAMES tarafından J. ELLIS.
Misyoner Biyografi Serisi. Resimli. _On üçüncü bin._
12mo, bez, 75c.

Maoriler arasında;

Veya, Yeni Zelanda'da Şafak. Marsden, Selwyn ve diğerlerinin Çalışmalarının Kaydı. JESSIE PAGE tarafından. Misyoner Biyografi Serisi.
Resimli. 12mo, bez, 75c.

Yeni Gine'de Öncülük,

1877-1894. JAMES CHALMERS tarafından. Orijinal Eskizler ve Fotoğraflardan Bir Harita ve 43 Resimle. 8vo, bez, 1,50$.

"Muhteşem bir karakteri ortaya koyuyor ve asil bir apostolik eseri kaydediyor.
Üst sınıf misyoner edebiyatımıza önemli bir katkı."--_The Standard._

James Chalmers,

Rarotonga ve Yeni Gine'nin Misyoneri ve Kaşifi. WILLIAM
ROBSON tarafından. Misyoner Biyografi Dizisi. Resimli. _Ondördüncü
bin._ 12mo, bez, 75c.

_MİSYONLAR, AFRİKA._

David Livingstone'un Kişisel Hayatı.

Başlıca ailesinin elinde bulunan yayınlanmamış günlüklerinden ve yazışmalarından. W. GARDEN BLAIKIE, D.D., LL.D. tarafından. Portre ve Harita ile. _Yeni, ucuz baskı._ 508 sayfa, 8vo, bez, 1,50$.

"Anlatım boyunca, olaylar nispeten yakın zamanda gerçekleşse de, hala taze ve hassas olan ilgi
parıltısı vardır."--_The Standard._

David Livingstone.

Çalışmaları ve Mirası. A. MONTEFIORE, F.R.G.S. tarafından. Misyoner
Biyografi Dizisi. Resimli. 160 sayfa, 12 ay, bez, 75c.

David Livingstone.

Bayan J. H. WORCESTER, Jr., Misyoner Yıllıkları Serisi tarafından. 12 ay, kağıt,
net, 15c.; esnek bez, ağ, 30c.

Güney Orta Afrika'da Gerçeklik ve Romantizm.

Batı Kıyısındaki Benguella'dan Zambesi'nin ağzına kadar Afrika Kıtası'nda Bir Yolculuğun Hikayesi. JAMES tarafından
JOHNSTON, M.D. Yazarın 51 tam sayfa fotogravür reprodüksiyonu ve bir harita ile. Royal 8vo, bez, kutulu, 4,00$.

Uganda'nın Hikayesi.

Ve Victoria Nyanza Misyonu. S. G. STOCK tarafından. Resimli.
12 ay, bez, 1,25$.

"Uganda'daki Protestan misyonerlik çalışmalarının iyi, kısa ve genel bir incelemesi olarak takdir edilmeli."--_Edebiyat Dünyası._

Robert Moffat,

Kuruman'ın Misyoner Kahramanı. DAVID J. DEANE tarafından. Misyoner
Biyografi Dizisi. Resimli. _25. bin._ 12 ay, bez, 75c.

Robert Moffat tarafından.

Misyoner Yıllıkları Dizisi. 12 ay, kağıt, ağ, 15c.;
esnek bez, ağ, 30c.

Mesih İçin Kongo.

Kongo Misyonunun Hikayesi. Rahip JOHN B. MYERS tarafından. Misyoner
Biyografi Dizisi. Resimli. _Onuncu bin._ 12 ay, bez, 75c.

Kongo Üzerine.

Bayan H. GRATTAN GUINNESS tarafından Notlar ve Misyonerlerin Konuşmaları kitabından düzenlenmiştir. 12 ay, kağıt, 50c.

Samuel Crowther, Köle Çocuk

Nijer Piskoposu olan. JESSE PAGE tarafından. Misyoner Biyografisi
Serisi. Resimli. _On sekizinci bin._ 12 ay, bez, 75c.

"Gençlerin
kalplerinde davaya karşı bir coşku uyandırmak için bundan daha iyi bir şey düşünemiyoruz,"--_The
Christian._

Thomas Birch Freeman.

Ashanti, Dahomey ve Egba'ya Misyoner Öncü. JOHN MILUM tarafından,
FR.G.S. Misyoner Biyografisi Serisi. Resimli. 12 ay, bez, 75c.

"İyi yazılmış ve okunmaya değer. "--_Sadık Tanık._

Sierra Leone'de Yedi Yıl.

Wm. A. B. Johnson'ın Misyonerlik Çalışmalarının Hikayesi. Rahip ARTHUR
T. PIERSON, D.D. 16 ay, bez, 1,00 $.

Johnson, 1816'dan 1823'e kadar Afrika, Sierra Leone, Regent's Town'daki Kilise Misyoner Topluluğu'nun misyoneriydi.

Matabele'ler Arasında.

Rahip D. CARNEGIE tarafından, Bulawayo'dan on iki mil uzaklıktaki Hope Fountain'da on yıl ikamet etti. Portreler, haritalar ve diğer resimlerle.
_İkinci baskı._ 12 ay, bez, 60c.

Orta Afrika'da Tehlike ve Macera.

Evdeki Gençlere Resimli Mektup. BISHOP HAMMINGTON tarafından.
Resimli, 12 ay, bez, 50c.

Madagaskar Bugünün.

Adanın Bir Taslağı. Tarihi ve Beklentileri Üzerine Bölümlerle.
Londra Misyoner Cemiyeti'nin Misyoneri Rahip W. E. COUSINS tarafından
1862'den beri. Harita ve Resimler. 12 ay, bez, 1,00 $.

Madagaskar.

Misyonerleri ve Şehitleri. Rahip W. J. TOWNSEND, D.D. Misyoner tarafından
Biyografi Dizisi. Resimli. _Onuncu bin._ 12 ay, bez, 75c.

Madagaskar.

BELLE MCPHERSON CAMPBELL tarafından. Misyoner Yıllıkları Dizisi. 12 ay, kağıt,
net, 15c.; esnek bez, net, 30c.

Madagaskar.

Ülke, İnsanlar, Misyonlar. Rahip JAMES SPREE, F.R.G.S. tarafından Ana Hatlar
Misyoner Dizisi. 16 ay, kağıt, 20c.

_MİSYONLAR, AMERİKA._

Kızılderili Yolu Üzerinde,

Ve Cree ve Saulteaux Kızılderilileri Arasında Misyonerlik Çalışmalarının Diğer Hikayeleri. EGERTON R. YOUNG tarafından. J. E. LAUGHLIN tarafından resimlendirilmiştir. 12 ay,
ciltli, 1,00$.

Bay Young, her yaştan okuyucu tarafından "By
Canoe and Dog Train", "Three Boys in the Wild North Land" ve büyük Kuzeybatı'daki yaşamı ve maceraları anlatan diğer çok popüler kitapların yazarı olarak iyi bilinir. Bu yeni kitaptaki hikayeler, kariyerindeki bazı çok heyecan verici
olayları anlatıyor ve Amerikan Kızılderilileri arasındaki yaşamın hızla geçmişte kalan evrelerini anlatıyor.

Kızılderililer ve Eskimolar Arasında Kırk İki Yıl.

Moosonee'nin ilk Piskoposu Rt. John Harden'ın Hayatından Resimler. BEATRICE BATTY tarafından. Resimli. 12 ay, bez, 1,00 $.

Günümüz Vikingleri;

Ya da, Labrador Balıkçıları Arasında Yaşam ve Tıbbi Çalışmalar. WILFRED tarafından
Derin Deniz Misyonu'ndan T. GRENFEL, M.D.. Orijinal
Fotoğraflardan Resimli. _İkinci baskı._ 12 ay. bez 1,25 $.

"Yazar, başlangıcından bu yana çalışmanın sorumluluğunu üstlenmiştir ve buna göre, hem çalışma yöntemleri hem de hayatını adadığı insanlar (korkusuz, sabırlı Vikingler) konusunda özel bir yetki ve ayrıntılı bilgiyle yazmıştır."--_The Examiner._

Grönland Karları Arasında;

Ya da, Arktik Misyonlarının Erken Tarihi. JESSE PAGE tarafından. Misyoner
Biyografi Dizisi. Resimli. _Onuncu bin._ 12 ay, bez, 75c.

Kin-da-Shon'un Karısı.

Bir Alaska Hikayesi. Bayan EUGENE S. WILLARD tarafından. Resimli. _Üçüncü
baskı._ 8vo, ciltli, 1,50$.

"Kitap başından sonuna kadar ilgi çekici. Bayan Willard böyle bir
kitap yazmak için özellikle yetenekli olduğunu gösterdi."--_Kamuoyu._

David Brainerd,

Kuzey Amerika Yerlilerine Havari. JESSE PAGE tarafından. Misyoner
Biyografi Dizisi. Resimli. _On ikinci bin._ 12mo, ciltli, 75c.

Güney Amerika, İhmal Edilen Kıta.

LUCY E. GUINNESS ve E. C. MILLARD tarafından. Renkli bir Harita ve birçok
diğer resimle. Küçük 4to, ciltli, 50c.; ciltli, 75c.

Transkriptör Notları:

İtalik yazılan pasajlar _italik_ ile gösterilir. Aşağıdaki yazım hataları düzeltildi:
"familar" "familiar" olarak düzeltildi (sayfa 105)
"meeeting" "meeting" olarak düzeltildi (sayfa 164)
"literary" "literally" olarak düzeltildi (sayfa 212)
"are are" "are" olarak düzeltildi (sayfa 278)
"XXVI" "XXV" olarak düzeltildi (sayfa 317)
"guage" "gauge" olarak düzeltildi (sayfa 323)
"inadequte" "inadequate" olarak düzeltildi (sayfa 341)

Yukarıda listelenen düzeltmelerin dışında, yazım ve tirelemedeki tutarsızlıklar orijinalden korundu.

Arthur H. Smith'in Project Gutenberg'in Çin'deki Köy Hayatı'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VILLAGE LIFE IN CHINA ***

***** This file should be named 33485.txt or 33485.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/4/8/33485/

Produced by Bryan Ness, Sharon Joiner, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net. (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
