*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Under Fire For Servia (Servi için ateş altında)
Yazar: Colonel James Fiske
Yayın Tarihi: August 21, 2010 [EBook #33480]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33480
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Under Fire For Servia, by Colonel James Fiske

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Under Fire For Servia

Author: Colonel James Fiske

Illustrator: E. A. Furman

Release Date: August 21, 2010 [EBook #33480]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNDER FIRE FOR SERVIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Michael, Mary Meehan ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi









                           Servi için ateş altında

                        Dünya Savaş Serisi, Cilt 4

                          Albay James Fiske


E. A. Furman tarafından resmedilmiştir

Saalfield Yayın Şirketi
Chicago Akron, Ohio New York

Telif Hakkı, 1915
Saalfield Publishing Co.


[İllüstrasyon: Bir anda göklerde yalnız kaldılar,
Servia.]




İçerik


       Ben dick bir arkadaş kurar

      İi Şaşırtıcı bir teklif

     III Polis baskını

      İv sığınak

       V Ateş Altında

      Kaydetme boyunca VI

     Vii yaralı kaptan

    Viii yeni bir istismar

      Semlin'e geri dön

       X Cesur bir karar

      Craft'a karşı Xi Craft

     Xii zamanın nickinde

    Xiii yüz yüze

     XIV Patlama

      Xv tablolar döndü

     XVI Belgrad

    Satırlar arasında xvii

   Xviii uçuş

     XIX Hallo'nun Son Kartı




Servi için ateş altında




Bölüm I

Dick bir arkadaş olur


Küçük ama son derece önemli Semlin şehrindeki Amerikan konsolosu
Macaristan, meşgul bir adamdı. Muhtemelen ilk adamlardan biriydi
Avusturya-Macaristan arasındaki savaş tehlikesinin ne kadar büyük olduğunu bilen dünya
ve varisinin suikastından sonra Servia'nın küçük krallığı
1914 yazında Avusturya Tahtı. Şimdi, Avusturya'dan beri
Servia'ya ultimatum tüm Avrupa'yı tehlikeye atmıştı, mülteciler
Konsolos'un çalışmasını iki katına çıkardı. Servia'daki tüm Amerikalılar ve vardı
O yaz orada oldukça sayı oldu, dökülüyor gibiydi
Semlin. Gerçekten de, tüm Amerikalılar tüm Balkan'dan orada toplandılar
Devletler ve Türkiye'den de, büyük bagaj demiryolundan beri,
Ünlü Orient Line, Belgrad'da Save River'ı geçti ve Semlin
Bu nedenle, birçok durumda pasaportun olması gereken bir sınır kasabası
incelendi.

Yani herhangi bir yabancının konsolosunu şahsen görmek zor bir meseleydi
İşinin en büyük öneme sahip olduğunu kanıtlayamadıkça.
Ofis gücü, ona ihtiyaç duyduğu zamanı vermek için elinden geleni yaptı.
Görevlerini yakalayın, ancak Temmuz ayının geç saatlerinde güneşli bir sabah geldi
ertelenmeyi reddeden bir ziyaretçi. Konsolos otururken onu duydu
Masası, çılgınca yazıyor.

"Sana onu görmem gerektiğini söylüyorum!" Konsolosun duyduğu şey buydu
Şaşkınlıkla doğrudan sandalyesinde oturmasına neden olan ses. İçin
Ses Amerikalı bir çocuğun sesiydi. Açık, nüfuz eden, kendine güvenen,
Evden bir çağrı gibi çaldı. Konsolos gülümsedi ve bir zili dokundu
masasında. Ve bir dakika sonra Dick Warner onunla yüzleşti,
Sesi zaten onun hakkında konuşmuştu.

"Beni görmek ister misin?" Konsolos dedi. "Eh, efendim, ne için yapabilirim
Sen? Milletini mi kaybettiniz? Eve gitmek için para ister misin? Böyle bir şey, ha? "
Sesinde bir küçümseme notu.

"Hayır, efendim. Sadece burada Semlin'de kalmak için izin almak istiyorum.
Polis, İngilizce olduğumu ve gitmem gerektiğini söylüyor. Ama bu
Çünkü Mike Hallo'nun bir çekmesi var. "

"Michael Hallo, büyük tüccar mı?" Konsolos kaşlarını çattı.

"Onun harika bir tüccar olması hakkında hiçbir şey bilmiyorum efendim, ama biliyorum
O büyük bir dolandırıcı olduğunu! Onu burada New York'tan kovaladım ve şimdi
Onu bulduğumu, beni korkutmasına izin vermeyeceğim
İyi yapmadan önce uzakta! "

"Bana bundan bahset, oğlum," dedi konsolos. "Sanki sanki
ilginç olmalı. "

"Yapmak istediğim şey bu, efendim. Benim adım Dick Warner ve babamın
ölü. O ve Mike Hallo New York'ta ortaklardı ve iyilikleri vardı
işletme. Babam ölene kadar her zaman çok paramız vardı. O zaman doğru
Bundan sonra Mike Hallo, işin yanlış gitmeye başladığını ve kaybolmaya başladığını söyledi
para. Ve bir süre sonra o kadar kötüye gitti, dedi ki,
Kapalı ve daha fazla para gelmedi.
Anneme biraz para verdi ve eve gideceğini söyledi. "

"Bu olmuş olabilir," dedi konsolos. "Elbette-sadece yapmadı, görüyorsun! Annem yumuşaktı ve inandı
Mike Hallo'nun söylediği her şey. Ve hiçbir şey bilecek kadar yaşlı değildim
bu konuda. Böylece her şeyden kaçtı ve eve gitti. Ama o zaman biz
bir şeyler bulmaya başladı. İşin kaybetmediğini gördük
hiç para ve gerçekten satmamıştı. Başka bir dolandırıcı vardı
onu yürütmek ve ona tüm karı göndermek, sadece yasa yapamazdı
Bununla ilgili herhangi bir şey, çünkü bir tür sahte satış vardı ve onlar
Bu diğer adamın yasal olarak satın aldığını söyledi. Bunun nasıl olabileceğini görüyor musun
Sayın?"

"Evet, çok kolay. Anlamak için gerçekler hakkında daha fazla bilgi edinmek zorundayım
Düzgün, ama bunun mümkün olduğunu anlayabiliyorum. "

"Yapacağını düşündüm, efendim. Öyle öyleydi. Onun olacağını biliyorduk
bizi aldattı. Babamın arkadaşı olan bir avukat Mike'ı düşündüğünü söyledi
Hallo, anneme ödese bile oyunun önünde olacaktı
Yüz bin dolar ya da belki yüz elli bin! Ve
Biz-neden annemin yılda yaklaşık beş yüz kaldı
Kendisi ve küçük kız kardeşim ve biz babam olduğunda çok şey vardı
yaşıyordu! Bu yüzden Mike'ı bulmak ve onu yapmaya çalışmak için buraya geldim
gel. "

"Aferin sana!" Konsolosunu haykırdı, şu an uzaklaştı. Ancak
Sonra düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. "Buraya bak, dick, hikayene inanıyorum
tam olarak. İşleri bükülecek türden bir çocuk değilsin.
Ama New York'ta Hallo'yu Disgorge edemezsen,
Burada, her türlü etkiye sahip olduğu yer-dediğiniz gibi?
Ve yine de buraya nasıl geldin? New York'tan seyahat etmek paraya mal olur
Semlin'e. "

"İyi bir işim vardı ve paramı kurtardım efendim. Ve sonra yolumu çalıştım
okyanusun karşısında bir görevli olarak. Dilleri de iyi bir anlaşma okudum
Ve o zaman başka bir işim var, zengin bir aileyle seyahat etmek isteyen
Bilet satın alacak ve dükkanlarda ne kadar şey maliyeti var,
böylece aldatılmayacaklardı. Buda-pesth'e kadar geldim
Onları ve sonra rezerve edebilmem için Belgrad'a giden yolu ödediler
Onlar için odalar. Görüyorsunuz, Almanca ve Magyar ve Servian konuşabilirim
ve Rusça, Fransızca, İngilizce ve İtalyan. "

"Cennet uğruna!" dedi konsolos, şaşkınlıkla. "Oğlum öyle değilim
Sonuçta Hallo'ya kötü bir zaman veremeyeceğinden emin olun! Sen
dil armağanı olmalı. Yaptığın dillerin yarısını bilmiyorum ve
Ben de işimde yapmam gerekiyor. "

"Ah, dillerde her zaman oldukça iyiydim, efendim. Ve isterseniz
Diğer dilleri nasıl konuşacağınızı bil, onları konuşan insanları bulabilirsiniz
Hepsi New York'ta. Ben de biraz Türk tanıyorum-çok fazla değil, ama
anlaşmak için yeterli. Ve Yunan'ı unuttum. "

Konsolos kahkahalarla kükredi.

"George tarafından!" dedi. "Hallo için sıcak hale getirmek için seni destekleyeceğim!" Ama sonra
Daha ciddi büyüdü. "Yine de bilmiyorum," diye devam etti. "İçindesin
Zor şans, dick. Sıradan zamanlarda iyi bir şansın olacağını düşünüyorum. Ancak
Bunlar sıradan zamanlar değil. Buraya gel!"

Pencereye yol açtı. Ondan geniş Tuna'yı görebiliyorlardı,
Yavaş yolunu siyaha bağlayan büyük, halsiz nehir
Deniz ve daha dar, daha temiz tasarruf, hemen önlerinde, akan
Buradaki daha büyük akışa girdi ve kendi kimliğini kaybetti. Tasarrufun karşısında
şu anda bir trenin koştuğu çelik bir köprü idi. Ve diğerinde
Köprünün sonu, minareler ve kuleleri olan beyaz evlerin bir şehriydi,
Ve yüksek, düz tepeli bir tepenin üstünde eski, beyaz bir kale duruyordu.

"Oraya bak, köprünün üstünde," dedi. "Bu monitörü görüyor musun?"

"Evet efendim. Tuna'da iki tane daha var."

"Kesinlikle! Eh, her an bu monitörler bombalanmaya başlayabilir
Belgrad, Servia'nın başkenti. Savaşın hangi anı bilmiyorum
Çıkın, ama çok uzun gecikmeyeceğini biliyorum. "

"Çok fazla bir savaş olmayacak, değil mi?" diye sordu Dick. "Servia da
Avusturya-Macaristan ile şansı olan küçük, diye düşündüm. "

"Belki. Ama Servia'nın sadece iki kişiden geçtiğini hatırlamalısınız
Büyük Savaşlar. Türkleri onlarla büyük savaşlarında parçaladı ve
Sonra Türkleri de döven Bulgarları parçaladı ve
Tüm Avrupa'da büyüklüğünün en verimli ordusuna sahip olması gerekiyordu. Sen
Bakın, Servi ordusu bu son birkaç kişide çok fazla kavga ediyor
yıllar. İçindeki her insan bir gazi ve savaşın ne olduğunu biliyor. Bir adam
Bunun bir fikrine alışması gereken birden fazla
kampanya ve hiç ateş altında olmamıştı. Ve-belki Avusturya olmaz
Servia ile yalnız savaşmak zorunda. "

Dick ona baktı.

"Belki Rusya Servia'ya yardım edecek. Sanırım yapacak. O zaman tüm Avrupa
er ya da geç savaşa girecek. Avusturya Rusya ile savaşmak zorunda kalırsa
Öte yandan, tüm ordusunu falan ayıramayacak
Servia ile savaşmak gibi. Ve üç yüz bin hizmetçi olmayacak
O kadar çok Avusturyalı tarafından dövüldü, sana söyleyebilirim! "

"Şey, ama bunun sonuçta Hallo ile ne ilgisi olduğunu anlamıyorum, efendim.
O bir asker değil, değil mi? "

"Hayır. Askerlik hizmet çağını geçiyor. Ama bu
demek, dick. Savaş zamanında sıradan işler yola katılamaz
Barış zamanlarında. Bir adamın yasal, kabul edilen borçlar bile
Mükemmel ödemeye istekli, toplanamaz. Özel yasalar ve kurallar
Sadece savaş için yapıldı. Hallo'nun sizi atlatmasını çok daha kolay hale getirir.
Ve dediğin gibi bir çekiş var. "

"Evet, ama sen de öyle, değil mi efendim?"

"Umarım," dedi konsolos, bir gülümsemeyle. "Farklı türden
Onun da. Ama korkarım size çok yardımcı olabilecek tür değil
Şimdi, Dick. Yine de elimizden geleni yapsak iyi olur. Kalmak istiyorsun
Burada. Pasaportunuz var mı? Sizin için konuları basitleştirir. "

"Hayır, efendim. Bana evde ihtiyacım olmadığını söylediler."

"Her zaman söyledikleri şey bu," dedi konsolos, rahatsız görünüyor.
"Evde, Avrupa'nın sadece gibi olmadığını asla anlamıyorlar.
Amerika. Burada savaşın herhangi bir anda patlaması muhtemeldir ve sonra
Pasaport bir zorunluluktur. Yıllardır bu şekilde oldu. Yine de sanırım
Amerikan vatandaşı olduğunuza dair bir kanıtı var mı? Senin
doğum belgesi mi yoksa bir şey mi? "

"Hayır, efendim, korkarım ben yok. Oğlum dışında bir şeyim yok
İzci Sertifikası. "

"Bunu göreyim."

Dick, gururla üretti, ona bir olduğunu gösteren cep kartı
Birinci Sınıf İzci, İyi Bir New York Birliğinin Yıldız Devriyesinin Üyesi,
ve birçok onur rozetini kaydetti.

"Bu iyi," dedi konsolos geri döndü. "Ama kanıtlamıyor
Sen bir Amerikalısın, oğlum. "

Dick dehşet içinde ona baktı.

"Ama sen olduğuna inanıyorsun, değil mi efendim?"

"Kesinlikle yapıyorum! Dünyada başka bir ülkeden bir çocuk yok
Yaptığınız gibi buraya gelebilirdi! Ama inandığım şey değil
saymak. Hallo seni kovmaya çalışıyorsa, yapabilmem gerekir
Kesinlikle bir Amerikalı olduğunuzu kanıtlayın, sadece bunu söylemek yerine
Buna inandım. Sıradan zamanlarda-ama size söylediğim gibi, bunlar
sıradan zamanlar değil. Ve bu Hallo hakkında küçük bir şey biliyorum.
Onunla kendim sorun yaşadım. "

"Sen var efendim?"

"Evet. Amerika'ya bir şeyler ihraç ediyor ve onaylamak benim görevimin bir parçası
Gümrükler için değerlere vb. Bir veya iki kez düşündüm
hile yapmaya çalışıyordu. Bundan eminim-onun çekişi güçlü güçlü.
Ama sana ne yapacağımı söylüyorum. Kimliğinizin kanıtları için kablo alacağım.
Scoutmaster'ınız onları alabilmelidir. Umarım Hallo olmaz
Çok acele et. Şimdi kapalı ol, ama altı yaşında geri dön ve akşam yemeği yiyoruz
birlikte."




Bölüm II

Şaşırtıcı bir teklif


Dick Warner'ın gerçekte olduğu gibi cesur ve kendine güvenen, iyi bir anlaşma hissetti
Konsolos Denniston'un ofisinden ortaya çıktığında daha iyi
On beş dakika önce katip bariyerinden almaya çalışıyordum. O zaman evden bin mil uzakta olmuştu ve sadece değil
garip ve yabancı bir ülkede arkadaşsız, ama kararlı bir
Ve vicdansız düşman da. Sadece Hallo hakkındaki gerçeği söylemişti,
Ama hiçbir şekilde zengin Macar hakkında her şeyi bilmiyordu
dul annesini aldatmıştı.

Bununla birlikte, Semlin'de çok uzun sürmemişti.
burada, başkentiyle karşılaşan eski Macar kasabasında
Servia River Save, Mike Hallo çok daha önemli bir insandı
New York'ta olduğundan daha fazla. Warner ve Hallo firması
New York'ta iyi, sağlam bir tane ve her iki ortak da rahattı
iyi. Ama Semlin'de New York'ta çok büyük görünmediği anlamına geliyor
Bir adamı Amerika'da bir milyoner eşdeğeri yaptı. Hallo yaşadı
Şehrin en iyi evlerinden biri ve aranmış gibi görünüyordu ve
saygın.

"Gee!" Dick kendi kendine söylemişti. "Burada onun kadar çok düşünüyorlar
New York'taki insanların J. P. Morgan veya Andy Carnegie'nin yaptığı gibi! "

Dick Semlin'de yatıyordu. Bir otelin savurganlığı, hissetti
onun için değil. Her zaman taşıdığı önemli miktarda parası vardı
Onunla, altınla, onu hiç bırakmayan bir kemere sarılmış, ama biliyordu
Bu paranın ona uzun süre dayanması gerekebilir ve eğer yardım edebilirse
Kesinlikle eve gitmek için hayır kurumu istemeyecekti. O
Kendi kanosunu kürek çekmek istedi; Bu onun en sevdiği slogandı.

Dick, Mike Hallo'yu onunla konuşmak için görmemişti, çünkü geldiğinden beri
Semlin. Mike bir
Açık araba ve Mike onu da görmüştü. Dick sifonu yakalamıştı
Süslü yanaklar ve içine yayılan nefretin görünümü
Babanın partnerinin dar, boncuklu gözleri. Oh, evet, Mike içinde olduğunu biliyordu
Semlin! Ve Dick, adamın zekasını hafife almadı. Sadece
Hallo'nun neden geldiğini çok iyi anladığından emin
Ve ne yapmayı umduğu. Dick de Mike'ın düşüncelerini takip etmeye çalışmıştı.

"O bir dolandırıcı-annemi aldattı," dedi Dick kendi kendine. "Ve
Böyle bir şey yapacak adam, içinde bir mil sarı bir çizgi var
geniş. Yani benden korktuğu bir cinch. Yapamayacağımı düşünebilir
Ona zarar verecek bir şey ve tüm bunları, ama eğer o şansı olmayacak
Yardım edebilir, çünkü o bir korkak. Yanlış olduğunu bilecek, hatta
Yasanın düzeltildiğini düşünüyorsa, sıkıştırılamaması için,
New York'a geri dönse bile. Ama aşağıda, sadece o
Kendisi yanlış olduğunu biliyor, korkacak. Ve nefret edecek
Ben de, çünkü bana bir yaralanma yaptı. "

Aslında, bu iyi bir akıl yürüttü ve Dick'in
İnsan doğasının iyi bir yargıç olması onun içinde. Bir erkeğin en kötü düşmanı
Her zaman en büyük yaralanmayı yaptığı kişi. Çok fazla
bir sakatlık yapan birini affetmek, bir.
Birinin incinmesi veya aldattığı kişi için sevmek.

O sabah, konsolosluğa gitmeden önce, Semlin polisi
Dick'i ziyaret etti. Önce pasaportunu istediler ve ne zaman yapamadı
bir tane üretmek, ona bir İngilizce konu olarak ayrılması gerektiğini söylemişti.
Yirmi dört saat içinde kasaba.

"Mike Hallo'ya ondan korkmadığımı söyle, bütünü alsa bile
Benden sonra Macar ordusu! "Dedi.

Polisler sadece Hallo ile ilgili tamamen cehaletin söz vermişti, ama
Dick aldatılmamıştı. New York'ta gelmeden yaşamamıştı
çok parası olan bir adamın komuta edebileceği sonucuna göre
Sıradan insanların elinde olmayan pek çok şey ve o
Bu aniden arkasında olan Mike Hallo olduğundan çok eminim
Semlin'de polisin faaliyeti.

"O kirli bir gizlice," dedi kendi kendine. "Ama meşgul olmalıyım ve
Yardım için Sam Amca'yı arayın, yoksa benden önce buradan kovulmaya yatkınım
Mike'da iyi bir çatlak alın. Ondan ve bütünden korkmasam bile
Macar ordusu, birkaç kişiden daha fazlasını almayacak bir cinch
Macar polisler beni bir trene koyup orada kaldığımı görüyor. "

Yani, korkmamış olsaydı, Dick iyi bir anlaşma oldu
Konsolosluğa gittiğinde. Avrupa hakkındaki seyahatleri ona göstermişti
Burada imkansız olabilecek şeylere izin verildi
ev ve güzel bir veya iki çizgiden daha fazlası var
Özgür ülkesinin şarkı söyleyen ayet hakkında şiir. Yoktu
çok özgürlük, uzun zamandan beri kendisi için karar vermişti,
Avusturya ve Macaristan. Yetkililerle etkisi olanlar gibi
polis veya ordu ile, istedikleri kadar çok şey yapabilirdi ve
üniformalı biri onlara söylediğinde izi bırakan kim
ister sevdikleri veya hayır olsun.

Bu yüzden konsolosluğu hafif bir kalp ve bir
dudaklarında şarkı. Bir arkadaş bulmuştu ve ona bir
Arkadaş, burada bankalarda bulmak oldukça iyi bir şeydi
Tuna, Washington'daki daireden dört bin mil ve daha fazlası
Annesinin ve küçük kız kardeşinin olduğu yükseklikler,
Maceracı yolculuğunu yaptı, onu bekliyordu. Konsolos hakkında
Denniston, olduğu gibi meşgul ve onun yönü olmasına rağmen daha sert
Başlangıçta, Dick'in yapacağını hissettiren bir şey vardı
karar verdiği herkes uğruna iyi bir anlaşma
arkadaş ol. Sokakta Dick parmaklarını Semlin'e yakaladı ve
Bütün Avusturya İmparatorluğu.

"Mike Hallo için!" dedi. "Şey, sanırım gidip görmeye çalışacağım
Yaşlı çocuk! Acaba beni görecek mi? Denemek için beni asamazlar! "

Hallo'nun nerede bulunacağını biliyordu. Ofisi depoda idi
sahip olduğu. Ticareti büyük ölçüde Rusya ve Romania ile biriydi.
İç mekandan her türlü ürünle yüklü mavnalar sevk edildi
ona ve burada Semlin'de nehir vapurlarına aktarıldı ve
Tuna'dan denize doğru inen diğer gemiler. Ve böylece
Depo nehrin yanındaydı, bu yüzden eskinin mükemmel bir manzarası,
Gizemli görünümlü Belgred şehri olabilirdi. Dick bir şey biliyordu
tarih ve yüzyıllar boyunca yüksek gelgitin
Türk istilası bu kadar gelmiş ve durmuştu. Hıristiyan ve Türk
Buna karşılık Belgrad ve Semlin'i tutmuştu ve büyük savaşlar yapıldı
Şu anda trod olduğu gerekçesiyle birçok ve çok zaman.

Ama nihayet dışında durduğunda eski tarihi unuttu
Hallo'nun deposu. Cesurca gitti, kimseye yol tarifi istemedi,
Kendi başına kendi yaşına sahip bir çocuğa kendi dışında gelene kadar
kapı. Bu çocuk ona bir göz attı ve sonra şaşkınlıkla konuştu
onu İngilizce.

"Sizin için ne yapabilirim?" diye sordu çok kibarca.

"Bay Hallo'yu görmek istiyorum," dedi Dick.

"Tam burada," dedi diğer çocuk. "Şu anda meşgul değil."

"Beni gördüğünde olacak," dedi Dick ve içeri girdi.

Hallo bir masada oturuyordu, bazı kağıtlara bakıyordu. Sesiyle
Dick'in girişi yukarı baktı ve bir an için Dick de aynı şeyi gördü
Gözlerinde yakaladığı gibi karışmış korku ve nefretin bakışı
onun sürdüğünü görmüştü. Ama sonra bu görünüm kayboldu ve Hallo,
Açık çaba, dick o blöf içkisizliği ile selamladı
ondan önceki günlerde geleneksel tarzını çok iyi hatırladı
babanın ölümü.

"Şey, Dick Warner! Eski arkadaşımın oğlu! Seni gördüğüme sevindim
Dik! Sizi New York'tan şimdiye kadar buraya getiren nedir? "

"İş, Bay Hallo."

"Young başlıyorsun, dick! Ne tür bir iş sorabilir miyim? Ve yapabilir miyim?
Sana yardım ediyorum, yoksa bu sadece seni tutan bir adama dostça bir ziyaret mi
New York'ta bir bebekken dizini mi? "

"Ah, kes, Bay Hallo!" dedi Dick, tiksinti. "Mighty biliyorsun
Peki neden buradayım. Yol hakkında ne yapacağınızı bilmek istiyorum
Annemi aldattın. Ona New York'taki işin başarısız olduğunu söyledin,
Ve sana inandı. Şimdi doğru olanı yapacak mısın? "

"Anlamıyorum Dick," dedi Hallo. Açıkça çok olmaya çalışıyordu
Hasta ve onun tüm tarzı, nazikçe, bir güler yüzlü adamın
Kötü küçük bir çocuk tarafından, ama öfkesini kaybetmemeye karar verdi. "Senin
Babanın mülkü düzenli olarak yerleşti. Kimse pişman olmadı
Ölüm.
iş içindi. Başarısızlıkta çok para kaybettim
Bilmek."

"Yapmadın!" dedi dick. "Ah, sana mal var, Mike Hallo!
Ve ben de sana bir şey söyleyeceğim. Belki sana yapabileceğim hiçbir şey yok
Burada. Henüz bilmiyorum-hepsini bilen bir avukat kiralayana kadar
Burada sahip olduğunuz yasa hakkında. Ama bu kadar çok biliyorum. Olacaksın
Bir ara Amerika'ya geri dönmek isteyen-
işin. Ve düzeltmek için yeterince şey öğrendik, böylece olacaksın
Vapurdan Amerikan topraklarına adım attığınız anda tutuklandı! "

Bu saf bir blöftü, ama bu doğru olabilir. Dick ne biliyordu
Hallo'nun parayı çalmış mıydı ve yasanın olup olmadığından emindi
tutuklanmasına neden olmayı mümkün kılar, bunu yapmalı
Sadece mümkün değil, aynı zamanda kolay. Sorunun ötesinde de, ifadenin
etki. Hallo'nun küçük gözleri küçülüyor ve daha daralıyordu ve yine de
Gülümseme hala yüzündeydi, açık bir şekilde orada tuttu
çaba.

"Beni incittin Richard," dedi. "Annen için elimden geleni yaptım. Ben
Babanızın yaptığı hataları örtbas etmek için mümkün olan her şekilde denedim
Ölmeden önce-- "

"Şimdi, eğer yaşamış olsaydı, işler hepsi olurdu
Sağ! Hikayelerinizi bu şekilde karıştırmak istemezsiniz, Mike! Olmayacak
Seni mahkemeye çıkardıklarında ve seni denediklerinde iyi ses çıkarıyor! "
Öfkesi hızla yükseliyor.

"Sizinle konuşmanın bir faydası olmadığını görüyorum," dedi Hallo,
Kızgın olmaktan çok üzülüyorsa. "Annenden çok pişmanım
bir zamanlar olduğu kadar iyi değil, ama bu benim hatam değil ve ben
Bu konuda sizinle daha fazla konuşmak için çok meşgul olduğumdan korkuyorum
Daha iyi bir zihin çerçevesine kadar. Ne kadar süreceksin
Semlin? "

"Bilmelisin," dedi Dick. "Ne kadar süre dayanabilirim
çekmek? Eğer bu size geri dönerse, hala cevabınız var. Çünkü ben
Beni şehir bitene kadar ya da gelene kadar burada kalacak
çaldığınız para için bir kontrol ile-ve alabileceğim bir kontrol
Trene binmeden önce bankada da sertifikalandırıldı. "

Hallo şaşkın görünmeye çalıştı ve sanki ne olduğunu anlamıyormuş gibi
Dick demekti, ama girişim fakirdi. Öfkesi hızla
Tüm sınırları geçiyor.

"Çok uzun!" dedi dick. "Seni tekrar göreceğim Mike. Sana bir ipucu vereceğim
fazla. Benimle herhangi bir maymun işini denemeysen iyi olur çünkü amca
Sam işte haklı. Çok önemli değilim, bilirsin, yeniye geri dön
York, ama ben bir Amerikalıyım! Ve sanırım en kısa sürede bir
Başka bir yol olmasaydı benden sonra o büyük nehirden ya da iki tanesi ya da iki
bir şeyleri düzeltmek. "

Ve bu kelimede Dick döndü ve ofisten ayrıldı. O kadar başardı
Beklediği kadar çok ve az. Bir gösteri zorlamıştı, bu yüzden
Şimdi onun ve Hallo arasındaki önemli olan bir krize gelmişti. O vardı
Hallo'nun elbette bunu yapmak zorunda kalana kadar vermesini beklemiyordu.
Aslında, umduğundan daha iyisini yapmıştı. Beklemişti
Adamla konuşma yapmakta zorlanıyor.

Onu Hallo'nun ofisine bırakan çocuk onu dışarıda bekliyordu.

"Hızlı!" Fısıldadı. "Ben bir arkadaşım. Bana nerede yaşadığını söyle. Belki ben
size yardımcı olabilir-ve yardıma ihtiyacınız olacak! "




Bölüm III

Polis baskın


Dick ona ne demek istediğini sormadan önce garip çocuk kayboldu ve
Devam etti, merak ediyorum. Tüm tarzı arkadaş canlısıydı, ama aynı zamanda
aşırı şaşkınlık. İçgüdüsel olarak Dick ona nerede olduğunu söylemişti
Semlin'de kalmak ve sonra diğeri bir kerede kaybolmuştu. Sik
hiçbir şey yapamazdı. "Ah, pek de fark yaratamaz," dedi kendi kendine. "Yapmadı
Mike Hallo için bilmek istiyorum, çünkü Mike nerede olduğum hakkında her şeyi bilmeli
Kalmak ve eğer yapmazsa, polisin bulunduğu bir yerde bulabilir
Bir gece için oda alan herkesin isimlerini alın. "

Bu yüzden Dick gelecek hakkında endişelenmemeye karar verdi, ancak bir göz attı
kasabanın etrafında. Semlin'i çok fazla düşünmedi. Eski olabilir ama
özellikle ilginç değildi. Ona kirli görünüyordu, bir kere,
Ve kiri sevmedi. Belgrad, nehrin karşısında kurtardı, ancak
onu büyüledi. Büyük kale hakkında romantik bir şey vardı. O
Eski zamanlarda kuşatmadan sonra kuşatma yaşadığını biliyordu ve
savaş kırılırsa muhtemelen hiç kale olarak kullanılmayacaktı
O gün tarihinin çıkarlarından biraz uzaklaşmadı.

"Biraz kale, tamam!" dedi kendi kendine. "Sadece eski görebiliyorum
Johnnies, erkeklerin el ele savaştığı günlerde o tepeyi acele etmeye çalışıyor,
Birkaç mil uzanmak ve büyük bir yere çarpmak yerine
silahlar. Eğer burada başka bir hurdaya sahip olacaklarsa, umarım buradayım
Bazılarını görün. Bir savaş görmek istiyorum. "

O mütevazı istekten memnun olacaktı!

Göze çarpan bir şey vardı. Semlin garnizonlu bir kasabaydı; Bir Alay
Avusturya Ordusu her zaman oradaydı. Ama şimdi çok fazla birlik
her zaman az ya da çok kanıtlardı. Trenler gelirdi
Askerler her pencereden dışarı bakıyor. Erkekler giderdi, Mart
kasabadan ve kaybolur. Hallo'nun ofisinden ayrıldıktan sonra Dick gördü
tam bir alay böyle geliyor, sokaklara yürüyor ve
Batı'ya kaybolur. Şimdi durdu ve zihinsel olarak bir miktar yapmaya başladı
aritmetik.

"Gee!" Dedi, kendine. "Konsolosun hakkına bahse girerim! Bahse girerim
Avusturyalılar bir şeyler başlatmak anlamına geliyor! Bu yaklaşık on beş bin
Gördüğüm erkekler buraya geldiğimden beri getirildi. Acaba
Servians bunu biliyor mu? Bunun oldukça iyi bir şey olacağını düşünmeliyim
Semlin'de burada birkaç kişinin olması için sadece bir çeşit
gözler açık. "

Dick, durumun ne kadar ciddi olduğunu tam olarak bilmiyordu. Ama sonra
Semlin'de çok az insan yaptı. Burada haberler bastırılıyordu. Buna göre
Sınırın kitleleri ve Macarları getirdiği noktaya
Böyle yakın temas, gazetelere izin vermek akıllıca kabul edilmedi
Bildikleri her şeyi yazdırmak için. Avusturya'nın kesin olduğu anlaşıldı
talepler, ancak Semlin'deki kimseye gelmediği görülmedi
Tiny Servia'nın güçlü Avusturya İmparatorluğu'na meydan okuması mümkün. Ama
Aslında, büyük savaşa yol açan son adımlar
alındı ​​ve savaş zaten kaçınılmaz olarak kabul edildi,
Konsolos Denniston, gerçeği bilecek bir konumdaydı.

Konsolos ona saat altıda akşam yemeğine geri dönmesini söylemişti ve
Dick öldürmek için çok zaman vardı. Bu nedenle, gitmeye karar verdi
Belgrad'a karşı ve orada bir mesaj olup olmadığını görün
Abercrombies, seyahat ettiği aile
Buda-Pesth. Yazdıklarında onlar için odalarla uğraşacaktı veya
ona bunu yapmaya hazır olduklarını telgraf etti ve karar verdi
güzel olmasına rağmen mesajın gelip gelmediğini de görebileceğini
Henüz zaman olmadığından eminim.

Şaşırtıcı bir şekilde, gardiyanları iletirken bazı zorluklar buldu
Köprünün merkezi. Ancak şans onu tercih etti. Askerlerden biri
Ünlü bir Macar restoranında garson olan bir Macar
New York ve ordu ile görevine hizmet etmek için geri dönmüştü. O zaman
Dick'in Amerikalı olduğunu söylediğini duydu, onu sorgulamayı teklif etti ve
Dick'e New York'u sormaya başladı.

"İyi. Bildiğim tüm yerleri biliyor!" dedi asker
daha sonrasında.

Ve böylece Dick devam edebildi. Belgrad'da, bankaya soruyor
Abercrombies adını vermişti, bir mesaj buldu, ama bir tür mesaj değil
Arıyordu. "Oraya gidebildiğimiz kadar hızlı Londra'ya gidiyoruz," diye çalıştı.
"Aynı şeyi yapmanızı tavsiye etmelisiniz. Durum çok ciddi görünüyor."

Orijinal mesajda daha fazlası vardı, çünkü boşluk açıkça
"sansür" olarak işaretlendi. Dick, herkesin olması gerektiği fikrine öfkeli idi.
Bir Amerikalı tarafından yargıç kadar seçilen bir telgrafa müdahale edin
Abercrombie, ama sonuçta burada suçlanacak kimse olmadığına karar verdi.
Sansür tüm olasılıkla Buda-Pesth'de yapılmıştı. Ve
Temel gerçek oradaydı. Hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü
Yargıç Abercrombie'nin ona yardım edebileceğini umuyordu.
Mike Hallo ile ilişkiler. Ancak, bunun için yardım yoktu.

Yani, şimdi yapacak başka bir şey yoktu, öğleden sonra bir kısmını geçirdi
Belgrad hakkında dolaşıp kendini tuhaflığa aşina
Eski şehir. Şehrin yaşlı kısmı çok daha romantik buldu
Semlin'den bakıldığında. Yakın çeyreklerde inanılmaz derecede kirliydi ve
Evler, Türklerin sefil bir karışımı tarafından yaşanan tavşan warrens idi.
ve karışık ırklar. Çok fazla hizmetçi olmadığını öğrenmeyi başardı;
Servisler kasabalarda yaşamaktan hoşlanmıyorlar. Onlar çiftçi ve
çobanlar ve seçim yoluyla açık ülkede yaşıyorlar, bu yüzden
dayanıklı ve uzun ömürlü bir ırktır.

Ama yeni saray ona güzel bir bina gibi görünüyordu ve şanslıydı
Eski Kral Peter'ı, beyaz saçlarıyla ve ince, sağlam bir şekilde görecek kadar
yüz, gerekçeden dışarı çık. Bir kalabalık toplandı,
dışarı çıkacaktı ve yaşlı adamı yankıya neşelendirdi. Sik
Uzun yıllar boyunca Kral Peter'ın sadece Paris'te nasıl yaşadığını hatırladı.
Yoksulluk, her zaman toprağa dönebileceği zaman için özlem
Ataları Türk zulmünden kurtulmaya yardım etmişti. Ve şimdi bu yaşlı
İnsan, insanlarını iki muzaffer savaşta yöneten putlaştırılmış bir kraldı
Ve günümüzde onlar tarafından bir ülkeyi büyüklüğün birçok katına meydan okumaya çağırıyordu
kendi başına. Dick kendi şapkasını çıkardı ve kalabalığa tezahürat etti
Araç onu geçti.

"Ben Servian değilim," dedi kendi kendine, "ama o gerçek bir adam ve
Sanırım şapkamı ona çıkarmam için beni incitmeyecek. "

Burada Belgrad'da savaş olasılığı konusunda çok daha fazla heyecan vardı
Semlin'de olduğundan daha. Dick bunun burada olduğuna karar verdi
Gerçeğin çok daha fazlası biliniyordu.

Sarayın ötesinde Belgrad'ın daha yeni kısmının görünüşünü sevdi.
Burada yeşil bahçelerde hoş beyaz evler vardı ve her şey
Temiz ve iyi tutuldu. İnsanlar da ona gerçek gibi görünüyordu
Millet, söylediği gibi. Bir üniforma için kölelik bir saygı yoktu. Bir
Bunun nedeni, bunu bilseydi, Servia savaşa gittiğinde
her erkeğin ve silah taşıyacak kadar yaşlı olan her çocuğun
nişanlı. Sadece bir ordu değil, savaşan bir ulusdu.

Yani Servian başkentinin ondan daha memnun bir izlenimi vardı.
Dick'in Semlin'e döndüğünü almayı umuyordu. Geri döndüğünde
Güneş zaten batıdaki tepelerin üzerinde düşüktü ve sadece
lojmanlarına acele etme ve kıyafetlerini değiştirme zamanı.

Orada onu şaşırtan ve kızdıran bir şey buldu. Onun yokluğunda
Birisi birkaç eşyasının hepsinden geçmişti; Çok az olduğu için
Gereklilik küçük bagaj ile seyahat etti. Her şeyin sahip olduğunu görebiliyordu
arandı ve polisin odasına bir tane daha ödediğini tahmin etti
yokluğunda ziyaret edin. Onları iyi yapmamıştı, çünkü elbette
en ufak bir ilgiye sahip olmayacak hiçbir makale taşımamıştı
Başka biri ve parası, sahip olduğu tek değerli şey, her zaman
Cildinin yanında, tüm kıyafetlerinin altında giydiği kemerde.

Ama kızgındı, hiçbiri daha azdı ve öfkesini yanına taşıdı
Konsolosluk, hemen geldiğinde, biraz beklemek zorunda kaldı
Konsolosun bazı işleri bitirmesi için. Bay Denniston'a ne dediğinde
Konsolos kaşlarını çatmıştı.

"Şaşırmadım," dedi. "Bunu kanıtlayamadım Dick, ama ben
Hallo'nun polisin arkasında olduğundan çok emin olacak kadar öğrendim
size ilgi. Kimsenin gerçekten olduğunu düşündüğüne inanmıyorum
İngilizce veya casus olabileceğiniz konusunda en ufak bir fikre sahiptir. "

"Bir casus! Ne tür bir casus yapardım? Bu onların çizgisi mi?"

"Böyle bir zamanda neredeyse herkes casus olmakla suçlanabilir, Dick.
Görüyorsunuz, argüman sadece görünüşe göre en az
Suçlu olması muhtemel, kim en tehlikeli casus olabilir. Ama dediğim gibi,
Senin durumunuzda bu sadece bir bahane. Bir kablo mesajı gönderdim
Dışişleri Bakanlığı, onlardan kendilerini tatmin etmelerini istemek
Scoutmaster evde bir Amerikan vatandaşı olduğunuzu. Duyduğumda
Bu mesaj, görüyorsunuz, resmi bir duruşunuz olacak ve yapabilirim
bir şey. Korktuğum şey, cevabın erteleneceği. Ancak
Akşam yemeğine gel. Seni hemen sonra terk etmem gerekecek. "

Yemek masasında Bay Denniston durumu daha ayrıntılı olarak açıkladı
Dick'e.

"Hallo yoluna sahip olacak kadar güçlü. Bu büyüklüğü"
söz konusu. "Misafirim olarak buraya gelmenize karar verdim.
Sizi konsolosluktan almaya cesaret edin, bunun için sorun anlamına gelir
Amerika Birleşik Devletleri. Ve eğer tüm durumu yanlışlıkla okumazsam,
Gazetmeden çok önce yeterince düşmana sahip olacaklar
Bay Michael Hallo'yu memnun etmek uğruna bile bizimle birlikte! "

"Seni rahatsız etmekten nefret ediyorum efendim," dedi Dick. "Ama en çok iyi
Beni davet etmelisin ve elbette burada güvende olurdum. "

"Sorun değil-sana sahip olmaktan memnuniyet duyacağım. Bitirir bitmez
Akşam yemeği, git ve eşyalarını al ve sonra buraya geri dön. Verdiler
Yirmi dört saat sen, dedin, değil mi? Ve buydu
Sabah? "Döndü Bay Denniston.

"Evet efendim."

"O zaman bence yeterince zamanın var. Ama ayrılmanın bir faydası yok
Zaman dolduğunda kendiniz güçlerinde. Buraya taşındıklarında
Gerçekten çok hızlı hareket et. "

"Pekala efendim. Ben gideceğim ve hemen geri döneceğim."

Dick akşam yemeğinde acele etti ve sonra lojmanlarına geri döndü. İçinde
Odası paketlemeye başladı, ama görevini bitirmemişti, ışık
sokak kapısında ağır bir vuruş duyduğunda,
Merdivenlerin dibine, doğrudan kendi başına, odasının
Birinci kat. Dinlemek için kapısını açacak kadar merak ediyordu ve
Evin kadının sokak kapısını açtığını gördü.

"Yasa adına," dedi ağır bir ses duydu. "Geldik
Bir Richard Warner'ı al, kendisini bir Amerikalı olarak adlandıran,
bir casus olmak ve hemen Buda-Pesth'e gönderilecek. Bir kenara bırak! "

"Evet, efendim-evet-merdivenlerden yukarı doğru," diye kekeledi korkmuş
kadın.

Dick bir an için sertti. Sonra, saf bir içgüdüle
Kendini koruma, kapıyı kapattı, kilitledi ve cıvataladı. Oldu
şişman ve bir an için tutulur. Pencereye koştu. Bu bir
Aşağıdaki bahçeye kolay bırakın. Ama düşecek ne var? Şans ne oldu
Orada sokaklardan konsolosluğa geçmesi için,
Nerede, ona ulaşabilir, sığınma bulabilir mi? Daha iyi olabilir
Vermek için. Korkak olmasa da, polisin olabileceğini biliyordu
onu vur.

Ve sonra, tıpkı merdivenlerden ağır ayak sesleri çıkarken, bir ses konuştu
kulağı.

"Bana güvenecek misin?" dedi.

Hallo'nun ofisinin çocuğunu onun yanında görmek için bir başlangıçla döndü!

"Beni takip et-pencereden. Seni kurtarabilirim," dedi bu çocuk. "Ben
Aramalılar-I _AM_ A casus! "




Bölüm IV

Sığınak


Tartışacak zaman yoktu. Dick polisleri kapıda duydu ve o
En iyi ihtimalle bir dakikadan fazla gecikmeyeceğini biliyordu. .
Gizemli çocuk zaten pencereden yarı yoldaydı. Dick acele etti
ve aşağıdaki bir çiçek yatağına indiğini gördü. Bir an daha ve yanındaydı
o.

"Beni takip et," dedi yabancı. "Hızlı koşabilir misin?"

"Evet, yapabilirim," dedi Dick, Servian'da konuşuyor. Bunu şaşırtmak istedi
Onu bu kadar iyice şaşırtmış olan çocuk ve başarılı oldu. Ama vardı
Soru için zaman yok. Eylemi şimdi kelimeye uygun ve onlar
koştu, yabancı önde. Ama koşarken bile Dick'in zihni
aktif. Servian'da cevap vermişti çünkü aniden bir kısmı tahmin etmişti
gizem. Diğeri ağlıyor, "Ben bir casusum!" ona bir ipucu vermişti. O
bu çocuğun hizmetçi olması gerektiği sonucuna vardı.

Ve o dildeki kelimeleri duyduğunda sürpriz başlangıcı,
Hangi çok az yabancı konuşabilir, dick'i yaptığı konusunda ikna etmişti
Doğru tahmin. Bundan sonra daha iyi hissetti. Bir şekilde şimdiye kadar yapmadı
kendini rahatsız eden bir şüpheden çıkarabildim
Garip bir çocuk, ona karşı hareket eden bir şekilde olabilir ve
Mike Hallo'nun çıkarları. Yine de onun tarzı bu fikirle çelişti; O öyleydi
Frank ve görünüşünde açık. Ve son olarak, gerek yoktu
Dick, onu takip ederken ciddi bir hata yaptığını hissetmek için
Şimdi.

Hallo için çalıştığı için polisin _were_
İster biliyor ister biliyordu, ve düşmediğinden eşit derecede kesinti
şimdi ellerinde olacak ve belki de
Buda-Pesth. Olduğu gibi, en azından şu an özgürdü.

Onların hızları gibi sıcak, Dick'in bir izci olarak eğitimi onun tutmasını sağladı
en azından kabaca yönlerinin izi ve olduklarını biliyordu
nehre doğru gidiyor. Çok sık görülen tipte bir çocuk olsaydı
Günümüzde, bir şehirde doğdu ve büyüdü, umutsuzca olurdu
Başlangıçtan itibaren bir dakika içinde kayboldu, çünkü rehberi büküldü ve
Şaşırtıcı moda, açıkça daha fazla takip yapma fikriyle
Polis için zor. Sonunda hız gevşedi ve hizmetçi
dar bir sokağa dönüştü. Dick takip etti ve bir
Mahzen. Bu nemli, karanlık, pis bir yerdi, ama kalmayacaklardı
Orası. Servi, bir şey gibi görünen bir yere bastı
Mükemmel boş duvar ve verdi. Dick bir sır olduğunu gördü
şimdi etrafta sallanan ve onlara ikinci bir mahzene giriş veren panel
arkadaşının bir maçı vurduğunu gördüğü için çok farklı bir yönü.

Bu oda, gerçekten olduğu bir oda için, maç tahtası ile kaplanmıştı ve
Bir çeşit havalandırma vardı, çünkü hava taze ve saftı ve,
Dahası, sürekli hareketle. Servi, asılı bir lamba yaktı
Duvardaki bir braket ve sonra ışık yayıldıkça Dick görebiliyordu
Ne tür bir sığınak ulaşmışlardı.

Açıkçası sık kullanım için tasarlanmıştır. İki ya da üç vardı
Sandalyeler, bir masa ve kilimlerle kaplı büyük, konforlu görünümlü bir kanepe
ve minderler. Kitaplar masada ve etrafta dolaşan bir rafta
Odanın iki tarafı ve masada da kalem, mürekkep ve kağıt vardı
bolca.

"Şimdi güvendeyiz!" dedi hizmetçi. "Burası iki kişilik kullanıldı
veya üç yıl ve polis asla şüphelenmemiş gibi görünüyor
varoluş. Sanırım merak ediyorsun? "

"Kesinlikle öyleyim!" dedi dick. "Sen kimsin? Ve burada ne yapıyorsun?
Ve-ama devam et! Bana neyi sevdiğini söyleyeceksin, sanırım. "

"Benim adım Stepan Dushan," dedi diğeri gülerek. "Bu bir
Bildiğin gibi iyi Servian ismi. Ama tahmin etmelisin
Ondan önce Servianım yoksa benimle kendi başıma konuşmazdın
dil. Nasıl bir Amerikalı, burada ilk kez,
Dilimizi çok iyi konuşuyor musunuz? "

"Benim hakkımda bu kadar çok şey biliyorsun?" Dick'e karşı çıktı, gerçekten
şaşırdım. "Seni bu sabaha kadar Hallo'nun yerinde hiç görmedim."

"Ben de sen," dedi Stepan. "Ama her şeyi bilmek benim işimdi
Hallo'nun yaptığı her şey. O şimdi çok önemli bir adam
ve özellikle bizim hizmetliler için. Onunla çok ilgisi var
Hükümet burada. Avusturyalı askerlerin çoğunu tedarik edecek
savaşta ihtiyaç duyacak ve onun için çalışarak ben
çok değerli bilgiler kazanabilir. Öyle var
Birkaç hizmetçi, görüyorsunuz ve özellikle savaşlardan sonra, o çocuklar
erkeklerin işini yapmak zorundadır. "

"Anlıyorum," dedi Dick, belirsiz bir şekilde, açık bir yoldan çok uzaktı
henüz anlama.

"Bu yüzden Hallo'ya söylemek zorunda olduğunuzu dinledim,"
devam etti. "Her şey önemli olabilir, görüyorsunuz. Ama yakında anladım
Bunun farklı bir mesele olduğunu. Ve sonra sahip olduğum şeyleri hatırladım
duyduğumdan beri duydu ya da rastlamıştı
Ofis ve sonra senin hakkında her şeyi ve nasıl aldığını biliyordum
Aile-Tooundrel! "

"Çok şey biliyorsun!" dedi dick. Muazzam bir şekilde olmaya başlamıştı
Yine de bu Servian delikanlı, kendisinden daha yaşlı olmayan, yine de
ülkesine bu kadar tehlikeli ve hassas bir kapasitede hizmet ediyordu.

"Ah, Hallo'nun çarkına bir konuşma yapma şansına atladım,"
dedi Dushan. "Dünyadaki en kolay şey değildi
O, emirlerine uyarak size söyleyebilirim. İçin çalışanlara davranır
O bir köpek gibi. Onun kurnaz yerine asil olduğunu düşünürdün
para kazanan köylü. "

Güldü.

“Böyle konuşmamalıyım” dedi. "Servia'da hepimiz
Demokratlar ve bir köylü bir sonraki adam kadar iyidir. Ama yine de öyleydi
Bu magyar domuz ile zor! Babam-Babamın bizim
Ordu, tugay generali. Ben de orduda olacağım
Bundan sonra daha fazla savaş olacaksa. Ve bu arada yapıyorum
Ne yapabileceğim. Ben bir erkek izciyim. "

"Bir İzci mi? Öyleyse ben!" diye bağırdı Dick.

Stepan Dushan bunu söylediğinde ortak bir kravat bulmuşlardı ve
İzcilik ve
Servi ve Amerikan sistemleri arasındaki farklar. Yakında
birçok farklılık olması gerekse de, temelin
Fikir aynıydı ve Boy Scout'un orijinal dürtüsü
Hareket yayılmıştı çünkü sonuçta,
Her yerde tüm erkekler arasında yaygın.

"Burada Macaristan'da izciler var. Buda-pesth'de birkaç tane var
Birlikler, biliyorsun, "dedi hizmetçi.

"Onları orada gördüm," diye başını salladı Dick. "Ve Almanya'da da, ama Alman
İzciler oldukça farklı. Diyorum ki, bu muhteşem Steve! Yapmazsın
Stepan yerine Steve yapmamı düşünün, öyle mi? Kulağa öyle geliyor
Bana garip. "

"Biraz aldırmıyorum," dedi Servian. "Şey, seni uzaklaştırdım
Polis, ama bir sonraki sizin için ne yapacağım konusunda şaşkınım. Kalamayız
Burada çok uzun, çünkü gerçekten yapan bazı erkekler
Tehlikeli iş bu yeri her dakika kullanmak isteyebilir ve sanmıyorum
Eğer kalırsak istedikler. Sanırım seni dışarı çıkarmayı başarabilirim
Semlin, ama Buda-Pesth'e gitmelisin ve içinde kalmak istiyorsun
Hallo'nun erişimi, değil mi? "

Dick'in çeneleri bir araya geldi.

"Kesinlikle yaparım," dedi, doggly. "Ne zaman bir şey vermekten nefret ediyorum
Bir zamanlar yapmaya çalıştım, değil mi? "

"Ye-es. Düşünmeye çalışıyorum, Dick. Bir yol var, elbette.
Karanlıkken Belgrad'a kaçın. Ama bir zamanlar girersen
Servia hemen şimdi, ne zaman tekrar çıkacağınızı bilmiyor. Ne zaman
Dövüş başlar-ve yakında başlayacak, belki de gece, belki
Yarın-İşler hızla hareket edecek. Savaş istemedik
Servianlar. Saldırıdan beri bize bir ömür boyu sürecek kadar vardı
Hindi. Ama biz buna hazırız. "

Dick hiçbir şey söylemedi. Yeni bulunan arkadaşının hala
bir fikir düşünmek.

"O adam Hallo'dan nasıl nefret ettiğim hakkında hiçbir fikrin yok!" Bir dakika içinde patladı.
"Bazen, eğer birlikte olursak, size nedenini söyleyeceğim.
Sebepler, yani. Ama onu dövmene yardımcı olacak her şeyi verirdim, dick ve
Bence bir yol var. Sadece riskli olacak. İle gelmen gerekecek
Ben Belgrad'a. Ve benimle kalmalı ve muhtemelen Servia'ya yardım etmelisin,
Ve sanırım bizimle hiçbir ilgisi olmayan bir Amerikalı
Sorunlar, bunu yapmak ister misin? "

"Eve dövmek yerine neredeyse her şeyi yaparım," dedi Dick,
Zor bir şekilde. "Ve başka bir şey de var, Steve. Sence var mı
Bunun bir Avrupa savaşı anlamına gelme şansı, Almanya ve Fransa ve
Rusya karıştı mı? Amerikan Konsolosu Bay Denniston bu
Burada, düşünüyor gibi görünüyor. "

"Evet, korkarım ki bu sadece bunun anlamına gelecek," dedi Dushan, Gravely. "Rusya
Avusturya bize saldırırsa bize yardımcı olacak. Bunu zaten biliyoruz. Sonra Almanya
Avusturya ve Fransa'nın Rusya'ya yardım etmesi gerekir ve İngiltere'ye yardım etmelidir
ikisi de. Ve büyük savaş olacak-Avusturya'nın tehdit ettiği savaş
Bizi Arnavutluk'u götürdüğünde, binlerce hizmetçimizin
Anavatan için kazanmak için öldü! O zaman yol verdik, tıpkı yol verdiğimiz gibi
Bosna'da milyonlarca Sırp köleleştirdiğinde, böylece olabilir.
Avrupa'da barış. Ama bu sefer Avusturya çok ileri gitti.
Babalarımızın Türklerden satın aldığı bağımsızlığı ortadan kaldırmak için
Onların kanı! Servia bir daha yol veremez. Ve Rusya ona izin vermeyecek
Avusturya tarafından silinecek. "

"O zaman burada kalacağım," dedi Dick, neşeyle. "Çünkü bir
Eve gitme şansı. Yeterince param yok. Buraya geldim
Benim yolumla çalışıyorum ve savaş zamanında benim için bir şans yok
O."

"Bunda bir şey var," dedi Stepan. Ama hala şüpheli görünüyordu.
"Olacağını bilmeden içeri girmeni istemiyorum
Riske, "Devam etti." Tehlikeli, sıkı bir çalışma olacak. Ama ben
Gerçekten sonunda ne elde etme şansı olacağını düşünüyorum
Sen geldin. Bence Hallo'yu yenmenin ve zorlamanın bir yolunu gösterebileceğimi düşünüyorum
geri ödeme yapmak için. Bana neden öyle düşündüğümü sorma çünkü ben değilim
Henüz size söylemeye hazır. Ve ben de sana söylersem her şeyi bozabilir
yakında."

"Şimdi benim için çok şey yaptın ki yapman gerekmiyor
Dahası, "dedi Dick." Ve Servia'ya yardım etmek için neden olmasın? Ne zaman benim
Kendi ülke küçük ve fakirdi ve hayatı için savaşmak
İngiltere, özgürlüğe inanan her türlü insandan yardım aldık
ve zulümden nefret etti. Bu yüzden bir Amerikan İzci'nin nedenini görmüyorum
Servia gücünde hiçbir şey yapmamalısın. "

O zaman el ele vurdular.

"Karanlığa kadar beklemeliyiz," dedi Stepan. "Gerçekten karanlık olana kadar dolu
gece. O zaman bir şeyler olmadıkça nehrin üzerinden geçmek çok kolay olacak
Dün geceden beri büyük ölçüde değişti. Kalacağına sevindim
Dick. Biz sağdayız ve kazanacağız. Başka yok
yol."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Dick. "Steve, tek bir şey var. Biliyorum
Avusturya'nın Servia'ya kötü davrandığını ve sahip olmaması gerektiğini
Çok fazla Sırp olduğu ilhak arazileri. Ama o cinayet
Serajevo korkunç bir şeydi-"

"Korkunçtu!" Stepan ilan etti, tutkuyla. "Her gerçek Servian
Size aynı şeyi söyleyecek! Ama söylemek kötü bir Avusturyalı yalan
Servinin bununla bir ilgisi vardı! Avusturyalı konulardı
belki de planlayan kanda Sırplardı. Biz Servians hepsini yaptık
yapabilir. Hükümetimiz, sorunun ve bakanımızın derhal olduğunu öğrendi
Viyana'da Archduke Franz Ferdinand'a yalvardı veya en azından
özel önlemler almak. Bosna'daki Sırplar ondan nefret ediyordu çünkü
ilhak planlayan adam olduğunu düşündüm. Ama söylemek gerekirse
Servian Hükümeti, Planlanan Neyin Avusturya'nın ne olduğunu söylemek olduğunu biliyordu
Hükümet yanlış olduğunu biliyor.

"Hayır, bu sadece bir bahane. Avusturya bizden, vatanseverliğimizden korkuyor.
Çok güçlü olmadan bizi ezmeye karar verdi. O
Türkleri nasıl ezdiğimize dair anısı nedeniyle titriyor. "




Bölüm V

Ateş altında


Steve'in nihayet güvenli olduğuna karar verdiği gece yarısından sonra
Onların geri çekilmesinden girişimi. Ve sonra bu arada ortaya çıkmadılar
ki girdiler.

"Burası, bu sonundaki birçok hizmetçi vatanseverliğin hayatını kurtardı.
Birkaç yıl, "dedi Steve." Sanırım Avusturyalılar bulmaya yaklaştı
Bir veya iki kez. Bazı insanlarımızı çok takip ettiler
giriş. Ama onları her zaman şaşırttı, asla dışarı çıkmamız
İçeri girme şeklimiz. Ve hiç kullanmadığımız bir giriş dışında
uçuş için ve sonra sadece büyük bir acil durumda. Hiçbir Avusturyalı takipçinin
Bunu hiç gördüm, ya da yanına gel. Kaçacağımız
Şimdi. Hareketsiz kal. Tüm gerekli olan bu. Hareketsiz kal ve takip et
Ben."

Dick zaten başka girişler olduğunu tahmin etmişti. O değildi
Ancak, ayrıntılı oda ve pasaj sistemi için hazırlanan
şimdi kendisine sahip olan Steve'i takip ederken ortaya çıktı
Elektrikli el feneri ve Dick'e de vermişti.

Steve, "Neredeyse burada bir kuşatma olabilirdik."
"İşte-ölü bir sokakta görünüyoruz, değil mi?"

Bekledikleri odadan bir başkasına geçmişlerdi,
Dick, bol miktarda hüküm ve içme suyu kaynağı görmüştü.
Harika şişeler. Bundan dar bir pasaja girdiler, karanlık ve
nemli. Şimdi Steve ışığını boş bir duvara parlattı. Ama bir dokunuş
Doğru yer bir tutamağı ortaya çıkardı. Bu, çekildiğinde gösterildi
Gerçekten bir kapı olduğunu, kurnazca yapıldı, böylece bir
Duvarın bir kısmı, ihanet etmek için çatlaklar olmadan. Ve bunun arkasında
Başka bir katı çelik kapısı.

"O kapıdan geçmek kolay olmazdı, görüyorsunuz.
Birincisinin sırrına nüfuz etti, "dedi Steve." O kapı yapıldı
zırh plakası, temperli çelik. Aynı çelik tür
Büyük bir savaş gemisinin korunması için kullanılır. Bir kabuk bile
Cannon çok kolay geçmezdi ve mermiler sadece olurdu
vururlarsa geri döndü. "

Bir yayına dokundu ve kapı kendi ekseninde döndü, açık kaldı
Geçip geçmeleri için yeterince uzun.

"Eylem otomatik," dedi Steve. "Bu bile güvenli hale getirir
Biri takip edildi, çünkü takipçi kapı kapalı olarak yakalanacaktı; O
geçebilecek kadar yakın olmazdı. "

"Siz insanlar hiçbir şeyi göz ardı etmediniz, bana öyle geliyor," dedi Dick. "Sen
Uzun zamandır savaşa hazırlanıyor olmalı. "

"Yıllarca," dedi Steve, sessizce. "Kral Peter geldiğinden beri
taht ve artık ülkeyi Avusturya'ya ihanet etmeyi reddetti,
Selef her zaman yaptı. Avusturya'nın yolunda duruyoruz. Biz oluncaya kadar
Bize saldıran Türkiye ve Bulgaristan'ı yenerek güçlü
Avusturyalı bir numaranın sonucu, daha az önemliydi. Ama sonundan beri
Geçen yıl ikinci savaşın Avusturya'nın sadece baktığını bildik
bize saldırmak için bir bahane için. Ve böylece hazır olmaya çalıştık. Bizim
Sadece şans. "

"Ama sadece Avusturya ile savaşmak zorunda kalmayacağınızı söylüyorsun. Ruslar
Servia'nın yardımına gel, değil mi? "

"Bir bakıma, evet. Ama savaşmak için asker gönderemeyecekler
ordularımız. Avusturya'ya saldırabilirler ve bu yüzden bazı askerlerini tutabilirler
başka bir yerde meşgul. Ama hepsi bu. Avusturya'ya hiçbir yerde dokunmuyoruz. O
RouMania aracılığıyla asker gönderebilir ve Roumania, bu doğru,
bize doğru dostça. Ama bu onu savaşa sokacaktı ve olacak
Bir süredir buna hazır olmayın. En azından Türkiye onu engellerdi
Antivari'ye deniz yoluyla asker göndermek, çünkü geçmek zorunda kalacaklardı
Çandanles ve Türkiye'nin arkadaşı olduğu için bu imkansız
Almanya.

"Ve başka bir anlam daha var. Avusturya hazırlanıyor. Yapabilir
Hızlı bir şekilde vur. Rusya yavaş. Yapması iki ay alacak
Bir kerede savaş ilan etse bile, kendisi hissetti. İki ay boyunca Avusturya
Kendini neredeyse tamamen bize adayabilir. Ve onun lehine olan olasılıklar
O kadar harika ki, o zamanlar, eğer hazırlamasaydık
onun için. Olduğu gibi, Avusturya'nın planlarından neredeyse hiçbir şey yok ve
Bilmediğimiz hazırlıklar. "

Steve konuşurken neredeyse bir şey gibi görünen bir şey içinde yürüyorlardı
tünel. Şimdi ışığını parlattı, baktı ve sesini düşürdü.

"Şimdi dikkatli olmaya başlamalıyız" dedi. "Yakınlaşıyoruz
ışık. Bu bir tavşanın Warren gibi, ama yakında açık olacağız.
Tabii ki Avusturyalılar bu yerden hiçbir şey bilmiyorlarsa, asla
Şans al. "

Dick, "İlk girdiğimiz mahzenden çok uzak olmalıyız," dedi.
"Etrafta dolaşmış olsak bile ve burada yıldızların bulunmadığı yerde, ben
Bunu anlatamam. Uzun bir mesafe yürüdük, söylemeliyim. "

"Haklısın," dedi Steve, düşük ve gizli bir kıkırdama ile. "Ah, bu
ince bir tünel! Birkaç dakika önce ne yaptığımızı biliyor musun? Biz yürüdük
Bir polis karakolunun hemen altında! "

Tünel şimdi daldı ve sonra tekrar yükseldi. Ve birkaç
Anlar yüzlerine soğuk hava esiyordu; soğuk, yani
İçinde bulundukları yeraltı işlerinin ısısı ile karşılaştırma
gömüldü. Sonra dışarı çıktılar, eğildiler ve bir kuyuyu geçtiler
Nehrin kumlu plajında ​​çalılar ve çalıların kaplanması tasarlanmıştır.
Dick biraz nefes aldı ve açıkça gördüklerini görünce
tamamen şehir dışında. Şimdi ondan önce Belgrad'ın ışıklarını bırak,
Ama aynı anda bir şeyi fark etti. Işıklar küçüldü; Vardı
Önceki geceden daha az.

Steve şimdi ilerlemişti, sahilin açık olup olmadığını görmek için keşif yaptı, ama
Bir anda geri döndü, neşeli.

"Hepsi güvenli!" dedi. "Elbette olacağını biliyordum, ama yok
Şans almanız gerekiyor. Şimdi şimdiye kadar iyiyiz. Ama oldukça var
Henüz bizden önce yürüyün. Hala çok temkinli olacağız. "

"Hangi yöne?" diye sordu Dick.

"Batı, burada tasarruf bankası boyunca. Bak, bu monitörü görüyor musunuz?
Orası? Arama ışığı bu şekilde sallanıyorsa, düşer. Ödemeyebilir
Herhangi bir dikkat, ama hiç fark edilmek istemiyoruz ve daha iyi
güvenli tarafta olmak. "

"Belgrad'da neden bu kadar az ışık var?" diye sordu Dick. "Biliyorum
Geç, ama diğer geceler, baktığımda çok daha parlaktı. "

"Emin değilim," dedi Steve endişeli görünüyordu. "Görüyorsun, o zamandan beri
Herhangi bir haberim vardı. Savaş zaten gelmiş olabilir, Dick. Umarım değil,
Çünkü daha önce karşılaştığımdan daha emin olduğumuzu hissetmeliyim
Bildirge. Yine de başlamış olsa bile iyi bir şansımız var. "

Üç kez, nehir kıyısı boyunca yürürken Steve uzun sürdü
İç kısım.

"Avusturyalıların nehir boyunca devriyeleri var" dedi. "Ama yapmıyorlar
Bu tür bir işi çok ciddiye al. Monitörlere güveniyorlar
ve onların projektifleri. Görüyorsun, ışıkları güzel sallanıyor
istikrarlı bir şekilde ve tüm nehri ve Servian kıyısını kaplarlar. "

"Ve bu tarafta tehlike olması muhtemel olduğunu düşünmüyorlar mı?"

"Onlar da haklı. Tabii ki. Casuslar, evet. Ama tehdit edemedik
onları çok ciddiye alacaklar,
Burada çok dikkatli ol. "

"Keşke neler olduğunu bilseydik, değil mi? Komik görünmüyor
tarihe sahip olacak bir şeyin ortasında olmak ve
Binlerce mil uzakta insanların bu konuda gerçekten daha fazlasını bildiğini düşünüyorum
yapıyor muyuz? "

"Evet. Ama yakında bilinmesi gereken her şeyi bileceğiz. Bir kez bittiğimizde
nehir, o zaman sorular sorabilir ve gerçek cevaplar alabiliriz,
Semlin'deki insanlar son zamanlarda yapıyorlar. Evet, ben de endişeliyim
Bazı haberler için olduğunuz gibi. Keşke şimdi dışarı çıkmış olsaydım
başlayacak kadar geç olmasını bekliyordum. Ama sanırım öyleydi
Yapmadığım için daha iyi. Bir şey olsaydı orada çaresiz kalırsın
Beni geri gelmekten alıkoymak için, "dedi Stepan.

"Eğer yakalanmış olsaydın mı demek istiyorsun?"

"Ye-ES, sanırım demek istediğim bu. Gerçekten de sanmıyorum
Bunun büyük bir tehlikesi vardı. Hallo'dan bir iş bulduğumda
Kimsenin benden şüphelenmediğinden emindi, çünkü hükümetle çok meşgul
Dikkatli olması gerektiği sözleşmeleri. Macar olmalıyım
Buda-Pesth'den. Ve sanki bir şeyler bulmaya çalışıyormuşum gibi değil
genel bir şekilde. Tek yapmam gereken bilgiyi almaktı
Hallo'nun yerine ulaşmak çok kolaydı. Her türlü şey vardı
orada öğrenil ve benim için çok şey kolaylaştı çünkü Hallo ve
Diğerleri, sanırım, belirli kağıtların ne olduğunu bileceğimi düşünmüyordu
ve tahminler anlamına geliyordu. "

"Tüm bu tür şeyleri yapabilecek kadar nasıl bildin?
Steve? "

"Şey, anlamadığım birçok şey vardı, kendim. Ama ben
zorunda değildi. Az önce gördüğüm her şeyi kopyaladım
Askeri meselelerle herhangi bir şekilde yapılacak bir şey ve her şeyi gönderir
Evde genel personele gitti. Her şeyin anlamını biliyorlardı
Anlıyorsun. Belki de bir şey değildi; Ben ve çok şey buydu
Burada iş başında olan diğerleri, sayıldığını bildirebildiler. Onlar
bir şey diğerine koyabilirdi ve tamamen değerdi
bir şey. Ne kadar bilmiyorum. Ama örneğin biliyorum ki
Hallo, belirli yerlere çeşitli çeşit malzemeler gönderdi. Var
Avusturya tarafında, Schabatz yakınlarında düzenli cephanelik ve büyük
Drina boyunca birçok yerde malzeme yatırıyor. "

"Ah, şimdi daha iyi anlıyorum. Hallo yiyecek ve şeyleri tedarik ediyor
Askerlerin ihtiyacı olacak mı? "

"Yemek ve ayakkabılar, çoğunlukla. O için en büyük yüklenici, ama o
Her şey hakkında işliyor. Tıbbi malzemeler, üniformalar, nallar,
Saddles ve muazzam bir çok benzin-Gazolin. Ve o büyük yapıyor
Kâr da. O,
Bu savaşa hevesli ve onu getirmekle çok ilgisi vardı,
Çünkü sözleşmelerinden daha zengin büyümeyi umuyorlardı. Savaş büyük demekti
kar. "

"Bunun gibi erkekler savaşın bir kısmını kendileri yapmak zorundadır, ben
düşünmek! Ama asla yapmazlar. Geride kalırlar ve başkalarının işi yapmasına izin verirler.
Amerika'da evde böyle bir şey duydum. Ve bazıları
Dürüst olmak gerekirse bile davranmadım. Askerler için kötü sığır eti sattılar ve
Çürük deri ve üniformalar için kalitesiz bir bez. "

Steve kıkırdadı.

"Sana Hallo hakkında bir şeyler söyleyeceğim," dedi. "Ama unutma
Bir şansa sahip olsanız bile, zaman gelene kadar başka birine söyleyin. O
Böyle bir şey yapmak da. Çok zeki olduğunu düşünüyor ve
Kimsenin onu bulma şansı olmadığını. Ama bende
kanıt ve belki de bildiklerimi kullanma şansı olacak
Annen için doğru olanı yapmasını sağla, Dick. Olduğu gibi, görüyorsunuz, ben
Onu vermezdim, çünkü Avusturyalılara sahip olmak bizim için iyi
Kötü donanımlı. Merhaba, feribotumuza yaklaşıyoruz! Bunu görüyor musun
Orada patlatılmış ağaç-yıldırımdan etkilenen ağaç mı? "

"Evet," dedi Dick, karanlığa bakarak.

"Eh, hemen altında bir tekne ve onunla bir adam olmalı.
Yakında kürek çekebileceğimizi veya bunun için yüzmemiz gerekip gerekmediğini bilin. Uzun
Yüzün ve bu şekilde gitmek için endişeli değilim. "

Ama tekne oradaydı ve yanında Steve'i selamlayan bir hizmetçi
mutlu ve Dick'e bakarak baktı.

"O benimle," dedi Steve. "Atla, Dick! Acele et, Mischa!"

Bir anda akarsudaydılar. Ve sonra işler başladı
olmak. Bıraktıkları bankadan bir ateş püskürtme vardı ve
Ferryman Mischa, kademeli ve çöktü. Bir kurşun ona ulaşmıştı!
Kürekler suya düştü ve onlar kararlıydılar.




Bölüm VI

Tasarrufun karşısında


Küreklerini kaybetmeleri onları kurtaran şeydi. Şimdilik,
Açıkça ateş etme patlamasının çektiği dikkat,
En yakın monitör, artış ışığını onlara yanıp sönerek gönderdi ve
Çaresiz yükü ile küçük tekne,
sahil. Hızlı ve hazır bir zekâ ile, iki izci ayağa kalktı,
tekneyi üzme riski altında ve ellerini salladı
çaresizlikleri. Aynı anda görüldüler ve keskin bir ağlama vardı
kıyıdan ve ateş etmeyi bırakma emri.

"Şanslıyız," dedi Steve sessizce, teknede tekrar otururken.
"Bu bir Avusturyalı subay. Macar olsaydı,
Sadece çaresiz olduğumuzu gördüğü için ateş etmeyi bıraktı. Ama sahip olmalı
Son zamanlarda Viyana'dan gel. Sınır nefretini almak için zamanı yoktu
Bizi henüz onun sistemine sokuyoruz. "

Dick, özellikle kötü ve acı bir kan olduğunu zaten biliyordu
Servians ve Macarlar arasında, ama yorum yapmadı. Bu zamana kadar o
savaşta başlaması gereken Servia ile kalp ve ruhtu, ama bu
kısmen Steve Dushan için hızla oluşan dostluğu yüzünden,
Ve kısmen Servia'nın köpek altında olduğu için. Yine de bunu biliyordu
Muhtemelen sorunun iki tarafı vardı ve Mike
Hallo, onu bütününe karşı bir önyargı ile doldurmamıştı
Macar Milleti.

Şimdi acil tehlike bittiğine göre, bakmaları için zaman vardı
yaralı feribot için. Dick onun öldüğünü düşündü. Hiç görmemişti
Adam daha önce vuruldu, ama adamın cesedini ters çevirdiğinde Steve güldü,
Çişli değil, ama mutlu.

"Eski Mischa için iyi!" dedi. "Kumanovo'da savaşan bir adam düşündüm
Ve Bulgarlar yardım için bağırdıktan sonra fırtına adrianople'larına yardım etti
Bu kadar kolay dışarı çıkmazdı! Görmek? Bu sadece bir çizik! Mermi sıyrıldı
başı. Mendilini suya batırın ve ona hepsine sahip olacağız
Hiçbir zaman. "

Soğuk su, aslında, Mischa'yı neredeyse aynı anda canlandırdı.
Ve oturdu, küreklerinin kaybına dayanıyordu. Söylendiğinde
Bullet kafa derisini sıyırdı ve onu sersemletti, aslında sırıttı.

"Demek vurulmak gibi bir şey bu!" dedi. "Güzel! Şimdi ben
Bir dahaki sefere bir savaş olacağından korkun, bende olduğu gibi
Kumanovo. Sırada ne var? "

"Bence herkes bunu merak ediyor," dedi Dick, sırıtarak.
"Bizden sonra çıkmak istemiyorlar ve kesinlikle yapamayız
İsteseyiz bile, küreksiz karaya sıra. Ve sanırım öyleyse
Eylem için temizlendi, bu monitör o kadar çok tekne taşımıyor ki
Bizim için bir tane göndermek isteyecek. "

"Keşke onun projektifinin bozulmasını isterdim!" dedi Steve, zehirli bir şekilde. "Daha sonra
Diğer taraftaki arkadaşlarımız bize yardımcı olabilir. Mischa, almalıyım
Eğer yapabilirsek. Ne olduğumu bildirmek benim için çok önemli
gün boyunca keşfedildi. Savaş henüz ilan edildi mi? "

"Resmi olarak ilan edilmedi," dedi Mischa. "Ama kral ve hepsi
Hükümet, Nish'e geri döndü ve çoğu
Birlikler Batı'ya, Schabatz ve Losnitza'ya doğru yürüdü.
Belgrad'da sadece küçük bir garnizon kaldı. "

"Nish'e, ha?" dedi Steve, biraz kaşlarını çattı. "Bu plan değildi
duydum. Geri çekilme sadece Kragujevac için olacaktı. Onlar yapmalı
Avusturyalıları çizmek anlamına gelir. Ama üzgünüm. Bir istila umuyordum. "

Aniden doğuya sıkıcı bir kükreme vardı. Teknedeki üçü baktı
birbirinde ve aynı anda vahşi bir patlama geldi
nehrin Avusturya kıyısındaki askerlerden tezahürat.

"Bu nedir?" diye sordu Dick. Konuşurken ses tekrarlandı.

"Cannon," dedi Mischa.

"Evet, top!" Steve tekrarladı, yüzü aydınlandı. "İlk silahı
Savaş! Bu atışın kaç yankıya sahip olacağını kim bilebilir? Bunu söylediler
Ülkenizde dünyanın dört bir yanında duyulduğunda bir atış yapıldı. BEN
Bunun sadece bir atış olduğuna inan, Dick! "

"Ateş nerede?"

"Semlin yakınındaki Avusturya pillerinden birinden olmalı.
Sanırım Belgrad şehrini bombalamak. "

Ve sonra sağır edici bir kükreme vardı, ateşten çok daha büyük bir ses
Modern savaşın en ağır silahlarının bile yapacağı ve doğuda,
Tuna'ya doğru, büyük bir ateş parıltısı vardı. Anında
Searchlight onlardan uzaklaştı ve ters yöne işaret etti,
ve ışık kirişleri flaşın bulunduğu noktaya yoğunlaştıkça
olmuştu, teknedeki üç gözlemci garip ve harika bir
görünüş. Işıklar, büyük çelik demiryolu köprüsünde dolu oynadı
Kaydet ve beyaz parlamalarında kirişlerin çöktüğünü görebiliyorlardı,
Piers eriyerek, köprünün tüm merkezi açıklığı
Tam harabe içinde çöktü, nehrin aktığı bir boşluk bıraktı
Düzensiz. "Evet, savaş geldi!" dedi Steve etkileyici bir şekilde. "Bu bizim olacaktı
İlk eylem-köprünün yok edilmesi. Göndermeyecekler
Birlikler Servia'ya bu kadar kolay! "

"P-SS-T!"

Görünüşe göre sudan keskin bir tıslama geldi. Ve sadece değil
görünüşe göre. Aşağı baktılar, bir yüzücünün kalkık yüzünü gördüler. Mischa
onu sevinçle selamladı.

"Peter!" dedi.

"Bu ipi al. Olanları gördük," dedi yüzücü, "
yüzdü ve tahrip ettiği searglight oynamayana kadar bekledi
Sen. Seni karaya çekeceğiz. Eğer ateş ederlerse, teknede alçak ve
Sana asla vurmayacaklar. Ama proje ışığı olmadıkça şimdi güvendesin
tekrar geri gelir. Seni asla bu karanlıkta göremezler. "

"İyi adam Peter!" dedi Steve, sesi susturdu. "Geri yüzmek, şimdi. Biz
ipi al. Şimdi tekneye gelmemeniz daha iyidir. "

Peter cevap vermedi, ama bir kerede döndü ve suyu kesmeye başladı
Uzun, güçlü vuruşlarla. Yine de, iyi ilerleme kaydetmesine rağmen,
Suyu çok az rahatsız etti ve birkaçdan daha fazla gitmemişti
Teknedekilerin bile görmesi neredeyse imkansızdı
o. Sadece arkasındaki suyun hafif bir dalgalanması izini işaretledi.

"Bu iyi bir işti," dedi Dick, hayranlıkla. "Güvenli bir şekilde karaya çıkacağız
Yine de Steve! Ve bir dakika önce kesinlikle mümkün görünmüyordu. "

Bir dakika sonra ipte bir römorkör vardı. Arama ışıkları hala
Akış aşağı döndü ve şimdi semlinden tempolu bir top vardı
Piller. Daha fazla patlama yoktu. Gerçekten de,
zaten görebildiler,
Demiryolu köprüsü işlerini iyi yapmıştı.

"Şimdi teknede!" dedi Dushan. "İpin üzerine çiziyorlar ve
Bir an içinde bizi çekmeye başlayacaklar. Tutmaya çalışacağım
Onun olduğu gibi, ama çok hızlı çekiyorlarsa zor olabilir. Eğer yapacaklarsa
Depolamalarını sadece beş dakika uzak tutun, hepimiz
Sağ."

"Bu ipi teknede bir şeye hızlı yapsan iyi olur
Sadece tutun, "dedi Dick." Eğer yapmazsan,
tutmak. Mischa'nın küreklerini nasıl kaybettiğini hatırla. "

"Bu iyi bir fikir, Dick. Düşünmedim. İşte, ilmekli
Şimdi Thwarts'ın etrafında. Eğer her şeyi doğru tutmalı, eğer
Bana vur. "

Sonra hepsi düştü ve bir anda tekne çiziliyordu
Hızlı bir şekilde sudan. Yayını devam ettirmek imkansızdı
Servian kıyısı, ancak bir şeyden korkmak için hiçbir neden yok gibi görünmüyordu.
Arkalarında Avusturyalılar. Yine de aniden bir kurşun başlarının üzerinde ıslık çaldı,
bir tüfeğin çatlağını takiben.

"Boş ver!" dedi dick. "Sadece onların
Hala bizi düşünüyorum, hepsi bu! "

Ancak çekimin yakında tahmin ettikleri gibi başka bir güdüsü vardı. Kovulmuştu
Bir sessizlik aralığında, pillerden ateşleme olmadığında
Semlin'de-bu tesadüfen, hizmetçilerin henüz cevap vermediği
Belgrad'dan-ve yakında kovulduğu açıktı
Monitörün dikkatini çekin. Bir anda arama ışığı geldi
Büyük ışık demeti süpürülürken, içgüdüsel olarak geri dönüyor ve içgüdüsel olarak
Onları, hepsi hala teknenin dibinde çömeldi. Vardı
Servi tarafında hızlı zekâlar, ipin sürüklenmesi için durdu
bir kez ve onlarla hareketleri.

Bir an için hiçbir şey olmadı.

"Belki de taşındığımızı fark etmeyecekler," dedi Steve.

Ama bu boş bir umuttu. Şimdi daha hafifçe, bağırmayı duyabiliyorlardı
Avusturya Bankası'ndan ve sonra Dick bir voleybolu olarak anladı
ve üzerlerine süpürüldü ve yakınlarındaki suya desen
ile.

"Kaybolduğumuzu gördüler. Bu onları yapmak için yeterli
Şüpheli! "Diye bağırdı." O ipi salla! Belki bunu anlayacaklar
Tekrar çekmelerini istiyoruz. "

Ama bu gereksizdi. İpin çekilmesi yeniden başlatılmıştı ve
Tekrar hızlı hareket ediyorlardı. Bir kez daha Avusturya tüfekleri konuştu ve bu sefer yarım düzine mermi
teknenin yanına doğru desenli. Bazıları geldi ama o
Yoğun bir şekilde inşa edildi ve bunlar güçlerinin çoğunu kaybetmişti. Ama
Searchlight onları takip etti ve şimdi yakınlarda yüksek bir kükreme vardı. Bu
bir anda, içinde gibi görünen sıkıcı bir patlama izledi
birkaç metre. Tekne şiddetle sallandı ve sprey duş
İner, hepsini ıslattı.

"Aşağı kal!" diye bağırdı Steve. "Bu monitörden bir kabuk!"

"Gee! Bizi alacak kadar endişeli, değil mi?" diye bağırdı Dick.
"Bu yakın bir çağrı, Steve! Ama bahse girerim sadece şanslı bir atıştı!
Çok küçük bir hedefiz ve oldukça hızlı hareket ediyoruz! İnanmıyorum
Bizi gerçekten vuracaklar. "

"Rahat olamayacak kadar yakın," diye kabul etti Steve. "Komik hissettiriyor, değil
Ateş altında mı? Daha önce hiç olmadım. "

"Ve bir daha asla olmazsam umursamıyorum," diye tekrarladı Dick. "Korktum
Ve bunu kimin bildiği umrumda değil! "

"Ben de!" Steve'i biraz muazzam bir şekilde kabul etti. "Ve olmayacağımı umdum
olmak! Asker olmak istedim, ama korkak asker olamaz. "

Korkmanın korkak olduğunu düşünmeyen Dick'den önce
Cevap, başka bir kabuk suya onların ötesinde doluydu ve tekrar
Tekneyi sallamaya ayarlarken sprey ile duş aldı. Ama bir bakıma
Bu tehlike bile suyun ayaklanması için bir güvenlik kaynağıydı
Her seferinde tüfekçinin amacını bozmuştu ve cesaret edememelerine rağmen
Bakmak için yüksel, Servian kıyılarına çok yakın olmaları gerektiğini hissettiler.
bu sefer. Ve sonra Big Mischa yüksek sesle güldü.

"Korkmana gerek yok, Stepan Ivanovitch," dedi. "Olmana gerek yok
Korkak olduğundan korkuyorum, yani. İlk başta korkuyorum her seferinde
Ateş altındayım ve çoğu asker de öyle. Babana sor, şimdi sen
Kendin ateş altındaydınız. Yakında yıpranıyor, bu korku. Ama
En cesur erkeklerin ilk olduğunda korktuklarını itiraf etmekten utanması gerekmez.
Mermiler kulaklarında şarkı söyler veya kabukların yanında patladığını duyduklarında
onlara!"

İki kez daha, birkaç dakika içinde, yanlarındaki suya kabuklar düştü. Ancak
Ya şans onlarla birlikteydi ya da monitörün hedef uygulaması zayıftı
hiçbir tekneye zarar vermedim. Ve şimdi cesaret verici olanı duyabiliyorlardı
Servianların kıyıdan bağırıyor. Sonra bir patlama geldi
Geri kalanlardan daha yüksek sesle ve tekne altına geçiyor gibiydi
onlara. Su içeri girdi. Neyse ki, hiç kimse incinmedi, ama hepsi
suya atıldı. Şehvetle yüzmeye başladılar, çarpıştılar
Mischa sesini büyük bir kahkaha atana kadar kıyı için körü körüne,
ve her kolda bunlardan birini ele geçirdi.

"İşte seni karaya taşıyacağım!" Ağladı.

Güvendeydiler!




Bölüm VII

Yaralı Kaptan


Güvenli, ama sadece şu an için. Arama ışığı onları takip ediyordu,
Ve şimdi onlarda ve hizmetçiler üzerinde oynadı, beş kişilik küçük bir parti veya
onları bu şekilde güvenliğe sürükleyen altı adam.

"Dikkat et! Dağılım!" bunlardan birini ağladı, içinde bulunan tek kişi
üniforma. "Sadece eşit olmak için başka bir kabuk deneyecekler, şimdi
onlardan uzaklaştı. "

Bir kerede dağıldılar, koştuktan sonra kendilerini yere fırlattılar
Birkaç adım. Ve elbette, eşiğine yakın bir kabuk vurdu
Su, patlamadan önce yarısı kuma gömüyor ve kum gönderdi
Ve her tarafta uçan kir. Riflemen'in yangını geçti
Nehir de, diğer bankadan, ama mermilerin çok az gücü vardı
Şimdiye kadar taşıdıktan sonra kaldı.

Dick, yüzü aşağı yatıyor, nehre sırtı ve birkaç adım içinde
Steve, başını biraz kaldırdı ve ona baktı. Bunu gördü
Suyun kenarından küçük bir yol, yer oldukça yükselmeye başladı
keskin bir şekilde, neredeyse bir blöf olan şeyle sonuçlanıyor, ancak yine de kolaydı
tırmanmak. Ve zemin yükselmeye başladığında, sağlam bir
Çalıların ve genç ağaçların büyümesi de iyi bir barınak sağlayacaktır.
Eğer sadece o kadar ileri gidebilirlerse! Görmek kolaydı. Arama ışığı
Monitör her yerde ve etraflarında oynuyordu, sahneyi garip hale getiriyordu
aşırı derecede ama onlara bir bakıma, yollarını netleştirerek hizmet etmek
çünkü gün ışığında olacağı gibi.

Sonra arama ışığı göz kırptı ve bir an için uzaklaştı. O
Birinci dereceyi veren adam yükseldi ve koşmaya başladı
çalılıklara doğru.

"Hadi!" Ellerini sallarken ağladı, dönüp durdu.
"Işık bir anda geri dönecek!"

İsteyerek itaat ettiler ve vahşi bir acele içinde eğimi süpürdüler. .
Searchlight tekrar geri döndü ve şimdi havada bir kabuk patladı
üstlerinde. Bir anda meraklı bir yırtılma sesi vardı ve sonra
Onlar hakkında yerde Pitapat. Dick, Shrapnel olduğunu tahmin etti
Tabii ki, daha önce hiç şarapnel ateşi altında olmamıştı. Bu değildi
Monitörden biliyordu. Bu, diğer taraftaki Avusturyalıların
Bir miktar gecikmeden sonra hafif bir alan parçasını harekete geçirmiş olmalıdır.

Ama vurulmadı ve bir dakika içinde yükselişin zirvesindeydi,
nefes nefese. Steve Dushan ona geldi.

"Pekala, Dick?" Ağladı. "Seni getirme fikrim yoktu
bu kadar sıcak bir şeye. Kalmış ve almış olsan iyi olur
Semlin'deki şansın! Belki de konsolosunuz size yardımcı olabilirdi. "

"Umurumda değil! Şu anda hepimiz," dedi Dick. Gergin bir şekilde güldü.
"Biraz üzgün değilim!" ilan etti. "Bu en heyecan verici şey
Bana hiç oldu! Şimdi her şey bittiğine göre ben-evet, inanıyorum
zevk aldım! "

"Öyleyse ben! Demek istediğim de, Dick! Bunu yapmak için bunu söylemiyorum
Kendim cesur olduğumu düşünüyorum, çünkü her zaman çok korktum.
Ama şimdi bittiğine göre, geriye bakacak bir şey, değil mi? BT
Sonuçta ateş altında olan herkes değil. "

Sonra Mischa'nın aradığını duydular.

"Kaptan!" Ağladı. "Kaptan Obrenovitch!"

Cevap yoktu. Ve aniden Dick hiçbiri olmayacağını biliyordu.
Zihni, koşarken sadece yarısının kavradığı bir şeyi hatırladı
Tepe, patlayan şarapnelin putu ile, yükü ile
Sümüklü böcekler ve mermiler, tırnaklar ve demir parçaları, her şey onun hakkında. Görmüştü
Bir adam tökezledi, üniformalı tek adam.

"Kaptan Obrenovitch üniformalı mı?" diye sordu.

"Evet, Dick. Neden? Vurdu mu? Onun aşağı indiğini gördün mü?"

"Korkarım, evet. İşte, öğreneceğim!"

Steve ne yaptığını fark etmeden önce Dick döndü ve daldı
Yeni geldiği yöne döndü.

"Dick!" diye bağırdı Stepan. "Nereye gidiyorsun? Ne yapıyorsun?"

"Onun peşinden gidiyorum!" Dick geri döndü.

"Bekle! Bu delilik! Seninle gitmeme izin ver!"

Ama duyarsa Dick cevap vermedi. Duydu, ama hayır ödedi
dikkat ve kelimeleri neredeyse hiç anlamadı. Dick'in bildiği tek şey
yaralanan bir adamdan kaçmış olduğunu çünkü
Onu kurtarmak için cesur ölüm, dick's, hayat. Onun gibi düştüğünü görmüştü
Şimdi anladı ve yardım edip edemeyeceğini görmek için durmamıştı! Sik
Utanç bir dalgalanma hissettim. Sanki kendine asla saygı duyamıyormuş gibi hissetti
Tekrar koştuğu için kefaret etmeye çalışmadıkça tekrar! Oldu
Fantastik, quixotic, saçma, ama Dick Warner'ın yoluydu
Onu New York'ta evde tanıyan herkes
bir kere!

"Onun düştüğünü gördüm. Tam nerede olduğunu biliyorum," dedi Dick tekrar kendine ve
Yine, koşarken, köklerin üzerinde tökezleyerek, tekrar tekrar açarak
Birkaç tırmanmak için çok zor görünen eğimin aceleci inişi
anlar önce. "Onu bulmak ve ona ulaşmak bana kalmış
O ipe yapışıyorum! "

Dick'in düşüncesiydi. Hayatını bu adam obrenovitch'e borçluydu.
Çok yüzü şimdi onu görüp görmediğini bilmiyordu. Ve o hayat, hissetti
Eğer onu terk etmek pahasına tutarsa ​​ona faydası olmazdı
Ödenmemiş Obrenovitch'e minnettarlık borcu.

Servi kaptanı açıkta düşmüştü ve Dick ona geldi
son. Arama ışığı hala oynuyordu. Vücudu bir için aydınlattı
an ve sonra tekrar göz kırptı. Ama Dick'in kendi cebi vardı
Bir saniye içinde el feneri ve ışığında kaptanın olduğunu gördü
Ölmedi, kötü bir şekilde idi. Tüm İzciler gibi Dick bir şey biliyordu
ilk yardımın ve çok aceleci bir bakış ona sadece
olmuş. Obrenovitch düz bir şekilde uzanıyordu ve kan fışkırıyordu
dizinin üzerindeki bacağından. Büyük arterlerden biri kesilmişti. İçinde
Birkaç dakika, yardım gelmezse ölürdü.

"Ah, umarım zamanındayım!" diye bağırdı dick.

Ve sonra değerli saniyelerden artık boşa harcamadı. Bunu biliyordu
Obrenovitch, bir memur olarak, üniformalı ve savaş zamanında,
Onun hakkında bir yerde mutlak olan bir kırmızı haç paketi
İlk yardım tedavisinin temelleri. Bir anda bu paketi bulmuştu
ve açılıyor. Nehre yakındı ve parıldayan bir şekilde buldu
İki küçük, düz taş. Bunlar açık yaralara bastırdı
Mermi içeri ve dışarı geçmişti ve sonra sıkı bir bandaj çizdi
onlara.

Bunca zaman, hatırlansa da, ağır ateş altındaydı. Mermi
sürekli onun hakkında desen. Bir zamanlar bir çubuk kullanıyordu
Doğaçlama hala daha iyi bir turnike elinden çekildi. Ancak
Asla boğulmadı. Neyse ki çekim vahşiydi. Arama ışığı
onu almamıştı ve bu yüzden düşman için gerçek bir hedef değildi,
Onu büyük ışığın parıltısında görmüşlerdi.

Kan yakında akmayı bıraktı ve sonra Dick dinlemek için eğildi
Kaptanın kalbinin atması. Bir anda yakaladı. Oldu
Hafif, ama yeterince düzenli.

"Sanırım şimdi her şeyi yapacak," dedi Dick, yoğunla
memnuniyet.

Ve sonra kendini düşünmek için zamanı vardı ve
Dizler hakkında yorgun ve titrek. Bir an için çöktü ve yattı
Yaralı ve bilinçsiz memurun yanında. Ama bir şey fark etti
Bu bir tonik gibiydi; İşi bir kez değil, korkmamıştı
bitmemiş kaldı! Belki de sadece çok meşgul olduğu içindi
Servii ele geçirmek için uzanan ölümle mücadelesi.
Sebep ne olursa olsun, onu gururlandıracak bir şeydi ve
Onu bir gece uykusuna değer bir karıncalanma hissi ile doldurmak için,
Neredeyse, kendi tükenmesini unutmasını sağlayarak.

"Şimdi onu uzaklaştırmak için!" Dedi dick kendine. "Kalmanın bir faydası yok
Burada. Eğer yaparsam bir veya ikimizden birine vuracağından emin. "

Ama obrenovitch oldukça ağır bir adamdı. Dick onu sürükleyebilirdi
boyunca, ama bunun yaranın kanamasına başlayacağından korkuyordu
ve hizmetçi biraz daha fazla kaybederse
Zaten o kadar özgürce döktüğü kan onu kurtaramaz.

Bir an için Dick umutsuzluğa yakındı. Yapacak hiçbir şey yoktu ama
Orada kalın ve Avusturya yangının gevşeyeceğini umuyoruz. Olsa bile,
Ancak, işler yeterince kötüydü, çünkü çok önemliydi, dick
Servian subayını bir doktorun ellerine almak için çok iyi anlaşıldı
mümkün olan en kısa sürede. Doğaçlama bandajı ve turnikesi çok
Bir saat kadar iyi, ancak daha iyi tedavi gerekliydi, çünkü
kanın dolaşımını tutuklamak tehlikeli, geriye kalanlar
Çok uzun. Ve sonra Dick, en hoş sesle ayak sesleri duydu
Hiç duymuştu, diye düşündü-bir anı takip eden dolu için hariç
Daha sonra.

"Dick! Neredesin?"

Stepan Dushan'dı. Dick'in ardından gelmişti, izin vermemeye karar verdi
Yabancı cesaretle onu aşın!

"Burada!" diye bağırdı dick. "Onu buldum! Eğer çekeceğine inanıyorum, eğer biz
onu uzaklaştırabilir. Nasıl yapılacağını düşünmeye çalışırken beynlerimi şaşırtıyorum
BT. Ama şimdi bir sedye yapabiliriz. "

"Nasıl? Hiç malzeme yok, dick!"

"Bunu sana öğretmediler mi?" dedi dick. "Tüm İzcilerimiz nasıl yapılacağını biliyor
O hileyi çevirin! Burada kal! Bir dakika içinde döneceğim. "

Dick her zaman büyük bıçağını taşıdı.
Scoutmaster, özellikle iyi bir iş parçası için bir ödül olarak
bir zamanlar evde bitmişti. Şimdi, en büyük bıçağı ile kesmeyi başardı
Bir ağacın iki şişman dalından uzak ve yaprakları soymak ve
dallar. İnce olmalarına rağmen, canlı, yeşil ahşabın
şişman ve bükülüp verebilirken, kolayca
kırmak. İki kutupla geri döndü ve Steve'e çağırdı.

"Ceketini çıkar ve bana ver Steve," diye yönetti.

Steve itaat etti ve Dick ceketini ve kendi başına aldığı kendi
Kapalı, yerde. Sonra kutupları kollarından geçti
İki kat, uçtan uca koyduktan sonra düğmeye geçti
Her iki kat.

"Şimdi görüyor musun?" dedi. "Ev yapımı için iyi bir sedye değil mi?
bir? Şimdi ayaklarını al ve onu çok dikkatli bir şekilde kaldır. Çok uzun, ama
Elimizi ve kollarımızı onun altına geçirirsek, başını ve onun
Onu taşımaya başladığımızda ayaklar. Zor bir iş olacak, ama tek bu
şans. Bu şekilde taşınma riskini almasına izin vermek daha iyidir
onu burada bırakmaktan ziyade. Burada hiç şansı yok ve yapacak
Bu şekilde var. Onu ne kadar yakında bir doktora götürebiliriz? "

"Çok yakında, bir kez tepeye çıktığımızda," dedi Steve. "Erkekler yardım edebilir
Orası. Geri döndüğümü bilmiyorlardı, ama yakında bizi özleyecekler ve
Ne olduğunu görmek için geri dön. Mischa babamın hizmetçisi oldu
Yıllarca ve benim için ateş ve sudan geçecekti, biliyorum. "

"İyi! Steve, fark ettin mi? Ateş etmeyi bıraktılar!"

"Zaman hakkında da! Ne kadar çok mühimmat harcadılar!
Bol! Yapmadık ve çekim yaptığımızda güzel olduğumuz zaman olacak
Elbette bu yolda Avusturyalılar var! "

"Evet. Sabit, şimdi-kararlı! Onu biraz sarma-almayacak
Bu kanamaya tekrar başlamak için çok şey. "

Şefkatle, dikkatlice, yaralı adamı kaldırdılar ve onu
Sedye. Sonra azami özenle, kaba olanı rahatsız etmeleri için
Bandaj, yükselttiler. Ve ne zaman vardı ve
Kırık adımda, hareketi daha pürüzsüz hale getirmek için bir
Sinirlerinin korkulu testi. Arkalarında donuk bir kükreme ses çıktı ve üstü
başları, bilmeyi öğrendikleri ıslık, çığlık atan bir ses
O gece! Bir kabuğun tıslamasıydı ve bir anda patladı.
Ama işareti aşmıştı ve patladığında, elleri olsa da
salladı, sedyeye sıkıca kavradılar ve sonuncusu,
Wanton Shot'un seleflerinden daha fazla bir etkisi yoktu. Sonuncuydu.
Yükselişi güvenli bir şekilde bitirdiler. Ve orada Mischa'yı buldular ve
dinlen, onları rahatlattı ve sedyeyi birkaç kez yola taşıyan
Yüz metre ötesinde, büyük iyi şanslarla bir yürüyüşle karşılaştılar
Alay, gerçek bir cerrahla.

Obrenovitch için çalışmaları yapıldı.




Bölüm VIII

Yeni Bir İstismar


Dick, askerlerle karşılaştıklarında arka plana düştü ve
Bırakın Stepan konuşmayı yapsın. Şimdi gerginlik bittiğine göre hissediyordu
Çok yorgun ve sadece uyuyabileceği bir yere gitmek istedi.
Ancak Stepan bu kadar kolay kaçmasına izin vermezdi. Herkese söyledi
Dick'in yaralıları aramaya geri dönmesinin feat'i duyar
Kaptan. Cerrah, bandajların üzerinde eğiliyor ve az
Ayarlamalar, hızlı bir şekilde baktı.

"Bu turnikeyi kim uyguladıysa, bu adamın hayatını kurtardı," dedi.
temkinli. "Çok az bir süredir ölürdü. Olduğu gibi,
Yara enfekte olmasaydı çok iyi yapacak ve
O kadar çok kan ki bunun büyük bir tehlikesi olup olmadığından şüpheliyim. "

Sonra alayın albayı ortaya çıktı ve Stepan'ı bir kenara çekti
Açıkçası biliyordu. Albay geri döndüklerinde dick ile konuştu
sessizce.

"Bu, yaptığınız şey için teşekkür etmeye çalışmanın zamanı değil
gece, "dedi." Size sadece yeterince uzun yaşarsam, ben
kahramanlığınızın düzgün bir şekilde bilindiğini ve uygun bir şekilde ödüllendirildiğini görecektir. Stepan Dushan'ı da bu tarafa güvenlik olarak getirmeye yardımcı oldunuz, çünkü
Bana Avusturya ateşi altındaki teknede havalı davranışın olduğunu söylüyor
Hepinizi karaya çıkarmakla ilgisi vardı. Şimdi sana göndereceğim
Belgrad'a, Stepan Dushan bana nedenlerin olduğunu söylediğinden
Bir süre bizimle kalmak istiyorum. Yapma hakkını kazandınız
Lütfen. "

Kaptan Obrenovitch Belgrad'a geri gönderildi ve Steve ve Dick
Yolda ona bakmak için gönüllü oldu, çünkü bu
Hastane Kolordu'nun düzenli olarak hareket etmesini detaylandırmak gereksiz. Vardı
zaten olabilecek herhangi bir acil durumda güvenilebileceklerini kanıtladı
kalkmak. Ve böylece birkaç dakika içinde sütun tekrar yürüyüşe başladı ve hareket ediyor
batıya doğru. Dick, hiçbir böcek veya davul çalmadığını fark etti ve
yürüyüş emri şirketten şirkete geçti,
düşük seslerde kısa komutlar veren memurlar.

"Elbette bu gizli bir birlik hareketi," dedi Steve, Dick
bu konuda yorum yaptı. "Biraz açıklayabilirim. Avusturyalılar düşünüyor ya da biz
Umarım yaparlar, sermayemizi savunmak için konsantre olacağız. Biz
isterdim, ama sonuçta Belgrad'ın tarihi başkenti değil
Servia. Eski Times'taki Baş Şehrimiz, geri kazandığımız Uskub'du
Birinci Savaştaki Türklerden. Belgrad'ın başkenti yaptık
Çünkü en uygun şehir ve çünkü
Ticaretimizin çoğu. "

"Ve almalarına izin verecek misin?"

"Ah, bunu söylemedim!" dedi Steve, sırıtarak. "Belki yapacaklar
Al ama çok uzun tutmayacaklar! Hayır, demek istediğim bizim
Ordular Belgrad'ı kuşatarak değil, saldırarak savunacak
Avusturyalılar başka yerlerde. Belgrad'ın küçük bir garnizonu olacak ve
Durumu elbette çok güçlü hale getiriyor. Ama eğer Avusturyalılar
şehre yarın girecekti, bu gerçek bir fark yaratamazdı
Kampanyamızın planı. "

Elbette girdikleri şehirden çok uzak değildiler,
kara tarafından. Önce askeri hastaneye gittiler ve orada
Kaptan Obrenovitch işi tamamlayabileceklere teslim edildi
Dick başlamıştı. O zaman iyi ellerde olduğundan emin olduğunda ve
Alay cerrahının iyimserini onaylamışlardı
Karar, dinlenmeye hazırdılar.

"Rapor yapman gerekmiyor mu?" diye sordu Dick, Steve duyurduğunda
Uyumak için evine gidiyorlardı.

"Önemli raporu zaten yaptım," dedi Steve. "Şef
Sahip olduğum bilgiler askeri ve Albay Tchernaieff verecek
Schabatz'da rapor verdiğinde personele topladığım gerçekler. Gerisi
Sabaha kadar bekleyebilir. Henüz burada ne olduğunu bilmiyorum. BEN
Bilgi departmanının hala burada çeyrekleri olduğunu varsayalım, ancak çoğu
Adamlar sahada ordu ile birlikte olacaklar. Schabatz'a gitmem gerekebilir
Sabah-Sabahları, yani. "

Bu yapmak için iyi bir düzeltmeydi, çünkü şimdi sabahtı ve
Tuna'nın ötesinde ışık çizgileri ortaya çıkmaya başlamıştı. Ve dick,
Hayatının en son günü boyunca yaşamış olan
yatak. Çok kötü görünmediği Avusturya bombardımanı,
tamamen durmuştu ve güçlü olasılık
Güneş doğduğunda devam etti. Dick'i uyku arzusundan caydırmadı.

"Yakında evimde olacağız," dedi Steve, Dick'in ne kadar yorgun olduğunu bilen Steve.
"Eski Maritza hala oradaysa, bize bakacak. İnanmıyorum
Başka biri evde olacak. Annem ve iki genç kardeşim
Muhtemelen gitmişti. Babam savaş başladığında yapmaları gerektiğini söyledi. "

Dick, arkadaşının evinin Belgrad'ın yeni çeyreğinde olduğunu buldu
karşısında gezisini yaparken çok hayran kalmıştı
Semlin. Ve evin içi dış kadar hoştu
bakış açısı. Lüks değildi. Servia'daki az sayıda ev, çünkü Servia
Büyük servetin neredeyse bilinmediği bir ülke. Ama bunun için
Madde, aşırı yoksulluktur. Servi halkının çoğu için yeterince
yaşamak ve çok daha fazlası değil ve bu yüzden basit bir şekilde kaldılar
insanlar ve silah içinde bir ulus olarak yükselme yeteneklerini sürdürdüler.

Ama Dick böyle şeyler düşünmüyordu. Bilmemesi gereken her şey
O ev ya da başka bir yatak bir yatak içermesiydi. Henüz önce
Yatağa gittiler, hem o hem de Steve banyo yaptılar.

"Cennet sadece başka bir şans elde edeceğimizi biliyor," dedi Steve,
neşeyle. "Heyecan verici işler olacak dostum Dick,
bir zaman. Burayı büyük bir acele içinde bırakmak zorunda kalabiliriz. Bilirsin,
Avusturyalılar _May_ Onların girmesinin ne kadar kolay olacağını öğrenin
Boş! Yakaladıklarını söylemeleri harika bir vuruş olurdu
Savaşın ilk haftasında sermayemiz, tutamasalar bile
BT."

"Eh, umarım iyi bir uyuyana kadar gelmezler," dedi Dick.
Ve onunla yatağa yuvarlandı ve en kısa sürede horlama yapıyordu
Baş yastığa dokundu.

Uyandığında geniş gün ışığıydı. Ama bir şey onu şaşırttı. .
Pencere uyuduğu odanın batı duvarındaydı ve yine de
Güneş içine dökülüyordu! Mümkün görünmüyordu, ama doğruydu.
Öğleden sonra geç, neredeyse akşamdı ve neredeyse hepsi uyudu
gün! Şaşırtıcı bir şekilde, uyuyan Steve'e keskin bir şekilde seslendi
Aynı oda, ama ayrı bir yatakta. Ama Steve orada değildi. Onun yatağı
buruşuk, ama kendisi kaybolmuştu!

Dick pencereye gitti ve dışarı baktı. Her şey öyle görünüyordu
barışçıl. Hakkında çok insan yoktu, ama bunu biliyordu
Belgrad'ın bir kısmı, günün bu saatinde herhangi bir
dava. İlk başta kulaklarına gelen bir sesi neredeyse fark etmedi
Düzenli olarak, neredeyse düzenli ve monoton olarak
kol saati. Sonra ne olduğunu fark etti; topun sesi. .
O zaman bombardıman hala devam ediyordu. Başarısını merak etti.

Belgrad'ın iş çeyreğine baktı. Birçoğunda
Siyah duman yükseliyordu, sarı dumanlarla vuruluyor. Oradaydı
Neyse ki rüzgar yok; Bu duman sütunlarının
Avusturya mermileri tarafından başlatılan yangınlar. Onları fanlamak için bir gale olsaydı
Ciddi hasar vermiş olabilirler. Hala ne zaman bakıyordu
Kapı açıldı ve Stepan Dushan içeri girdi.

"Merhaba! Sonunda uyanıksın, değil mi?" Ağladı. "Eh, uyudun
Bir zamanlar başladığınızda yeterli! O kadar rahat görünüyordun ki yapmadım
Kalbime gelme zamanı geldiğinde seni uyandıracak kalbi al. "

"Yapmadığına sevindim," dedi Dick, dürüstçe. "Şimdi iyi hissediyorum ve
Bana biraz kahvaltı verirsen Wildcats'taki kilomla mücadele edeceğim! Ancak
Beş dakika daha az uyuysaydım bu yeterli olmazdı! Yapmıyorum
Daha önce bir bombardımanla uyuyacak kadar yorgun olduğuma inanıyorum. "

"Bu çok fazla bombardıman değil," dedi Stepan, aşağılayıcı bir şekilde. "BEN
Çok fazla hasar verileceğine inanmayın. Dışarı çık-göreceğim olsa da
Önce biraz kahvaltı yapıyorsun. Sanırım bir şeyim olacak
Size çok geçmeden söylemek gerekirse. "

"Tamam. Ama neden şimdi bana söylemiyorsun?" diye sordu Dick.

"Bitene kadar şeyler hakkında konuşmak için kötü şans," dedi Steve,
sırıtış. "Bunu Amerika'da bilmiyor musun?"

"Tamam," dedi Dick. "Ama ne zaman bileceksin?"

"Çok yakında-ama bu benim yapmaz bunu bileceğine dair bir işaret değil,
Biliyorsun. Semlin'e nasıl geri dönmek istersiniz? "

"Ben oyunum, bana nedenini söylersen."

"Korkarım ki bu yapamayacağım. Yani,
Bilmiyorsan çok daha iyi. "

"Ah, tamam! Umurumda değil, her neyse! Savaş için kayıt yaptım.
Yol, izci birliğine ne oldu? Belki olacağını düşündüm
Burada Belgrad'da bazı iyi işler. "

"Olacak, sadece bir birlik yok. İçindeki herkes hakkında
Çok küçük ahbaplar dışında ordu ile. Sanırım sahip olurlardı
Yapacağım başka bir iş olmasaydı bu sefer savaşmama izin verin. Anlıyorsun
Türkiye ve Bulgaristan'a karşı o kadar çok erkeği kaybettik ki gerçekten yapmadık
Rütbeleri dolduracak kadar erkek. Yarı olmayan alaylarımız var
Doldurulmuş-ya da başlayana kadar vardı. Bu zamana kadar, bence
Pek çok kısa tabur kalmadı. Yaşlı adamlar ve çocuklar
kavga ve bazı ülke alaylarının çok fazla olduğunu söylüyorlar
İçlerindeki kadınlar. "

"Kadınlar? Erkeklerle kavga mı? Buna izin verilmiyor, değil mi?"

"Nasıl durdurabilirsin?" Diye sordu Steve, omuz silkerek. "Fazla bilmiyorsun
Henüz bizim hakkımızda, Dick, dostum. Yaşamın ne olduğunu bilmiyorsun
Türklerle yüzyıllardır. Amerikalı kadınlarını okudum
Ovalar, Kızılderililerin savaş yoluna gittikleri zamanlarda. Çoğu
Bir tüfekle başa çıkabilirler, değil mi? Ve onlar oldukça iyiydiler
Çekimler de! "

"Evet, ama bu farklı--"

"Çok farklı değil. Kızılderililerinin daha kötü olduğuna inanmıyorum
Bashi-Bazouks'tan. Bizi hizmetçilerden nefret ettiler, görüyorsunuz, çünkü biz
Infidels ve Hıristiyanlar. Ve böylece yüzlerce yıldır bizi zorladılar,
Evlerimizi yaktı, kadınlarımızı gerçekleştirdi, erkeklerimizi öldürdü. Bu tür
Bir süre sonra kanın içine girer. Yüzyıllar boyunca Sırplar Var
Tüm Avrupa ile Türkler arasında durdu. Yine de bizi asla silmediler
Bizi sayıların ağırlığı ile dövdüler. Ama burada ve Bosna'da bu
Avusturyalılar çaldı ve siyah dağlarda-Montengro- Birkaç Sırp
her zaman durdu.

"Bu yüzden diğer bazı ülkeler kadar medeni değiliz.
Avrupa. Uygar olmak için zamanımız olmadı. Dövüşmek zorunda kaldık
sadece hayatta kalmak için. Türklerle yaşam için savaşmak zorunda kaldık ve
Ölmediklerinde, alanlarımızı ayakta tahıl ile yaktılar,
Yazdan sonra yaz, böylece hasat kayboldu. Yine de bir kez vardı
Karadeniz'den Ege'ye uzanan büyük Sırp İmparatorluğu-"
Stepan'ın gözleri parladı ve içlerinde olabilecek bir bakış vardı
Büyük atası ve ismi tarafından giyilen büyük ortaçağın sonuncusu
Servi Tsars.

"Her yıl hala işaretlediğimiz bir gün var," diye devam etti. "Günü
Kossovo savaşı, Türkler bizi imha ettiğinde-bu olsa da
Beş yüz yıldan fazla bir süre önce. Ama son savaşta bizim vardı
İntikam, Kumanovo'nun harika gününde, Türkler ne zaman
Bizi saydığımızda, onları önümüzde sürdük ve ezdik.

"Ama kadınlardan bahsettim ve noktadan dolaşıyorum!
Kadınların savaşmasını istiyorlar, ama bütün köylerden geliyorlar
Şirketler akrabalardan işe alınır, çünkü hala bir
ataerkil sistem. Kadın erkek kıyafetleri giyiyor ve
kocası veya erkek kardeşleri. Memurlar bilmiyorlar ve-savaşıyorlar
Peki. Ne olduğunu, bazı kadınların bazılarının, onların
Evler yandı ve anneleri Türkler tarafından öldürüldü. Bir özgür olduğunu biliyorlar
Servia bir isimden daha fazlası anlamına gelir! "

"Bunu sadece bu şekilde düşünmemiştim," dedi Dick. "Ama görüyorum
Haklısın. Öncülerimizle aynı şey. Kadınlar
O günlerden Hintlilerle ve bu tür nedenlerle savaştı. Ben
Servian tarihi hakkında biraz daha fazla bilgi verecek. Sen
Bilin, Balkan Savaşı Servii ve Bulgaristan'dan çok daha fazlası olmayana kadar
Amerika'da veya çoğumuza isimler. Şaşırdık ve güçlü olduk
Tabii ki, Türkleri yaptığınız gibi parçaladığınızda memnun oldum. "

"Herkes şaşırdı," dedi Stepan. Yüzü karardı. "Ve var
Avusturya'ya karşı tuttuğumuz başka bir şey. Biz iyi arkadaştık
Balkanlar. Büyük bir savaşa girmiştik ve
Avusturya olmasaydı iyi arkadaş olmaya devam etti. Ama o
Barışın ne zaman yapıldığı ve sahip olabileceğimizi söyledi ve
Ne dokunmamalıyız. Bize denizdeki pencereyi vermezdi
Kanımızla para ödemiştik. Ve Bulgaristan'ı saldırmaya kandırdı
biz ve böylece ikinci savaşa başlıyor. "

"Bu nasıldı?"

"Bulgaristan'ın bizi yenecek kadar güçlü olduğunu düşündü ve söz verdi
Bulgaristan çok zayıf olsaydı yardım. Herkes düşündü, görüyorsunuz,
Bulgar birlikleri Balkanlar'da en iyilerdi. Bunu unuttuklarını
Onlara adrianople kazanmalarına yardımcı oldu ve biz ve Yunanlıların büyükümüzü kazandık
Zaferler yardımsız. Ve sonra, Bulgaristan'ı iki hafta içinde ezdiğimizde,
Avusturya sözünü kırdı ve Bulgaristan çaresiz kaldı. Kendi kendine davrandık
Savunma, ama üzgündük. "

"Servia'nın şimdi Bulgaristan'dan nefret ettiğini sanıyordum. Steve. Ve Yunanistan da."

"Yunanistan'a gelince, söyleyemem. Halkı Slav değil. Ama biz ve
Bulgarlar kan kardeşlerdir. Dışında savaşmazdık
Avusturyalı hile ve Avusturya yalan söylüyorlar-diplomasi diyorlar. "

"Bulgaristan bu savaşta tekrar savaşacak mı?"

"Bilmiyorum. Balkan'ı canlandırmak için büyük çaba sarf ediliyor
Lig ve Romania'yı ekleyin. Romania şimdi hepimizden daha güçlü,
Çünkü Bulgaristan ile savaşın sonunda bize yardım etmesine rağmen, o
Hiç gerçek bir kavga etmedi ve onu kazanmak için onu tüketmedi
Savaşlardan yaptı. Avusturya'nın bizi daha önce reddettiği şeyi kazanabilirsek ve
Bosna ve Herzegovina, belki de, Bulgaristan'ı kınamayacağız
Türkiye ile savaştan sonra Makedonya'da ondan saklamak zorunda kaldık ve
Biz de adrianople'ı kurtarmak için ona yardım edeceğiz. Hatırlıyorsun
Türkler onu dövdüğümüzde ondan geri aldı. "

"Öyleyse Bulgaristan senin yanında olabilir mi?"

"Evet. Ve bence çok muhtemel, çünkü o bize yakın ve uzak
Ona yardım etmeyi teklif edebilecek Avusturya. O da bize saldırırsa, Yunanistan
yardımımıza gelirdi. Ama bu birçok şeye bağlı. Rusya yardımcı olursa
Biz, bu bir fark yaratacak. Ve bu İtalya'nın ne olacağı sorusu
Ayrıca yap. Ama bu bizi hiçbir yere götürmüyor. Gelecek oyunsun
Ben?"

"Evet."

"O zaman başlayalım. Tuna'da bir motorlu tekne alacağız-
Tasarrufta-ve Avusturyalı monitörlerin eldivenini çalıştırmaya çalışın. BEN
Yeterince güvenli olduğunu düşünüyorum, çünkü nehre sahip olduklarına inanıyorlar
tamamen kontrolleri altında. Bence içine girmek daha kolay olacak
Semlin dün gece dışarı çıkacaktı. "

"Şey, kelimeyi ne zaman verirsen hazırım."




Bölüm IX

Semlin'e Dön


Steve'in evinden yola çıktıklarında karanlık büyümeye başlamıştı.

Steve'i putlaştıran eski hizmetçi Maritza, onlara
Harika bir yemek. Dick yaşlı köylü kadını sevdi. Ona hatırlattı
Eski Southern Mamies'i okuduğu hikayeler. O basitti
tamamen Dushan ailesine adanmıştı ve her şeyi yapacağını
onlar için. Ama buna rağmen, Steve'e sanki sanki
kendi çocuğuydu ve Steve'e sahip olmak için dick gibi görünen Steve
Bağımsızlıktan iyi pay, emirlerini en üst düzeyde kabul etti
uysallık.

"Ben doğmadan önce ailemle birlikteydi," diye açıkladı. "Yapabilirim
Küçük bir adamken bana nasıl sipariş verdiğini hatırla. Ve
O da babamla da oldukça kötü. Sana olduğunu söyleyebilirim
Ne anlattı. Onunla gitmekte ısrar etmediği bir şaşkınlık
Kampanya, sadece ayakları olduğunda ayakkabılarını değiştirdiğinden emin olmak için
Islanın ve soğukken ağır kıyafetler giyiyor! "

Dick güldü, ama Maritza'nın tutumunu yeterince iyi anlayabiliyordu.
O da ona anneliğine sahipti ve heyecanına rağmen, onu yapan
Yemeğini hafifletmeye meyilli, cömertçe yemekte ısrar etmişti.

"İki çocuğun geceye ne olacağını bilmiyorum"
"Ama midelerinizde iyi bir sıcak yemek varsa
Bunun için daha iyi bir durumda, her neyse. "

Evden ayrılırken Steve daha önce uzun bir yürüyüş yaptıklarını açıkladı
onlara.

"Atlar birinci sınıfta," dedi. "Aksi takdirde basmış olabiliriz,
Çünkü onları alabilirdim. Ama sahada çok ihtiyaç duyuluyor
Herkesin uygun olan tüm hayvanları bıraktığını
hizmet. "

"Süvari çok fazla kullanmıyorsun, değil mi?"

"Hayır, kural olarak değil. Adamlarımız yürüyerek daha iyi savaşıyor ve
Dövüşümüz dağlık ülkede yapılır, bu da bölünmüş
Rahipler ve orman kümeleri. En azından Türklere karşı öyleydi ve
Bulgarlar. Ama bu savaşta süvari için bir şans olacak,
İlk başta, her neyse. Ve ayrıca, silahlar için atlara ihtiyaç var. "

"Ah, evet! Bunu düşünmedim. Motorlu arabaları çok fazla kullanmıyorsun, ben
sanmak?"

"Yapamayız. Yollar yok. Fransızlar içeri girerse, onlar ve
Almanlar arabaları her türlü şey için çok şey kullanacak.
Ama yollarımız bunun için çok kötü. Aynı da öyle, çünkü
Avusturyalıların harcayacakları bizden çok daha fazla parası vardı.
Önümüzde. Biz de bizden daha iyi ağır silahları var, ama ben
Onları kullanma şansı daha fazla olacağını düşünün. Kapanmayacağız
Kendimiz kalelerde. Ve saha parçaları söz konusu olduğunda
Onlarla kendimizi iyi tutun. "

"Field Guns en çok kullanılanlar olacak, değil mi?"

"Öyle düşünüyoruz. Hareket etmesi kolay hafif silahlarımız var ve
Onlarla nasıl başa çıkacağımızı bilen adamlarımız var. Adamlarımız hepsi
Gaziler ve bu çok fark yaratacak. Ne biliyorlar
Zor kavga etmek ve eğer ilk başta onlara karşı işler giderse
onları rahatsız etmeyecek. Babam, yaşadığımız deneyimin
Gerçek savaş beş Ordu Kolordu değerinde olacak. "

"Başkomutan kim?"

"General Pushkin. Herkes onun tek büyük asker olduğunu kabul ediyor
Balkan savaşları üretildi. Türklere karşı savaşlarını kolayca kazandı,
ve çok sayıda erkeğin kaybı olmadan ve Bulgarlar
saldırıya uğradık, biz ve Yunanlılar kampanyayı ona göre
strateji. Alman askeri ataşesi General Pushkin'in uygun olduğunu söyledi
dünyanın en büyük ordusuna komuta etmek. Askeri olduğunu söyledi
Birinci rütbenin dahisi ve en büyük askerlerden biri
Von Moltke zamanından beri Avrupa. "

"O zaman iyi olmalı, çünkü Almanlar iyi bir asker biliyorlar
onu gör. "

"Şimdiye kadar onun için gereken her şeyi yaptı. Bu savaş
Avusturya ile onun büyük testi olacak-sadece bunu bir
Test, ama bir fırsat olarak. Babam bunun gerçek işaret olduğunu söylüyor
bir erkeğin karakterinin. İçine almayan zayıf adam diyor
başarılı, yapması gereken zor bir şeyi düşünür veya yapmayı dener,
deneme, bir test ve bir şey anlamına geleceğinden emin olan büyük adamın
Sadece ona ne olduğunu gösterme şansı olarak bakıyor. "

"Ne demek istediğini biliyorum." Dick başını salladı. "Kendi babam bunu söylerdi,
fazla. Sanırım Mike Hallo ile ilgili sorun buydu. İşler bakarsa
Zor o her zaman şikayet ediyordu ve babam eskiden oldukça ağrıyordu
bazen ona. Babam dişlerini gıcırdadı ve işe gitti. BEN
Birkaç yıl önce panik hakkında konuştuklarını duyun. Çok fazla
O zaman iş evleri parçalandı, ama babam çekti,
Yine de Hallo bırakmak istedi. Sadece iyi atacaklarını söyledi
Kötü olduktan sonra para. "

Konuşurken hızlı yürüyorlardı ve uzun sürmedi
Daireye gelmeden önce, bankaların yakınındaki bataklık zemin
Tuna. Burada akan halsiz, kalın, sarı bir dere idi.
Etkileyici bir şekilde, yığınından dolayı, ancak güzelliğin her unsurundan yoksun
ve romantizm.

"Bu güzel Mavi Tuna'ya çok benzemiyor, değil mi Steve?"
Dick önerdi.

"Hayır," dedi Steve, gülerek. "Güzel değil-burada değil. Var
Burada ve kıyı arasında bazı güzel manzaralar, burada
Roumania ve Bulgaristan arasındaki sınır. Ve hepsi tarihi. Üzerinde
Bulgar tarafı daha aşağı, zemin yüksek, keskin bir yükselişle
nehirden. Rus Turkish'te şiddetli bir kavga vardı
Savaş-Bulgaristan'ı serbest bırakan savaş, bilirsiniz ve gerçekten çok yardımcı oldu
Servia'yı da ücretsiz yapın. Bir yerde Ruslar teknelere geçti ve
Yukarıdaki Türklerle, üzerlerine ateş ettikleri yükseklikleri bastırdı. "

"O günlerde cesur olmalılar!"

"Ruslar? Avrupa'da cesur birlik yok-asla yok
! "

"Japonlara karşı pek iyi yapmadılar."

"Askerlerin hatası değildi. Generalleri fakirdi ve
Her şey kötü yönetildi. Sanırım Almanlar hor görürse
Rus ordusu büyük bir hata yapıyorlar. Rusya çok şey öğrendi
Japonya ile savaşta dersler ve tekrar savaştığında askerler
Politikacılar değil, komutada olun. İşte buradayız; Bu tekne. "

Dick merakla küçük zanaat baktı. O donuk boyandı
Leaden Gray ve çok kısa bir mesafede olacağını tahmin edebilirdi
onu tespit etmek neredeyse imkansız. Başka şekillerde de öyle
Özellikle amaçladığı iş için tasarlandı.

"Biraz güzel değil mi?" dedi Steve, coşkuyla. "Bak-bu
Zırh tabağı, elbette çok ince, ama sert ve güçlü, onu kapsayan
Tamamen dışarıda. Sonra da zırh plakası ile süslendi,
Böylece biri içeride olabilir ve neredeyse hiçbir şey açığa çıkarabilir. Motor
Aynı şekilde ve tüm temel çalışma parçaları. Geçebilir
yaralanmadan mermilerin yağmurundan; Bir kabuk alır
Onun hakkında gerçek bir izlenim edin ve o kadar hızlı ki
Bir erkeğin onu biriyle alması zor iş. "

"Onun gibi bir şey hiç görmedim," dedi Dick. "Onun da hızlı olduğunu mu söylüyorsun?"

"Kolayca saatte yirmi beş mil, dick! Bu her şey için yeterince hızlı
Her zaman yapmak zorunda. Avusturyalıların lansmanları var, silahlı ve
Zırhlı olanlar, ama bu tekneyle bir sınıfta olan hiçbir şey hız için ve
güç."

"Yine de silah taşımıyor mu?"

"Hayır. Kaçmak istiyor, savaşmak değil. Birkaç tüfek var
Ve gemideki otomatik tabancalar ve mühimmat, ama gerçekten bir izci,
Saf ve basit ve sadece kaçmak için savaşacaktı. Görüyorsun, böyle
genel olarak çok fazla zırh tabağı ve savunma ekipmanı,
Kilo üzerinde oldukça dikkatlice, yoksa hızını kaybetmişlerdi. Ve
Hız böyle bir tekne ile en önemli şey. Hepsi gemide!
Bir dakika içinde gideceğiz! "

Dick, yerini gemiye aldı ve bol miktarda oda olduğunu buldu
neredeyse tüm uzunluğunu kapsayan çelik tabağının altında
Küçük tekne. Sonra Steve onu takip etti ve bir anda motor
mırıldanıyor ve uzaklaşıyorlardı.

"Bu bir elektrikli teknede duyduğum en sessiz motor," dedi Dick.

"Su altında egzoz ve özel bir susturucu da," dedi Steve. "Baraka
Herkesten bir mil iken kendini verirse işe yaramaz olun,
Yapmaz mı? "

"Yine de daha az hız demek."

"Evet, öyle. Ama telafi etmek için yeterince fark yaratmıyor
verdiği güvenlik. Görüyorsunuz, bir kablo uzunluğundan geçebiliriz
Şimdi bu Avusturyalı monitörler ve bunu asla bilemezlerdi. Yapmamız gerekecek
Gece bitmeden korkarım. "

"Nereye ineceksin, Steve? Semlin'de?"

"Hayır. Bu çok riskli olurdu ve buna gerek yok. Ben gidiyorum
Tuna'nın hemen üstünde, tasarrufun ağzından geçin ve ineceğiz
Kasabanın üstünde ve geri dönün. Şimdi çok keskin bir göz atacaklar
Semlin'deki nehir kıyısı boyunca, ama çok dikkatli olacaklarını sanmıyorum
Bu tarafta. Nehir devriyesine ve madenlerine güvenecekler. "

"Nehrin çıkarılacağını mı düşünüyorsun?"

"Ah, elbette!"

"Biraz madencilik yapmak da sizin tarafınızın iyi bir şey olmaz mıydı?"

"Muhtemelen zaten, özellikle de tasarrufta yapıldı. Sadece var
Bir kavga şansı olmayan bir veya iki küçük silah teknesi
Avusturyalılar su üzerinde. Ama bence onları görmelerini sağlayabilecek olacağız
Monitörleri için çok güvenli değil. Avusturyalıları yenemeyiz
Ana güçle, bu yüzden yapabileceğimiz tüm hileleri kullanmamız gerekecek. Bence
Çok daha uzun süre önce, öldürmenin daha fazla yolu olduğunu öğrenecekler
onu vurarak köpek. "

Şimdi orta yoldaydılar. Belki de sallanırken bir mil üstünde
Bir Avusturyalı monitör olan nehrin çapraz olarak, bir dun rengi boyadı
Neredeyse nehrin tonu olduğunu, çapada sallanıyordu, çömeldi
Ve çirkin, ama görünüşünde tehditkar ve iş benzeri. Steve
Ancak rotasını geniş akışın ortasına koymadı.
Bunun yerine, Doğu Bankası'na iyi geçti ve hızlı bir şekilde hareket etmeye başladı
Doğu bankasının gölgesinde bulunduğunda yukarı akış, burada yükseliyor
oldukça iyi.

Monitördeki herhangi biri onları gözlemlediyse, hiçbir işaret yoktu. Onlar
Onu geçti ve aynı türden bir diğeri. Macar kıyısında, yukarıda
Onları, bazen nöbetçilerin çağrısını duyabiliyorlardı. .
Avusturyalılar nehri dikkatlice koruyorlardı ve Steve biraz kıkırdadı
Dikkatli izlemenin bu kanıtlarını duyduğu gibi. Sonra geçtiler
tasarrufun ağzı ve tamamen Avusturyalı ya da daha doğrusu Macardaydı
bölge. Şimdilik her iki taraftaki banka ikili monarşinin bir parçasıydı.

İki nehrin birleşmesinde bir ışık yangını suyu süpürdü
sürekli, ama doğu kıyısının altında hala yoğun gölge vardı
Tuna, Avusturyalıların başlıca endişesi için bir
Biraz bir tür kaydetme. Diğer yönden tehlike görünüyordu
hiç düşünülmemeli.

Bu ışık havuzunu geçtikten sonra, on dakikalık hızlı meseleydi
koşma. Sonra Steve keskin bir şekilde sarıldı ve koşmak için nehri kesti
küçük bir korunaklı girişte ve
Tuhaf bir basınçlı hava düdüğünden patlama. Küçük birdeydiler
Boathouse-Küçük motorlu tekne için mükemmel bir gizleme. Ev
su üzerinde inşa edildi ve şimdi hiçbir tehlike yoktu
Prowlers onu bulurdu.

İçeride, tekne kapının altına kayarken,
Yanında yer, Avusturya üniformalı bir adamdı, ürkütücü bir gerçek
İlk başta çok muazzam bir şekilde. Steve bunu fark etti ve sırıttı.

"Korkma," dedi. "Bu adam iyi bir Sırp, ancak o bir
Servian. O bizden biri, ama o bir Avusturyalı konu ve
ordusunda hizmet-ki bu yeterince isteyerek yapar, çünkü
Bizi büyük ölçüde yaparak. Avusturya üniformasında böyle birçok Sırp var
Günümüzde, ancak çoğu tiyatronun diğer kısımlarına gönderilecek
Savaş, eğer Avusturya genel bir savaş getirdiyse. "

Askerin bir tekne kancası vardı ve şimdi onları bir iniş sahnesine çekti
ve tekne dışarı atarken hızlı yaptı.

Steve, Avusturyalı ile düşük tonlu bir sohbete girdi ve
kaşlarını çattı. Sonra Dick'e döndü.

"Dick, senden bunu yapmanı istemiyorum," dedi, "ama kalacak mısın
Burada birkaç dakika yalnız mısınız? Gizli bir toplantıya katılmam gerektiğini düşünüyorum.
Seni henüz bilmiyorlar ve kesinlikle yasak
Böyle bir toplantıda habersiz bir yabancı tanıtın. Anladın?
Yakında döneceğim. "

"Devam etmek!" dedi dick. "Burada biraz kalmayı umursamıyorum Steve ve ben
Elbette nasıl olduğunu görün. Yardım edemezsin. "

"Bunu söyleyeceğini düşündüm," dedi Steve, büyük ölçüde rahatladı. "Elbette!
Mümkün olan en kısa sürede geri döneceğim ve kesinlikle uzun olmayacak. "

Sonra Steve ve asker dışarı çıktı. Birkaç dakika vardı
sessizlik. Ve sonra bir dolap kapı açıldı ve dick, korku ile felç oldu
Ve dehşet, bir yüzün ortaya çıktığını gördü-Mike Hallo'nun yüzü!




Bölüm X

Cesur bir karar


"Milenoff nerede?" Steve Dushan askere sordular en kısa sürede sordu
dışarıdaydı. Elbette kara tarafında kayıkhaneyi terk ettiler,
ve hızlıca su tarafından uzaklaştı.

"Göletin yanında evde," diye cevapladı asker. "Diğerleri
Orada da, on dakika önce. Ama o zamandan beri her şey olmuş olabilir! "

"Evet," dedi Stepan, korkunç bir şekilde. "Bu aptalca bir işti-Hallo'ya kaçmak,
Bir zamanlar onu kavramalarında aldıklarında! Yine de ağlamanın bir faydası yok
Dökülen süt. Onu geri almalıyız, hepsi bu. O şeyi biliyor
öğrenmemiz gerektiğini ve bence onu ikna edebileceğiz
bilgisini bizimle paylaşmak için! "

"Kuşkusuz," dedi asker omuzlarını silkti. "Kim
Her iki tarafla da oynarlar her zaman zayıftır. Her zaman tehlikeli bir şey
Tavşanla koşun ve tazı ile sürün! "

Ülke bu, düz ve atık, alçak bataklık toprakları,
Burada ve yola yaklaşan bir gölet var. Bunlardan birinin yanında
Tahminen, kışın buz için yararlı olabilecek göletler
Bir ışığın gösterdiği bir pencereden küçük bir ev durdu.

"Beni burada bekle," dedi Steve askere ve içeri girdi. O
tuhaf bir vuruşla kabul edildi ve onun için kapı açıldı
Bir kerede bir rahibin kıyafetindeki bir adam tarafından. Stepan kendine güldü
Geri başlayarak.

"Aha, beni tanımadın!" dedi rahip, neşeli bir kahkaha ile. "Şimdi ben
Bunun iyi bir kılık değiştirdiğini bilin! "

"Evet, bu iyi, Milenoff," dedi Stepan. "Ama bu ne hakkında
Hallo? Onu burada tuttuktan sonra kaçmasına izin verdin mi? "

"Evet," diye homurdandı Milenofff, onun mükemmelliğindeki tüm zevkleri
kılık değiştirme. "Daha önce elli kez buradaydı; bu
Onunla bir yerde buluşmak zorunda kaldık. O yalnız geldi
geceye ve onu çok kolay ele geçirebildik. Ve sonra, tıpkı benim gibi
gelmen için neredeyse zamanın geldiğini gördü, gitmişti! "

"Nasıl kaçtı?"

"Hiçbirimizin sahip olduğunu düşündüğümüz bir şeyi göstererek hepimizi kandırdı-bir
Küçük cesaret! Yukarıdaki pencereden düştü. Biz böyle biliyorduk
Gitti, çünkü sera yataklarından birinde bir cam bölmesi kırdı
düşerken. Dışarı çıktık-- "

"Bu kadar yakındın ve yine de kaçtı mı?" dedi Stepan,
inilti.

"Ah, hemen peşinden gittik!" dedi Milikoff. "O doğru koştu
nehir ve biz onun peşindeydik. Onu içeri sürdük. Çok var
teselli, Stepan-onu suya sürükledik ve izledik
Onun gelmesi için uzun bir süre, onun hiçbir işareti yoktu. Bence o
Sıçan gibi boğuldu! "

"Öyle düşünüyorsun ve bu muhtemel görünüyor. Ama emin olamayız! Ve,
Buna rağmen, bizim için canlı ölmekten daha değerlidir. En azından zaman için.
Her iki tarafa da taahhütlü olan sefil bir hain. Ben aldırmazdım
Ölümü, çünkü yüzlerce erkeği kendisinden daha iyi gönderdi
geç ölümü. Ama keşke onu tutup kullanabilseydik. O
Bence bizden korkardı, bence ne kadar olduğumuzu keşfettiğinde
biliyordu! "

"Seni görmesi onun için yeterli olurdu Stepan ve sen
sanırım bizden biriydik. Ne olduğunu çok hızlı tahmin ederdi
O'na çok yakın olduğun tüm haftalar boyunca yapıyorlardı. Yani
Bizi kurtardı. Eğer senin için olmasaydı ona güvenirdik,
Bence Avusturya hükümetinin onu nasıl haksız yere,
ve özgür ve bir gruptan biri olduğu iddiası
Bağımsız Macaristan! "

Stepan çok düşünüyordu.

"Diğerleri nerede?" diye sordu.

"Kasabada meşguller. Arsenal'i havaya uçurmaya neredeyse hazırız,
Ve belki de tüneli bitirip madeni dikebileceğiz
bu akşam."

"Bu iyi olacak," diye başını salladı, "Hallo onları uyarmadıkça.
Bize tam nerede yapmamız gerektiğine dair bilgi veren kişi miydi?
Madeni yerleştirin ve ne yapacağımızı tahmin etmiş olmalı. "

"Belki de öyle. Ama mağazalardan hiçbirini hareket ettirmediler. Eğer yapabilirsek
Madenimizi patlat, Servia için iyi bir darbe vuracağız. "

"Bunu övünmeden şunu söyleyebiliriz.
İki Kolordu burada. Dikkatsizdiler çünkü beklemediler
Bir süre genel bir katılım gibi bir şey, özellikle de
Hükümet Nish'e taşındı. Ama hala Hallo ile ilgili huzursuzum. "

"Sanırım gerekmiyor, Stepan. Sana onun topuklarında olduğumuzu söylüyorum,
Ve kaçmasının bir yolu yoktu. Bir suya girdi
şüphe ve ben onun yüzecek kadar güçlü olduğuna inanmıyorum
Tuna. Ayrıca, bunu yapsaydı onu görürdük ve vurdu. "

"Tuna'yı yüzdüğünü sanmıyorum, sahip olamayacağından eminim
bunu yönetti. Korktuğum şey, onun izlerinde iki katına çıkması
Biraz moda ve karaya çıktı. "

"Ama bu daha da imkansızdı, söylüyorum! Denemesini bekledik
Bunu yapmak için ve özellikle onun için çok zorlamayı izledik
Bir yılan balığı kadar kaygan olmasına rağmen yapın. "

"Ve yine de emin olmak istiyorum, sanırım.
Semlin. "

"Onu aramak için? Riskli olacak."

"Belki, ama yardım edilemez. Çok riskli olup olmayacağından şüpheliyim,
Yine de. Hallo'nun bile benden daha fazla olduğumdan şüphelenmediğinden emin değilim
görünüyordu. "

"Sadece bu kritik zamanda aniden ortadan kaybolmadınız mı?
O'na uzakta mı? "

"Sanmıyorum, çünkü iyi bir bahane düzenlemeye çok dikkat ettim.
Amcamın hastalığının iki ya da üç haftasında konuştum
Buda-pesth, ve daha da kötüleşirse sahip olabileceğimi söyledi
çok aniden eve gitmek. Ve geldiğimde ofiste bir not bıraktım
Dün dışarıda, çünkü geri dönmeyeceğimden emindim, olduğumu söyleyerek
uzaklaştı. Buda-pesth'e gideceğimi söylemedim-sadece olduğum için
uzaklaştı. "

"Şey, başka kimsenin senden şüphelenmek için herhangi bir nedeni yoksa, güvende olacaksın
Yeter, çünkü Hallo'yu görmeyeceksin. "

"Her neyse gidiyorum. Ama önce Milenoff-burada kalacaksın, ben
sanmak?"

"Evet, en azından Daybreak'e kadar."

"Güzel! Kayıkhanede bir arkadaş bıraktım-Amerikalı, ama
Bizimle, kalp ve ruhla ve hayatının riskinde olduğunu kanıtladı
çoktan. Buraya gelip beni beklemesini istiyorum. "

"İyi olduğundan emin misin? Dikkatli olmalıyız Stepan."

"Bana güvenebilirsen Dick Warner'a güvenebilirsin," dedi Stepan.

"Bu yeterli. Gelsin!"

"Doğru! Vanya'yı göndereceğim."

Kapıya adım attı ve Avusturya üniformasında Sırp'a çağırdı,
Dışarıda bekliyordu.

"Vanya," dedi, "kayıkhaneye geri dönüp geri dönecek misin
Orada bıraktığım arkadaş mı? Ona gelmesini istediğimi söyle ve ona göster
Yol. "

"Bir kerede," dedi asker, ve kapalıydı.

Stepan geri döndü ve Milenoff'u bazı makaleler üzerinde çalışarak buldu.

"Bir adamınız olduğunda kayıkhanede bir nöbet tutsan iyi olur
oraya gönder, "önerdi Stepan." Vanya çok geçmeden görev başında olacak
sanmak?"

"Evet. Onu tekrar kullanamayacağız. Bir kerede değil, en azından. Ben
Onu hiç kullanma şansımız oldu. Ama bir
Aslında, burada veya burada iki Sırp-Hırvatlı alay var. "

"Avusturyalılar sıkı bir yerde," dedi Stepan, gülerek. "Onlar
İtalya ile savaşmak zorunda kalabileceklerini bilin ve böylece
Trentino ve Trieste'den Galiçya sınırına kadar İtalyan birlikleri,
Ruslarla savaşmak için. Ve her alayı kullanmak zorundalar. Yapabilirler
Sırplarını ve Hırvatlarını da burada tutun-kolayca savaşacaklar
Servia'ya karşı Rusya'ya karşı. İlk satır birlikleri yedekleyebilseydi
garnizon çalışması ve İtalyan sınırını izlemek için
üstesinden gelmek. Ama yapamazlar. Rezervlere bırakmaları gereken bu görev ve
yaşlı adamlar. Planlarının olabilecek birlikleri çevrelemek olduğuna inanıyorum
Macarlara ve gerçek Avusturyalılara bağlı olabilecek
kesinlikle."

"Şimdi Macar vergilerine güvenebilirler," dedi Milenoff. "Ancak
Bu ne kadar süreyle doğru olacak? Birkaç savaş kaybolursa, Rusça
Birlikler Karpatların geçişlerinden dökülür ve Kazaklar gelir
Buda-pesth'in görüşünde? Sonuçta Macaristan bağımsız
Krallık ve Avusturya İmparatorluğu'nun sadece kendi özgür iradesinin bir parçası.
Ordusu kendisidir ve kendi parlamentosu ve kendisi vardır
Bakanlar. Kendi kralı olmaması için hiçbir neden yok
Yine seçtiğinde. Başka bir Kossuth'un yükselişini görebiliriz,
Macaristan'ı Rusya ve Servia ile barışmaya zorluyordu. En azından
Görmek için yaşayabilirsiniz. "

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Stepan, hevesle. "Bu olurdu
Şanlı! Oh, şanslıyız, sonuçta Milenoff, hizmetliler! Bizim
Ülke küçük olabilir, ama bu bizimdir. Bir puanı yönetmemiz gerekmiyor
farklı konu yarışları. Bayrağımızın altında yaşayan herkes bunu yapıyor
isteyerek. Askerlerimizi rütbelere götürmek zorunda değiliz.
kamçılar ve atış tehditleri. "

"Hayır! Ve bu savaştan sonra, eğer Tanrı hala bizimle birlikte, olduğu gibi, bizim
Arnavutluk'ta Bosna ve Herzegovina'daki kardeşler de bizim
bayrak. Eski Sırp krallığı tamamen restore edilecek. Karadağ katılacak
biz ve Sırp'ın sınırları ile yapılan sınırlarımız olacak
ırk."

"Kazandığımızda Macaristan'ın ilhak bölümü hakkında konuşuldu" dedi.
Stepan.

"Slavonia alabiliriz, çünkü akrabamız Stepan tarafından halk. Ama biz
Kuralımız altında magyar istemiyorum. Ülkelerini korumalar. Yoksa biz
onlara getirdiğimiz sıkıntılarla yüzleşmeli. "

Stepan saatine baktı ve başını sabırsızlıkla fırlattı.

"Benim kapalı olma zamanı," dedi. "Neden bu kadar uzunlar? Görmek istiyorum
Gitmeden önce dick, ama daha uzun süre bekleyemem-- "

Vanya'nın ani görünüşüyle ​​kesintiye uğradı,
Dick'i almaya gitmişti.

"O orada değil!" Ağladı. "Kayıkhane boş-hariç
Geldiğin tekne! "

Stepan ve Milenoff birbirlerine baktılar.

"Bu Hallo'nun işi!" dedi Stepan, öfkeyle. "Karşı kin var
Bu arkadaşım! Ah, şimdi hepsini görüyorum, Milenoff-nasıl kaçtı! O
Suya girdim-haklısın! Ama söyle bana şimdi-
Boathouse? "

"Evet, şimdi hatırlıyorum, öyleydi."

"O zaman ne olduğunu göremiyor musun? Kapının altına daldı ve yüzdü.
iyi yüzebilen ve bilen herkes için yeterince kolay olurdu
zemin. Gökler, ilk geldiğimizde orada olmalıydı
Tekne! "

Ve şimdi dehşetleri sınır tanımıyordu. Milikoff, Stepan'ın haklı olduğunu gördü;
Tam olarak ne olması gereken buydu.

"Ben bir Dolt-Bir aptal!" Ağladı, acı bir şekilde. "Asla düşünmedim
kayıkoyu arayın! "

"Kim düşünürdü?" dedi Stepan. "Ama düşünmek için zaman yok
ne yapılır ve geri alınamaz. Şimdi, her zamankinden daha sonra gitmeliyim
o. Arkadaşımı kurtarmaya çalışmalıyım ve şimdi iki kat zorunlu
Hallo'yu yakalamalıyız. "

"Seninle geleyim!"

"Hayır. İşin risk almanız için çok önemli. Gideceğim
yalnız."




Bölüm XI

Zanaat zanaat


Stepan'ın onu terk ettiği kayıkhanede Dick neredeyse en kısa sürede biliyordu
Mike Hallo'nun dar gözlerinin dolap kapısının etrafında göründüğünü gördü, o Mike
onu henüz görmemiştim. Ama herhangi bir avantaj elde etmek için çok korkmuştu
bunun bilinçli olarak. Dick onun korkak olmadığını ve yine de
Hallo'dan korkuyordu. Adamın ondan nefret ettiğini biliyordu ve bazıları için
Sebep, ondan korkuyordu. Ve burada, onun içinde tamamen olacağı yerde
Güç, Hallo'yu kısıtlayacak hiçbir şey olmazdı. O bile olmazdı
Polisi ona yardım etmeye çağırmak; Bir çocuktan kurtulabilir
tanık olmadan onu tehdit etti. Ve Dick Mike Hallo'yu yeterince biliyordu
Herhangi bir scruple tarafından caydırılmayacağını hissedin.

Başka bir anda Mike'ın küçük gözleri, loş ışığın etrafına bakıyor
oda, ama henüz bu kadar ışığa bile alışkın değil,
Dolabın mutlak karanlığı, Dick'e düşecekti. Ama korku
Dick'in saf şansla, elektrik el fenerini gevşeten,
elinde oldu. Dehşetle başladı ve yakalamaya çalıştı
Kısmen başarılı olan, böylece sadece en kötü sesleri yapması
ceketinin bir düğmesine çarptı. Ama bu yeterliydi. Hallo duydu ve
başladı.

Yine de Dick'i kurtaran bu korkutucu kaza oldu. Hallo için ürkütücü,
Ve gergin, elbette iyi bir nedeni vardı, daha iyi sebep
Dick'in tahmin edebileceğinden, hemen dolabına geri döndü. Bir an için
Dick sabit gözlerle bakarken dolap kapısı Ajar olarak kaldı.
Sonra çok yavaş, çok sessizce, tıklanana kadar çekildi ve
sıkıca kapatıldı. Anında, Dick hareket etti. Duyma şansını yakaladı ve tekne için hızlı bir çizgi yaptı.
Sebebi iki yönlüdür. Bir kere, tek teklif etti
Mike Hallo'nun sahip olduğu dolabın yanı sıra olası gizlilik yeri
zaten kendisi için öngörüldü ve silahları içeriyordu
Steve ona söylemişti. Dick bir tabancayı nasıl kullanacağını biliyordu ve bunu hissetti
elinde bir tür silah en azından bir şansı olacaktı
Hallo ile silahlı olsa bile. Ateş etmekten çekinmezdi, o
Kendi kendine, eğer zorunda kalırsa. Hallo'ya inanmak için yeterli bir nedeni vardı
onu yedekleyemezdi ve kendini savunmada almaya haklı çıkar
kendini kurtarmak için herhangi bir araç.

Ama özellikle gelmesinin muhtemel olduğunu düşünmüyordu.
Şimdi el ele mücadele olarak çok umutsuz olan bir şey. İyileşiyordu
onun siniri ve ilk gördüğünde ona sahip olan panik
Hallo'nun yüzü geçmişti. Teknede olduktan sonra,
çelik başlık, oranların karşı yerine onun lehine olduğunu hissetti
O ve düşünmek ve akıl yürütmeyi bırakabilirdi, ki
şok sürprizin ilk anında yapabildi.

Onu tercih eden ana şeyin Hallo'nun en azından
Kendisi olduğu için çok korktu. Ve sonuçta,
sebep. Adamın burada olduğu gerçeği, dick kanıtına benziyordu
Bu yerin karakterini bildiğini ve burada bir casus olarak olduğunu.
O zaman doğal olarak ani bir sesle ürküyordu, çünkü
Servian casuslarından birinin dönüşünü betoke ettiğini düşünün
Bu bir saklanma yeri ve sığınak olarak.

"Elbette bilirdi," diye düşündü Dick, tereddüt etmeyeceklerini
Çılgın bir köpek olmasından daha fazla vurarak onu vuruyor. Yapamadılar
Çünkü burada olmakla sadece güvenliklerini tehdit etmiyor, ama onların
tüm plan. Ve savaş zamanında casus olacak kadar cesur olan erkekler
kendilerini hiç düşünmüyorlar, onların ülkelerini. "

Bu, Dick için rahatlatıcı bir akıl yürüttü, çünkü onu çok yaptı
Hallo'nun onu aramaya gelmesi mümkün değil. O olurdu
Kendinden kaçma sorunuyla ilgileniyor; Düşünmezdi
başka birini arıyorum, ancak arayan birini önlemek
onu bulmaktan. Bu yüzden kaçacağı gibi görünüyordu
Hallo ile her türlü kişisel karşılaşma ve bundan memnundu. O
Stepan'ın Milenoff'a ifade ettiği hissi vardı, ancak
Tabii ki, bu konuşmanın hiçbir şeyi bilmiyordu, ne de Hallo'nun nasıl olduğunu
Bu yere gel. Hallo'nun daha değerli olacağı gibi görünüyordu
Servianlar ölüden daha canlı ve tek şansın kesin olduğu kesin
onu New York'tan getiren görevin başarısı için
Hallo'ya bir şey olursa Semlin giderdi.

Pozisyonundan, teknenin dibine çömeldi, Dick
Dolap kapısına bakın. Ve tekrar hareket etmeye başladığında, beş sinirden sonra
Raf Dakikalar, Dick tabancasını tuttu, bunun bir
Bir müttefik olarak sahip olmak oldukça iyi bir şey, o kadar olası olmasa bile
kullanma fırsatına sahip olurdu. Korkusu tamamen vefat etti
Bu sefer ve cesur bir plan aklına gelmeye başlamıştı. Ama
İnfaz Hallo'ya ve Swindler'ın daha sonra neler yapabileceğine bağlıydı.

Sadece bir saniye boyunca, Hallo kayıkhaneye çıkarken, Dick düşündü
aniden başlamak, onu bir tabanca ile örtmek ve onu zorlamak
teslim olmak. Ama buna karşı karar verdi. Mike Hallo, bildiği gibi değildi
Belli bir tür fiziksel cesaret olmadan. Silahlı olsaydı-olduğu gibi
pratikte olduğundan emindi-iyi bir
çabalamak. Ve Dick artık kendisi için korkmasa da hissetti
adamın netleşmesine izin verme riski çok büyük bir
Eğer dürtüsünü takip ederse.

Bu yüzden Hallo dışarı çıkarken ve sonunda mükemmel bir şekilde durdu
Boathouse'un bir zemine sahip kısmının ortasında duruyordu. O
Şüpheli olduğunda bir kuş köpeği gibi öne eğildi ve gibi görünüyordu
Havayı kokluyor, ancak Dick gerçekten sadece dinlediğini biliyordu
konsantre dikkatle. Diniyordu, gerçek bir gürültü için değil, ama
En sessiz kişinin yapması gereken neredeyse kaçınılmaz sesler için.
Mike'ın nefes aldığını duyamadığı Dick için olağanüstü görünüyordu.
Ya da ona çok yüksek sesle gelen kalbinin dövülmesi.
Ama onları duyun Mike, açıkça, bir an sonra rahatladı ve
rahat bir nefes aldı.

"Geri güçleniyorum," dedi kendi kendine yüksek sesle, İngilizce. "Sanırım
Bu daha önce duyduğum hiçbir şey değildi. Sadece bir tahta gıcırdıyor, belki! "

Dick sırıttı ve sessizliğini korudu. Ve sonra Hallo, yürüdükten sonra
Yaklaşık yarım dakika boyunca tekneye baktı.

"Keşke bunu nasıl çalıştıracağımı biliyor olsaydım!" Dedi, hala yüksek sesle.

Ama neyse ki Dick için ve Servia için, ortaya çıkacağı gibi,
Teknenin karmaşık mekanizmasından hiçbir şey bilmiyordu ve bu yüzden
Daha yakından incelemek için suyun kenarına bile gelin. Bunun yerine, o
kapı için yapılmış, açıldı ve arkaya vururken dışarı çıktı
o.

Dick onun peşinde bir flaş gibiydi, ama eli düğmede biraz
İçgüdü onu bıraktı ve duvara geri döndü. Onun içgüdüsü
Ona gerçekten iyi hizmet etti, çünkü yaptığı gibi kapı açıldı
Şiddetle ve Hallo içinde durdu, kayıkhaneye bakarak
ikinci kez.

"Ruh değil!" Yüksek sesle dedi. "Duyduğumda rüya görmeliydim
O gürültü! "

Ve her zaman Dick onun bir ayağın içindeydi, tabancası kavradı
Sıkı, olabilecek her şey için hazır!

Bu sefer kapıyı kapatmadı, ama döndü ve uzaklaştı. O
Çok eylem, artık kimsenin geride olduğundan korkmadığını kanıtladı
O, çünkü kalmış olsaydı sırtını çevirmezdi
şüphe.

Ve şimdi Dick, ona iyi bir başlangıç ​​yaptı, peşinden çaldı. Tereddüt etmişti
bunu yapıp yapmaması gerektiğine gelince. Beklemeye söz vermişti
Stepan'ın dönüşü ve bir açıklama yapmadan gitmekten hoşlanmadı. Ancak
Ona, takip etmesinin çok önemli olduğu gibi görünüyordu
Hallo.

"Burada olmaması ya da bu yer hakkında bir şey bilmemesi gerekiyor,"
dedi kendi kendine. "Ve şimdi bir şey yapabilir ya da herhangi bir yere gidebilir.
Her türlü sırlara ihanet edin. Ne kadar zamandır olduğunu bilmiyorum
gelmeden önce dolap ne de ne kadar duydu-ne kadar şey
He duydu. Anlamadım ama bu bir sebep değil
yapmadığını düşünüyorum. Evet, endişelenme şansını yakalayacağım
Steve ve planlarını üzüyor. Mike Hallo'nun peşinden gidiyorum. O benim
Geceye taş ocağı! "

Dick, onun şansı ve belki de büyük şansı olduğunu biliyordu.
Hallo'yu takip etmek için yola çıktı. Ama çok fazla düşünmeyi bırakmadı
onlara. Eldeki işten başka bir şey düşünmek için zamanı yoktu,
Hallo için, hızlı yürümekten memnun değil, koşuya girmişti.

Dick, sırayla duyduğunda bunun nedenini anladı
ayak sesleri; Adamını koşmaya başlamaya korkutan buydu.
Ve Dick de koştu, adımların Vanya'nın adımları olduğunu bilmeden,
Sounder, mesajla kayıkhaneye doğru yola çıktı.
Stepan.

Hallo'nun tüm avantajı vardı. Ülkeyi biliyordu ve Dick'in bilmiyordu.
Dahası, tempoyu belirleyebilirdi ve Dick'in takip etmesi gerekiyordu. Görüşü kaybetmek
Hallo'nun bir an bile onu tamamen kaybetme riskiyle karşı karşıya kalması anlamına geliyordu. Ve
Dahası, Dahası, çok yakından takip etmemeye cesaret etti. Yeterince uzak olmalıydı
Hallo'nun peşinde koşmasını öğrenmesini imkansız kılmak için
Aniden durup hızlı bir dönüş yapmak.

Dick'in sahip olduğu vahşi bir kovalamaydı. Hallo, büyüklüğünde bir adam için ve
Yıllar-Kırk'ın üzerindeydi-şaşırtıcı derecede iyi zaman yaptı ve verdi
Dick, aslında, onu görünmek için yapabileceği tek şey. Ve
Yol uzundu. Dick, sonunda Open'dan geldiklerinde çok rahatladı
Ülke, evlerin birlikte ve sokakların daha yakın olduğu bir bölüme
oluşmaya başladı. Bir ölçü olarak kendi riski daha büyüktü.
kasabaya yaklaştı, ama onun için çok daha yakın olması da mümkün oldu
Barınak çok daha sık olduğu için takip ediyordu. .
Buradaki tehlike polise koşmaktı, ama Dick çok fazla
kork.

"Sıradan polisler için endişelenmem gerekmiyor," dedi. "BEN
Beni hiç tanıdıklarına inanma. Muhtemelen herhangi birine gidebilirim
Onları ve zamanı veya tren istasyonuna giden yolu sor ve kaçın
Her şeyle. Sadece benden sonra pistimde olanlar
Dikkat etmem gereken Hallo'nun ofisinde bulundum ve emin değilim
Beni bile tanıyacaklardı. "

Ve şimdi Hallo farkında olmadan daha güvenli ve daha kolay hale getirdi.
Semlin'in merkezi kısmına doğru gitmek yerine, takipçi takipçi,
Polislerin daha fazla olduğu ve nereye gitmiş olan erkeklerin nerede olacağı
Dick'in lojmanlarında tutuklanması neredeyse emindi, o
fakir çeyrekte ticari bölgeye doğru daire içine alınmış
nehir.

"Ah, bu iyi!" Dick düşündüm. "Bahse girerim ofisine gidiyor
Herhangi bir rapor yapmadan önce. Acaba Stepan'ın onu ne zaman düşünüp düşünmeyeceğini merak ediyorum
Eksik miyim? "

Dick burada çok yaklaşmak zorunda kaldı, çünkü sokaklar kalabalıktı
insanlar ve adamını kaybetmesi kolay olurdu
Figürlerin karmakarısı. Birkaç kez Hallo, ofisine yaklaşırken,
yoldan geçenler tarafından durduruldu. Denediklerinde onları sabırsızlıkla salladı
Ancak onu gözaltına almak için ve Dick onu duyacak kadar yakın bir zamanlar,
Sabırsız bir tonda: "Bırak gitmeme izin ver!
depo."

Ve şimdi Dick'in yeni bir ilham kaynağı vardı. Bir şans almaya karar verdi. Ve
Hallo'yu takip etmek yerine, birisi olduğunda fırsatı yakaladı
Bir an Macar'ı durdurdu ve çok ileriye döndü. İyi oldu
Başlayın ve depoya giden bloğun köşesini çevirdi
Hallo'nun önünde. Bir anda içerideydi. Şans onunla birlikteydi ve sakladı
Kendisi Hallo'nun odasında büyük bir paketleme çantasının arkasında.




XII. Bölüm

Zamanın Nickinde


Paketleme çantasının arkasına çömeldi, Dick bekledi, ne olduğunu merak ederek
sonra gel. Şimdi burada olduğu için aptalca yaptığını hissetti
bir şey ve sadece daha fazla sorun yaratması muhtemeldir. Çok az şey vardı
Değerli bir şey başarma şansı ve emin değildi
Hallo buraya gelecekti. Belki başka bir yere gidiyordu
Ve sadece bir tuzağa girme şansı bile olmadan yürüdü
herhangi bir sonuç.

Yine de şans onunla şimdiye kadar onunla birlikte olmuştu. O neredeyse
Kayıkhanede muhteşem şanslı. Hallo onu orada görmemişti
ilk tehlikeli olarak sadece servetten ve neredeyse hiç değildi
an, kendi eylemine. Ve yine şanslıydı
Önünde Hallo ile şehre git. Savaş zamanında, bildiği gibi,
insanlar bir oyunculuktan bile herhangi bir yabancıdan şüpheleneceklerdi
en sıradan bir şekilde. Ve onun davranışı, kaçarken ve izledikçe
Hallo'dan sonra şüpheli olmaktan daha fazlası olmuştu.

Ve son olarak, Hallo'nun ofisine girmesi ve bir yer bulması
Kendini çok iyi gizlemek, en büyük türden şans olmuştu. Almıştı
Adamının önüne daldığında vahşi bir şans, çünkü iyi olabilir
Kapıyı kapalı ve kilitli buldu ve daha önce Hallo tarafından yakalandı
Kaçabilirdi. Ama her şeyi tehlikeye atmıştı
Bir gece bekçisi olmalı, olacağı gibi,
Amerikan Deposu. Ve bir gece bekçisi vardı. O görmüştü
Bir adamın fenerinin ışığı, kapıya geldiğinde, ikinci bir kattan
pencere. Kapı açıktı ve içeri girmişti.

Kapının da açık olduğu gerçeği onu cesaretlendirdi. Görünüyordu
Hallo'nun o gece bir süre beklendiğinden emin olmasını sağladı. Ve
Sonra, homurdan olmayan zeminin hemen dışındaki tempolu ayak seslerinin bir sesi
Ofis nabızlarını sıçradı. Hallo muydu?

Söyleyemedi ve barınağından yeterince çıkmaya cesaret edemedi
Görmek. Bir anda oda hafifti, ama Dick hala gizlidi ve
İçeri girmiş olanların hareketleri de ondan gizlendi. Ama o
Çok az andan sonra bir şeyden emin olun. Kiminle Hallo değildi
Şimdi odayı paylaştı. Yeni gelenlerin hareketleri de çok hızlıdı
Çevik olsa da, yavaş hareket eden, oldukça ağır ayaklı olan Hallo için hızlı
gerektiğinde yeterli. Merakla tüketilen, Dick yavaş yavaş
etrafında bir bakış çalma şansı olabileceği için kenarda
Kendini görmeden büyük paketleme çantasının kenarı.

Sonunda başarılı oldu ve etrafına bakarken kapı açıldı.
Hallo içeri girdi ve Dick geri döndü-ama bunu görene kadar
Odanın diğer sakinleri Stepan Dushan'dı! Şimdi onun olduğunu hissetti
Yaptıkları için çok haklı. Steve buradaydı ve aralarında
Bir şeyler yapma şansı olmalı, diye düşündü!

"Burada ne yapıyorsun?" Stepan'ı görürken Hallo'yu hırladı.

"İşimi yakalamaya çalıştım, efendim," dedi Stepan, uysalca.
"Gün boyunca burada olamadığım için, bunun olacağını düşündüm
Yarın için hazırlanırsam daha iyi, böylece sabah saat yok
kaybolurdu. "

"H'mph!" homurdandı Hallo. Bir an tereddüt etti; Sonra yarı tatmin oldu,
Masasına oturdu.

"Düştün mü efendim?" diye sordu Stepan ve Dick neredeyse boğuldu
onun tonunda kahkaha. "Hepiniz çamurla kaplısın. Bir fırça alalım
Ve bazılarını çıkarmaya mı çalışıyorsun? "

"Hayır! İşinize katılın!" kükredi Hallo. "Ya da burada-buradan ayrılın!
Meşgul olacağım ve yalnız kalmak istiyorum. "

Stepan'ın tereddüt ettiği, eşiğinde olduğu gibi görünüyordu
itaat etmeyi reddetmek ve böylece her şeyi uzaklaştırmak. Ama verdi,
Bir an durduktan sonra.

"Çok iyi efendim," dedi. "Stok odasına gideceğim ve yapacağım
dün gecenin çarşaflarından. "

"Pekala. Kapalı ol!" dedi Hallo, rahatsız edici bir şekilde.

Ve şimdi bir şey Dick'in zihnini doldurdu. Hallo ne kadar gördü veya duydu
Kayıkhane dolabında gizlenirken mi? Stepan'ın
Gerçek iş ve bu karıştırma zamanlarında oynadığı kısım? Eğer o
bilgisini gizledi ve gizlemişti, bu bir tuzak koyduğu anlamına geliyordu
Stepan için ve bu da iyi bir aktör olduğu anlamına geliyordu, çünkü
gerçekten sahip olması durumunda bilgisini takdire şayan bir şekilde gizlemeyi başardı.

Dick'in Hallo'yu bildiği hiçbir şey, bunu yapabileceğini düşündürmedi
Eğer olsaydı, bilgisine ihanet etmekten alıkoyacak kadar iyi bir
BT. Ama Dick bunu varsaymanın güvenli olmayacağını hissetti, çünkü onun
Babam Hallo'ya büyük ölçüde güvenmişti ve onun
Onurlu bir iş adamı ve kesinlikle hiçbir şey olmamıştı
Yaptığı gibi davranacağını öne sürme davranışında. Ve,
Üstelik New York'ta plodding, stolid bir iş adamı gibi görünüyordu ve
hiç bu türde bir rol oynaması gibi görünmemişti
Entrika, zamanının çoğunu Semlin'de işgal etti.

Bir süre oda kesinlikle sessizdi. Dick Steve'in nerede olduğunu merak etti
gitmiş. Bir şekilde, chum'unun ulaşılabilir olduğundan emindi, muhtemelen
İşitme içinde, Hallo'nun bir şeyler yapmasını beklemek. Ve dick
Steve'in bu zamana kadar keşfetmesi gerektiğini tahmin etti
Kayıkhane boştu ve belki de onu aradığını düşündü
Steve buradaydı. Bu onu endişelendirdi, ama şimdilik vardı
yapılacak bir şey yok; Sadece bekleyebilirdi. Yapabileceği tek hazırlık
Ne olursa olsun, kenarına çok yaklaşmaktı
sığınağı, böylece zamandan çok az riskle gözetleyebilirdi
zaman. Her baktığında Hallo'yu gördü, başın üzerine büküldü
Masa, öfkeyle yazmak.

Sonra gerginlikte mola geldi. Dışarıda, bayraklarda yankılanarak geldi
acele ayak sesleri. Dick hevesle dinledi. Döndiler ve geldiler
Adımları tıkamak. O zaman kimi görmek için bir gözetleme riskiyle karşı karşıya kalmaya cesaret edemedi
geliyordu. O zaman, kulaklarının işini yapması gerektiğine karar verdi.
gözleri ve kendi payları. Hallo'nun yayıldığını, devrildiğini duydu
onun sandalyesi.

"Buradasınız?" Ağladı Hallo, düşük bir sesle. "Deli misin adamım?"

"Hayır. Gelmem gerekiyordu," dedi yeni gelen. "Kelime göndermek imkansızdı,
Ve bilmek zorundaydın-birisinin bilmek zorundaydı! Sanırım benim için riskliydi
Buraya gelmek için, ama hepsi iş başında. Milikoff hariç her şey ve ben
Nerede olduğunu bilin. "

"Beni daha önce öldürmeye çalışan bir suikastçiye liderlik etti.
akşam, "homurdandı Hallo." Ama başkaları, en az iki kişi var,
burada bir yerlerde. Bu akşam diğer taraftan geldiler. "

"Diğer taraftan mı?" dedi yabancı, şaşkınlıkla. "Ama nasıl olabilir
bu mu? Nehir cephesi korunur, böylece garip bir sinek neredeyse hiç
Belgrad'dan Semlin'e haç! "

"Milenoff'un yerinin yakınındaki kayıkhaneyi bilmiyor musun?"

Hallo'nun tonu aniden tehdit ediyordu. Dick onun olduğunu hayal edebiliyordu
öne eğilerek, ağır çenesini diğer adamın yüzüne iterek.
Macarların bu hilesini hatırladı.

"Boathouse-Milenfoff'un yanı sıra? Hayır!" diğerini kekeledi. "Hiç duymadım
Daha önce! "

"H'mph!" Hallo'nun sesi şüphe duydu, güvensizlik. "Belki değil! Şey, ben
Geceye şans eseri geldi ve hayatımı kurtardı. Beni ele geçirdiler
Onlarla konferansındayken geceye-hain tazı! Ancak
Onlar Servian! Beklemiş olabilirdim! Kaçtım ve kovaladılar
Ben! Beni Tuna'ya doğru kovaladılar! Biberlerken yüzdüm
su. O yeni susturuculara sahiptiler, böylece ateş etmek güvenli oldu.
Ve en iyi şansa göre, neredeyse bitkinken, aniden bir
Bir girişte karaya yüzmeye çalışırken önümdeki kapı önümde
İniş yaptıktan sonra kaçma umudu. Daldım ve geldim
Kayıkhane. Bir tekneyi kabul etmek için kapı kaldırılabilir. Orada
bir dolaptı ve ben saklandım. "

"Bu benim için bir haber! Böyle bir yer olduğunu hiç duymadım!"

"Bir adamın geldiğini duyduğumda dolap kapısını çizdim. Kısa süre sonra bir
Motorlu tekne girdi ve iki adam ondan indi. Onların duyabiliyordum
Sesler Dully-Bu dolap kapısı kalındı ​​ve çok sıcak ve yakındı
Bunun içinde neredeyse boğuldum. Kim olduklarını bilmiyorum
Sanırım asker Vanya, onlar için açılan adamdı. Daha sonra,
Gittiklerinde dışarı çıktım ve buraya geldim. "

"Gelmen iyi. Usta, geceye planladıkları gece
Harika bir darbe vur. Arsenalin altına bir tünel kazdılar. Ben
neredeyse harika bir madeni patlatmayı seçtikleri gece olduğundan emin
Tüm mağazalar ve silahlarla cephaneliği tamamen yok edecek
İçerir! "

Hallo vahşice yemin etti.

"İyi yaptın!" dedi. "Eh, henüz zaman var, sence
onları durdurun? Planları hakkında daha fazla şey bilmiyorsunuz? "

"Bana tamamen güvenmiyorlar. Sadece casusluk yaparak ne öğrenebileceğimi biliyorum ve
Hakkında Ferreting. Bana neredeyse hiçbir şey söylemiyorlar. Ama eminim
Sağ. Bak-sana tünelin nerede olduğunu gösterecek bir plan çizeceğim
. Sanırım acele edersen, çoğunu sıçan gibi yakalayabilirsiniz.
tuzak. Milikoff orada değil. O en tehlikeli olanıdır, birini kurtarır. "

"Milenoff'dan kim daha tehlikeli?"

"Çocuk Stepan Dushan!"

"Stepan Dushan! Böyle bir çocuk olduğuna inanmıyorum! Bana söyle
O, ama onu asla bana gösteremezsin! "

Bir an için Dick anlayamadı. Ama sonra kendi başına gülümsedi
aptallık. Elbette Steve, Mike Hallo tarafından varsayılan bir şekilde biliniyordu
isim; Asla kendisini kullanmazdı, o kadar açık bir şekilde bir Servian.

"Bana inansın ya da inansın, sana söylüyorum
gerçek, "dedi yeni gelen bir ruh şovu." O genç, ama
Gerçeği keşfetmek için herhangi birinden daha fazlasını yaptı. Getirdi
Drina boyunca Avusturya birliklerinin konsantrasyonu hakkında bilgi.
Mağazaların ve malzemelerin nerede olduğunu öğrendikleri onun aracılığıyla
Oradaki dağlarda kitlesel olmak. Dün planları anlattım
Servisli bir baskın için yapıldı, ama çok geçti. Baskın Sütunu
Dün gece Drina'yı geçti ve sahip olduğunuz mağazaların çoğunu yok etti
toplanmış. "

"Kendi yerimde bir yerde bir sızıntı oldu!" dedi Hallo, vahşice.
"Siparişleri uygulayan erkekler bile bu malzemelerin nerede olduğunu bilmiyorlardı
Gidiyorduk! Kimseye güvenmedim! "

"Bu sadece kötü kısmı, usta," dedi casus. "Olacaklar
Daha sonra kendiniz hizmetçilere gerçeği verdiğini söyleyerek. "

"Onlara kim inanacak?"

"Milenoff ile temas halinde olduğunuz biliniyorsa?"

"Biliniyor aptal! Onlarla sadece tedavi ettiğim biliniyor
planları hakkında bilgi edin. Ama şimdi-konuşma zamanı değil. Biz
Hızlı hareket etmeli, yoksa madenlerini patlatacaklar. "

Sesini aniden bağırdı.

"Jan!" Ağladı. "Jan!"

Ve sonra Dick'in kalbi battı. Steve için ve cevap vermesi gereken bu
Stepan Dushan için ölümcül tehlike demekti, çünkü casus, çok açık bir şekilde
Servian sırlarına Hallo'ya ihanet ediyorum, Stepan'ı tanıyordu. Dick Edi
İleri, bekliyor, merak ediyorum. Şimdi casusun bir gözünü yakaladı ve
Sonra hem Hallo hem de diğer adamın geldiğini gördüğü için geri çekildi
ona çok yakın. Sadece onu koruyan kutunun yanında durdular.

"Jan!" yine Hallo diye bağırdı.

"İşte buradayım!" dedi Stepan'ın sesi. Ve sonra, "Serge!"

"Stepan Dushan! Bu Stepan Dushan!" casusu çığlık attı.

Sonra, daha fazla bir şey yapmadan önce Dick'in ilham kaynağı oldu. O
Tüm ağırlığını ağır paketleme çantasına, süzmeye karşı attı,
itme. Titredi, verdi ve sonra çöktü, Hallo ve
ezici ağırlığının altında casusluk, onları göndererek, sersemletti ve
çaresiz.




Bölüm XIII

YÜZ YÜZE


"Sen, dick? Tanrıya şükür!" diye bağırdı Stepan. Sonra yüzü kızardı ve geldi
ileri, öfkeyle. Casceyi dışarı sürükledi, yüzüne baktı ve sonra
ayağıyla onu attı.

"Sanırım hayatımı kurtardın, dick," dedi basitçe. "Asla şüphelenmedim
Bu! Rütbelerimizde ihanet. Herhangi bir hizmetçinin yapacağını düşünmemiştim
ülkesini sat. Mike Hallo, elbette, asla güvenmedik-ama bu adam!
Peki, şu ya da bu şekilde ödeme yapacak. "

"Ne olacağını biliyordum. Buradaydım ve konuştuklarını duydum."

"Geldiğini bile bilmiyordum. Aşağıda bazı keşifler yapmıştım ve
işte zordu. Hallo'nun benim olmadan ayrılmayacağını biliyordum
bilgi. Beni burada yalnız bırakmak istemezdi
depo. Ama Dick, buraya nasıl geldin? Nasıl ayrıldın
Kayıkhane? Senden orada beklemeni istedim, biliyorsun. "

"Gittiğimi nereden bildin?"

"Vanya, asker bize söyledi. Onu getirmeni için gönderdim. Ve biz
Gittiğini öğrendiğini öğrendik, Hallo'nun içinde bir rol olduğundan şüphelendik
O zamana kadar bana sahip olduktan sonra kaçtığı söylendi
onu yakaladı. Ama bunu bilmiyorsun-- "

"Öyle değil mi? Bu diğer adama söylerken orada dinliyordum
Her şey hakkında. Biz indiğinde kayıkhanedeydi, Steve! "

"Ah! Biliyordum! Milenoff'a söyledim!
Buraya geldin-özgür mü? "

Dick hikayesini olabildiğince çabuk anlattı; Nasıl kaçtığını anlattı
kayıkhanede tespitten
Kendisinden korkmuş, eğer bir şey varsa ve vahşi kovalamacından sonra
Macarca.

"Gitmek için yanlış yaptığımdan korktum-sahip olmam gerektiğinden korktum
Kayıkhanede kaldı ve gelmenizi bekledim. Buraya geldin mi
Benden sonra Steve? Bu senin amacın değil miydi? "

"Evet, bir bakıma. Hallo'nun seninle bir ilgisi olduğunu düşündüm
kaybolma ve onu senin gibi kandırmayı hiç hayal etmedim
! Ama her durumda gelmeliydim. Milikoff ve ben buna karar vermiştik
Kaybolduğunu bilmeden önce. Ve eğer burada olmasaydın, dick,
Sanırım bu sefil hain söylediğinde beni öldürürlerdi
Hallo onu aldattığımı. "

"Hallo'nun sen olduğunu bilmese de ona bundan daha fazlasını söyledi
Kimi konuştular, Steve. Bu casus ona en çok olduğunu söyledi
hepsinden tehlikeli-ve Hallo böyle olduğuna inanmadığını söyledi
Stepan Dushan olarak kişi! "

İkisi de güldü ve Steve Hallo'nun duyduğunda hala daha fazla güldü
Saklanma yerlerinin vahiyiyle ilgili gizem ve öfke
Drina'da mağazalar.

"Bizi Avusturya'nın savaşa karar verdiğinden emin olan şey buydu" dedi.
"Orada çok gizlice bir istilaya hazırlanmayacağını biliyorduk
aksi takdirde. Bu yüzden onu kabul etmenin işe yaramaz olacağını biliyorduk
Bu mümkün olsa bile terimler. "

"Hallo, kendisinin bu mağazaları bilmediğini söyledi."

"Neredeyse haklıydı-ama bir özledim bir mil kadar iyi," dedi Stegan,
gülerek. "Biliyordu-ve personel biliyordu-ve biliyordum! Hepsini öğrendim
Özel mektuplarını okuyarak bu şeyler hakkında, Dick. Buydu
Bölüm I en çok işten nefret ediyordu. Bizden sonra tüm mektuplarını okumak zorunda kaldım
ne yaptığından emin oldu. İlk başta beni sefil hissettirdi, çünkü
Çok onursuz bir şey yapıyor olsaydım. "

"Ama bunu onursuz bir nedenden dolayı yapmıyordun, Steve. Yine de yapabilirim
Nasıl hissettiğini gör. "

"Ama bu kadar uzun hissetmedim dick, çünkü yakında öğrendim
Ne sefil bir hile ve dolandırıcıydı! Şaşırdın, sen
Bilin, senin hakkında her şeyi bildiğimi öğrendiğinde. "

"Kesinlikle öyleydim! Hayatım boyunca hiç bu kadar şaşırmadım!" söz konusu
Çok hızlı bir şekilde dick.

"Şey, hala senin için daha sürprizlerim olabilir, dick. Emin değilim,
Ama henüz söylemediğim bazı şeyleri biliyorum. "

"Yapıyorsun Steve? Neden şimdi bana söyleyemiyorsun?"

"Yapabilirim, ama size biraz faydalı olacaklarından emin olmak istiyorum
Ben yapmadan önce. Sana tanıdığım bazı şeyleri söylersem, seni yapabilirler
Planlarınızı değiştirin ve sonuçta herhangi bir değerli olmayabilirler.
Seni sadece erteleyebilirler. Görüyorsun, bunları ilk öğrendiğimde
Sana nasıl davrandığı hakkında şeyler, seni tanımıyordum ve bilmiyordum
hiç yapacağımı ya da hiç bir nedenim var ya da hiç
Hatta görüşürüz. New York çok uzakta-ve elbette daha fazlası
Burada olup bitenlerle ilgileniyorum, çünkü bu savaşın olabileceğini biliyordum
Her an gel ve ben sadece ne için yapabileceğimi görmek için buradaydım
Servia ve Mike'ın
Hallo Avusturyalılar için yapıyordu. "

"Tabii ki. Bunu anlayabiliyorum, Steve. Bunun bir nedeni yoktu
senin kadar yapacağın ve yaptığınız tüm ilgiyi alacaksın
Ben, benim hakkımda hiçbir şey bilmediğinde. "

"Şey, ilk başta sana yardım etmek istedim çünkü ondan nefret ettim. Ben
oynamaya çalıştığı hileyi bozma şansı olduğunu düşündüm
Sen. Senden kurtulmayı planladığını fark ettiğimde
Amerikan Konsolosluğuna geri dönmeden önce tutuklandı
onu gez. "

"Kesinlikle benim için çok şey yaptın, Steve. Hiç yapacağımı bilmiyorum
Ondan bir şey çıkarabilmek, ama eğer yaparsam senden kaynaklanacak.
Beni buradan ve Buda-Pesth'e götürmüş olsaydı, asla
geri dönmeyi başaramış olsalar bile geri dönebildiler
Bazıları bana karşı suçladı ve beni uzun süre hapiste tuttu. "

"Ah, bunu yaparlardı, Dick, elbette. Fikir buydu.
Burada bu tür şeyleri yönetmeleri çok kolay. Kullandığı kadar kolay
orada devrimden önce Fransa'da olmak. "

"Şimdi ne yapacağız Steve?"

Dick, yerde iki adamın çaresiz figürlerine baktı.
İzcilerin hiçbiri henüz onlara çok dikkat etmemişti, ama şimdi
Eğildiler ve onları incelediler.

"Kötü bir şekilde incinmediler," dedi Steve, aşağılayıcı bir şekilde. "Gördüler
Sandık düştü ve ben de öyle. Ve atlamaya çalıştılar. Yani düşmedi
Üstünde dolu, ancak başlarına göz atma darbeleri vurdu ve neredeyse
onları yoldan çekti. Nasıl gittiğini görmüyorum
Hepsi, tek başına! Çok ağır görünüyor. "

"Sanırım çok iyi dengelenmiş olmadığı için Steve. Olsaydı
Diğer tarafa döndüm, muhtemelen onu tomurcuklayamazdım. Ama
Heavy End üstte idi, bu da onu geçti. Ben biraz atladım ve
Bu başlangıç ​​yaptı. "

"Korkarım onları burada bırakmak zorundayız," dedi Steve. "Keşke orada keşke
Onları almamızın bir yoluydu, ama nasıl yapabileceğimizi görmüyorum. Biz
Hallo'yu bizimle sürükleyebilir, ama biz çok uzağa gitmezdik. "

"Sanırım hayır. Çok arkadaşı var, değil mi? Hiç bu kadar çok gördüm
İnsanlar onu buraya giderken onunla konuşur ve onunla konuşurlar. "

"Çok fazla arkadaşı olduğunu sanmıyorum, ama birçok insan var
Onu tanıyın, tamam. Yine de öyle değil-kendimizi yapıyor olacak
onu bizimle birlikte alarak göze çarpıyor. "

"Yine de onu almak iyi bir şey olurdu.
BT?"

"Ah, evet. Dünyadaki en iyi şey! Eğer onu sadece bizim
Tekne ve onu Belgrad'a geri taşıyın! "

"Steve, tünelde çalışan erkeklere ne dersin?
cephanelik?"

"Ne demek istiyorsun? Arsenal altındaki tünel hakkında ne biliyorsun?"

Steve şaşırdı ve dehşete düştü, ama Dick ona güldü.

"Tüm bildiğim bu," dedi. "Sadece böyle bir şey var, Steve.
Korkmanıza gerek yok-etrafta gözetleme yapmadım. Ama bu adam
Mike Hallo'nun her şeyi bildiğini görmek için buraya geldi. Ona madeni söyledi
geceye yayılacaktı ve durdurmak için acele etmeleri gerekiyordu. "

"Bu son şüpheyi bitiriyor! O bir hain!" dedi Steve. "Kesinlikle yapacak
Bir fırsat olduğunda ihanet fiyatını da ödemek zorunda. "

"Onu öldüreceklerini mi söylüyorsun?"

"Başka ne yapılabilir? Bir ulusa karşı hayatı, dick. Bir adam
Bunun gibi, tek bir sırnına ihanet ederek bin ölüme neden olabilir.
Ama-tüneldeki adamlar hakkında. Biraz olduğunu biliyor olabilirdim
Bilmenizin iyi bir nedeni. Evet, bu doğru. Çalışan erkekler var
orada ve kendi madenlerini patlatmaya ve cephaneliği havaya uçurmaya çalışacaklar
bu akşam."

"Onlara ulaşamaz mısın? Bence iki ya da üç adam Hallo'yu alabilir
kasaba ve kayıkoya. Onun gibi davranabilirlerdi
sarhoş ve eğer hala ona yardım ediyorlardı
bilinçsiz. "

"Dick, sanırım tekrar doğru fikre vurdun! Onları almaya çalışacağım.
Ama varsayalım ki önce geliyorlar? "

"Onları bağlarsak?" Dick'in önerisiydi.

"Riskli olurdu. Bekçiye buraya her an buraya gelebilir
Artık ses duymaz. "

"Evet, öyle. Ne kadar sürecek?"

"Gitmek ve geri dönmek mi? Yirmi dakika, belki."

"O zaman git! Artık gecikme yap, burada kalacağım ve izlemeye devam edeceğim."

"Burada? Hayır, çok tehlikeli. Şimdi korkarım, eğer ne öğrenirlerse
Bizim için yaptın, karşı gerçek bir suçlama yapabilecekler
sen ve konsolonun bile şiddetli kaçmanıza yardım edemedi
ceza. "

"Burada beklemezdim-burada değil, Steve. Dışarıda izlerdim. Bak!
Bu mısır tanelerini görüyor musunuz? "

Masadaki örnek bir sepetten bir avuç çekirdek aldı.

"Evet. Ya onlar, Dick?"

"İzlemeye devam edeceğim. Eğer dışarı çıkarsa, onu ve her üçünü takip edeceğim
ya da dört feet Bu mısır damlasının biraz kısmına izin vereceğim, böylece işaretleyecek
Takip etmeniz için bir patika. Fikri görüyor musun? "

"Evet, ve bu muhteşem, dick! Yapacağımız en iyi şans bu
Hiç onu yakalamak için var. Onun çıkması daha iyi olacak, çünkü o
Seni şehrin daha yoğun kısmından uzaklaştıracak, belki de
Onu almamız daha kolay olacak! Ben gidiyorum! Sanırım bir şansımız var
Bu sefer SKOUNDREL'i al, teşekkürler! "

İki bilinçsiz adamı bırakarak birlikte dışarı çıktılar.

"Bence Hallo çok geçmeden gelecek," dedi Dick. "Diğer irade
Daha uzun sür, daha kötü bir şekilde sersemlemiş gibi görünüyordu, yoksa değil
Hallo kadar güçlü. Mike onu orada bırakacak mı? "

"Evet. Neden olmasın? Kendi değerli cildini düşünecek, sen olabilirsin
Elbette. İyi şanslar, dick! Mümkün olan en kısa sürede geri döneceğim! "

"Evet-HiRry! Ama bence iyi olacağız. "

Dick, karşı tarafındaki karanlık bir kapıda yerini aldı.
ve nöbetini başlattı. Saniyeler sonsuz bir şekilde sürükleniyor gibiydi, ama
Dick asla deponun girişinden gözlerini almadı. Ve
Son-gerçekten on dakikadan az bekliyordu!-
ödüllendirildi. Hallo elini kafasına tutarak dışarı çıktı,
Yürürken çok az. Dick ona bir başlangıç ​​yaptı ve sonra geçti ve
takip etti. Giderken mısırını düşürdü ve eli üzerindeydi
cebinde otomatik tabanca, bir şekilde ona bir his verdi
güvenlik.

Hallo bir köşeye döndü; Dick biraz acele etti. Ve o yuvarlanırken
Sırasında köşe, Hallo- Bekleme vardı! Dick'in gözünde o
Neredeyse çığlık attı, ama ağlamayı boğdu.

"Yani sensin, değil mi?" Ağladı. Vahşi bir acele etti, kolları
Bir goril gibi uzanmış.




Bölüm XIV

Patlama


Ama Dick'in elinde kötü görünen küçük silahın görüşü durdu
onun acele. Sözlerini ağlayarak, gözlerinde zehirli nefret, kontrol etti
kendisi.

"Ne istiyorsun, sen küçük şeytan?" Dedi, gritingly.

"Dön!" dedi Dick, vahşice. Bir şekilde sahip olan o vahşi acele
Tıpkı adamın zalim kolları onun hakkında kapatmak üzereyken durdu
Dick'te daha önce hiç hissetmediği bir şey uyandırdı. İlk için
Kırmızı görmenin ne anlama geldiğini bildiği zaman. İstediğini hissetti
Hallo'yu aşağı ve yumruklarıyla dövün,
Tabanca-Herhangi bir şey olmadan, eğer düşmanına yeterince zarar verirse!

Hallo bir an gözleriyle buluşmaya çalıştı. Sonra döndü, böylece
Sırtı Dick içindi. İzci küçük namluya bastı
Otomatik, bu, küçük oranlarına rağmen, hala ölümcül bir
Silah, Hallo'nun arkasına.

"Bunu hissediyor musun?" dedi. "Ve ne zaman özleyemeyeceğimi biliyor musun
Bana çok yakın mısın? Çekim yapmaktan korktuğumu sanmıyorum çünkü söylüyorum
Şu anda sen, Mike Hallo, ilk yapmadığın zaman ateş edeceğim
Tam olarak dediğim gibi. "

"Bunun için ödeme yapacaksın!" dedi Hallo, öfkeyle. "Bu Amerika değil
İnsanların yasayı kendi ellerine alabileceği linçleri. "

"Amerika'da küçümsemeye gerek yok!" dedi Dick, sesinde soğuk öfke ile.
"Orada iyi bir yaşam kazandın ve küçük bir servet kazandın-ve
bir diğer! Şimdi, ileri adım atın! Yavaşça-ve ben
Sana dönmenizi söyle. "

Bir hırıltılı Hallo itaat etti. Ve Dick, arkasına giderken,
tabancayı öyle bir konumda tutmak
Anında, onunla konuşmaya başladı.

"Sen bir şakasın, Mike Hallo," dedi aşağılayıcı bir şekilde. "Bir dahaki sefere sen
Birini dolandırmaya çalışın, bir Amerikan ailesi seçmeyin. Seni düşündün
Burada güvende, çünkü büyük avukatları işe alacak paramız yoktu
peşinden git, değil mi? Beni burada Semlin'de görmeyi beklemiyordun.
Ve yaptığında, tutuklamalarını sağlayarak beni sabitleyeceğini düşündün
Ben!"

"Bununla hiçbir ilgim yoktu," diye protesto etti Hallo. Bluusing, vahşi
Ruh hali geçiyor gibiydi ve kandırmaya bırakıldı.

"Ah, hayır!" dedi dick. "Tabii ki hayır! Sürülmemi istemedin
Semlin! Burada kalmamı ve çaldığın parayı geri almamı istedin
babamdan. Sanırım para hakkında hiçbir şey umrumda değil mi?
Oh, hayır! Para hakkında umursamıyorsun, hakkın hakkında yaptığınızdan daha fazla
el! Cinayet dışında dürüst olmayan bir kuruşa dönmek için hiçbir şey yapmazsın
Ve ihanet ve soygun, değil mi? "

"Dick, sana ve ailen için her zaman dost oldum," dedi Hallo
muazzam bir şekilde. "Yarım Amerikalıyım. Sana ne yapacağımı söylüyorum. İzin vereceğiz
Bygones Bygones. Ailenden daha fazlasını kaybettim, başarısızlıkla
Elbette New York'ta. Ama benden beri oldukça iyi yaptım
Buraya Macaristan'a geldi. "

"Ben öyle düşünmeliyim!" dedi dick. "Avusturya hükümeti ne kadar
Casusun yaptığınız işi için size para mı ödediniz? Neden, hatta aldattın
devlet! Sen bir vatansever bile değilsin! "

Görünüşe göre Hallo, Dick'in sahip olabileceğini tahmin etti
gerçekten korktuğu düşmanlarla bir şeyler yapmalı-hizmetliler
Haftalarca hızlı ve gevşek oynadığı.

"Bununla ne demek istiyorsun?" Ağladı, yarısını döndü
heves.

Dick, ona hatırlatmak için tabancayı kaburgalarına sıkıştırdı.

"Devam et! Yüzünü benden uzak tut!
O! "Dedi.

"Stepan Dushan'ı tanıyor musun?" diye sordu Hallo.

"Bilmek istiyorsun, değil mi?" dedi dick.

"Buraya bakın, Dick, artık bana kızmanın bir faydası yok.
Belki yanıldım. Size her durumda ne yapacağımı söyleyeceğim. BEN
Semlin'de burada yaptığınız her şeyi göz ardı edecek ve yapacağım
Polisin sizi geri çekmesini sağlayın. Bu çok
Ciddi madde, sana söyleyeyim. Çok fazla olmasaydı
Buradaki büyük insanları etkilemek oldukça imkansız olurdu
düzenleyin. Ve ayrıca size yirmi beş bin dolar vereceğim! "

Dick güldü.

"Devam et," dedi. "Daha hızlı yürüyün!"

"Otuz beş bin--"

"Bir milyon teklif edersen, sana o kadar kolay inanırdım" dedi
Dick. "Seni tam olarak biliyorum, Mike Hallo!
Yalancı ve hile ve dolandırıcı ve ben yemin altında inanmazdım. Eğer ben
Teklifini kabul ettim, bana asla bir kuruş ödemeyeceksin ve
Beni burada hapse atmak en iyisi. "

"Hayır-değil-sana gerçeği söylüyorum, dick! Yapacağım, yemin ederim! Yap!
Minnettarlığım olmadığını mı düşünüyorsun? Mümkün olan en önemlisi
Bazı acil işlere katılmak için hemen özgür olmalıyım! "

"Düşündüğün kadar önemli değil Mike," dedi Dick,
gülmek. "Ve şu anda çok acil bir işe katılıyorsun,
fazla. Hayatınızda şimdiye kadar yaşadığınız en acil iş.
Sana söylediğim şekilde yürümek ve olabildiğince hızlı hareket etmek
fazla."

"Ama dick, bana devam edersen mahvolacağımı söylüyorum! Nasıl yapabilirim
Yatırılırsam geldiğin parayı geri ödüyor musun? "

"Bilmiyorum-ve gece boyunca bilmeceleri tahmin etmeye çalışmıyorum. Görünüşe göre
Yine de mahvolmak için oldukça iyi katılıyorum. Çok para kazandın
New York'ta harap olmaktan, değil mi? "

"Dick, seni bebekliğinden beri tanıyorum! Baban benim en iyisimdi
Arkadaş-- "

"Bana bunu hatırlatma!" dedi Dick, öfkeyle. Birazdı
Hallo'nun umutsuz yalvarması tarafından eğlendirildi, ancak babasına bu referans,
Önündeki adamın bu kadar aşırı davrandığı, öfkesini canlandırdı.
"Şu anda başa çıkman gereken en iyi şans benim için unutmam
Babamla ne kadar arkadaş canlısı olduğun ve nasıl aldatmaya başladığın hakkında
O ölür ölmez ve artık seni izleyemedi! "

"Dick, son itirazda bulunacağım! Ofisimde kasada var
Para-büyük bir para! Hepsine sahip olabilirsiniz-her Florin! Orada
Annene borçlu olduğumu söylediğinizden çok daha fazla! .
Güvenliğin kombinasyonu sağ elimde cep kitabında yazılmıştır
cep. Çıkarın-geri dönün ve parayı alın. Ben yazacağım
alman için sipariş-aldattığım bir kabul yazacağım
Ailen! Sadece, çok geç olmadan gitmeme izin ver! "

"Hayır-hiçbir şey yapmıyor! Düz ileriye!"

Belki de Dick'in sesinde kesin bir kesinlik notu vardı; belki
Hallo sadece önüne koymak için yeni bir cazibe düşünmeye çalışıyordu.
Sessizdi, her halükarda ve bir dakika boyunca Dick'di. Dick
Hallo'nun yalvarmasıyla gerçekten çok eğlendirildi. Ve şimdi direnemedi
bir kazı. İntikamdı ve gecikmeden aldı.

"Bu size bir ders olmalı, Bay Hallo," dedi. "Bunu hatırlıyorum
Biraz bir adamken her zaman bana söylüyordun
Bu-bu şeyin ya da benim için bir ders olması gerektiğini söyleyen. Yapıyor musun
Unutma?"

Hallo cevap vermedi.

"Her neyse yaptın. Bu size bir iş adamının
Her zaman insanların ona güvenmesi için harekete geçmelidir. You haven't, you see.
İnsanlar bir yalancı ve hile olduğunu biliyorlar ve bu yüzden sana inanmıyorlar
Gerçeği söylerken bile. Tüm bunları yapmak isteyebilirsin
bana gece için vaat ettiğin şeyler, ama sana nasıl şans verebilirim
when I knew the truth about the way you've acted before? Bir itibar
a good thing--I've always heard that, and now I know it."

Dick kıkırdadı, ama Hallo hiçbir ses çıkarmadı. Dick hayal edebiliyor,
however, the workings of his mind, and he did not envy the helpless man
onun önünde. Onun için de üzgün değildi. Hallo kötü olsaydı
way, he had himself to thank for it. Dick bir bakıma ona saygı duyabilir,
for his dealings with the Servians and the whole conduct of the man in
his relations with the Austrian authorities and the enemy. O bir
good patriot. All the things he had done in connection with the sale of
orduya sarf malzemeleri ve ayrılmak için yaptığı girişimler
Servian system of espionage might be perfectly legitimate.

Even though Dick was heart and soul on the Servian side, he could
içtenlikle vatansever Avusturyalı veya Macarlara saygı gösterin. Ama şüphe etti
Hallo'nun samimi ya da vatansever olabileceği; O vardı
Adamın bir vatansever olduğu fikri, çünkü bir şans gördüğü için
Vatanseverliğinden para kazan.

"Yine de kötü bir şekilde," diye düşündü Dick. "They'll blame him for all
Yanlış giden şeyler ve eğer burada hareket ettiyse
in New York, they'll believe that he did it deliberately too. They won't
give him the benefit of the doubt; they'll be sure he was a traitor,
Sadece bir aptal yerine ve o da acı çekecek. "

Dick tabancasını dikkatlice gizli tutuyordu. Whenever anyone came in
Hallo'nun yardım için itiraz etmiş olabileceği görme, ona
kaburgalarını onunla gıdıklayarak tabancanın varlığı. Ama çok az
İnsanlar yurtdışındaydı. It was late, and Dick was purposely choosing
Tahılsız sokaklar.

Dick ilk kez mükemmel bir şekilde minnettardı.
İzcilerle olan hizmetinin çok şey yapmış olduğu yerin çarpması
to develop. It was comparatively easy for him to follow the course he
planlamıştı ve her adımda ilerlediklerini biliyordu
Semlin'in kalbinden ve onun olan kayıkhaneye yakın
varış noktası. O da olmayacağını varsaymak için her nedeni vardı
Hallo'yu tek elle daha uzun süre idare etmek zorundadır. Onun arkasında, ne zaman
Zaman zaman geri baktı, iz açıkça
Mısır küçük dağılımları.

"Gece zamanına sevindim," diye yansıttı, sırıtarak. "Gün ışığında
O mısırdan sonra kuşlar olurdu ve bir iz olarak hizmet etmez
Çok uzun süre. Ama çok eğlenceli; Bir kağıt kovalamaca ya da tavşan gibi ve
Hounds. Sadece bu sefer tavşan yakalanmak istiyor! "

Sonra Hallo'yu düşündü ve tavşanlardan en az birinin
Hiç yakalanmaya endişeli değildi.

"Hala ne yaptığımı bilmiyor sanırım," diye düşündü Dick, "
Bu küçük yürüyüşün zevkini şımartmanın faydası yok,
O da. Eğer şansım varsa yakında bilecek. "

Bu zamana kadar açık bir ülkedeydiler, çok az ev görünürde.
Aniden Hallo patlak verdi.

"Beni nereye götürüyorsun?" Korkula ağladı.

"Ah, şimdi rotayı tanımaya başlıyorsun, değil mi? Evet, biz
Böyle bir aceleyle uzaklaştığın yere geri dönersek
Uzun zaman önce! "

"Sen oradaydın!" dedi Hallo; Aniden, "Sesini bildiğimi sanıyordum-
Kayıkhane! Lansmana gelen sen miydin? "

"Cevap vermek zorunda değilim," dedi Dick. "Acele et! Sen yavaşlarsın
konuşmak. Ve konuşmanız, buna değer hale getirecek kadar ilginç değil
gecikme."

"BEN--"

Hallo'nun ne demek istediğini asla bitirmedi. Aniden zemin için
salladı ve korkunç bir kükreme vardı. Büyük bir flaş gökyüzünü aydınlattı ve
Onların arkasında Bedlam gevşek görünüyordu. Bir ardıllık vardı
Raporlar, tekrarlanan tüfek ateşi voleybolu ve bazen daha yüksek sesle
kükreme.

"Arsenal var, böylece endişelenmeyi bırakabilirsin," dedi Dick. "Olsa bile
Şimdi gitmene izin verdim, bunu önleyemedin, değil mi? Oh, ne olduğunu biliyordum
Her zaman araba kullanıyordun! "




Bölüm XV

Tablolar döndü


Ama dick bile, onu o zamandan beri tutan tüm öfke ruh hali için
Hallo'nun gücünde olmuştu, şimdi durmayı kabul etmek zorunda kalmıştı. Eğer
Servianlar sadece Avusturyalılara ciddi bir darbe vermekle kalmayıp
Savaş malzemesinin yok edilmesi, ama terörün de yayılması,
takdire şayan başarılı oldu. Çünkü tek başına bir patlama yoktu; vardı
Bir dizi patlama. Ve Arsenal'den de yangın yayıldı.

"Kabuklar sönüyor, görüyorsunuz," dedi Dick, küçük bir şey. "Onlar
Her yönde patlama. Sanırım iyi olacak
zarar. Ve bu kartuşlar çok fazla mermi gönderiyor olmalı
karışık bir şekilde. "

"Birçok insanın yaralanacağını sanmıyorum," dedi Hallo. Dick gibi, o
gösteri tarafından ve onun için korkunç ihtişam tarafından
Anın tüm düşüncesinden başka bir şey hakkında sürmüş gibiydi
patlamanın kendisi. "Arsenal hakkında çok az ev var;
çoğunlukla bir tür kamu binası ve diğeridir. Bu tür değil
Mahalle insanlar içinde yaşamayı seçer. Orada barış zamanında bile
bir arsenalde herhangi bir anda bir kaza olabilir-ve
Bu gibi patlama. "

Ama sonra, aniden, Hallo pozisyonunu hatırlıyor gibiydi.

"Bunun için ödeme yapacaksın!" Ağladı. "Bu senin yaptığın, çünkü olsaydın
Giteyim bunu durdurmalıydım! Servian ile ligdesiniz
aylardır burada çalışan, cinayetini planlayan casuslar
Serajevo- "

"Neden onu öldürdüğümü söylemiyorsun?" Önerilen dick. "İleri Mart, yine!
Gösteri bitti! "

"Ah, zamanın gelecek-ve yardım için bana ağlayacaksın!
Polisin daha önce sadece şüpheleri vardı, ama şimdi gerçekleri olacak ve hepsi
Dünyadaki konsoloslar ve büyükelçiler size yardımcı olamayacak! BT
Polis için hiç mesele olmayacak, delikanlı! Bu bir
seni deneyecek mahkeme savaş. "

"Belki. Göreceğiz. Merhaba, bu nedir?"

Dick kendi kendine çok şanslı olduğunu düşünüyordu
Yerleşmiş bölgeyi daha önce Semlin'in kuzeydoğusuna geçmişlerdi
Patlama, çünkü oradaki patlamayı kolayca hayal edebileceğinden
o müthiş seste sokaklara girdi. Ama şimdi bir
Acele Ayakların sesi ve bir köşede, belki de çeyrek mil
Onların önünde, bir adam ortaya çıktı-çiftte geliyor,
hızlı.

"İşte, bu şekilde!" dedi Dick, keskin bir şekilde.

Yolun yanında bir yığın ağaç olduğunu gösterdi ve isteksiz olanı zorladı
Hallo ondan önce içeri girecek. Tabanca ona iyi destek veriyordu
Hallo'nun şansı almak istemediği çok açıktı. Dick yapmadı
Bilin, aslında, eğer ateş edip edemeyeceğini bilin
zorunluluk ortaya çıktı. Mike Hallo'yu soğuk kanla bile vurmak ve ne zaman
İnsan tüm niyetlere çaresizdi, düşünemeyeceği bir şeydi
ürperti olmadan.

Aslında kısmen Hallo'nun düşmanı olduğu içindi
tereddüt etmesi muhtemeldi ve bir anda tereddüt olması muhtemel
Tehlikeli, ölümcül olmasa da.

"Ona karşı hiçbir şeyim olmasaydı farklı hissederdim
Şahsen, "dedi dick kendine."
Kendini savunmada yapıyor olsam da onu vurun ya da
Bana yaptığı şeyler için onunla bile iyi bir şans ve
ailem. "

Ancak neyse ki, Hallo onu test etmedi. Dick fark etti
tehlikeli bir dakika olduğunu. Geçen saniyeler
Askerler yoldan geçiyorlardı, şimdiye kadar harcadığı en uzun sürdü. A
Hallo'dan tek bağırış meseleleri çözecekti. Böyle zamanlarda ve
yıkım gibi durumun tehlikelerini hatırlatarak
Arsenalden derhal bir soruşturma olurdu ve,
Hallo'nun kendisine ne olursa olsun, Dick kötü bir durumda olurdu ve o
durumunu tam olarak fark etti.

Dick, askerlerin geçmesi için bolca zamana izin verdi. Almadı
Uzun zamandır, aslında ve olabileceğine karar verdi
Sadece küçük bir müfreze, muhtemelen bir piyade şirketinden daha fazla değil.
Hallo ona nispeten az asker olduğunu söylemiş olabilir.
Semlin ve Avusturya güçlerinin büyük bir kısmı
Sınır iki noktaya, Schabatz, Save ve Losnitza,
Drina'da, bu iki noktada olduğu için işgalin
Avusturya generalinin planına göre Servia başlayacaktı.
Kadro.

Belgrad'ın bombardımanı, sonraki bir
Saldırı, ama bir şey olarak hizmet etmek, çok sayıda
Servis birlikleri başkentin savunulması için korunacaktı.
Belgrad'ın Avusturyalılar için faydası yoktu. Semlin'i tutarak yapabilirler
Demiryolunu kesin ve Belgrad'ın işgalinin her avantajı vardı
sahip olmanın duygusal değeri dışında onlara verebilirdi
düşmanın başkentine sahip olmak. Savaşın ilerleyen saatlerinde Avusturyalılar
Böylece Belgrad'ı işgal etme konusunda ciddi bir hata yapmak
duygusal nedenler ve hata fedakarlık tarafından kanıtlanacaktı
bir ordunun.

"Pekala, tekrar yola geri dönebiliriz," dedi Dick,
Bir arka korumanın geçmesi için yeterli zamana izin verdi. "Arkadaşların
bizi ayağa kaldırdı. Telafi etmek için biraz daha hızlı hareket edemeyeceğinizi görün
Gecikme! "Ve onu vurgu yapmak için tabancasıyla üretti.

Dick, mısırını istikrarlı bir şekilde dağıtmıştı ve şimdi,
Yol, kazıklarını bir kenara bırakan çekirdekleri tekmeledi, çünkü
Stepan ve diğerlerinin, eğer takip ettikleri takdirde, sadece
Kötüyü ormana kadar takip ederek zaman harcayın. Bir getirmişti
bol tedarik ve daha fazla seyahat ettiği için bundan memnundu
Hallo ile düşündüğünden daha büyük olasılıkla. Bazıları için
Stepan ve
Arkadaşları yaklaşıyordu, ama hiç yoktu. Hazır değildi
onlar için endişelenmek, ancak işlerini bildiği için tehlikeli olmak
olmuştu, çünkü bir düzine trifling şey hayal etmek kolaydı
onları geciktirmiş olabilir.

Yine de daha ciddi şeyler düşünebilirdi. Olabilir
Madenin erken patlamasıydı ve düşünceye titredi
Servislerin kaderinin ne olması gerektiğinden
olmuş. Ya da ortaya çıktıklarında yakalanmış olabilirler
tünel. Ya da-ama bu tür fikirleri salladı. Henüz bir sebep yoktu
Her şeyin yolunda olmadığını varsayalım. Ve önemli olan
Hallo'yu kayıkoya almak için. Şimdi Hallo
Bu sığınak ve aynı zamanda eski ofis çocuğunun kimliğini biliyordu,
Hallo'nun bilgisini kullanmak için kaçmamalı, çünkü
Dick'in şimdi kendi başına yaptığı davaya hesaplanamaz bir yaramazlık.

Hallo tökezleme, inleme, hırıltı boyunca gitti. Sonunda Dick başladı
onun için üzülmek için. Sonuçta, adam kötü durumdaydı. O vardı
büyük paketleme çantasının çökmesi nedeniyle acı verici bir şekilde incinmiş ve
Korkusu ve sudan kaçışı onu zayıflattı ve yordu, hatta
ondan önce. Şimdi tükenmenin son aşamalarında görünüyordu ve
yorgunluğu nedeniyle Dick ile yalvarmaya başladığında,
vaatler veya tehditlerden daha çok doğru yoldaydı. Belki de
Bir an için Dick'i koruyucusundan attı. Her halükarda, Hallo
Sonunda en çok seçtiği özgürlük teklifini yaptı, belki de tek,
fırsat anı.

Dick bir an için gözlerini ondan almıştı ve tutmasını gevşetmişti
Otomatik onun poposu. Ve tam o zaman Hallo aniden durdu,
Ayağını kırdı ve dick'i düzgün ve başarılı bir şekilde taktı. Sik
aşağı indi; Tabanca ulaşmadan önce Hallo,
o. Yorgun olsa da, Hallo hala kadar ağır bastı
Hiç ve o da güçlüydü. Dick iyi savaştı, ama sürpriz vardı
tamamlandı. Tabancaya ulaşırken Hallo kolunu ele geçirdi ve
Bir anda acımasız bir çekiçle arkasından büküyordu
Kilit tutma-en ölümcül güreş tutamakları, bu kırık bir kol anlamına gelir
Verim vermedikçe kurban için. Mücadele bir anda bitti ve
Pozisyonlar artık tamamen tersine çevrildi.

Hallo'nun tabancası vardı ve Dick'in olduğu kadar mutlak komutasındaydı
Hala tutarken.

"Ah!" dedi Hallo. "Zamanının geleceğini söyledim dick, delikanlı! Ve
sahip olmak! Şimdi benim gücüm var! Seni öldürebilirim, bunu biliyor musun? "

Dick cevap vermedi; Çok zor düşünüyordu. Ve hiçbir şey yoktu
Söyleyecek, her neyse. Düzgün bir şekilde kandırılmıştı ve kötü olmasına rağmen
Korkmuş ve kendisine itiraf etmeye hazır,
Hallo'ya hayran kaldı, bu yüzden Adroit bir kaçış şansını ele geçirmişti.

"Evet, seni yeterince kolay öldürebilirim," diye tekrarladı Hallo. "Ve kimse olmaz
Beni suçla. Bir casus olduğunun kanıtı var ve bu övgüye değer bir
Bir casusu öldürmek için bir şey. Ama yapmayacağım. Sana cömert olacağım, dick,
Eski dostluğumuzu hatırlamasanız bile. Seni geri alacağım
Benimle ve seni askerlere çevirin ve seni deneyecekler
Oldukça ve Amerikan Konsolosu sizi savunmasına izin verin ve sonra ateş edecekler
Sen."

Mükemmel bir intikam çılgınlığı, Macar'ı sik olarak ele geçiriyor gibiydi
sessizliğini korudu.

"Ah, seni nasıl konuşacaklarını bilecekler!" Ağladı. "Hareketsiz kal, o zaman,
istersen! Umurumda değil! Benden sonra buraya gelir misin? Deneyeceksin
Aldığımı söylediğin parayı geri ödemek için? O zaman, aldım!
Ve neden olmasın? Aptal ailenizden daha iyi kullanabilirim! Ah, Dick,
Babanızın söylediği gibi, Maymun'a vızıltı ile para ödemiyor!
Öyle mi? Ben bir vızıltıyım-evet, ben buyum! Şimdi Mart! Ancak
Diğer tarafa dön! "

"Senden korkmuyorum," dedi Dick, sonunda sessizliğini kırdı ve
aşağılık bir sesle konuşmak. "Bence oldukça cesursun
Mike. Kısa bir süre önce düşünmedim. Harika olduğunu sanıyordum
korkak. Ama sonra ordu yetkililerine gidecek cesaretiniz varsa
Arsenal'in yok edilmesi, sen cesur bir adamsın ve sana saygı duyuyorum
Bunun için, hırsız olsanız bile! "

Hallo bir an için aptalca baktı.

"Eh? Bu nedir?" dedi. "Olursa olursa olsun! Mart! Blöf yapmaya çalışıyorsun
Ben, Amerikalıların dediği gibi ve yapamazsın! Gerçeği bilecekler
Onlara söylediğimde. Bana inanacaklar. Sahip olduğumu düşünmeyecekler
bununla ilgili bir şey. "

"Söylüyorsun-ama kendin ne dediğine inanmıyorsun" dedi
Dick. "Nasıl gittiğini duyduklarında düşünecekler
Onları uyarmak için bu arsa hakkında zamanında bilmediğiniz komik. Yapmak
Bizi aynı anda deneyeceklerini mi düşünüyorsun? "

Ama aynı şekilde dışarı çıktı, çünkü Hallo bakmaya başlamıştı
tehlikeli. Korkmuş görünüyordu ve Dick bunun olmadığını hissetti
Hallo'nun onu sonuna kadar gitmeye zorlayacağından emin. O zaman
Avusturyalı'nın tutumunu biraz düşünmek için zaman vardı
Komutan muhtemelen olacaktı, Dick Semlin'de askeri karargahı düşündü
Aradığı son yerle ilgili olurdu!

Ancak, ancak, Dick'i umutlu hale getirmek için çok fazla görünmüyordu.
Çünkü Hallo'nun karar verirse onu vurması muhtemeldi.
Gitmesine izin verdiği için Semlin'den uzak dur.

Ama sonra sadece Dick'in dua ettiği kesinti geldi.
Önlerinde hızlı bir şekilde yürüyen yarım düzine figür ortaya çıktı.
Daha küçük bir adam ya da oğlan, gözleri yerde. Dick'in kalbi verdi
sıçramak.

"Oradaki tarlaya!" dedi Hallo, hırıltı ile.

Dick itaat etti, son mısır çekirdeğini dağıttı. And five minutes later
a wild rush, led by Stepan Dushan, caught them. Bir kez daha masalar
Döndü ve Hallo o gece üçüncü kez bir mahkumdu!




Bölüm XVI

Belgrad


Şimdi onlardan önce düz bir yelken vardı. Servianların hepsi silahlıydı,
ve o gece, eğer kanıt gerekiyorsa,
Bir erkeğin bir kaçış şansını almasını sağlayan bir tür cesaret
Çaresiz bir şey yapılması gerektiğinde yüz. Sıradan bir engel olamaz
Muhtemelen şimdi onları kayıkenden uzak tutun.

Hallo'nun bakımından kurtuldu, Dick Stepan'ın yanında adım attı.

"Günü bizim için kurtardın," dedi Stepan. "Orada bulunmasaydın, o
Beni yakalayacak olurdu-ve Arsenal'i kurtarmak için zamanında olurdu
yıkımdan. Bu, en önemli başarısını kanıtlayacak
Savaş, inanıyorum. Ben büyük olmadıkça yakında harika haberler olacak
yanlış. Now tell me of what happened after I left you."

"Anlatacak çok şey yok," dedi Dick. "Düşünecek kadar zekiydi
beni takip edip tuzağa düşürebileceğini-ama sonuçta daha iyiydi
Bu yüzden. Bir eve girerse onu durdurmaya çalışmalıydım,
Ve yer o kadar sessiz ve terk edilmiş olmayabilir
seçti. "

Dick, Hallo'nun aldığı garip yürüyüşü anlatmaya devam etti,
Ve Steve yürekten güldü. Ama Dick'e sahipken yüzü mezardı
bitti.

"Şimdi yeterince önemsiz görünüyor," dedi, "ama gülünç bir mesele değildi,
Dick. Elbette her zaman korkunç bir tehlikedeydin ve herkes
Daha az havalı ve net başlık asla bu kadar iyi gelmezdi. Sahip
Hallo bize nefes büyüsü veriyor. Kayıkhaneyi kullanabiliriz
Hala. Eğer kaçmış olsaydı, Arsenal patladıktan sonra bile,
Asla kullanmadım. Yapmamız gerekmeyebilir. Sanırım burada çalışmalarımızın çoğu
Semlin gece bitti. Yakında sahadaki ordular yapacak
İş ve casusların zamanı geçecek. "

Kayıkhanede Milenoff onlara katıldı, yüzü parlıyor.

"Hepsi burada mı? Bir adam kayıp değil mi? Bu çok daha iyi yapar!" O
diye bağırdı, mutlu. "Ve-ne? Yine Hallo'unuz var mı?
Hallo! Bu muhteşem! "

"Sanırım kaçmış olsak iyi olur," dedi Stepan. "Bu işten sonra
gece, en çok arama yapan bir sınav olacak ve
Burada kalmamız için tehlikeli. Motorda çok fazla taşıyamayız
tekne, ama onun üç gezi yapması için zaman olacak ve bu
yeterli ol. Önce onu geri çekeceğim ve arkadaşım Dick Warner'ı alacağım
ve Hallo. Bir diğeri gelebilir. Sen, Milenoff? "

"Hayır. Son yolculuğa çıkacağım," dedi Milenoff. "Bırak adamlardan biri
onu geri getir. Hallo'nun bakıldığını görmek senin rolünüz olacak
Belgrad'da. "

Böylece yine sarı Tuna'ya girdiler. Bu sefer yolculuk
daha tehlikeli olacağına söz verdi. Arsenal'in yok edilmesi
Semlin'i yüksek bir sahaya savunan tüm güçleri uyandırdı ve
Arazitler aralıksız dans etti, önce tek yönü göz kırptı, sonra
bir diğer. Kurtarmanın birleşmesinde hala bir ışık yangını vardı
Ve Tuna, ancak daha fazla projektör kullanımda görünüyordu ve
Avusturyalılar olduğu kadar mükemmel değildi, ama onları parlattılar
Burada, orada ve her yerde.

Ancak Steve, hızlı küçük zanaatın yetenekli bir işleyicisiydi. Dart
Bir ışığın yanıp sönmesi bir boşluğu karanlık bıraktığında, bu şekilde döndüğünde
Ve bu, öndeki nehir aniden neredeyse tam bir durağa gelmek
aydınlattı, büyük, yanıp sönen kirişlerin ortasında saklanıp arama oynadı
ışık. Ve sonunda onların çok ötesindeydiler ve geçebilirler
nehir ve hizmetçi üzerindeki küçük iskelenin güvenli cennetine gelin
sahil.

O zaman birkaç açıklama ve Steve isteksizce teknenin üzerinden geçti
o ve dick, hallo ve biriyle birlikte çok iyi rehberlik etmişti
Onlarla birlikte gelen diğer adamlar askeri bir otomobil içine yuvarlandı
Bu bekliyordu. Steve'in bulunduğu kaleye hızlı bir acele vardı
mahkumunu ters çevirdi. "O kaygan bir müşteri," dedi Dick, uyarı ile.

"Bizden uzaklaşmayacak," dedi memur.

Ve sonra-uyku! Neredeyse olduğu kadar hoş bir uyku
Bir gece önce ya da daha ziyade, önceki sabah. Yine öyleydiler
tüm karanlık saatleri boyunca meşgul ve onlar
yatağa gittim.

Bu sefer Dick sonunda uyandığında Steve hala oradaydı ve esnedi
Dick onu uyandığında lüks bir şekilde.

"Günümüzde yapacak bir şey yok!" dedi. "En azından şimdi bildiğim hiçbir şey!
Bu gerçek bir tatil, dick. Size de iyi hissettirdiğini söyleyebilirim. Yapmazdım
Servia için yapabildiğim şeyi yapma şansını kaçırdım, ama
Şimdi yorgunum. "

"Olacağını düşünmeliyim," dedi Dick. "Sadece çalışmak zorunda değilsin
Zor, ama her zaman yakalanma şansınız oldu. "

"Biliyorum. Ama çok fazla düşünmedim Dick. Çok meşguldüm.
Baş Tehlike, Hallo'nun beni kağıtlarına bakarken bulacağıydı
bir süre. Bir casus olduğumdan şüphelenmemiş olabilir, ama bu
Kesinlikle daha fazla haber alma şansım oldu. "

O zaman kalktılar ve boş zamanlarında harika bir yemekten zevk aldılar, eski
Maritza baktı ve tabaklarını dolu tuttu ve Stepan'ı azarladı
önceki gece soğuk yakaladı. Soğuk yakalaması gerektiğini söyledi
Çünkü boğuktu ve sadece olduğunu söylediğinde ona güldü
Çünkü çok yorgundu.

"Yapacağımız hiçbir şey olmadığını mı söylüyorsun?" diye sordu Dick.

"Evet, ama bunu kastetmedim. Yapacak çok şey var, sadece aptal
Yaptığımız türden bir şeyle karşılaştırıldığında. Hepsinden işler var
çalıştırılacak türler ve inanıyorum ki
fakir insanlara verilir. Çoğunlukla onların evleri
Bombardımanda vurdu, görüyorsunuz. Bunu yapmak zorunda değiliz
kurs. Buradaki izcilerin geri kalanı bu şekilde meşguldü ve ben
Bu tür işlerden mazur görüldü çünkü bu özel için detaylandırıldım
hizmet. Yine de benim için daha fazla iş olana kadar bir el ödünç vereceğim
İstihbarat Departmanından. "

"Bu ne zaman olacak, sanıyor musun?"

"Ah, hiçbir anlatım yok. Kampanyanın nasıl çalışmasına bağlı. Şimdi,
Bir süredir, genel Pushkin'in planlarının nasıl çalıştığı sorusu.
Ve iki planı var. Rusya savaş ilan etti ve bu
Avusturya bize karşı büyük bir güç veremez. Ama soru
Rusya'ya dönmeden önce bizi ezmeye çalışıp çalışmayacağı veya
Hem Rusya'yı hem de Servia'yı güvende tutacak. Eğer atarsa
Bize karşı büyük bir ordu olan General Pushkin, belirleyici bir savaşı riske atmayacak.
Tepelere geri dönecek ve ayrılacak olana kadar onları endişelendirecek
diğer cepheye birlikler. Ruslar aşağı inmeye başlarsa
Karpatların Macaristan'a geçişleri, Avusturyalıları göreceksiniz
Askerleri aceleyle buluşmak için geri göndermek. Çok fazla yapmazdı
Fark, askeri açıdan, Ruslar olsa bile
Buda-Pesth. Ama neredeyse Macaristan'da bir devrime neden olurdu,
ve ayrı bir barış. "

Bu yüzden yemeklerini bitirdiklerinde nehre doğru indiler.
Desultory, işe yaramaz bombardıman hala devam ediyordu, ama değildi
Büyük hasar yapmak, ancak Dick'e benziyordu. Çok fazla
Önemli binalar vurulmuştu ve harabelerde ve altta
Şehrin çeyreği birçok savaş delil vardı. Ama Steve
bunların hiçbirinin Servia'nın üzerinde herhangi bir etkisi olamayacağına dikkat çekti
tutma yeteneği.

"Her şey genel personelin planlarında sağlanıyor" dedi. "Gibi
Saha Ordumuz iyi durumda olduğu sürece,
Belgrad istedikleri kadar. "

Bazı önemli işler hala yapılıyordu. Para ve değer kağıtları
Avusturya'dan tehlikenin bulunduğu mahallelerden çıkarılmak
Cannon ve sayısız görünen izciler
transferler. Dick ve Steve'in katıldığı diğerleri
Yoksullara yer bulunan evler bulmak için şehrin etkilenmeyen kısımları
Düşmanın ateşi tarafından evlerinden sürülen insanlar. Bir
Ruh tüm sınıfları hareket ettiriyor gibiydi; Evrensel bir hazırlık vardı
Ortak mal için her türlü fedakarlık yapın.

"Beş kişilik bir aileye yerimiz var,"
Bir kapıyı çaldı, evin mahkumları Stepan'ın
Dick'in o gün ilk kez giydiğini gördü.

Böylece her yere gitti. Dick Amerikan konsolosunu görmeye gitti ve anlattı
Hikayesi ve yetkili, ona bir araç bulacağına dair güvence verdi
Güvenliğinin sözünü Semlin'de Consul Denniston'a gönderiyor.

"Elbette bu tür mesajları göndermenin yollarım var,"
açıklandı. "Bir Amerikalı'nın mesajlarına müdahale edemezler
Konsolos. Bay Denniston'u köprüden biraz önce gördüm
Yok etti ve senin için oldukça endişeliydi. Bilmekten memnun olacak
Şimdiye kadar güvende olduğunuzu. Sanırım, bu arada, kesinlikle
Nötr, bir Amerikalı gibi mi? "

Dick tereddüt etti ve konsolos kahkahalarla kükredi.

"Bu soruyu cevaplamak zorunda değilsin!" dedi. "Olmalıyım
Tarafsız, daha kötü şans! Ama öyle olsa bile, bazen istifa edeceğimi düşünüyorum, sadece
Böylece, olduğum tarafla bir şans alabilirim. "

"Bu hangi taraf, efendim?" diye sordu Dick, masumca.

Konsolos bir kez daha güldü.

"Cevap vermeyi reddediyorum!" dedi. "Bir rapor gönderebilirsiniz.
Washington ve beni belaya sok. Ama belki tahmin edebilirsin. "

Bunu takip eden zamanlar Belgrad'da yeterince olaysızdı
Belabored Servian Capital'in sınırlarının ötesinde büyük şeyler
oluyor. Bilindiği zaman harika sevinç sahneleri vardı
Rusya'nın kendini küçük Slav devletinin yardımına attığı ve
Servisler İngiltere'yi öğrendiklerinde hala daha harika sahneler ve
Fransa da kavgalarına katılmıştı. Şimdi biliyorlardı
Avrupa'nın barışına bir daha fedakarlık yapmazlar ve
Avusturya'nın onlara zorbalık yapma girişimi büyük savaşı tetiklemişti.

Ancak, hizmetliler arasındaki gerçek mücadele daha yakındı
ve Avusturyalılar. Tuna ve kurtarmada küçük çatışmalar vardı.
Servian kaleleri Avusturya gemilerine ateş etti. Tasarrufunda, harap olmuşun yakınında
Köprü, Servian madeni Avusturyalı bir monitörü yok etti. Ve çizgi boyunca
Sınırın sürekli çatışması vardı. Kızıl Haç bayrakları başladı
Belgrad'daki birçok evden uçun ve sürekli bir akış vardı
yaralı adamlar. Biraz aynı anda ya da herhangi bir günde çok fazla gelmedi, ama her gün gördü
Bakılan yaralılara bazı eklemeler.

"Ama bu henüz gerçek bir savaş gibi görünmüyor, Steve," dedi Dick. "Bunlar
Erkekler karakol işlerinde yaralandı, en fazla birkaç kişi
Her iki tarafta da yüz adam nişanlandı. "

"Bekle," dedi Stepan. "Büyük savaşlar gelecek."

Ve geldiler. Haberler önce Schabatz'dan vahşi bir söylenti olarak geldi.
Belgrad inanılmazdı. İlk raporlar tam bir hizmetçiydi
Zafer, panikle kaplı uçuşta Avusturya birlikleri. Çok iyi görünüyordu
gerçek olmak. Ancak her saat sadece bu ilk raporları doğrulamakla kalmadı, aynı zamanda
onlara eklendi. Avusturyalılar tek başına dövülmemişlerdi; Onlar öyleydi
Tamamen yönlendirildi ve kendi topraklarında tam bir geri çekildi.

Sonra Servian zaferleri kalın ve hızlı geldi. Toplu olarak bile
Avusturyalı mahkumlar getirildi, Servian birlikleri büyük
Güç izledi ve ve
Avusturyalı monitörlerin Tuna'ya sürüldüğü ve
Muhteşem bir şekilde ele alınan büyük silahların müthiş ateşi tarafından
Servianlar. İki veya üç görkemli gün boyunca Servian birlikleri Semlin'i tuttu,
Kampanyanın stratejisinin zorunluluklarından önce onları zorladı
Ödüllerinden vazgeç ve şimdi çok yeniden güçlendirilmiş Avusturyalılara izin ver,
Başkentlerini yeniden girin.

"Kalamadık, ama onlara ne yapabileceğimizi gösterdik, değil mi?" söz konusu
Stepan, son derece. "Evet. Ama şimdi büyük güçte gelebilecekleri tehlike yok mu?"

"Bunu yapacağından eminler," dedi Stepan, gözleri parlak bir şekilde yanıyor. "BT
Umduğumuz şey bu. Şimdi kampanyanın ikinci aşaması başlayacak. Onlar
zaten Bosna'ya ve orduya büyük yeniden güçler göndermiş olduğumuz
ve Serajevo'ya karşı gönderilen Karadağ emekli olmak zorunda kaldı. Unutma, Dick,
Yalnız bu savaşla savaşmıyoruz. Rusya da savaşta. Bizim
Avusturyalıları Galiçya'dan birçok askeri çekmeye zorlamayı hedefleyin ve
Bukowina ve Karpatların geçişleri. Şimdi bunu yaptılar ve
göreceğiz. Drina'ya doğru ilerlemeye başlıyorlar
Valjevo. Yakında sonucun ne olduğunu göreceğiz. "

Bu kehanet yakında iyi hale getirildi. Şimdilik Avusturyalılar geçti
Ezici küçük Servia'nın kuzey ve batı sınırları
güç ve Servi orduları, mırıldanıyor, gittikçe savaşıyor, düştü
onlardan önce. Belgrad'ın arkasında, şehrin güneyinde hizmetçi
Schabatz'ın büyük zaferini kazanan ordu,
Valjevo'dan Avusturya'nın ilerlemesi tarafından arkada alındı ​​ve
Hareket, işlerin tüm yönünü değiştirdi. O ordu öyle olmuştu
Belgrad'ın gerçek koruması. Avusturyalılara geri çekilir
şehre yürüdü. Ama onları beş ay almıştı
Sonlarını başarmak için günler.

"Kalacağız," dedi Stepan, Belgrad'ın emin olduğu zaman
düşmeli. Ve küçük Avusturya kuvvetinden bağımsız kalmışlardı
meslek.




Bölüm XVII

Satırlar arasında


Avusturya işgali dışta şaşırtıcı derecede az fark yarattı
Belgrad'ın yönü. Korunan bombardıman
Savaşın patlak vermesinden bu yana spazmodik ve aralıklarla durdu,
Elbette. Çok sayıda Avusturyalı asker vardı, ama bunlar
Birinin görmesi beklenen trim, asker görünümlü erkekler değildi.
Dick bu konuda yorum yaptı.

"Onlar rezervistler ve son satır adamları," dedi Stepan. "Birçok
Gözlük takıyorlar, fark edeceksiniz ve onlar yaşlı adamlar
Sahada çalışmaya uygun değil. Bu ahbapların çoğu, eğer
Bir gece su dolu bir hendekle bir gece geçirmek ya da yürüyüş yapmak zorunda kaldılar
durmadan yirmi mil. Ama hepsi bu tür için iyi
iş. Onlara savaşmak için güvenemezsin, ama onlar
Aksi takdirde çok fazla savaşan adam alırdı. "

"Yapacağımız bir şey olacak mı Stepan?"

"Bence çok şey. Henüz hiçbir şey duymadım, ancak biz
kalmak için. "

"Bunun benim için güvenli olduğunu mu düşünüyorsun? Çok fazla umursadığımı sanmıyorum, ama yani
Beni Semlin'de arıyorlardı, olacağım bir şans yok
Şimdi mi aldınız? "

"Sanmıyorum. Hallo'nun yapıyordu, anlıyorsun. Kayboldu,
Ve böylece onları peşinden gitmeye teşvik edecek hiçbir şey yok. "

"Hallo nerede? Belki de bulunacağından korktum ve
Avusturyalılar geldiğinde serbest bırak. "

"Biraz değil!
Kolayca-ya da vurulacak, "diye yanıtladı Steve.

"O zaman götürüldü mü?"

"Evet. Şimdi iç mekanda çok dikkatli bir şekilde bakılıyor-
Muhtemelen Nissa veya Nish. Dick, diyelim ki gidip konsolosunu burada görüyorsun
Yine-Mr. Hampton. Bir şeyler hakkında ne düşündüğünü bilmek istiyorum. Ve
Ona da kendi pozisyonunuz hakkında danışabilirsiniz, "diye yanıtladı Steve.

"Yani hala buradasın, değil mi?" dedi Bay Hampton. "Yapabileceğini düşündüm
Servianlarla kaçtılar. Ama kalmak için iyi yaptın. Korkarım
Avusturyalılar şimdi bu ülkeye, bir sirk gibi gidiyor
Acrobat bir kağıt kasnağından geçer. Bu eski hikaye-küçük
Ülke, Belçika ve Servia gibi yok olmakla birlikte, büyük
Üyeler kendi örgülerine katılırlar. "

"Servis geri çekilmesinin ciddi olduğunu mu düşünüyorsun, efendim?"

"Sanırım sonun başlangıcı, oğlum-ve korkmasaydım
Kulağa nötr gelmeyeceğini, bunun için de üzgün olduğumu söyleyebilirim! Onlar
Bir oyun dövüşü yaptı ve daha iyi şansı hak ettiler. Ama haritaya bak
Kendiniz için! Avusturyalılar bütün tahıl büyüyen bölümüne sahiptir. .
Servian ordusu, Avusturyalılar zorlamazsa açlıktan ölür.
kavga et ve sil. "

"Anlıyorum. Bu şekilde baktığınızda kötü görünüyor, efendim," dedi Dick
oldukça yavaş.

"Ve ona bakmanın başka bir yolu yok. Pushkin cıvatasını vurdu.
Schabatz'da iyi bir zafer kazandı, ancak Avusturyalılara karşı çıkıyor
Şimdi ezici sayılar. O da çok iyi kaçıyor, ama
Bunu sonsuza kadar sürdüremez. Onu aldıklarında savaşmak zorunda kalacak
Tıpkı Fransızların 1870 yılında Sedan'da yaptığı gibi köşeye sıkıştırıldı. Ve bu olacak
Organize Servi Direnişinin Sonu. "

"Umarım değil, ama öyle görünüyor, efendim.
Yine de masalar. "

Stepan, Dick'in onun raporuna çok ilgi duyarak dinledi.
Konsolos ile konuşma.

"Bu dış görüş-evet," dedi Stepan. "Avusturya görüşü,
fazla! Senin hakkında ne söyledi Dick? "

"Ah, burada bir süre burada kalsam iyi olur. Bay Denniston konuşmuştu
Benim hakkımda ona, dedi ve burada beklemem iyi olur
İşler daha yerleşene kadar Belgrad. Bay Denniston ona bunu söyledi
Semlin'de bana karşı hala resmi bir suçlama vardı, ama o
geri çekilmeye çalışıyorum. Bundan sonra benim almam için ayarlayacak
Ev, diyor. O çok nazik. "

"Evet. Ama işleri çözene kadar eve gitmek istemezsin
Hallo, değil mi? "

"Hayır, bilmiyorum. Ama sanırım yapabilme şansım çok az
Bunu şimdi yapmak için. Ve sanırım geri dönüp yapmaya başlamalıyım
Ne yapabilsem, daha sonra koşmaya çalışmak yerine daha fazla zaman harcamak yerine
Para Hallo gibi Will-O'-the-wisp bizden çaldı. "

"Göreceğiz," dedi Stepan, gözünde bir pırıltı ile. "Ama içinde
Bu arada, olacak bir şey varsa hala bizim tarafımızda durmaya hazırsınız
bitti, değil mi dick? "

"Bahse girerim! Eve gidemediğim sürece bir şeyler yapmak istiyorum
Eğer yapabilirsem. "

"Bence çok uzun zaman önce yapacak bir şey olacak.
Ve işte hatırlamak istediğiniz bir şey. Başka yollar da var
Bura-Pesth ve Viyana'dan daha buradan Amerika'ya geri dönmek.
Nish'ten Seloniğe demiryolu açık ve vapurlar var
Atina'ya ve Atina'dan New York'a Salonika. "

"Evet, ama buradan Nish'e demiryolu açık değil, Steve. Ve ben
Her neyse, bu şekilde gitmek için para. "

"Belki bu düzenlenecek. Bekle ve gör," dedi Stegan,
gizemli.

"Koluna bir şey var," dedi Dick, öfkeyle. Ama o
Stepan ile uzun süre kızgın kalamadı. "Ah, veba yapmayacağım
Sorularınız var, Steve! Seni tanıyorum-ve bana ne olduğunu söyleyeceksin
Hazırlandıktan sonra hava. Sanırım bununla bir ilgisi var
Son iki hafta içinde bu gizemli devamsızlıklarınız
Avusturyalılar mı geldi? "

"Belki haklısın, Dick. Yakında bileceksin, asla korkma!"

İç mekandan haberler olmadan iki gün daha sürüklendi,
Avusturya Bültenleri, ordusunun devam eden ilerlemesini duyurdu
Losnitza'dan bir üs olarak çalışıyordu ve
Servia ve Nish'in nihai kalesi.

Ama Dick'in nihayetinde aldığı ikinci günün akşamı
Masaya, eski Maritza'nın ısrarı üzerine, herhangi bir
Stepan için daha uzun, Steve geldi, büyük bir gizlilik havasıyla ve
önemi.

"Acele et, Maritza ve bana iyi bir akşam yemeği ver!" dedi. "Ne zaman bilmiyorum
Bizi tekrar göreceksin! "

"Bu hangi yeni delilik?" diye sordu Maritza, çapraz. Ama Dick gibi, o
Stepan'dan olmaya kadar hiçbir şey öğrenmeyeceğini yeterince iyi biliyordu
Ona anlatmaya hazır. Böylece itaat etti, homurdandı.

"Hazır mı? Git ve en sıcak kıyafetlerini giy!" dedi Stepan.
"Daha iyisi-sana bir kısmı ödünç vereceğim. Sıcak olan hiçbirinin yok
yeterli!"

"Yeterince sıcak olan hiçbiri? Ne saçma! Çok soğuk değil-ve ben
Kalın bir palto var! "

"Ama bunu giyemezsin! Gel, sana göstereceğim. "

Dick, Steve ile nihayet dizildiğinde kahkahalarla kükredi.
Stepan'ın memnuniyeti. İlk olarak her biri iki takım kalın yün giymişti
iç çamaşırı ve iki çift kalın yün çorap. Çoraplar öyleydi
Stepan'a ait ayakkabılara başvurmaları gerektiği kalın
Baba, kendi başlarına alamadıkları için. Sonra ağır kış kıyafetleri
Steve'in, katların altında bir kazak ve başlarında
Kürk kapakları, kulak muffs.

"Kuzey Kutbuna mı gidiyoruz?" diye sordu Dick.

"Boş ver! Sana söz vereceğim, çok geçmeden senden olmasını dileyeceğim
Hala daha sıcak kıyafetler vardı! "

"İnanmıyorum Steve! Bunun nasıl mümkün olduğunu anlamıyorum! Ben
Şimdi boğuluyorum-ve ben dışarı çıktım ve ne kadar soğuk olduğunu biliyorum. "

Stepan cevap vermedi. Bunun yerine, alt kata yöneldi ve gidiyor
Bahçeye, bir köylü tarafından sürülen bir araba ortaya çıkana kadar dışarı baktı.
Görünüşe göre bu araba patates içeriyordu-ve gerçekte de
Birkaç dakika içinde iki izci yükün altında gizlendi.

"Bu sadık bir köylü-ve en iyi casuslarımızdan biri!" dedi Stepan. "
Avusturyalılar ona güveniyor çünkü çok aptal görünüyor ve böylece geçebiliriz
güneydeki nöbetçiler çizgisinden. Eğer yürümeye çalışsaydık
geri dönecek. Bu patatesleri ileri pozisyonlarına götürüyor
Avusturyalılar. "

"Sorun değil, sadece bizden sonra ne yapacağımızı bilmek istiyorum
nöbetçileri geçtim! İki Avusturya hattında bile olacağız
O zaman, değil mi? "

"Kesinlikle yapacağız-ama orada kalmayız!"

"Ah, vazgeçiyorum! Her neyse bilmeceleri tahmin etmekte hiç iyi değildim!"

"Sh!
Şimdi sessiz. "

Biraz zaman sonra araba bir sarsıntı ile durdu ve
köylü şoförü, göründüğü gibi,
nöbetçiler. Sonra bir silah topraklaması vardı ve geçtiler. İçin
Belki on beş dakika boyunca sarsmaya devam ettiler ve ilk
Sıcaklığa rağmen Dick'in bu kadar kalın giydiği için mutlu oldu
Giysiler, onu kurtardıkları için ikna olmuştu, pek çok çürük.
Onları giymelerinin nedeni olması gerektiğine karar verdi. O zaman
Sepet durdu ve sürücü dışarı çıkmaları için bir yol açmaya başladı,
yapmaktan memnunlardı.

"Pekala-iyi şans ve iyi geceler Ivan!" dedi Stepan.

"Ve sana, iyi şanslar ve Tanrı'nın lütfu Stepan Ivanovitch!" söz konusu
sürücü. "Yapabileceğim başka bir şey yok mu?"

"Hayır. Güle güle!"

Sepet gürledi ve Stepan sağa doğru yola çıktı. Dick hayır sordu
sorular, ama gittim, gizemin yakında olması gerektiğinden memnun
çözüldü. Ve gerçekten öyleydi. Şu anda düz bir zemindeydiler, ama yakında
İniş yapmaya başladı ve kendilerini oldukça geniş bir dağ geçidinde buldu. Orada
Ani bir meydan okuma oldu: "Oraya kim gidiyor?" Servian'da teslim edildi!

"Kossovo!" cevapladı Stepan.

"Geçiş," dedi üniformalı olmayan ve bir tabanca taşıyan nöbetçi
bir tüfek yerine.

Ve sonra, birkaç adım daha ileride, garip bir kitleye geldiler
tuval ile. Bir adam gölgeden çıktı, bir elektrikli meşale yanıp söndü
yüzlerinde.

"Stepan? Bu iyi!" dedi.

Stepan öne çıktı ve tuval kapağını çekti ve Dick ne olduğunu gördü
Altında-Tahmin ettiği gibi bir monoplan!

"Bu yakalanan bir Avusturya uçağı," dedi Stepan. "Şimdi sen
anlamak? Benimle birlikte uçma riskini almaya istekli misin? "

"Onu kaçırmazdım!" dedi dick. "Ama nasıl koşacağını bildiğini bilmiyordum
bir!"

"O, çok az sayıda nitelikli havacımızdan biri," dedi
nöbetçi. "Ve her gün haftalarca buraya geliyor
Bu makinenin kontrollerini ve tüm ayrıntılarını inceleyin. İçinde
Mükemmel düzen, havayı almaya hazır. "

"Ve bir Avusturyalı tek kanatlı! Neden, hatlarının üzerinden uçabiliriz!" diye bağırdı
Dick. "Ne kadar muhteşem! Ama ne yapacaksın Steve?"

"Yakında bileceksin. Gemiye git! Koltuğun orada.
Dmitri, tankı görürken. "

"Her şey doğru," dedi Dmitri. "Ama kendin için emin olun-bu
iyi bir kural. "

Bir dakika içinde Stepan memnun kaldı ve Dick'in yanında yerini almıştı.
Sonra motor başlatıldı, pervane dönmeye başladı ve birkaç
yerden yükseldikleri, ağaçların üzerine yükseldikleri ve içinde bulundukları anlar
Tam uçuş.

"Şimdi neden sıcak olmamız gerektiğini görüyorsun!" dedi Stepan. "Uzun süredir içerideyiz
uçuş. Ama önce! Yüksek uçmalıyız! "




Bölüm XVIII

Uçuş


Dick olana kadar spirallere tırmanarak yükseltiler.
Rulmanlarını tamamen kaybetti. Gece bulutlu ve yoktu
Ona yardım etmek için yıldızlar ve çok geçmeden birincisinden geçtiler
Düşük asılı bulutların katmanı, böylece ışıkların yardımı ve
Aşağıdaki kasabalar. O zaman aşağıdaki herkes için imkansız hale getirdiklerinde
Onları tespit etmek için, Stepan motoruna tam oyununu ve gerçek uçuşunu verdi
başlamak. Dick, hayatında asla bir his bilmediğini düşündü
Bu hızlı havada kayarken görkemli. Ama yakında
üzerinde olduğu kalın kıyafetlerden gelen konforu takdir etti
Chum ısrar etmişti. Şeylerin ağırlığına rağmen,
O uzun gece uçuşunda sıcak olmak.

Bazen uyudu. İniş yaptıklarında bir kez uyandırıldı, ama
Ülke tamamen ona aşina değildi ve yakında tekrar kapalı kaldılar. Ancak
Morning ile çarpıcı bir sürpriz geldi. Güneş şimdi görünürdü ve dick
Kuzeydoğu uçuyorlardı! Yapacaklarını düşünmüştü
Servi Ordusu'na gidin, ama karla kaplandığını görünce şimdi tahmin etti
onlardan önce dağlar, tamamen farklı bir yol izlediler.
Ve garip bir ses çıkardığında sürprizi büyük ölçüde arttı.
kulaklar.

"Ah!" diye bağırdı Stepan, dışarı çıkıyor. "Her şey yolunda!"

Dick, Stepan'ın parmağını gözleriyle takip etti ve şimdi
onu şaşırtmış ateşin kaynağı. Onun önündeydi
çok uzakta olan dağlar ile aralarındaki ovada,
Çok yakın görünüyorlardı.

"Bunlar hangi birlikler? Ve neredeyiz?" Ağladı.

"Gece Macaristan'da uçtuk ve bunlar Macar
Alaylar, gelen Rus birliklerinin ilerlemesinden önce yol vermek
Galiçya'dan geçişler aracılığıyla! "Diye bağırdı Stepan." Ama bu değil
Sayı! Oraya bak-sağa! "

Dick baktı. Gördüğü şey aniden bir köydü
şehir. Trenler içeri giriyordu ve bir düzine veya daha fazla yanlama içeriyordu
Gece boyunca açıkça gelen arabaların telleri. Onlar gibi
Bir tren durdu ve ondan askerler döktüğüne baktı.

"Anlıyor musun? Bunun ne anlama geldiğini anlayabilir misin, dick?" ağladı
Stepan. "Servia'dan yeniden uygulama gönderiyorlar! Bu birlikler
bize saldıranlar arasında. Rus istilası
Passes onları geri getirdi! Biz böyle geldik-bunun olup olmadığını öğrenmek için
öyle! "

"Ah, şimdi anlıyorum!" diye bağırdı dick, büyük bir ışık patlamasıyla
akıl. Hepsini gördü. Servia'nın umduğu şey buydu; A
kuvvetlerin zayıflaması ona karşı toplanmıştı. Şaşırtıcı olmasına şaşmamalı
Yeniden uygulanmanın gerçekten gönderilip gönderilmediğini bilmek çok önemli! Daha sonra
Gözü dolaştı ve havadan gelen bir şey gördü-
Uçak onlara yaklaşıyordu.

"Dikkat et, Stepan! İşte makinelerinden biri geliyor!" Ağladı.

Stepan, bardağını anında ele geçirdi.

"Evet!" dedi. "Bu kötü şans, daha yeni, daha hızlı
Makineler! Kaçmaya çalışmalıyız! Burada, bu tüfeği al. Eğer gelirse
O kadar yakın ki, gerçekte kim olduğumuzu keşfediyor, savaşmalıyız. Hedef
tank. Bir mermi onları çabucak gönderecek! Ama ateş etme
Kelimeyi verene kadar. Yapabilseysek, savaşmaktan daha iyidir. "

Ve şimdi, düşmanca uçağı görmemiş gibi, Stepan döndü ve
Geldikleri yönde güneye yarışmaya başladı. Orada
Olası yarışmaların en heyecan verici olanı-
Uçaklar, bir ödül veya kupa için değil, hayatın kendisi ile veya
En azından özgürlük, zaferin fiyatı veya yenilginin cezası olarak. Yavaş, Clumier Machine ile Stepan hala harika bir şey yaptı
Gösteriliyor. Yukarı çıktı, sonra aşağı, bu şekilde büküldü ve bu,
Parlak beceri ile manevra. Diğer makine izledi,
Ancak, daha iyi motoru sayesinde sürekli kazanıyordu.
Yine de bir atış yapmadı, çünkü zor olmalı
Pilot Kovaladığı makineye neyin sahip olduğunu bilmek için. Öyleydi
Açıkçası bir Avusturyalı tek kanatlı, eylemleri şüpheliydi.

Sonunda Stepan hızını azalttı. Şu anda onlar üzerindeydiler
Bir seviyeye çıkmak için tırmanan rakip Birdman.

"Şimdi-ve tankı hedefleyin!" diye bağırdı Stepan.

Dick ateş etti. İlk mermisi genişledi ve kanattan kesildi. Ancak
Bir sonraki izini buldu. Keskin ping'i vururken duyabiliyorlardı
Metal tank, iki yarış motorunun kükremesinin üzerinde bile. Ve daha sonra
diğeri-ve üçü de düşman cevap vermeden önce.

"Güzel! Kurtarıldık!" diye bağırdı Stepan.

Avusturyalı makine kanatta bir kuş gibi sendeledi, makardı,
Ve sonra aşağı doğru daldı. Bir kurşun onları geçti, tehlikeli bir şekilde yakın,
Ama hepsi buydu. Bir anda göklerde yalnız kaldılar, yarış
Servia'ya doğru, arkalarında savaşın kükremesi devam etti.

Onlar uçtular. Belgrad ve Semlin'in üzerinden geçtiler
Öğleden sonra, güneş batarken. Geçtiklerinde karanlıktı
çok sayıda asker onlara baktı. Ama onlar
çok yüksek ve çok hızlı uçuyorlardı ve iki Avusturyalı daha
Uçaklar takip etmeye başladı, onların tehlikesi yoktu
yakalanmış. Ve sonunda, yorgun, bitkin, hizmetçiye dünyaya geldiler
kamp.

"Benimle gel," dedi Stepan. İstekli eller bakıyordu
Uçak ve şimdi bir personel memuru geldi.

"Stepan Dushan'sın mı?" diye sordu. "Seni General'e götüreceğim!"

"Ben de arkadaşım," diye ısrar etti Stepan.

Ve böylece Dick, Stepan raporunu kıdemli olana yaptığında hazırdı.
Servi ordusuna komuta eden general. İçeri giren ışığı gördü
Avusturya birliklerinin gelmesini duyduğunda liderin gözleri
Macaristan ve hayranlıkla, emirlerin keskin fusillade ile dinledi
Stepan'ın anlatısını kesintiye uğrattı.

"Şimdi ne yapacağımızı biliyoruz!" dedi general. "Şimdi düşeceğiz
onlara. Savaş gece başlayacak! Zorlamaya çalışıyorlar
savaş. Peki, sahip olacaklar! Git, şimdi uyu. Sabah orada
Gözlerin için harika manzaralar olacak! "

Ve sabah, gerçekten de Kral
Peter, karlı saçları rüzgara karşı çıktı, birliklerinin önüne geçti.

"Zaman geldi, çocuklarım!" dedi yaşlı kral. "Zaman geldi
İşgalciyi Servian topraklarından sürmemiz için! Geri çekilmemiz gerekiyordu
Ve zor oldu! Ama şimdi-şimdi grev yapabiliriz! Bu şafak
Servia'nın en büyük günü, zafer veya yenilgiyle! Yaşlı kralın şimdi geldi
fethettiğini görmek için-ya da aranızda ölmek! "

Kral konuşurken ne tezahürat vardı! Ne bir kükreme onu selamladı! İle
Askerler hangi hevesle ilerleme emrini selamladı!

Zaten top gürlüyordu. Yakında şimdi tüfek ateşi somurtkan,
Çatlak voleybollar havada kırıldı. Ve o gün Avusturyalılar öğrendi
bir tuzağa girdiklerini; Servia'nın ordusunun geri çekildiği, değil
Çünkü dövüldü, korktuğu için değil, ama
Savaş zamanı geldiğinde, kendi seçilen zeminde dövüş. Ondan
Doğu, Belgrad'ı bu kadar uzun süre koruyan ordu geldi,
Avusturya kanadı. Ve bir kez daha Avusturyalı bir yenilgi bir yol haline geldi. Bir kere
Servian daha fazla takip etti.

Dick ve Stepan, büyük mücadelenin sadece bir kısmını görebiliyorlardı. Ama
Onlara tarihe baktıklarını öğretmek için çok azdı
Yapım. Savaş ezici, belirleyici mücadelelerden biriydi
bu nadiren meydana gelir. Başarılı bir Avusturyalı'nın son umudunu yenerek
Küçük Servia'nın istilası paramparça görünüyordu ve güneş battığında
Aşağıda artık konuyla ilgili herhangi bir şüphe yoktu. Avusturyalılar iyi ve cesurca savaşmışlardı, ama hizmetliler savaşmışlardı
umutsuzluk cesareti ve eğitimli askerlerin serin hassasiyeti ile
Zafer için de kullanılır. O gece yıldızlar aşağı baktı
Avusturya Ordusu'nun iki bölümden bölünmüş, dağınık uçuş
kollar, ekipmanı, güvenlik arayışını geciktirecek her şey
Servislerin öfkeli arayışından.

"Birkaç gün boyunca Belgrad'a sahip olmalarına izin verdik!" dedi Stepan, sarhoş
mutluluk. "Ama şimdi bunu kendimiz istiyoruz-başkentimiz yer
Bir zaferi kutlamak için! "

Ve böylece kanıtladı. Dövülmüş Avusturyalıların iki bölümü yakalandı
Servian silahlarının bir tekne köprüsü parçalarına parçaladığı Tuna
Geri çekilmek için kurnazca itiraz etti. Ve onların sonlarını yaparken
Servislerin bir tugayı Belgrad'a yürüdü. Bayraklar
Her yerde uçtu ve insanlar kendi birliklerinin dönüşünü selamladı
çılgınca. Kralın kendisi içeri girdiğinde,
Yaşından dolayı kullanımı için sağlanmıştı, şehir
Çıldır. Doğudaki silahların gök gürültüsü öldü; Avusturyalılar kim
kesilmişti, yeterince kavga etmiş ve teslim olmuştu. .
Servianlar galiplerdi.

"Harika! Dünyayı şaşırtacak!" dedi dick. "Neden Bay
Hampton, herkesin Servia'nın son şansını kaybettiğine inandığını söyledi ve
Ülkenin Belçika gibi istila edilmek üzere olduğunu! "

Dick, Steve'in babası General Dushan ile tanıştı. Ve bu generaldi, onun
Oğlunun istismarları üzerinde gurur gözyaşlarıyla dolu gözler,
Onları bekleyen büyük bir onur.

"Kral ikinizi de ondan önce getirmemi emretti" dedi. "O var
Semlin cephaneliğinin yok edilmesinde oynadığınız kısmı duydum
Ve büyük bir zaferi kazanan bu başarı olduğunu öğrendi.
Schabatz mümkün. Avusturyalılar hizmet edecek kadar mühimmat olsaydı
Silahları, bizi orada döveceklerdi. "

Dick, ayağa kalkması için çağrıldığında utandı ve çekingenti
ve Kral Peter ile tanışın. Ama yaşlı adam, basit ve demokratik, yakında
onu rahatlattı. Elini tuttu ve sikini kavradı ve sonra
Onunla İngilizce konuştu.

"Servia, benim aracılığıyla, kralı teşekkür ederim," dedi. "Giymenizi diliyorum
Minnettarlığımızla bu dekorasyon! Ve görevi duydum
Seni Semlin'e getirdi-neyse ki bizim için. General Dushan benim
Bu konuda zevk. "

"Benimle gel, ikiniz de," dedi General Dushan. Onları aldı
Citadel, ve orada, bir süre sonra Hallo
General, elleri çelik kelepçelerle bağlantılı.

"Michael Hallo," dedi General Dushan, sert bir şekilde, "sen yargılandın ve
Suçlu bulundu ve bir casus ve hain olarak ölüm cezasına çarptırıldı. Ama onun
Majesty, size bir reprieve vermekten memnuniyet duydu-
durum. Richard Warner'a eyalete bir sipariş imzalayacaksanız
İki yüz bine eşdeğer bir toplamın ödenmesi için burada banka
Dolar, sonuna kadar siyasi bir mahkum olarak sınırlı olacaksınız
savaş ve sonra serbest bırakıldı. Katılıyor musun?"

Hallo'nun gözlerinde nefret vardı, ama çaresizdi-ve kabul etti
hayatını kurtar.

"Sana bunun düzenleneceğini söyledim," dedi Stepan, üç gün sonra,
Semlin Konsolosu Bay Denniston, transfer için ayarlanmıştı.
Dick'in New York'a parası. "Ve şimdi Seloniğe gidiyorsun,
sınıra eskort-ve seni görmek için Atina'ya kadar gidiyorum
kapalı! Bizi bazen düşünün-ve savaş bittiğinde seni ziyaret edeceğim
New York'ta! "




Bölüm XIX

Hallo'nun Son Kartı


"Sana New York'ta taslaklar vereceğim, Dick," Bay Denniston
söz konusu. "Sıradan zamanlarda, bu en iyi yol olmazdı-basitçe
Paranızın posta veya kablo ile aktarılmasını ayarlayın. Ama şimdi savaşta
Zamanlar, postalar kötü bir şekilde dururken ve kabloların çoğu kesilir, yani
daha zor. Parayı almanın aylarca gecikmesi olabilir
Sıradan düzenlemelere güvendik. "

"Anlıyorum, efendim," dedi Dick, ancak ayrıntılarını anlamamasına rağmen
Uluslararası bankacılık çok iyi.

"Bunu almakta çok zorlandın ve çok muhteşem yaptın
Biraz kayma şansı olduğunu düşünmekten nefret ediyorum
Şimdi senin için, "Konsolos devam etti." Ama bu taslaklarla hepsi
Sağ. Onlara iyi bak-ama sanırım bunu söylememe gerek yok. "

"Zorlu!" dedi Dick, gülerek. "Ama başka kimse onları para kazanamaz,
Onları kaybetsem bile, sanırım? "

"Ödeme durdurulursa değil. Onları kaybettiyseniz tek tehlike olurdu
öyle bir şekilde, onları kim bulursa imzanızı dövdü ve sonra
New York'taki insanları ödememeleri için uyarabiliyorsunuz. Ancak
Tabii ki uzun bir gecikme olurdu ve yapabileceğiniz sadece mümkün
yoğun kaybetmek. Öyleyse onları dikkatli bir şekilde koruyun-sadece gerçekmiş gibi
para. Onları koymak için sana para kemeri vereceğim ... "

"Kendim var, teşekkürler," dedi Dick.

"General Dushan seyahatiniz için ayarladı, anlıyorum" dedi
Konsolos. "Nasıl gidiyorsun?"

"Nisha aracılığıyla Yunan sınırına-hayır, Bulgar çizgisine, ben
İnanın, "dedi Dick." Bunun doğrudan olandan daha güvenli olduğuna karar verdiler
Atina'ya giden yol. Ben Selanik'ten yelken açıyorum. Stepan Dushan olduğunu söylüyor
Uskub'ın güneyindeki Arnavutlar Bandı Bandı ve Monastir'e yaklaşmak,
Ve bu bölümün güvenli olmadığını, her neyse-yerleşmemiş
Son savaşlardan beri düzgün. "

"Bu yeterince doğru," dedi Bay Denniston, hafif kaşlarını çattı. "Bütün
Bölge huzursuz. Görüyorsunuz, Servia çok fazla bölge aldı
Bulgaristan iddia etti ve içinde yaşayan pek çok Bulgar var. BEN
Umarım Bosna'dan istediği şeyi alırsa Servia yolunu görecektir
ve Herzegovina, bu bölümü Bulgaristan'a geri vermek için. Bu tek
Balkanlarda ve cennette burada gerçek ve kalıcı bir barışa sahip olmamızın yolu
Yıllarca süren üç büyük savaştan sonra buna ihtiyacımız olduğunu biliyor! "

Sonunda tüm düzenlemeler yapıldı. Sahip olan büyük zaferden sonra
Avusturyalıları toprağından sürükleyen Servia, nefes nefese bir adam gibiydi
nefes. Bütün ülke dinleniyordu, bundan sonra gücünü topladı
muazzam çaba. Ancak yine de çok fazla faaliyet vardı.
İşgalcilerin işlediği harabe onarıldı. Demiryolları yapmalıydı
yeniden inşa edilmek; Mühimmat ve mağazalar getirildi. Avusturyalılar için kötü
Oldukları halde dövüldü, tekrar gelecekti.

Bu yüzden Dick ve Chum için en iyi gibi görünüyordu, Hardy'nin eskortu ile
Servian Süvari General Dushan, sınıra binmek için sağladı.

"Elbette bizi daha uzun sürecek," dedi Stepan, "ama çok fazla değil.
Demiryolu parçalara ayrılır ve trenlerin çalıştığı yerlerde bile
Askerlik hizmetinin yol hakkı var. "

"Her neyse, her neyse binmez," dedi Dick. "Birine çok daha iyisi veriyor
Ülkeyi görme şansı. "

Böylece düzenlendi ve güneş doğmadan önce Belgrad'dan başladılar
Bir sabah sis ve ağır bulutlar. Daha sonra güneş sisi süpürdü ve
Bulutlar uzakta ve harap, korkunç bir ülkeden geçtiler. .
Her tarafta savaşın yıkımı görüldü.

"Ah, iyi!" dedi Stepan, iç çekerek, harabesine bakarken
Gülümseyen, mutlu bir toprak olan, "bizden sonra gelenler
huzur içinde yaşayacak! Evlerinden sürülenler ve
öldüler onlar için acı çekti. Servia bundan sonra yaşayabilecek
Avusturya'nın onu ezmek için herhangi bir anda hareket edebileceğini hissetmeden savaş.
Ve bu biraz acı çekmeye değer! "

"Burada her şey çok sessiz, neden bir eskorta ihtiyacımız olduğunu anlamıyorum
Stepan, "dedi Dick." Bir sineğe zarar veren kimseyi görmedik-eğer
bir Servian Sinek. "

"Bu şimdiye kadar doğru," dedi Stepan, ama gözlerine korkunç bir bakış geldi.
"Yine de, daha fazla sorunla karşılaşabileceğimiz bir ülkeye geleceğiz. Ben
Umarım eskorta ihtiyacımız olmaz-ama asla söyleyemez. Ve yapmadım
Seni alarm vermek istedim, ama bu hallo
kolayca bir şeyler bırakmak. Ne olduğunu düşünebileceğinin büyük bir örneğine sahipsin
Parası, ailenizden çalmasına rağmen. Almana izin vermeyecek
Sizi durdurmanın bir yolunu bulursa bununla birlikte. "

"Ama bunu Belgrad'da mahkumken nasıl yapabilir?" güldü
Dick.

"O bir mahkum-evet," dedi Stepan, kasvetli. "Ama birçok kişi var
mahkum olmayan onun için çalıştı. Oh, yanılmış olabilirim ve ben
Sebepsiz endişelenmemeliyim, Dick! Ama hissetmeni istemiyorum
çok güvenli; Tüm tehlikenin bittiğini düşünmenizi istemiyorum. BT
Selonika'da güvenle olana kadar olmayacak. "

Sonunda eskortlarına veda etmek zorunda kaldılar. Askerler birlikte gitti
onları sadece bir sınır anıtı ve iki küçük ile işaretlenmiş yalnız bir noktaya kadar
Evler-Servi ve Bulgar sınır muhafızlarının çeyreği. Burada
Barış vardı ama dostluk değildi. Acı yaz anıları
1913, Türklerle savaşan müttefikler yan yana,
En kanlı ve en keskin savaşlardan birinde birbirine karşı döndü
Tarih, çok taze. Bulgarlar,
Servi üniformaları; İki izci yakın bir incelemeye maruz bıraktılar
Çizgiyi geçtiler, ancak kağıtları düzenliydi ve
ilerlemesine izin verildi.

Ancak şimdi, çok havada uğursuz bir şey var gibi görünüyordu.
Kırbaş yüzleri köylülere veya askerlere geldikleri her yerde onlarla tanıştı,
Ve askerler neredeyse çok sayıda görünüyordu. Sonra birkaç saat sonra
Sürüş, artık asker görmediler. Ancak onların yerlerinde
Ulusal Bulgar kostümünde karşılaşılan erkek grupları, kaba,
Modern tüfeklere sahip sert yüzlü adamlar, amaçsızca sürüyor gibi görünüyordu.
Stepan dişlerini görüyor.

"Onlar asker değiller, oh, hayır!" dedi. "İçinde değiller
üniforma. Ama atlarına nasıl oturduklarını ve nasıl bindiklerini fark ettiniz mi?
dosyalarda? Disiplinsiz erkekler bunu asla yapmadım! Bu gruplar
Bu, sınır bölgelerimize baskın düzenleyerek geçiyor. Ama ne yapabiliriz? Sahibiz
Bulgaristan ile de savaşmadan yeter, bu yüzden özür dilemeliyiz
Sofya hükümeti yapıyor. Mümkünse Bulgaristan'ı bizim tarafımızda istiyoruz.
Ancak--! Hain köpekler! "

"Çok heyecanlanma, Stepan," diye tavsiye etti Dick. "Onlardan nefret ettiğine inanıyorum
Avusturyalılardan daha fazlası! "

"Yunanistan'a geçtiğimizde memnun olacağım," diye homurdandı Stephan. "
Yunanlılar müttefiklerimiz ve dostlarımızdır. Sahip olmamalarının tek nedeni
Yardımımıza gelin Bulgaristan'ı izlemeleri gerektiğidir. Bize yardımcı olan
Kurs-Yunanistan hazır iken Bulgaristan hareket etmemeye cesaret ediyor. "

Öğleden sonra geç kaldıklarında
daha uzun seyahat etmek. İki Bulgar tüccarı-bu yüzden Stepan, yargıladı
görünüşlerinden-onları geçti, sırım küçük atlara binmek; biraz
Daha sonra onları aştılar ve bundan sonra iki Bulgar kaldı
Ne sıklıkta değiştirdikleri önemli değil
adımlamak.

"Görünüşlerini sevmiyorum," dedi Stepan. "Keşke uyumak zorunda değildik
Bulgar topraklarında geceye. Hanları-Dal, neden uyumalıyız
Han? Hüküm alalım ve geceyi kapılardan geçirelim! Olacak
Soğuk, ama biz birlikte bundan daha kötü zorluklarla karşılaştık! "

"Ben oyunum!" güldü dick. "Bu yolda bulduğumuz herhangi bir hanın olacağından
Her neyse kirli. Sonuçta düşünmek için son bir macera olacak
dinlenmek!"

Böylece kabul edildi. İlk köyde ulaştıkları durdular ve
Hükümler satın aldı. Karanlıktan sonra atlarını çaldılar ve bir
Yalın sığınak ve büyük bir kamp ateşi. İki Bulgar onları geçti
başladılar; Yakında biri geri döndü.

"Ben de öyle düşünmüştüm!" dedi Stepan. "Bizi izliyorlar Dick."

Dick merakla ona baktı. Stepan'ın içinde garip bir ışık vardı
gözler. Sanki sıradan gizlenmiş şeyleri görebiliyordu
görünüş. Ve cevap vermeden önce Stepan ayağa kalktı.

"Gelmek!" dedi. "Gömleğini şeritlere yırt-ben boğacağım
atların ayakları. "

Bir iradeyle çalışmaya gitti ve Dick örneğini izleyerek gülümseyerek
kendisi. Stepan'ı böyle bir ruh halinde tartışmak için çok iyi biliyordu. Ancak
Bir an için inanamadığı ciddi tehlike vardı.

"Gelmek!" dedi Stepan, bitirdiklerinde tekrar. Atını aldı ve
onu alana götürdü. Ormanlık bir ülkedeydiler ama ağaçlar
Kalın değil ve onlardan bir yol seçebilirler.

Dick, alçakgönüllü ateşe üzücü bir şekilde baktı.

"Devam ediyor musun-şimdi?" diye sordu.

"Senin iyiliğin için," dedi Stepan, Curckly. Ve Dick daha fazla dedi.

"Bir mil uzakta başka bir yol var. Tüm bu bölgenin haritaları var,
Tabii ve ben onları inceledim, "dedi Stepan." Bir yere ulaşabilirsek
Sadece güvende olabileceğimizi düşündüm. "

Paralel yola rahatsız edilmediler. Sonra monte ettiler.

"Atlar oldukça yorgun," diye önerdi Dick.

"Onlar için üzgünüm, ama buna yardım edemem," dedi Stepan. "Gelmek
On-Ride! "

En başından beri sıcak bir tempo koydu. Çok uzun zaman önce atının
Giderek daha fazla yorgun büyüyor ve sonunda protesto etti.

"O zaman, istersen yavaşlat!" dedi Stepan, şiddetle. "Bilmiyor musun
Bu sefer gerçek olmadıkça tehlikeden bahsetmiyorum mu? Belki sen
Bu insanlar tarafından yakalanmak istiyorum! Ama beni tanıyorlar-ve biliyorum
Bana yaparlardı! Beni yakalamayı düşünmüyorum, söyleyebilirim
Sen!"

"O zaman neden benimle geldin?" diye sordu Dick, öfkeyle. Hiç görmemişti
Arkadaşı daha önce böyle bir ruh halinde. Stepan'ın tonu onu o kadar kızdırdı ki
Ona ne kadar borçlu olduğunu neredeyse unutabildi.

Stepan cevap vermedi. Ama tam o zaman, hala sürdükçe, zorlamak
Onların tempoları, yolda bir dönüş yaptılar. Yalnız bir figür, üzerine monte edilmiş
Big Horse, koruyucu duruyordu. Onları gördüklerinde öne doğru eğildi, sonra
diye bağırdı keskin bir şekilde, "Dur!"

Cevap için Stepan atını teşvik etti; Dick takip etti. Bir atış çaldı
dışarı; Sonra bir diğeri ve diğeri, ama yanlarında hiçbir mermi gelmedi.

"Sinyal veriyor. Şimdi haklı olduğuma inanacak mısın?" diye sordu Stepan
acı.

Toynakların gök gürültüsü arkasındaki yolda geliyordu. Onlar hızlandılar ama
Aniden Dick'in atı sarıldı ve neredeyse onu başının üzerine attı, Dick
onu yukarı çekti; Zavallı kaba topallanıyordu.

"Devam edemez!" dedi dick. "Stepan--"

"O zaman kendin için kaymanız gerekecek!" diye bağırdı Stepan, acımasızca.
"Senin için elimden geleni yaptım!"

Ve Dick'i şaşkına çevirerek, teşvik etti ve yakında görünürdü
Bir toz bulutu olarak! Dick gözlerine ve kulaklarına neredeyse inanamadı. O
Akla gelebilecek her tehlikeyi paylaşan Stepan, güvenilir arkadaşı
O, şimdi onu terk edebilirdi! Ama düşünmek için uzun sürmedi. Takipçiler
Bir dakika içinde duydukları atları bir dakika daha üzerindeydi. Olmadan
Mücadele, oranlar ezici olduğu için-on veya on iki erkek saldırdı
Onu-atından sürüklenmesine ve bağlanmasına izin verdi.

Bir adam ona geldi ve onu aradı. Kemeri bulduğunda verdi
Zafer çığlığı. Bir sonraki an taslakları inceliyordu.

"Bir diğeri seninle miydi?" Mükemmel İngilizce ve bir
işaretli Amerikan aksanı. Dick başladı. Bu Hallo'nun işi gibi görünüyordu,
kesinlikle. "Nerede?"

"O gitti-kendini kurtarmak için," dedi Dick, acı bir şekilde.

"Ah, iyi-istediğimiz kişi sensin," dedi
grubun lideri. "Şimdi, genç arkadaşım, bu taslakları onaylayın,
Boş, hemen! "

"Ben yapmam!" dedi Dick, sıcak. "Ve Hallo'ya da söyleyebilirsin!"

"Yapmayacak mısın?" diğeri, sorunsuz dedi. "O zaman sana ne söyleyeceğim
olacak. Sana bir saat veriyorum-çünkü New York'ta yaşadım ve
orada iyi iş çıkardı. Seni seviyorum Amerikalılar. Eğer imzalamadıysanız, ben
senin için imzalayacak. "

"Bu sahtecilik olacak-ve ödemeyi durduracağım!"

"Öyleyse? Diyelim ki, seni burada bıraktığımda, seni dünyanın altında mı bırakıyorum?
Bu günlerde Balkanlar'da birçok mezar var-yeni mezarlar! Bir tane daha veya
Daha az önemli. Sence pes edecek mi
Gizli-seni tutacak? "

Adamın serin tonundaki bir şey Dick'in titremesini sağladı. Taşındı
Mahkumiyet-Bunun boş bir tehdit olmadığına inandırdı. Ve yine de
veremediğini hissettim. Oh, sadece Stepan onu terk etmemiş olsaydı! O
şimdi öfkesi soğuduğuna göre, chum'unun dahil olmadığı için mutluydu
Bu yeni sorunla. Ve henüz-Stepan olsaydı daha iyi hissederdi
Yanında, bu tehlikeyi paylaşmak için, diğerlerini paylaştığı için.

"Şimdi saat on bir," dedi Brigand. "Gece yarısı varsa
İmzalanmadı--! "

"Bu yeterli," dedi Dick. "Ben düşüneceğim."

Dick'in esir şefini yönlendirdi. "BEN
Ben nazik bir adamım. Bu saatin soğuk bir tane olduğunu kanıtlamasını istemem
Sen."

Garip ve tuhaf gerçekten Dick sahneyi buldu. On bir adam vardı
Onları sayabildiği zaman bulundu. Hepsi Bulgar ulusal giydi
kostüm; Hepsi askerlere benziyordu, ama hepsinin olmadığını düşündü
Bulgarlar. Aralarında Türkler ve Arnavutlar vardı. Ve daha sonra,
Aniden, bir adam çok sessizce ilerledi ve hareketsizdi. .
Diğerleri ona doğru başladı; İki veya üçü düştü. Dick gibi düştüler
Duymuş olmasına rağmen, erkeklerin mermilerle vurulduklarında düştüğünü görmüştü
Bir atış sesi yok, ancak bir hayvanın öksürüğü gibi sadece hafif bir gürültü.

Sonra esirleri arasında vahşi panik yayıldı. Hepsinde parladılar
silahlarıyla talimatlar; Şimdilik onu unuttular. Ve daha sonra
Sessiz, şiddetli figürler aniden aralarında, kesme, bıçaklama-ve
Stepan'ın ağlaması çaldı.

"Dick! Dick! Güvende misin?" diye bağırdı.

Bir anda her şey bitti. Stepan, gözyaşları aşağı akıyor
Yanaklar, Dick'i serbest bıraktı.

"Atını bağladım-seni terk etmek zorunda kaldım, böylece onlar
İnanın ve gitmeme izin ver! "Diye bağırdı." Atlarımızın çok yorgun olduğunu biliyordum
Onları geciktiremedikçe kaçmamız için. Buradan birkaç mil uzakta
Sırpların küçük kolonisi. Görüyorsunuz, almak için bir şeyler yapmalıyız
Sınır baskınlarının uyarısı. Susturucuları olan silahları var-
yardım alabilir. Şimdi Yunan çizgisine binmeliyiz, ama yapabiliriz
Şimdi!"

Gece boyunca sürdüler, ölüleri ve yaralandılar.
Yaralanmayanlar yakalananlar bağlanmış ve gagged. Ve
Gün ışığından önce bir Yunan sınırına geldiler. Yunan askerleri
onları selamladı; Stepan'ın babasıyla görev yapan bir kaptan vardı
Bulgaristan'a karşı.

"Selaneye giden yol şimdi güvenli ve açık!" Onlara söyledi.

Ve böylece kanıtladı. Dick gazetelerini kurtarmıştı ve bir hafta sonra,
Maceralar, Atina'dan yelken açtı ve üzerinde durarak Stepan'a el salladı
Güverte, artık onu göremeyene kadar. Evde bağlıydı.

Hallo son kartını oynamış ve kaybetmişti.


Son.




Mary A. Byrne'nin kitapları


Peri kovalayıcı

     "Sebzeye giren iki erkeğin anlatmak ve
     Humdrum ticari arayışları yerine çiçek yetiştirme işi.
     Karakterler ve durumlar gerçekçi. "--_ Philadelphia
     TELGRAF_


Küçük Dame Trot

     En hoş olan çocuklardan biri,
     yazarın merkezi figürü resimlediği güç,
     Küçük kız, annesinin sıkı bağlılığıyla sefil hale getirdi
     Bir evcil hayvan "yöntemi".


Spout'taki küçük kadın

     "Bu hoş bir hikaye gerçek hayattan geliştirilmiş olabilir,
     gerçek çocuklardan, doğru bir resim tasvir ediyor
     kız gibi hayat ve spor. "--_ Grand Rapids Herald_


Roy ve Rosyrocks

     Taze ve doğal durumlarda parlayan bir Noel hikayesi,
     hem erkekleri hem de kızları ilgilendirecek.

     İki fakir çocuğun sevincini nasıl tahmin ettiğini söyler.
     tatil ve ne kadar yürekten girdikleri için
     Günü kendileri ve başkaları için mutlu edin.


Peggy-tek

     Happy-Go-Luckys'in Chronicles'ı, yapan bir kız kalabalığı
     İyi zamanlar için zenginliğe bağlı değildir. Bu kulüp çok
     Üyelik açısından esneme, bu yüzden peggy-tek başına seçtiler
     Yalnızlığının üzücü. Mürebbiye, hemşire ve
     İstekli anne, hayatının en çok yazdığı yaz var.




Braden Kitapları


Sınırın çok ötesinde

_By_ James A. Braden

     "İki Çocuk Öncü" alt başlığı bunun doğasını gösterir
     Hikaye-Ohio Vadisi ve
     Kuzeybatı ülkesi seyrek yerleşti. Böyle bir konu bir
     Özellikle bir
     Doğudan ayrılan birkaç genç adam yapmak için
     servet ve anlatılmamış tehlikelere katılmak.

     "Güçlü, güçlü, sağlıklı, erkeksi." --_ Seattle Times._


Western Reserve'de Connecticut Boys

_By_ James A. Braden

     Yazar bir kez daha kahramanlarını batan güneşe gönderir.
     "Gençlerin tüm parlayan coşkusunda, gençler arıyor
     Kuzey'in büyük, verimli vahşi doğasında servetleri
     Ohio ve sonunda adil bir başarı elde etmek, ancak onların
     İlerleme engellenir ve bazen maceralar tarafından durdurulur
     sayısız. Canlı, sağlıklı bir masal, asla sıkıcı ve
     efsanevi yaşamını seven erkekler için ilgi çekici
     Frontier. "--_ Chicago Tribune._


Seneca'nın izi

_By_ James A. Braden

     John Jerome'un romantik kariyerlerini takip ettiğimiz ve
     Krallığı biraz daha uzağa döndür.

     Bu iki kendine güvenen erkek, kabinlerinde barışçıl bir şekilde yaşıyor
     Cuyahoga'da Hintli bir savaşçı ölü bulunduğunda
     Yakındaki ormanlar. Seneca, büyücülük John'u suçluyor. Bu şu anlama gelir
     Yakalanırsa tehlikede ölüm. Karar veriyorlar
     Seneca'nın suçlaması kendini korumak için yapıldı ve kanıtlamak için yola çıktı
     BT. Mad Anthony, sonra Ohio'da, yardımlarına geliyor, ama hepsi
     çabaları boşuna ve yalnız kabin küllerde bulunur
     dönüşlerinde.


Esir Üç

_By_ James A. Braden

     Sınır hayatının bir hikayesi ve nasıl üç çocuk-iki erkek ve bir
     kız-bir kanodaki yerleşimlere ulaşmaya çalışır, ancak
     Kızılderililer tarafından yakalandı. Günlerde yeterince yaygın bir olay
     Büyük büyükbabalarımızdan heyecan verici bir
     hikaye.




Kızlar için kurgu


Betty, yazar

_By_ Lilian Turner

_Drawings by_ Katharine Hayward Grönland

     Betty, parlak, yetenekli, dürtüsel on yedi yaşında
     aniden annesinin yerini doldurması gereken kız
     edebi, pratik olmayan bir baba ile bir hane halkı başı
     üstesinden gelmek.

     Betty de yazıyor ve Pegasus'u her monte ettiğinde
     Ev görevleri ihmal ediliyor afet izliyor. Birinin öğrenmesi
     Bu turlardan ablası eve geliyor. Betty Storms ve
     Bunun anlamına geldiğini hatırlayana kadar onurları paylaşmayı reddediyor
     Sevgili kalemine ayırmak için uzun saatler özgür. Sonunda hareket ediyor
     şehre kariyerine ciddi bir şekilde başlayacak ve sonra-
     Sonra hikaye geliyor.

     "Bayan Turner, Bayan Alcott'un gerçek halefi. Aynı sağlıklı,
     erkek ve kızların tanıdığı ruhlu ton görünür
     Küçük erkekler ve küçük kadınlar. "--_ Bookman_


Exeter Hall'da Elizabeth Hobart

_By_ Jean K. Baird

_İllustrated by_ R. G. Vosburgh

     Her gün yatılı okul hayatının ruhlu bir hikayesi
     okumayı severim. İyi zamanlar ve kız gibi eğlence dolu.

     Elizabeth okula girer ve bir tane olmak için zaman kaybetmez
     önde gelen ruhların. Gece yarısı yayılmasında eğlendirir,
     ki bu
     Zararsız olmak için "ölçeklendirilmiş" olan prekettress
     Herkes asla eksi ön cephesine girmeyeceğini bilir
     saç; Ostracize bir öğrenciyi savunuyor; ve bir ipucu
     Sınıf Günü için Yaşlılar Programını yönlendirmeyi cesaretlendirme planı.




Erkekler İçin Kitaplar


Winfield Serisi:

    Larry Barlow'un hırsı
    Genç bir mucit kopar

     Popüler yazarı tarafından bu iki Macera Macerası kitabı
     Rover Boys serisi, kıskanılacak bir itibar kazandı,
     ve her yerde binlerce ve binlerce erkek tarafından okunur. Castlemon Serisi:

    Bir servet mücadelesi
    Kanatlı ok ilacı
    İlk Yakalama

     Harry Castlemon, çocuk yazarlarının en iyileri arasında yer alıyor
     kurgu. Çeşitli kitapları sürekli ve büyük talep görüyor
     adını yazar olarak aramayı öğrenen çocuklar
     İyi bir hikayenin garantisi.


Bonehill Serisi:

    Boy Land Boomer
    Üç genç çiftlik adamı

     Batı yaşamının macera dolu hikayeleri, okuyan
     Sanki dün bir gün önce oldular.


Rathborne Serisi:

    Amazon'da
    Önemsiz
    Nil'in genç yolculukları
    Genç kazazık

     Karada maceraları doldurmuş olan erkekler için
     Rathborne kitapları hiç hoş karşılanıyor. Birini tuzu hissettirirler
     Breeze ve denizci çocuklarının bağırışlarını duy.


Otis Serisi:

    Teddy
    Telgraf Tom
    Messenger No. 48
    Yamaçtan aşağı

     James Otis, çok uyanan Amerikalı erkekler için yazıyor ve onun
     Seyirci masallarını iyi bir takdirle okudu.





Albay James Fiske tarafından Servia için Gutenberg'in Ateşi Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNDER FIRE FOR SERVIA ***

***** This file should be named 33480.txt or 33480.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/4/8/33480/

Produced by Chris Curnow, Michael, Mary Meehan and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
