*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stories That End Well (İyi biten hikayeler)
Yazar: Octave Thanet
Yayın Tarihi: August 25, 2010  [eBook #33499]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33499
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Stories That End Well, by Octave Thanet


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Stories That End Well
       An Adventure in Altruria----Through the Terrors of the Law----The Real Thing----The Old Partisan----Max--Or His Picture----The Stout Miss Hopkins' Bicycle----The Spellbinder----The Object of the Federation----The Little Lonely Girl----The Hero of Company G----A Miracle Play


Author: Octave Thanet



Release Date: August 25, 2010  [eBook #33499]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES THAT END WELL***

*** START OF TURKISH PART ***
Darleen Dove, Roger Frank, Mary Meehan ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi (http://www.pgdp.net)



İyi biten hikayeler

ile

Octave Thanet

"Saatin Adamı" ın yazarı, "Aslan Payı", "Mirasla"
Vesaire.







New York
Grosset & Dunlap
Yayıncılar

Telif Hakkı 1911
Bobbs-Merrill şirketi




İçerik


      Altruria'da bir macera

     II Yasanın Terörleri aracılığıyla

    İii gerçek şey

     IV eski partizan

      V Max-veya onun resmi

     Vi Stout Bayan Hopkins'in bisiklet

    VII Spellbinder

   VIII Federasyonun Nesnesi

     IX Küçük Yalnız Kız

      X G Şirketi'nin kahramanı

     XI Bir Mucize Oyunu


Bu kitaptaki hikayeler başlangıçta _harper's dergisi_,
_Harper's Bazaar_, _the Century dergisi_, _mcclure's dergisi_,
_Scribner dergisi_ ve _the kadının ev arkadaşı_ ve bunlara
Perigricals Teşekkürleri,
Republication için izin.




İyi biten hikayeler




Altruria'da Bir Macera


Hikaye bana arkadaşım Bayan Katherine Biff aracılığıyla geldi. Bayan Biff
bir dul. Mesleği-güzel sanatını bir
Daha az kelime-Cook'unki. Kuzenim Elinor için yemek pişiriyor ve
Elinor'un Avrupa'daki devamsızlıklarından biri sırasındaydı, Bayan Biff
Miss Mercedes van Arden'in arzı olarak Altruria'da deneyim. BT
Sanırım çok ilginçti.

Bana bölümü kendisi verdi; Çünkü ilk etapta ben
Elinor'un kendi kuzeni (dünyanın geri kalanı gibi, Elinor'u seviyor) ve
İkincisi, konuşmasını takdir ettiğimi biliyor.
Elbette Katy'nin hayatın serbest eskizlerine değer veriyorum. O kurnaz
gözlemci. Sık sık konuşurken Stevenson'un tanımını hatırlıyorum
diğeri: "Aldatılmamalı ya da bir gizemin çözüldüğünü düşünmek zorunda
tekrarlanır. "

Katy doğumla bir Amerikalı, ama ırk ve doğa ile Celtic; dul kadın
Çocuklara asla verilmedi, ancak tasarruflarından kimin var
Yarım düzine yeğenlerini ve yeğenlerini eğitmeye ve yerleşmeye yardımcı oldu. Katy's
Evli hayat kısa ve mutlu değildi. Geç Biff yakışıklı bir adamdı
Başkalarının rahatlıklarının veya haklarının kendisine müdahale etmesine asla izin vermeyen
zevk. Yine de, bir salon kavgasında öldürüldüğünde
Son yolculuğu için ona birçok arabayı kin (inanan
Basit cenazeler. "Ücretsiz gezintiler verdiğimde, hayatta iken onları vereceğim
ve insanların 'teşekkür ederim!' Dediğini duyabiliyor "diyor) ve bir
Hafızasına temiz bir taş.

Ölümünden üç yıl sonra Bayan Biff Elinor'a geldi.
O zamandan beri kim yaşıyor.

Elinor, söyleyebiliriz, onu Van Ardens'e miras bıraktı. En azından o
Onları Katy'e ithal ederek önerdi. Bana göre, "Katy bir
anne ruhu ve merhamet van arden ile ilgilenmeye yardım edemez
Kötü bir dünyada başıboş bir melek ve _thinks_ o bir sosyalist. "

Kasabamızdaki muhafazakar, huzurlu, orta batı ortalarız ve tek
Sosyalistler, tanışmadığımız veya kurtarmadığımız bir sınıfa aittir.
Fiery adreslerine ön yayınlanan makalelerdeki isimleri
Çok saygın olmayan taverna salonlarında teslim edildi. Bu nedenle,
servetini gören genç bir servet hanımı, ekili sosyalist
Bir "güven" olarak, aramızda yaşamak heyecan vericiydi. Teyzesi, kimden
Son zamanlarda servetini miras almıştı, bizim için iyi biliniyordu,
Kasabada büyük mülk sahibi. O, geç teyze, içinde değildi
en az bir sosyalist; Aksine, ona özellikle bir
Bir pazarlıkta kurnaz ve acımasız acımasız. Kendi iradesi vardı; Ve
Bayan Mercedes'in on yıl boyunca boyunduruğu verdiği düşünüldüğünde,
Genellikle mirasını kazandığını düşündü.

Tüm bu ilgi koşulları altında, görecek kadar memnun olduğumu itiraf ediyorum
Katy Biff'in ertesi gün yan kapıya yaklaşan iyi siyah şapkası
Van Arden Family Circle'a giriş. * * * * * *

"Şey, Bayan Patsy," diye başladı, "Sanırım onun queer olduğunu biliyorsun; diye düşündüm
Eski Yargıç Howells'in kullandığı gibi şarap ve kadın markalarının çoğunu biliyordum
Söylemek için, ama bu beni yeniyor! Bahçeye geldim-işe alındı
Batemans yükselirken Bateman Place, bilirsiniz, bilirsiniz
Kanada'da, o ve kız kardeşi, doktor hanımefendi. Umarım doktor olur
Kinder bir denge tekerleği olun, ama onun bir angarya var!

"Dediğim gibi, mutfak kapısını hedefleyerek bahçenin etrafına geldim,
Birinin aradığını duyduğumda ve orada ön kapıyı açıyordu
Nellie Small'a. Nellie Small'ı hatırlamıyor musun? O Batemans'dı
Üç ay boyunca garson-yok genç şeyler-ve birçoğunu parçaladı
Güzel düğün hediyeleri, diğer kız _me_ dedi. O tür
Her zaman çok iyi görünür ve asla masanın arka ayaklarını tozlamaz. BEN
onun görüşünde pek memnun değildi, ama Bayan Van Arden, o
Korkunç kibar; İkimizi _parlor_ içine aldı ve bizi ayarladı.
Yanlış olacağını düşünerek endişeleniyorum ve bir dakika tereddüt ediyorum ve sonra ben
diyor ki:

"" Bayan van Arden, mutfak kapısına gidiyordum; geldim
aşçının yerini gör. '

"Biliyorum," diyor hızlı bir şekilde, oldukça kahverenginin biraz kaldırmasıyla
KAFA. `` Biliyorum '' diyor, 'Sen Bayan Biff ve sen, "diyor gülümsüyor
O Nellie çöpünde çok güzel, '_You're_ özledim.'

"Ben _AM_," diyor Nellie, başını fırlatarak.

"Öyleyse o başlar; ve o başlangıçtan itibaren ve bizi buna çağırıyor
Yol, nasıl devam ettiğini hayal edebilirsiniz. Bunu bir
Zavallı kız onun teyzesinde hayali bir kitap okudu
Altruria adı verilen ülke; Ve bunu yazan beyefendi
Bu ülkede bu şekilde yapacağımızı düşünün; Yapamadığımızı sanıyordu
Ama deneyecekti ve onu isteyeceğimizi ve ona yardım edeceğimizi umuyordu.
Temizlik hakkında fazla bir şey bilmiyordu; Ona teyze yardım etmişti, ama
Mektup yazıyor ve ayak işleri yapıyor ve Brac-a-brac'ı toz haline getiriyordu (ve
güldü); Nasıl iyi yapacağını bildiği tek şey tozdan
ve mücevherleri cilalamak ve çay yapmak. Ama öğrenmeyi umuyordu; Ve vardı
Aklitebileceği tüm makineleri aldım; Elektrikli bir yıkayıcı vardı
ve bir ütüleme makinesi ve bulaşık yıkama makinesi, ekmek ve kek
Makineler ve günde sekiz saatten fazla çalışmamız gerekmemeliyiz.
Günde altı saatten fazla gerçekten inanmadı ama ilk başta
Belki sekiz aldırmazdık.

"Nellie'nin hepsini içtiğini görebiliyordum,
dakika.

"'Bayan van Arden,' diyor, 'Akşamlara ne dersin?
_all_ akşamlarım. '

"'Olmuyorum, hanımefendi,' diyor ben, 'Akşam yemeği şirketi varsa. Ve biliyorum
Nellie yeterince değil, ikisi de değil. '

"'Ben-günün ortasında akşam yemeği yiyebilirdim," diyor Bayan Van Arden
gerçek zavallı, 'eğer kız kardeşimin geceleri yorgun olmasaydı ve
Sıcak bir yemeği sever; Ama ateşsiz bir sobam var ve bu _Might_
Pişirdi ve ateşsiz sobada bırakıldı ve kendimizi bekleyebiliriz. '

"'Sanırım bu tatmin edici olacak,' diyor Nellie, başını daldırdı ve
Miss Van'da bir kelimeye gitmeye devam ederken kibirli bir gülümsemeyle gülümserken
Arden'in kulağı. Ama elbette, şansı yoktu. Ve Bayan Van Arden,
Kendini et yemediğini söylemeye devam etti, ama kız kardeşi
sahip olmayı severdi, yani-- '

"Kendim et almalıyım," diye atlıyor Nellie.

"'Ah, elbette,' dedi Bayan Van Arden; başkalarına dikte etmedi, ama
Şahsen et yemedi; Ama özelliğe ihtiyacı yoktu
Onun için yapılmış sebze yemekleri.

“'İstersen onları alacaksın, bayan,' diyor ben; o zaman 've ben
Sanırım aşçının mutfak masası hakkında söyleyecek bir şey olacak; BEN
Kendim asla çok fazla şey yok. ' Sanırım bu özledim!

"'Ah, teşekkür ederim,' diyor Bayan Van Arden Real Minnettar-
Sweet'ler yapıyorlar, Bayan Patsy. Sonra çok çekingen bir şekilde baktı
Nellie ve renk yüzüne geldi. "'Eğer ben-eğer öyleyse
Yalnız, 'keker', ama kız kardeşim-çok az zamanımız var
birlikte-fazla beklememeye çalışacağız-'Bir tür içine girdi
Koğuşmanların karmaşası, kestiğimde ve ona çok tercih ettiğimizi söylediğimde
Bir yemek odası için yeterince büyük olan kendi kilerimizde yiyin.

"Şey, tahmin edebilirsin, Bayan Patsy, bu sefer diliyorum
Ben her şeyden çok iyi, çünkü daha önce kavramsal insanlarla yaşadım,
ve yardımlarını ve neyi sevdiğim arkadaşlarını yapmak isteyen insanlar
Yabancılar onların çitin yanında tutmalarını sağlayacak ve tutacağım
bana ait; Kimseden herhangi bir himaye aramıyorum ve çok fazla aldım
öz saygı saygılı olmamaya. Ama Bayan Caines'e söz verdim; Yani ben
Sadece hangi ücretleri istediğimi anlattı ve ben de makul hale getirdim. Ancak
Nellie-benim! Haftada iki dolar daha fazla seçti ve hiç sahip olmadığı ve
Dört dolar daha fazla değdi; Ve karışıklıktan nefret ettim
Yine de ve ormandaki zavallı küçük tatlı bebek buna katılsın. Ancak
Nellie Long'a katlanmak zorunda kalırsam tahminimi özledim!

"Yani nişanlandık. Haftada veya ne zaman
Süpürme yaptı (tozunu kendisi yapacağını söyledi-ve
_wise_, Nellie 'turuyla) veya fırınları ya da başka bir şey olduğunda; sadece
üç gün içinde bir çamaşırhane geleceğini (günde sekiz saat) ve
Tüm yıkamamızı yap. Bir odamız var ama banyo yok
Bayan Caines gibi, bu yüzden bize misafir banyosu olabileceğimizi söyledi.
Benim! Ama keşke onu duysaydın; Ve o sadece en güzel şey
dünya ve en güzel kıyafetleri giyiyor. Giysileri tek veriyor
Ben onu umuyorum! Gömlek belini kendisini işlediğini söyledi; Ve ben
Tahmin et, oturup bu kadar dikkat çekebilir mi,
İçinde anlamlı!

"O gün gelebilir miyim dedi. Dedim ki," Evet, bayan. "

"'Bana böyle demene gerek yok,' diyor o; 'O küçük için umrumda değil
ayrımlar. '

"Eğer istersen, bayan," diyorum, nazik ama sağlam, 'Uyuyorlar ve
Uygun ve tercih ederim, bayan. '

"Pekala, Bayan Patsy, dün ilk akşam yemeğimi aldım. Hatta yaptım
Salata, garsona ait, ama Nellie Small's'i riske atamadım
Fransız giyinme fikirleri _YET_! Bayan Patsy, kendi tabağını ayarladı
masa.

"'Şimdi,' diyor ben, 'bir dakika Amerika Birleşik Devletleri'nden konuşalım.
Zavallı, Intercent, Looney Lady şirketimizi canlandırıyor ya da istemiyor, gitmiyor
Git için. Bir akşam yemeği pişirirken şirket için giyinmedim. BEN
Huzur içinde _my_ yemek istiyorum ve _yours_; onların
Kendi dedikodu, aynı biz; Ve Bayan Van Arden ne isteyebilirse
Yap, doktor kız kardeşi ve arkadaşlarının kendine olmasını isteyecek
Sen ve ben olmadan içeri giriyorum; Tıpkı yemeklerimi kendime istediğim gibi
_onlara_!'

"Nellie bana onlar kadar iyi olduğunu söyledi;
buna karar vermek zorunda olan; İyilik sadece Rab bir şeydi
Yüce, kesin tartmanın ölçeklerini aldı, ama paraya bahse girerim, eğer
Kalpin imbecile temizliğine ve fedakarlık için istekli olmaya geldi
Herhangi bir eski şey için, Bayan Van Arden'in ikimiz de uzun bir süre verebilir
Başlayın ve sonra bizi yen! Ama bu kısmı dışarıda bırakacağımızı tahmin ettim. Sih
İşler sadece işti. Bulduğumuz dünyayı almalıyız. Yani o
dedi _she_ tabağı çıkarmayacaktı. Gurur duymadığımı söyledim; neden
Kendim çıkardım ve daha fazla takmadı ve kız kardeşler
Onların yemek huzur içinde. Buzzer onu aradığında ve beklediğinde geldi
Oldukça iyi-olmak istediğinde yeterince parlak.

"Doktor? Oh, o başka bir renkte bir at. O on yaşındaydı.
kız kardeşi ve ebeveynleri öldüğünden ve özlediğinden beri onun çoğunu görmedi
Mercy onun teyzesiyle yaşamaya gitti ve
onu ve onun tarafından da şaşkına dönecek. İyi bir iştahı var ve iyi biliyor
yiyecek. _Her_ ile birlikte gitebilirim. Ama Nellie'ye güveniyorum,
Çok pişmiş olmak, yakında sorunumuzu alacağız! Renkli bir adamımız var
Fırına bakar ve halıları atar ve avluya eğilimlidir ve
ev işleri yapar; İyi bir adam gibi görünüyor. Nellie'den bir yükseliş var
Yine de onunla ilgili. O sadece _Boiling_ ve Sissing'i belirttiğimde,
"Herkesin herkes kadar iyi olduğunu düşünüyorsun, bu yüzden olmayacağını umuyorum
Amos'un bizimle yola çıkması zihin. ' Neden elli parçaya uçtu.
'Bir zenci ile yiyin!' Çığlık attı.

"Tabii ki, sadece kandırıyordum ve iyilik alacak kadar mutluydu
Çamaşırlarda yemek; O gerçekten güzel, mantıklı bir adam. Ama benim hanımım
Kapalı, bulaşıkları çamaşır makinesine koymak kadar değil. Yürürken
Grevde olan genç adamıyla birlikte; Yani o çoğunun altında
zaman. Bu tür beni yoruyor! "

       * * * * * *

Doğal olarak, Katy ile bu konuşmadan sonra kız kardeşimle anlaştım
Aramanın ilginç olacağını; Ve erken bir gün planladık. BT
Ancak, planlarımızdan bile daha erken oldu.

Odam (ziyaret ettiğim kız kardeşimin evinde) yan tarafta
Bateman evinin yakınında; Ve ilk keşfeden ben oldu
Bateman fırını bacasından duman voleybolu ve ardından bir
Kükreyen alev spout. Katy'nin küçük kasabamıza gittiğini biliyordum
Bakkal, onu yolda görmüştüm; Ve tüm acele ettim
Çim, tüm dondurma tuzumuzla. Yangın gerçekten kolayca dağıtıldı
ile. İtfaiyeciler geldiğinde (Nellie tarafından çağrıldığında) her şey bitti
Siyasi raporlarda söyledikleri gibi bağırmayı kurtarın. Amos ve Nellie
Hala "Ateş!" Diyorlardı. Katy hortum arabasına iyi bir saniye geldi,
Koşuyla nefessiz, ama tüm zekâsını iyi düzenli.

"Ateşi söndürdün, Bayan Patsey, ateşi çıkaracağım
Departman, "dedi." Onlar tek tehlike. Bayan Mercy, sen açıyorsun
tüm pencereler; Hadi dumandan kurtulalım. Nellie, ne taşıdığın
Kıyafetlerin için mi? "

Mercedes, onun harikacılığı ve sessiz yoluyla kalbimizi kazandı
itaat etti. Belki de Katy'nin onun kulesi haline geldiğini kabul ediyordu
Yangının nedeni ortaya çıktığında sığınmak. Amos'tan daha az değildi. O
herhangi bir kalpsiz meraklı olmadan işe alınmıştı,
İdeal Altrurian ihtiyaç zemini. Emin olmak istedi, koşabilir mi?
Fırın ve Afrikalıların iyimserliği ile hesapladığını söyledi
yapabilirdi. Daha önce hiç bir tane koşmaya çalışmadığını eklemedi.
Şüphesiz ki,
zeminlerden geçen kurnaz zincirler; Ve damperler arttığında
Kapatın ve Azalırsa Taslak Açıksa, Amos'un yapması gerektiğini merak edebilir
Kayıtlar da dahil olmak üzere her şeyi görünürde bir şekilde kapatıyorsunuz? Doğal
Geri kalan yasalar yaptı.

Amos çok sabırlıydı, neredeyse gözyaşı. Her neyse bilmediğini söyledi
Sally eve geldiğinde yapardı bir iş çıkardı; Sally çok memnun
Befo 'ama kimseye suçlanmadı. Sally, daha sonra çıktı,
hastaydı.

"Bulaşıcı bir şey mi?" Mercedes'in kız kardeşi, doktor
Bu zamana kadar olay yerinde oldu.

"Bilmiyorum, hanımefendi; sanırım _'tis_," "Hit Doğru Yeni
Bebeğim, bir hafta önce gel, 'o kalkamadı.'

O zaman Nellie, yeni bir adam, emin bir adam önerirken
verimlilik, "daire" nin iki yıl hadesi ve bir arkadaşının kardeşi;
Ve Mercedes van Arden sadece onu haklı çıkarmak için şefkat duydu
suçluyu affetme arzusu; Ve Doktor Van Arden kaşlarını çattı, o Katy
Güç Sözü'nü konuştu.

"Doktor," dedi, "Amos fırın hakkında fazla bir şey bilmiyor olabilir, ama o
On sentimi basamaklarda bulan ve veren iyi, dürüst bir adam
Bana; Ve fırınları nasıl çalıştıracağımı biliyorum ve onu öğreneceğim. Ne
Dahası, kömürü yakabilirim ve evi veya
komşu. Ve iyi bir şey-Amos bir fırın yapamazsa, o
_Knows_ Şimdi, her neyse; Bir çok hadi adamı sigara içiyor
Yıllarca daireler henüz _that_ bulunamadı. Doktor, amos için cevap vereceğim
Eğer bayanlar onu koruyacak. "

Amos tutuldu. Mercedes'in neredeyse onun kadar minnettar olduğunu düşündüm.

Bundan sonra bir süre için meseleler yeterince prosaik ve
tatmin edici bir şekilde. Her iki kız kardeşi de Pazartesi kulübüne koyduk
ve doktor kulüple "duman sıkıntısı" ile konuşmayı kabul etti.
Temizlikçinin Bane'sini tartıştığımız toplantımız
Şaşırtıcı başlık, "Korkunç Gece Şehri." Mercedes'e sorduk
on beş dakikalık bir makalede kendi sosyal inancını somutlaştırmak; Ama o
neredeyse gözyaşlarıyla yalvardı, sadece bir öğrenci
sadece hissetmek için yeterince çalıştı; Ve derinden kızardı. Yani öyleydi
Repriated. Bu arada doktor (sessizce çalışan bir
Altı yıl boyunca kasabamızda pratik) yatak kenarlarında görülmeye başladı.
Dalgıçlar önde gelen bayanlar.

Birçoğumuz kız kardeşlerden öğle yemeğini, akşam yemeğini ve köprü yapmasını istedikten sonra
Partiler. Buna karşılık, kız kardeşler kulübü çayda eğlendirdiler, bir işlev
Katy kendini zaferle kapladı ve Nellie nezaketle rıza gösterdi
Tabakları geçmek ve iki ağır sömürge kadehini dinlemek ve kırmak için-
Ayaklarında ince ve hafifti, ama kesinlikle ağır bir eli vardı.

Katy ertesi sabah maymun anahtarımızı ödünç almaya geldi çünkü
Nellie ve beklemeye yardımcı olmasını tavsiye ettiği arkadaş,
bir su musluğunu gevşetmeye devam etti. Eleştirilerle dolup taşıyordu
Bu son yardımcı ve Nellie.

"Bulaşıkları yıkamaya yardımcı oldu mu?" Böylece onun tiksinmesini bastırmasına izin verdi
patlama. "Şey, _Say_!
daha sonra genç adamı akşam yemeği için içeri girmişti; Ve ona verdiği şeyler
Uzaklaşmak için, üzerlerinde yay düğmeleri olan süslü şekerler ve kekler
Güller ve _marionglasyes_ ile! Ve onunla konuştuğumda o
Bayan Mercy _told_ onu-ve hiçbir söz yok, belki de yaptı!
Genç adamı grevde; Lokomotif eserlerinde; O iddia ediyor
Günde dört katlı git ve daha fazlası için çarpıcı, bekliyorum; O bulundu
Altı hafta boyunca grev yapın ve buraya haftada dört kez yemek için geliyor ve
Eats-Well, Bayan Mercy, 'Onu hoş karşılayın' dedi; Ama sahibim
Sen, Bayan Patsy, gerçekten kötü hissettiğim bir şey. O genç Bay Gordon,
Bu onun PA eserlerin başkanıdır; O gerçekten güzel bir genç adam jest
Harvard College'dan ve Chicago'da Bayan Mercy ile tanıştı ve '
Onunla çok şey, ben de karar verdim ve Nellie onunkini yaptı-ve
Bir aptal değil, Nellie, çok uçan her şey için-
bir maçı yapın; Ama Nellie Bayan Mercy'yi konuşacağına söz vermesi için aldı
Grev hakkında yaşlı Bay Gordon'a; Bayan Mercy'nin çok fazla var
eserlerde kendini stoklayın; Ve bunun haklarını bilmiyorum ama eminim
Bu genç şeylerin _words_ vardı! Bu da acı siyah bir utanç, öyle,
O zavallı çocuğu sürüklemek! Doktor benden daha fazla hoşlanmıyor.
Ve zavallı küçük Bayan Mercy, ölümden korkuyor; Ama _that_ durmayacak
o; Ne kadar acıyorsa, bunu yapması gerektiğinden daha fazla emin. "

Küçük Bayan Van Arden'in eski Bay Gordon'un hareket ettirebileceğini düşünmedim
mahkumiyetler; Ama onun en büyük birey olduğu doğruydu
işlerde hissedar ve bu nedenle
titreyen zihinler, kesinlikle başkanı tahriş etmek için yeterince sorun
bir sterlindi, ama her zaman hasta bir adam değildi.

"İşleri kapalı bir dükkan olarak çalışmak istiyorlar, değil mi?" Diye sordum.

"Jest. Bayan Mercy, eğer reform yapan bir bayansa, o değil
Çoğu Sich gibi arıtma; Ve bana ne düşündüğümü sordu
çarpmak. Soğukla ​​ilgili fikrimi aldı. 'Grevler ve grevler var,'
diyor I.
çeteniz dışında her insanı tutma hakkı için bir grev
İş yanlış olmak zorundadır. Herhangi bir kapalı ile sempati yok
Dükkanlar, patronlar onları sendika erkeklerine veya sendika adamlarına kapatmak olsun
'Herkese' kendileri. ""

Ertesi gün küçük sosyalistin beyaz, sefil yüzünü gördüm
Katy'nin dirseğinde sağlam tezahüratla pencere. Bay'ı görmeyi kabul etmişti
Gordon, toplantıda toplanmadan önce ve (Katy'nin koyduğu gibi
"söndürmek için ateşe kömür yağı döktü." Tabii ki bir
işe yaramaz yolculuk. Bay Gordon, belirli evcil hayvan görüşlerini söylemek için harekete geçti
Cahil insanlar olduğunda yaramazlık yapma kolaylığı konusunda kendisi
iş dünyasına müdahale etti. Onun için herhangi bir rahatlık olsaydı
ona her şeyi iyi alabileceği çok fazla sorun veriyordu;
Ama kendi vicdanına göre doğru yapmak zorunda kaldı, onun değil,
Ve sabahını diledi. Çok gevşek ve kederli ayrıldı.

"'En kötüsü,' diyor bana, Katy ile ilgili, 'En kötüsü
erkeklerin istediği şeyi yapması gerektiğine inanırken
Grev, gerçekten yapmasını istemeleri gerektiğini hissetmiyorum.
Dış adamlarda çok zor. ' Oh, bir anlamı var.
Onun hakkında, çoğunlukla görüntülemek kayboldu. Ama keşke yapabilseydi
Onun beau ile. Bir hafta boyunca yuvarlak değil; Ve millet ne zaman
Bir et diyeti yok, geçme zorluğuna dayanamıyorlar
Aşk!"

Katy'nin Kelt sadakati bile önümüzdeki hafta sendeledi. O geldi
Bana söylemek için mükemmel gereksiz bir borçlanma.

"Gördün mü, bayan? Öğleden sonra dışarıda olmak, orada değildim.
_You_ O kadının çimlerimizde yıkıldığını ve kendisi ile tükendiğini görün
Amos ve Bayan Kane? "(Bayan Kane, aynı zamanda hareket eden çamaşırdaydı
Scrubwoman haftada bir kez, Nellie'nin sağlığı haftalıklara eşit değil
Düzenli bir evde temizlik gerekli.) "Gördün mü?
Salona vurduğum anda kokla. Sözüm! Bildim. Sonra başladım
inlemeyi duymak için --_ 'o-o-ah! O-o-ah!
İnişler-bu durumun yanına almak için daha fazlasına ihtiyacım yoktu, hayır,
Majesteleri. Bayan Kane aşağı indi. Onu biliyorsun, Bayan Patsy,
Tim Kane'nin dul eşi, adil-ortadan bir çamaşırhane ve bir aptalın yanındaki kapı
diğer her şey hakkında. İyi bir koca gibi giren tür
Timothy ve sonra onu terk ettiği parayı kandırır ve gelmesi gerekir
Yıkama küveti. Aşağı merdivenler geliyor-Wild! Zavallı kadın gördüler
Dışarıda düşmesi ve Bayan Mercy ve onu bir yatağa almıştı
Amos ile yardım etmek için; Amos, kırkağı aramak istedi, ama Bayan Mercy
Hayır dedi, onu polise götüreceklerdi; Yani üçü fakirleri aldılar
yaratık eve. Ve 'Oh, onun inilti duy!' Dedim ki, o öyleydi
duymak kolay. Sanırım Amos iyi hissetti; Ama biliyorsun zenciler
Teklif verilebilir ve ne düşünürlerse, yaratıklar onlara söyleniyorlar.

"Şey, yukarıda yürüdüm. Birinden birinde konuk odasında oradaydı
Çiçekli kartlı ikiz yataklar, 'Bu sessiz odada nazikçe uyu,'
ETCETERY, Towled Head ve _sech_ etekleri üzerinde! O yaşıyordu
Kesinlikle bir zaman. Kendisi kadının kafasına ıslak bir buz bandajı koymuştu
Ve ayaklarına sıcak su çantası ve ellerini kendi katlıyordu.
Güzel, yumuşak, küçük, beyaz, titreyen eller, korkunç ayakkabılarına, ama
diyor _i_:

"'Sen _stop_! Onu teknolojiye ayırmıyorsun!'

“'Yapmalıyım' 'diyor;' Sıralı. '

"Onun meselesinin ne olduğunu görmüyor musun?" Diyelim ki 'O öldü sarhoş!'

“İnkar edeceğini düşündüm. Biraz değil. 'Sanırım öyle,' diyor o; 'Bu
Neden mandalı aramalarına izin vermem. '

"'Ve onu _here_ tutmak mı istiyorsun?' I. 'O sarhoş çöp?' Diyor?

"Şey, öyle; bizim için sorun için çok üzgündü, ama
Kadın kapısına düştü ve korkunç sefalet içindeydi ve Bayan Mercy
Onu almak için _got_ olduğunu hissetti. Sözüm, Bayan Patsy,
Duygularımı geri tutmak için dişlerimi bir dakika, ama söylediğim her kelime
şuydu: 'Sanırım o diğer yatağı dışarı çıkarsan iyi olur ve sonra _burn_ yapabilirsin
Bu!' Gökler, ertesi saate kadar açıklamayacağım
Doktor gel. Şimdi, doktorun elbisesinde rahat bir şekilde uzanıyor,
Güzel temiz yatak ve tavuk suyu ve hardal sıvaları yaptım ve
Konforu için diğer her şey.

"Doktor geldiğinde, 'Bu sınır gider' dedi ve sonra ısırdı
Geri kalanı ve yuttu ve 'Onu ovalamamız gerekecek' dedi. Ve
Yıkama tozu ve ovma sabunu ile yaptık. Umarım acıyor, ama ben
'Kırılmadı. "

"Nellie bunu nasıl alıyor?"

Çok denenen Bayan Biff sırıttı. "" Beni oldukça uzak tutan bu
batma; En detaksız dehşete kapılmış ve ayrılacağına söz veriyor. "

Ancak Nellie gitmedi; başardıkları kazazaktı
herhangi biri bir sonraki karıştırmadan önce sağ zihninde uyandı
Sabah, kendini giydirdi, kendi paçavra eksikliği (
arka bahçe), iyi bir kahverengi elbise, pelerin ve doktorun şapkası
Konuk odası dolabından, doktorun büyük, hizmet verilebilir
botlar ve gevşek gümüş ve üç tek dolarlık banknotları toplamak
Katy'nin nakit kutusunda bırakıldı, aksi takdirde kiler rafından "fincan"
geldiği andan itibaren bilinmeyen Nether dünyasına ayrıldı.

"Ve bizi yataklarımızda öldürmediği bir merhamet!" Nellie'yi seçti; "Belki
O henüz yapacak! "

Nellie'nin kehaneti, ertesi hafta onun
Genç Adam, Phil, Hıristiyan ismiyle-onun
Soyadı-polis karakolunda veya motor evinde keşfedildi (o
boş zaman servetinde her iki yerde sık sık) kazazenin sahip olduğu
Küçük POX ile dolu karantinalı bir evden kaçtı, küçük bir mezrada
yakında. İşte bir durum! Nellie göz kırpmayacağına söz verdi
Bayan Kane mi yoksa Amos, özellikle Amos muydu, çünkü renkli halk aldı
doğal olarak çiçek hastalığına.

Amos sadece sırıttı; Ama Bayan Kane, palpi bir şekilde gergindi ve başladı
Nellie'nin "dehşet hastalığı" olarak adlandırdığı belirtileri sormak.

Şu anda onları sadakatle hissediyordu. Ve Katy omuz silkti
küçümseme omuz. Ama küçümseme Pazartesi gününe kadar şaşkınlığa dönüştü, çünkü
Ajite bir komşu, Bayan Kane'yi duyurmak için ön kapıya geldi
korkunç bir ateşle yatakta hastaydı ve korkunç çıktı ve
Doktor lütfen oraya adım atın.

"Ve köpüklerindeki tüm kıyafetler!" İç çekti Katy. "Ama bu hiçbir şey.
Zavallı Bayan Mercy! Neredeyse aklından çıktı; _she's_ to
suçlamak; O masum kadına çiçek hastalığı getirdi ve en çok
O ölecek; Ve o kadar kötü ve başa çıkmamış olsaydı ve olsaydı
arkadaşını dinledi (kimseye isim vermedi ama biliyorum ki
genç Gordon) ve kız kardeşi, olmazdı; O bile yapmamıştı
çiçek hastalığı getiren kadına yardım etti; Onu sadece cazip hale getirdi
suç! Ve fakir Bayan Bateman'a ne söylemeli? Kimse istemedi
Haşere evi olmak için evini kiralayın. Ve evi ateşli olarak ayarladı
Cahil bir adam kiralamak-oh, o kötü bir kızdı! Teyzesi sık sık anlattı
O bir aptaldı ve oh, neden ona inanmamıştı ve denemedi
Anlamsız kafası için çok büyük şeyler mi? Ve o oldukça ağlıyor
gözleri dışarı. Zavallı, tatlı, alçakgönüllü küçük şey! "

Zavallı küçük merhamet! Ama sonraki sırasında ona çok daha fazla acıyordum
on dakika. Amos, aşçımıza şunu söylemek için Barberry çitine çıktı.
Bayan Mercy yataktaydı ve küçük güçleri indirdi. O kapalıydı
korkutucu bir kötüye sahip olan Bayan Kane's'de bulunan doktorun peşinde koşmak
dava. Ucuz taklitiyle Amos'un Nellie'den neredeyse hiç olmadı
en son büyük şapkadan sonra kapıdan çıkmış
Sokak arabası. Sıçanlar batan gemiyi terk ediyor, diye düşündüm. Düzüm
eve gitti. Katy kendisi zili cevapladı. O ikisindeydi
beni zorla çıkarmaya dair zihinler, ama hatırladığımda yumuşadı
Ne zaman aşınmış olduğumu.

"Pekala, Bayan Patsy, bu _so_," diye itiraf etti "ve ayrıca ben yapmıyorum
Kesinlikle emin _'tis_ SmallPox. Ama o bir daha nazik olurdu ve ben yapmazdım
Bırakın merdivenlerden gelsin. Söyle, Nellie'yi görmedin
herhangi bir yer?"

Ona söylediğimde uzun bir iç çekti. Yanda duruyorduk
Büyük bir Norveç köknağının mavi-yeşil gölgelerini salladığı kapı.

"Bu onun gibi," dedi Katy acı bir şekilde, "ve sadece dün Bayan Mercy verdi
Sech güzel bir bel. Ve şimdi kaçtı ve Bayan Mercy'nin
SmallPox-Mebbe. Alterruria kadar tehlikeli olduğu için bilmiyorum ve
Mebbe biri diğerini tedavi edecek-oh, _say_! Bak, Bayan Patsy! "

Baktım. Parlak çırpınma ile bir tür acele ettiler
Sonbahar yaprakları, ev köşesinin etrafında dönen-Nellie ve Young Ralph
Gordon. Nellie'nin yanakları yanıyordu, ama genç Gordon beyaz görünüyordu ve
Kıç.

"Neden Nellie Küçük, kaçmadın mı?" diye bağırdı Katy.

Nellie'nin karşılık vermesinden önce, genç beyefendi ilgi odağı aldı.

"Bayan Mercy nerede?" O ses tonunda talep etti
Romancılar "Gergin" diyor; "Ona birkaç kelime söylemeliyim. Bana izin verebilirsin
Onları kapıdan söyle, isterseniz Bayan Biff. "

Katy pek düşünülmedi; Gözleri ustaca yüzüne parladı. O
Topuğunu açtı ve onu takip etti. Anında Nellie'nin Heyecanı
Yanan kelimeler buldum: "Ben _heard_ onu, Bayan McFarlin! Koştuğumu düşünüyor
uzak! _Me!
O kadar haksız olacağını umuyoruz. Bayan Mercy'ye olduğu kadar düşkünüm;
Sadece genç adamını ketçelemek için caddeye koştum çünkü biliyorum
Bir yanlış anlama vardı ve ne kadar deli olursa olsun emindim,
Ona söylediğim anda, koşma ve görmesine izin verip vermedikleri
Ona ya da değil, denediğini bilmek onu çok neşelendirirdi. Ve
Bayan Biff'in acıması Bayan Mercy ve onunla hata bulmak için _i_
Sana bana inandırdığını söyle Bayan Biff ne de kimsenin yapamayacağı
Bana cennetin krallığı ve bir kromo teklif etti! Hiç inanmadım
Zengin milletten önce _Could_ onun gibi ol. Ne kadar altrury bilmiyorum
Onun, ama eğer _she_ buna inanıyorsa _i'm_ gidiyor; Ve Phil de öyle ve
Onları da grevi durduracak; Ve çok fazla
Söylediği ve söylediklerim yüzünden. Öyle,
adil!"

Bunun üzerine Nellie gözyaşlarına boğuldu ve mutfağın arkasında kayboldu
kafes.

Daha sonra, birkaç saat sonra Katy'ye söyleme şansım oldu. Ama o zaman hayırdı
ona haberler. Felsefi kafasını salladı. "'Yıldırım ve lütuf'
Biff eskiden, 'Şimdi bahis oynayamazsın, çünkü
_ Where_'i bilerek grev yapacaklar. ' Şimdi Nellie, oldukça içine girdi
Bayan Mercy'nin Odası, Bay Gordon'un Güvenli Outer'ı görmekle meşgulüm
ev; Ve onun Riz'in Mercy'nin sıcaklığını bulacağını bulmayı bekliyordum; Ancak
En çok inatını iyileştirmişti; ve Bayan Mercy kurdu ve dışarı çıktı
yüksek sesle. Ve onun çiçek hastalığı yok, ne değil; daha fazla değil
Ijit Sallie Kane, Alman kızamık ve hiçbir şey yok. BEN
Sanırım hepimiz incinmeden daha korktuk. Ama her şeyi yeniyor
Nellie-Key, herkes için adil olmak istiyorum, o süpürmeyi yapıyor
iyi bir süre için daha iyi. Tek söylediğim, eğer Alterruria Nellie'yi dönüştürebilirse
Küçük Alterruria'da iyi bir şey olmalı. "

"Keşke hepimizi dönüştürebilir-bir _Little_," dedi I. "Korkarım
tüm dönüşümü arzu edecek kadar aydınlanmamış; talep eder
Yeni enkarnasyon! "




Yasanın dehşetiyle

Arkansas'ın Bir Hikayesi


Sist 'Esmeralda Humphreys, Zion toplantısında mevcut değildi
Sert kabuklu Baptist Kilisesi. Herhangi bir
Böyle bir toplantı, nasıl dağıtılacağı için katılması muhtemeldi
Rahibe Humphreys Bakanlığı onun nesnesiydi ve kız kardeşi
güç kadını. Ama altı ayı için mağazaya gitmişti
Hesap yerleşimi. Bu nedenle Zion'da hoşnutsuz olanlar
Kafalar, saatlerinin geldiğini algılıyor.

"Kilise evi" (bir hafta boyunca okul evi) nazik bir taçlandırdı
Arkansas plantasyonunun eteklerinde zemin yükselişi. Desteklendi
Güneşin doğduğu büyük sakız ormanları tarafından, bir tarafta, sarıyor
Kızaran akşam gökyüzüne doğru, Cypress Slash yolunu yemişti
Kahverengi kilden Kara Nehir'e. Gizem ve esrarengiz dolu
Güzellik eğik çizgiliydi, karanlık bir şekilde sürünen su parıltısı altında
Ciddi selvi ve korkunç hackberry ağaçları, inek lamies ile tinelited
Yaz aylarında, kışın kan kırmızısı meyvelerle sıçradı, yeşil
Selvi yaprak veya gri ve yumuşak kahverengi olduğunda hassas güzellik
Kısa ömürlü yaprakları düştüğünde. Mistik ile başa çıkmaya özen gösterdi
Analoji, Afrikalı'nın eğik önerilerinde bulunabilir
Brute ve çocuğun hala ustalıkla savaştığı gelişmemiş ruh.

Sadece karanlık ırkın çocukları için bir okul eviydi ve sadece
Zenciler, ilahileri geniş süpürmeye nüfuz eden küçük gruptaydı.
pamuk alanları, tuhaf Afrika kadansları daha vahşi ve daha fazla kederli
Hoot-own'un ormanda obua keenging. Geceye evdi ama
Düzenli ibadetçiler tarafından seyrek olarak doldurulmuş, Zion Cemaati uygun.
Kardeş Zubaeel Morrow başkanlık etti, çünkü bir zamanlar bir bölgeye gitmişti
Parlamento irfanını emdiği Cumhuriyet Konvansiyonu.

"Meetin 'lütfen Ordah'a gelecek," dedi; "Her şey hazır mısın
De sorusu? "

"W 'Soru, Bruddah Morrow?" arkada bir kardeş çağırdı
koltuklar.

"Bruddah Carroll, ordah dışındasın.
dis gabble, "-tanıtımından önce kullanılan balta'yı uzattı.
Chop Kindling,-"Dikkat et, ben de _cheer_; her şey beni giydireceksin
'sis' Cheerman 'olarak. Siz sorusu: De Soru,
Sist 'Esmereldy Humphreys Usu'p De Hakları
Papaz? Burada Dis'in onderstandincin'i yok mu? "

Onay ve onay belirtileri izleyicilerden geldi. Başkan,
yükselen, en çok hayran olduğu beyaz konuşmacının tutumunu aldı
Sözleşmede, bir elinin koynuna daldı
Coat-Bu amaç için buttoned-ve ona ciddiyetle bakıyor. Bütün
Ülke tarafının renkli nüfusu okul evinden gurur duyuyordu.
ahşap iş ve kahverengi için düzgün bir kurşun rengi boyanmış
duvarlar; takip eden bir üye tarafından yapılan kırmızı yazı ile
Ressamın ticareti (çok uzak olmasa da), batıda ustaca ilan ediyor
Duvar, "Rab sağlayacak" ve kibarca doğu duvarında talep ediyor,
"Lütfen yere tükürmeyin." Arkasında görkemli bir tahta
Öğretmen Masası mükemmel ahlaki duyguları ve cezaevi gösterdi.
Yerde halı yoktu, ama temiz ve pencereler
parlak.

"Okul evi, dis yap chu'ch-house, de cullud'a bir kredi
bayanlar 'Zion Baptis' Chu'Ch'in bir "Gen'l'Men", kardeşi Morrow,
Sonoorly, "Bir 'hepimiz orter'in bir papazı vardı-
karşılık. Geç kalmamızın bir kelimesine bir kelime söylemiyorum
istenen papaz. O iyi, dindar bir adam "(" amen! "
arkadaki bayanlar), "ama bir 'sıkıntılı kayıpları korkunç bir manzaraya sahipti,
Blowen'in yaptığı gibi kaybediyor; Bir 'böyle bir büyü befo'
De Lawd ona zafere F'om Grace adını verdi. Mabbe o güzel olmamıştı
Sahip olduğumuz arz gibi, ama Elder W'ite Git Sist 'Lucy
Tompkins 'Way Wid' iM, f'om 'iyi, kin', saygın husban '"
(Biraz buruşuk, yaşlı negro başını mütevazı bir hava ile kaldırdı
Gurur), "Bir 'o iki dolar dolap yaptı' elli sent de cheat dat i
Ontwel de Jedgment Günü'nü 'Hiçbir Şey' Expect! Yani bizim papazımız
vefat etti, biz koyun bir çoban outen gibiydik; bir 'biz sist'
Humphreys, de 'chu'ch-house'u temiz tutmak için Offah yaptı
Zion'un hizmetleri, 'Cha'ges Yok, hepimiz kabul ediyoruz. "

"Mist 'Cheerman,"-İyi Siyah'daki Grizzled Negro bir
Parmak,-"Mist 'Cheerman, vuruldu Sist' Humphreys Dis dis dis
uzak?"

"Evet, bruddah moore; o doğru iyi bir yıkayıcı," diye itiraf etti
Başkan, cemaat konuşmacıya bakarken, en zengin
Son zamanlarda mahalleye taşınan ilçede renkli adam,
Bu, Zion'daki ilk görünüşü.

"Bir büyü," diye devam etti Başkan, "T'ings şüpheyle devam etti
yeterli. Sist 'Humphreys edicated bir bayan; Bir 'o bir çekül
aşçı. Onun vaazları, her şeyden önce havaya uzun sürmedi; nare
De Soul Ovah de Mouf of Cehennem, Nare Mo'nin ', Nare Revivals;
Ama biz huzurumuza, 'bir Zion Katılımlı Düzenli,' Las 'Sochable
Batmak var olmak hemen hemen bir hunderd, büyük bir 'küçük, peygamber ...'

"Ve bize buzlu tüm kek ve şeker ve limonata verdi!" A
Kadının yumuşak sesi seslendi.

Cemaatin başkanları ses yönünde geçti,
Ve çok sayıda yuvarlanan siyah göz okul öğretmenine baktı,
Kimin muhteşem yüzü, aynı olan renk tonu derinleştiğini gösterdi
Anglo-Sakson'ın allık olarak. "Öğretmen" Tuskegee'de eğitilmişti ve
"Biggity" olduğundan şüpheleniliyordu.

Başkan ona kasvetli bir başını verdi. "Kuşkusuz, sistahım, şüphesiz
Hankerin 'Ayfter de Mısır'ın etli Potları Fotch _Some_ Po' Sinnahs t '
De suntar. De carnil'den yaptığı bir 'karniye yemekten şikayet etmiyorum
Bize verin, ama de Spitichul nu'lise. Ben bir mo'ner rolün gördüm
Dis flo 'w'ilst Sist humphreys be. Hepimiz susuz kalırız '
Famishin 'fo' iyi bir olum-time canlanma. Ama ontwel'i bir gün DE'yi ele aldık
Glory hadi br'er Pope, 'diye bağırdı,-hepimizi canlandırdı'
Yukarı,-Amen! Amin! De Sinner'ın "O _shill_ Kurtarılacak!"
Bir 'dat ar arası:' Evet; _let_ 'Sinnin'i bırakıyorum'! İzin ver
Aigs'ten Sellin 'to Sto' w'en için sadece bir tavuk tutmayacak! '
Dat ar ar arındı, yanlış bir 'kötü kavram' unc 'Alick'i yaktı
Papa, Nigh de Cunnel'in tavuk avlusunu yaşıyor. "(Yalnız Kıkırdama
Shoolmistress'ten.) "
tavuk çalma. Dat Edderfication'ı ne de iyi hissettirmez. "
(Çok ilgilenen bir kitleyden rıza inliyor.) "Ama nex '
Şabat gel wuss. Bize vaaz etmek için 'alçak' olduğunu duyurdu
De Ten komutanları hakkında ciddi söylem. Peki, hepimiz bitmiştik Dem
komuta 'bir yığın üzerine bir çalışma. DE'de kendimi güvende hissettik
Bir 'ikinci, o preachin'de bir tane' dem togedder '; BİR'
Kolay oturduk, 'gerçek bir dini' lütufla atladık; Ama o Jes sürdü
Göz atmaya devam etmek için.
Tüm adanmışlık hissi bizi sıkar. Üçüncü Komutan
Natchelly, zarar vermedi; Ama ayfter de tanrısal kelimelerin maçı
Profane Sw'arin ', Ef o yanlış sw'arin' the Gran 'için gitmedi
Jüri, 'boktan atış', hepimizi korkunç bir şekilde rahatsız ediyor. Nex '
komuta gelmedi, küvetlerde bir yığın yığın '
Sattiddy Geceleri, 'Tew Little' Bout de Spitichul Ovservation
kutsal gün; Bir 'bir kez Sayd'a ait bir kardeşe sert in', ben
kışın yıkamak için değil '; Bir 'Sayd Bad Wuds' Bout Sisters Dat gitti
Kutsal Günü'nü ziyaret;
Sayd bazı kız kardeşler nev 'little hileleri' gömlekleri yıkadı, jes 'alındı
Yeni bir un-çuval 'kesik delikler. Dat ontwel gibi konuştu
sağ ondecent ve onchristian; Bir 'bir kız kardeşi dat's subjec'
Providenchelly bir 'bruk yukarı de buluşma' yaptı. Ama hepimiz
De FIF 'komutanının üzerine koyucu sıralayıcı; Lak _hit_ be'n sho 'baktı
Harmliss; Bir 'Deir Juty'yi Deir'e Öğrenmek İçin Fotch de Chillen'i yaptık
ebeveynler. Peki, Dey sho '_got_! Ama o, kavurulmuş de ebeveynleri yaptı
De Chillen'i ayarlamak için kudretle 'zampula dey'n. Dat ar
Korkulu, acı çeken bir saat, 'ben' disere cemaatini gördü
Öyleyse, pompayı çok sık çıkarmak için bir 'havaya kurutun. Dey bütünüyle gitti
Famblies; bir 'befo' o mighty nigh şimdiye kadar 'las' chil 'b'en
dışarıda alındı. Biz onu görelim. "(Her yerde inliyor
ev.)
_Razors_ üzerinde çirkin rema's. Bir 'Nex' Pazar Yedinci Gelir
CommandMint, bir 'Nowised Willin'in elini alacak şekilde' _dat_,
hayır. "
Sekiz ', Neider. "(" Hayır, _no_! "
"Wust, De Ongodly Dışarıda, De Metodistler De'den bir 'de cullud millet
Ridge, 'hepimiz yırtılmış bir' görmeye karar veriyor. De Chu'ch Evi
Şimdiye kadar dolu olan 'Sabbath,' hepimiz Don 'Dast Cidd' Yolu, değil
Hangi scandillous hikayelerinin dolaşacağını biliyorum. "(" Dat's So! "
"Holp, Tanrım!" izleyicilerdeki ciddi ruhlardan.) "Bir 'de chu'ch
Üyelerin Losin '. Bruddah Dan Williams taşındı. "(" Hayır, Sah, Hayır, hayır,
O değil; De Pen'e gönderdi! ")" Nasıl hareket ettiğini söylemedim,
Brudder Carroll; o _gone_. UNC 'Jim Hollis Mahsulünü Bandon yaptı.
Caledonia Teyze Ray Lef 'Las' Haftası 'Yaralanma Yansımaları'
Kıyık turtası, yanlışlıkla karıştırın Wid de Haftası Yıkama Fum de aldı
Büyük ev. Wid Sist 'Humphreys'e bırakma vaat ettik; Ama bırakmayacak.
Şimdi De Soru AM: F'om Sist 'Humphreys bir' Git'i nasıl kurtardık
Bir vaiz dini vaaz eder --_ 'nuffin else_? "

Kardeş Morrow'un derin bir alkışının ortasında oturdu. Yarım düzine ses
dikkat için yalvardı; Ama sandalye tanınmış kız kardeşi Susannah Belle
Tabut. Rahibe Susannah, comeliness ve açık kahverengi aşıyordu
ten. Spake'i gerçekten rapor ederse, Zion'da daha fazlası olan kimse yoktu
Korkusuz ve dakikalık bir talepten korkma nedeni
Yedinci emir. Kariyerine bir muhrip olarak başlamıştı
İyi görünümlü bir sermaye, aşçı için bir hediye, bir sesle evsel barış
Gümüş ve iki küçük premoditsiz çocuk. "Tek bir pussen gibi
Ben iki chillen, "
Kardeşlerin iyi ofisleri odun kesmedeki veya "gyardin'de palin";
Ve çoğu zaman, Susannah'ın gözlerinin ve Susannah'nın sesinin büyüsünün altında
Ve Susannah'ın yemekleri, masum bir komşu nezaketin sonu bir
Kıskanç eş ve "ayrılık". Bazen Susannah ayrılmayı evlendirdi
Kocası, bazen onu değiştirdi; Ama istikrarlı bir şekilde, bekar veya evli,
Susannah'nın küçük bahçe arazisi daha güzel büyüdü, Susannah'ın mutfağı
Menzil, daha göz kamaştırıcı bir teneke ve bakır dizisi biriktirdi ve
Susannah'nın en iyi odası perdelerle daha görkemli bir şekilde bedecked,
Yastık shams ve yaldızlı bir ayna.

Şu anda konuşurken, karanlık büyücü,
Genç demirci ve tüm plantasyon onu görmek için hayran kalmıştı
Beyaz İsviçre Muslin ve hacimli bir peçe içinde kutsal mülke girin
Daha sonra bir pencere kavgası olarak kullandı. Şimdi çok şey sordu
Mien'in hoş tevazu: "Sormak istiyorum, sis 'Cheerman, nasıl
Git Sist 'Humphreys'e' Wanter yapmazsa? '

İç çeker, iniltilerle müttefik, dile getirdiği tanıklık etti
seyircinin önsözü. Ama cesarete sahip olan ziyaret eden bir kardeş
İkamet etmediği öne geldi; Bir mektubun
Kardeşe gönderildi, toplantı duygusunu açıklayarak,
Cemaat bakanlıkları tarafından düzenlenmedi ve
Yeni bir papaz seçilene kadar kilise evi kapatılacaktı.

"De Motion, De Cheer'in Anladığı gibi, Sist 'Esmeraldy'yi reddetmektir
Humphreys bir 'Shet de Do, "dedi Başkan."
Sist 'Macklin? "

Nazikçe konuştu ve hitap ettiği kadın ihtiyacı görünüyordu
Görünür bir şekilde titrediğinden beri nezaket. O küçük bir yaratıktı
Yoksulluğun kederle yaptığı yas için acınası uzlaşma-
alışık kış ceketi kahverengi, ama kasvetli bir garnitürle
Krip, eski gri şapkasında siyah şeritler ve ona siyah bir sınır
mendil.

Cemaat ona, acımasızca baktı,
Bir alışılmadık hoparlörün yüksek perdeli sesi:

"Bruddah Morrow-yani Bruddah Cheerman, haklı mortified Sist '
Humphreys hepinizi Chastice yaptı; Ama tanıklığımla jest yapmalıyım
Hepiniz yanılıyorsunuz 'onun bein' cool. Oh, sevgili bruddahs bir '
Sistahlar, değil! Hepiniz bilir-benim oğlum "-kelimenin üzerinde boğuldu,
Ve dinleyiciler sessiz ve garip bir şefkatle beklediler, çünkü oğlu,
Çocuklarının sonuncusu, sadece küçük ilçe koltuğuna asılmıştı
Bir ay önce karısının öldürülmesi için-"Oğlum tövbe etmeyecekti;
Nuffin yapmadım ama cuss de woman dat onu fotch onu dar bir 'den nebber yani
Ona çok bak. Onu denemek için dünyada sahip olduğum 'las' cennet
kapalı, 'ben de hapishane yıkadım, yaptım, yakın olmak için' ben bir mabbe ona git
Yemek için kullanıyormuş gibi ısırın; Ama dudakları bana genişletmezdi; Sayd I
Ona iyi bir çamurlu ol, ama bana yalvarmak istemiyordu '
Yalan yalvarıyor 'tövbe etmek için bir' barış vidası. Oh, ben de içinde oldum
Brack Water, Wadin '_Deep_! Bak laak ben c'U'U'mure vuramadım. BEN
Nebber'in çok iyi görebildiğimi düşündüğüm için çok iyi ağlıyorum Dem
günler. Bir 'benim po'm' ol 'hairt be' o lawd, ben 'mo' baltası yapmıyorum
Hayatını kurtaracaksın, ama Ey Lawd, _don'_ 'Bırak' Cussin '! Fotch 'im
'Ome! Ben Kin B'ar 'Im Git, eğer o sho' giderse, o akrabası iyi
Bir 'mutlu ol' güvende olun; Fo 'Dat Boy Nev'in olmayı hedeflediğini biliyorum
Anlam.' Bir 'benim hairt'im bir' yanlış, sist '
Humphreys geliyor. Beni tüm fru yaptı; Şimdi bana gitti
erkek çocuk; Onu gör. Dediğini bilmiyorum; Ama geri döndü
Ben bir 'söyle', övgü tanrısı, dat po 'sinnah hab foun' barış bir 'sevinç'-o
Çamurunu istiyorum! ' Bir 'geldim. Bir 'onun po poid' haid dizlerime
Jes lak w'en o bir Li'le çocuk bir 'Uster Laff' Bout de Big
Kin'lin'-Pile O, mammy'sini sürdürür. Bir 'sist' humphreys, bazıları
Dem Jailer-Men, bu kadar akraba ol "bir 'ihale' Im, Lak yapmıyorum
Şimdi anlatıyor. Bir 'mutlu öldü. De Lawd onu sürdürdü, '
Ben. De Lawd'un adı, 'kutsanmış dat' oman dat onun
Ministah! "

Yemeğinde battı ve sessizce ağladı, izlenimlenebilir
Afrika mizaç dindar boşalmalar gönderdi: "Holp, Lawd!" "Fotch
Konfor! "" De Mo'nahs'ı korusun! "Okulcu gözyaşları içindeydi ve
Yakındaki genç adam gözlerini açıkça sildi. Kardeş Moore bükülmüş
kaşları; Kardeş bile Morrow çok göz kırptı: ama kız kardeşi Susannah's
Duygu en çok kanıttı; Şiddetle ağlıyordu
Pembe emici mendil. Şu anda ayağa kalktı. Şimdi
Susannah, sefil katili bir
acımasız bir suça ve cemaatin gözleri
ona odaklandı.

"Bruddahlar, Sistahlar," dedi Susannah, harika sesiyle,
Hearser'larını şeffaf hale getiren kasıtlı müzik akorları
duygu, "Ben nev" dat po 'genç adam yaralanmayı hedefledim; ama o söz
Bana t'ings, t'ings "-içini çekti ve başını astı-" Ortak yapmamıştı
Sayd var, evli bir adam; 'Ben ona kızgın oluyorum,' ben
kendimi doğru onchristian yaptım 'onmusiful, çünkü hayır göstermedim
Sempati, hatta git bak. Şimdi tövbe ediyorum. Ama nare değil
Sist 'Humphreys'in vaaz etmesi bana bir brokin' aksine bir hairt verir.
Scorchin 'Don' beni mo'n. Hairt'ime keklere çarp. O yaptı
tek bir canlanma var. Rev. De Ridge'in Toplum'unda güçlü bir
Büyük bir bahar; Akraba De De De Screeches 'Mos' bir mil! O beni
Hisse'f, denemek için bir büyüye bakacak olacaktı
sürü, bir ', mo'-oVah, o' dat we-heps _c'a'''cad_ sist '
Humphreys veya hiçbir kadın bize vaaz ediyor; Çünkü de De'nin kuralı ol
Baptis 'Chu'ch. Be'n yasak. Biz Baptis 'bir' SIST 'tut değil
Humphreys. "

Meek Grace ile Susannah, koltuğuna ve barınma desteğine devam etti.
demircinin kolu. Kazanmıştı. Şimdi bir kaçış yolu
açıldı,-Üstelik bir yol, "büyük bir" göz kamaştırıcı bir manzara ile biten
Canlanma, "-Dul Macklin için sempati yok Zion'u yüzleşmeye teşvik edemez
Kardeş tarafından yönlendirilen yedinci emrinin ateşli savaş arabaları
Humphreys.

Okul memurunun konuşmasına ve tökezleyen konuşmasına rağmen
Rahibe Humphreys'in bir yığın yaptığını söylemeye çalışan iki erkek
Onlar, oy verildiğinde, kırk sekiz kişiden sadece altısı var
vaiz tutmaya oy verdi. Kardeş Moore oy vermeyi reddetti.

Susannah, Rahibe Humphreys'in destekçilerinin alt yüzlerini izledi
Yarım kesilmiş gözlerinden ve gizemli, gizemli gülümsemesini gülümsedi.

Ama aniden kız kardeşi için konuşan iki şeritten biri
Humphreys yerini pencerenin yanında bıraktı ve kapıya koştu.

Tehlikenin anında önsözü ile, Zion sürüsü açıldı
banklar. Derin bir nefes alımı, orada girerken dehşete düştüğünü gösterdi
Dul yabani otlarında uzun boylu kahverengi bir kadın. Sakin, tam bir göz attı
Lamplights altındaki yüzler-zaten korkudan kaçıyor; için,
sayılarına ve görünen pozisyon gücüne bakılmaksızın, dehşet
Papazın ısrar ettiği gibi, ışık kapalı göz kapaklarında ısrar etti.

Rahibe Humphreys platformda duraklamadan yürüdü. Kardeş Morrow
o kadar kısaydı ki bir erkekti ve o kadar uzun bir kadındı ki yakışıklı başı
onun üstünde. O kahverengi bir zencidi, ama daha açık rengi ve onun
Normal özellikler ve daha ince, daha hassas dudaklar
beyaz kanın karışımı; Sarı yarışların bir çizgisinden geldiler
atalarının olduğu eski dünyada geçirdiği zamandan çok önce karışık
barbar prensler. Verilen eşsiz lütufla durdu
Bazen yük taşıyıcısına, uzun boylu, dik, düzgün. O konuştu
Mellow Rich Voice, konuşma tonunun üzerinde bir not oluşturmadı.

"Bu bir buluşma mı?" nazikçe sorgulanmış kız kardeşi humphreys
Kardeş Morrow, "Yoksa hepiniz Aju'ned mi yaptın?"

"Aju'ned yaptık, Sistah," diye cevapladı kardeşi Morrow hızlı bir şekilde kaçarak
olası bir tuzaktan.

"Bu durumda," Kardeş Humphreys hemen tartıştı, "
Zion Baptis 'Chu'ch'e zaman' de las 'de las'ı konuşmama izin verdiniz mi? "

Bir duruşmayı reddetmek imkansızdı. Kardeş Morrow bir
Alt koltuk.

"Halkım,"-belirsiz, anlaşılmaz bir endişe heyecanı ve
Manyetik büyüleyici özenli yüzleri karıştırdı, hepsi dul kadını kurtar
Macklin'in; Kendisi kendi başına solmuş, zahmetli ellerken bükülmüştü.
Dua etti,-"İlk olarak, nev '_on_ tutmayı hedeflediğimi söylemek istiyorum
Hu'tin 'sen' hissediyorum. Ama ruhları kurtarmak için kanamışım. Hepiniz
Benim po 'husban'ımın nasıl dua ettiğini bilin. Thar'ın seven insanları
ona öğretisini takip etti, ama ödüllerine gittiler,
ne Tanrı'dan ne de korkan bir nesil genç zencileriyle lef '
adam ne de büyük jüri-yatan, çalan, domuzlardan daha fazla ahlaksız
'harika bir temizleyici yok. My Po 'ol' adamın kalbimi kırdı, bu yüzden yoktu
Meme şikayetine dayanma gücü, bu yüzden öldü. Geçen gece ben
Senin için dua ettiğini duydum, 'ona geldim. Bana baktığımda ben
onu tutamayacağımı biliyordu; Bir daha asla bakmayacağını bildim
Bana gözlerindeki ışıkla bir 'gülümsemesindeki aşk
O zaman baktı. Bir 'ben ona', Silas, tatlım, endişelenmiyorsun '
Senin akrabınız var. _İ'l_ onları kurtar. Yolu biliyorum. Ben Sho '
Yapmak!' Bana inanıyordu; Bana inanması nedeniyle sonunun barıştı. Görüyorsun, halkım, seni kurtarmak için kanamışım. Ben onu biliyorum
yol; Biliyorum. Cennette Aziz olan Papaz, kullanılan
her zaman nezaket yolları. Tanrı sevgisini vaaz etti, 'sen
onu aşağıya, gülümseyerek ve mutlu etti; bir 'seni yapmadı-her şey yok'
Stick Candy'den daha iyi, zehir alan bir kişiyi yapar 'ihtiyaç
Wahm su 'hardal. Her şeyin ihtiyaç duyduğu şey sevgi dolu nezaket değildi
ama yasanın dehşetleri, 'değil _strace_, Neider. Bir 'alırsa
Las'ın hacımın günü, tövbe etmek için _Begin_'e kadar giteceksin
Tövbe için bir 'gösteri çalışır _Neet_. Ama tövbe etmek için _begin_
Merhamet sözü gelecek. Çünkü harika oğlu bir _long olduğunda
Yol off_, babası ona koşar. Şimdi, Hark To Me: Buna gittim
Akşam cunnel. Bana Baptis'i açıkladı
dis -_cip_-line. "(İzleyicide bir heyecan dalgalanması.)"
Sonuç olarak, bu Chu'ch hereayfter _methodis'_ Zion Chu'ch olacak.
Bu yüzden Zion _baptis'_ Chu'ch'e zaman geçiriyorum.
Ayfter to gece Zion Baptis 'Chu'ch olmayacak. Hayır yok
Doktrin'de Great Diffe_ence_, 'dis -_cip_-line daha fazla
uygun. Onu isteyen herhangi bir erkek veya kız kardeş, 'tehlikede değil
Yakalama Col ', daldırılabilir. Cunnel an 'yaptım bunu konuştu;
Bu Chu'ch-House'u _me_ olarak kiraladı. Cemaat değilse
Memnun kaldılar, ormana çıkmalılar. Ayrıca bir kelimem var
De: Bu topluluktaki lütuf çalışması doğru bir akıllı
Rahibe Susannah Coffin'in kötü işleri tarafından engellendi. "

Susannah ve kocası her ikisi de konuşmaya hazırdı;
ancak platformdaki figürün tutumunda bir şey
Yas-veil'in uzun çizgileri garip bir Sibylline önerisi verdi
Onur, konuşmayı onlardan uzak tuttu. Ciddiyetle ve herhangi bir öfke ile değil,
Rahibe Humphreys'in gözleri daha önce erkek ve kadının gözlerini aradı
Seyirciler nefeslerini tutarken. "Neredefo" Bettah
Yavaş yavaş, "her ikisi de onun bir kocası dışarı çıkıyor
biz fo'evermo '. Bruddah Coffin, Cunnel'in başka bir demircisi var,
'Daha uzun süre kalmak' nın bir nedeni yok '. Ve sende sen,
_Kız kardeş_--"

"Gitmeyeceğim!" Shred Susannah, histerik ağlayan; Hayır vardı
Şimdi iddialı. "Sen beni bilmiyorsun!"

"Sen _will_ git, _sister_, fo 'değilsin'
Şimdi. Gideceksin; Bir 'onu yanınızda tutacaksın; bir 'gideceksin
_so far_, vaazlarımın sözünü yok. Huzur içinde git. "

Susannah, korku ve öfke arasında yazarak yüzleşti. "Sen korkak! Sen
Ornery, pusillanimous korkakları! "
yüzler. "Heah olmadığında köpeğe koyuyorsun, ama bir dakika o
Han ', sen bir riffle yapmıyorsun! BA-H-H! S-sh! "Onlara tısladı
kedi veya yılan. "Hadi, sen aptal zenci!" O, onu çekerek jeerladı
şaşkın kocanın yakası; Ve bu üzgün tarzda, ama yine de
Başı yüksek, Zion'u sonsuza dek terk etti.

"Şimdi," sonucuna varan kız kardeşi Esmeralda Humphreys sakin bir şekilde, "hepimiz
Bettah hayatına liderlik etmek için FO 'deneyin. Nex 'Pazar günü vaaz edeceğim
_Seventh_ emri, '
Emir uzak durmak için özgür özgürlüktedir. Hepsini görmek için expec '
Siz, 'düşse bile'. Hepimiz söyleyelim befo 'biz
Gitmek:

    "Best bağlanan kravat
      Hıristiyan aşktaki kalplerimiz;
    Kindred zihin bursu
      Yukarıdaki gibidir. '"

Kardeş Moore ortaya çıktı. "Sist 'Humphreys," diye açıkladı, "
Kin 'O' Gospil Işık. Şarkı söylerken Jine 'çünkü benden beri
Mağazam var teef bir chune 'ciar' yapamıyorum; Ama yapmak istiyorum
Sumfin de Wuk er Grace; Bir 'Dat de nex demek için kalktım' Socherble
Toplantı 'De Lemons'a bağış yapacağım. "

"Disin 'Accep'lerle T'Anks ile buluşuyor," diye bağırdı kardeşi Morrow. "Şimdi Le's
Sevgili papazımıza bulutların uzak olduğunu göster! _All_ şarkı! "

Ve asla bu kadar asil bir melodi patlaması, yankıları uyandırdı
Moonlit Road, Albay Dış Dönüşünü Yapan, Gülümseyen, İçinde
eyer.

"Bana ihtiyacı yoktu," diye düşündü. "Şey, çok daha iyi.
İyi bir despota ihtiyacım var ve bir tane var, tamam. "




Gerçek şey


Kulüp gitmişti, sadece öğleden sonra ve birkaçını kurtardı
Onu tebrik etmek için devam eden hostes arkadaşları. Bu bir
En başarılı toplantı. Konuşan konuk başkanıydı
Southern Club. Dinleyiciler yavaşça övgülerinde sıcaktı
Güney sesinin müziği, güney tarzının cazibesi, çok basit
ve doğrudan ve sempatik, güzelliği, lütfu, hatta bitişinin bitmesi
onun tuvaleti. Hafif bir dokunuşla ağır bir konuyu ele almıştı (
Güney'in çocuk işçiliği) ve kocası çok büyük
Üretici, teorinin yanı sıra deneyimden de bahsetmişti.
Dahası, aydınlık bir sağduyu ve hoşgörülü bir mizah göstermişti
Her zaman böyle ciddi temaları aydınlatmamış gibi; Ve sadece değil
Kulübün ciddi öğrencileri, ancak daha fazla saygılı üyeler
alışılmadık ve büyülenmiş bir ilgiye uyandırdı. Şimdi onlar nefret ediyorlardı
Gitmesine izin ver; Baskı, çay fincanlarının ortasında katlanıyor ve sadece
Hizmetçilerin enkazı çıkardığı ortaya çıktıkça isteksizce ilerliyor
şölen. Hostes, yorgun ama sevinçli, Bayan tarafından bir sandalyeye battı
Sekreter Clymer, son ipeksi etek olarak hışırdadı. Bayan.
Sosyalizmle uyuşan başkan Waite, açıkça
Yeni evcil hayvanını kibarca dinleyen ziyaretçiye tanıttı.

"Sonuçta," diye önerdi Bayan Clymer, daha çok sevimli tasarımından
konuşmayı güvenli sınırlar içinde yönlendirmek, herhangi bir özlemden daha fazla
Kendi görüşlerinden yararlanın, "Sonuçta, bu insanları gerçekten biliyor muyuz?
hissetmek? Örneğin, samimi bir arkadaşı olan birimiz var mı
Aralarında elleriyle çalışan bir kadın mı? "

"Madelaide Dunbar bana bir kez söyledi," diye belirtti en genç kulüp üyesine,
"Hizmetçisinin arkadaşlarının çoğundan daha fazla olduğunu."

"Hangi hizmetçi?" başka bir sordu. "İnci kolyesini alan mı?"

"Kimse o incileri almadı; Madelaide onları sakladı ve hepsini unuttu
ve sonra onları kirli handkerchief çantasında buldu! Ama o
O değildi. Bunun burnunda ve gözlerinde küçük bir dalga vardı
birlikte yakındı. "

"Şimdi Madelaide ile mi?"

"Sanırım evlendi. Madelaide geçen gün çay kaşığı alıyordu ve
Oldukça hafif istemek-ama düğünü içindeydiler
Sunmak."

Güney Carolinian bir gülümsemeyi boğdu. "Madelaide tam olarak
Count, "dedi hostes.

Yeni bir ses temasını aldı, tatlı, oldukça farklı bir ses,
yine de, daire bir dikkatle dinledi
neredeyse ayrım. Konuşan o küçükte doğmuştu
Orta Batı Şehri ve orada erken gençliğini geçirmişti, ama vardı
Doğu'nun zengin bir adamı ile evlendi ve sadece bir ziyaretçiydi. .
Ridgelys önemli insanlardı; Ve Constance Ridgely, tek
çocuklarla hiç partilere gitmeyen ve sadece ziyaretler ödeyen çocuk
annesi ve sonunda moda ve samimiyet manzaralarına kayboldu
Peerage ile Mark'tan bir insandı. Daha fazla, bu muhteşem yok
Dönüşüm, kasaba ya da nazik olan sevgisini değiştirmişti,
Neredeyse utangaç tevazu. Konuşurken şimdi hafifçe kızardı.
"En iyisi, şimdiye kadar sahip olduğum en sevgili kız arkadaşı, onunla çalışırdı
Eller, "dedi.

Ani sessizlik neredeyse dehşetin aptallığıydı; Ama hostes
"Ne kadar pitoresk!"

"Tabii ki neden," diye bağırdı Bayan Clymer. "Keşke bize bunu söylerdin.
Nannie, değil mi? "

Southerner, ilgi çekici bir şekilde biraz öne eğildi.

"Çok uzun zaman önce," dedi Constance Ridgely olan Bayan Curtis,
"Ama bir şey bütün öğleden sonra Nannie'yi düşündürdü. Benim
Nannie ile arkadaşlık neredeyse otuz yıl önce Bayan Arthur
Hoş sokak anaokulunu 3 numaranın yanında tuttu. Okul
Sayın; Ama hayranlık ve korkunun garip karışımını çok iyi hatırlıyorum
Büyük, çalkantılı devlet okulu için hissettim. Erkekler yüzler yapardı
Bize, ama çok cesurlardı ve takla çok çevikleri döndüler!
Ve gelen küçük kızlarla ilgili merakla yutuldum
hemşireleri olmadan okul. Büyük olması gerektiğini düşündüm! Bir Küçük Kız
Ben seçtim. Kırmızı bir forma ve kırmızı bir tam-o'-shanter giyerdi.
Tam olarak güzel değildi-çocuksu, balmumu-dolarıma göre
Güzellik standardı-ama onun yolunda büyüleyici bir şey vardı
Kahverengi saçların ipeksi paspası, onun parıltısında kendisini rüzgara fırlattı
Kahverengi gözler ve beyaz dişleri ve onun tüy aşağı hafifliği
hareketler. Kemikleri kadar pervasızdı-eğitildim
Her ikisine de çok dikkat edin. Kaydıracağı korkusuz acele
Yüksek bankadan aşağı veya bir ağaca çok korkunç, salınan
Üst-onu görmenin harika sevincini tarif edemem! Ve çok eşcinseldi;
Dünyanın en tatlı, en güzel gülüşü vardı. Sevdim. Ah, nasıl
Birçok kez, çok fazla vahşi saklayan önemsiz küçük yüzümü yapıştırdım
Fancies, o yüksek, yüksek bayan çitteki belirli bir düğüm deliğine
Arthur'un, tüm annelerimizin övdüğü için
Gizlilik, erkek ve kızları izlemek ve _my_ Girl Tatta Çıktı!
Ve oh, anaokulundaki girinti saatinin
Değişti! Çünkü 3 numaralı erkek, Bennie Olmstead'in patenlerini çaldı,
ve yaralı ve masum erkeklerimizin
Wicked No. 3'ler için eşleşme; ve küçüklere katılan Bayan Betty
Fiziksel rahatlığımızın meseleleri, sadece üçüncü anaokulu olmak,
öğreniyordu ve maaş almadı ve elbette çoğu
Drudra, en az dört kanlı burun ve bir ısırılmış kulağı yıkadı ve koydu
Küçük kızlar, yarım düzine çürükte kasap kahverengi kağıdı
Sempati için ağladı ve Bennie patenleri için uludu! Ben de ağladım; Ama o
çünkü daha fazla düğüm deliğine bakamadığım için
Nannie. Adını biliyordum, çünkü çok sık duydum. Ve sonra,
Teşterimin ortasında onunla tanıştım. Kazara oldu. Tina gelmişti
Ben arabada ben, ama Harland, koşum dükkanında bir ayak işim var,
onu öne göndermişti ve biz ikimiz onu bekliyorduk
kaldırım taş. Birdenbire, köpeklerin korkunç bir çığlığı duyduk ve
Çocuksu bağırıyor ve mide bulandırıcı bir manzara gördüm,
Tin, kuyruğuna bağlanabilir, bu da tuğlalara karşı tıkanmış
Sınırken kaldırım; Ve kutuda büyük bir yangın kırıcı tükürüyor
ateş! Felaket görmem gerektiğinde, örtbas ettim
yüzüm. Ve _then_ Nannie'nin sesini duydum, 'Burada, köpek! Burada zavallı
Köpek! ' Küçük korkak ellerimin düşmesine izin verdim. Hoş geldiniz gördüm
Bir hızlı eğri ile eteklerinin barınağına dehşete kapılmış canavar
Tıslayan kırmızı çubuğu kopardı ve takdire şayan bir şekilde fırlattı
Doğrudan takipçilere olan kesinlik. Koyarken
Onlara ne düşündüğünü anlattı. Toplanmadan önce Harland
Taşıma ile kurtarmaya geldi; Ve Tina ikimizi de itti
BT. O zaman hepimizin sahip olduğu çift phaetonlardan biriydi.
Tina'nın merhametinin köpeği dahil edip etmeyeceğini bilmiyorum; Ama o
Kendini Nannie'nin kucağına uçan bir sıçrama ile dahil etti. "

"Peki Nancy ile böyle mi tanıştın?" dedi Bayan Clymer. "Onu eve götürdün,
Yolda konuşmasını çok eğlenceli bulmadın mı? "

"Büyüleyici. Dünyanın heyecan verici bilgisiyle doluydu. Gitti
yalnız okula. Babası bir marangozdu ve bir balta vardı
ve bir uçak ve bir brace ve kendi başına ısırdı. Annesi öldü
Ama onun teyzesiyle yaşadı ve bizi en kibarca almaya davet etti
Out ve onu teyze ve Papa'nın dükkanını arka bahçede gör. Bir şey var
Güzel ev, 'dedi Nannie. "

"Miydi?" en genç kulüp kadını güldü.

"Olduğunu düşündüm; ve evet, sanırım, şimdi. Çok beneksizce,
Radyantly düzenli. Küçük bir ahşap evi, ama taze gri boyalı ve
Beyaz ve en harika bahçeyle. Bu Nannie'nin teyzesine aitti.
Nannie, kök büyümesi ile bir şey yapabileceğini söyledi. O olduğunu hatırlıyorum
FLOX'un ortasında-parlak, lüks Phlox olduğu gibi! O vardı
Güneşin göz kamaştırıcı yaptığı beyaz bir önlük üzerinde. Harika
Tesadüf, teyze Tina'nın kilisesine gitti ve Tina onu tanıyordu; Yani Tina
Evin içine gireyim ve teyze bize kahve verdi
Soba ve lezzetli küçük baharat kekleri hemen fırından; Ve biz
bazılarını Harland'a gerçekleştirdi; Ve Tina'nın
Vicdan karıştırdı ve biz gitmek zorundaydık. O zamana kadar Nannie ve ben
çok iyi tanıştı. Yine de her zaman inanılmaz derecede yavaş olmuştum
Arkadaşlar.

"Bu bölümden sonra Nannie ve ben her zaman başını salladık ve sırıttık.
Birbirleri, okuldan geliyor. Gelecek ay Nannie ortaya çıktı
Pazar okulumuzda ve her zaman oraya katılacağını açıkladı
Bayan Browning'in sınıfında olabilir. Bayan Browning sınıfımı öğretti.
Mutluluğumdan hoşlan! Nannie'nin yapabileceği şekilde beni çok etkiledi
İnsanlar istediklerini yapar. Yaz aylarında başka bir merak oldu. Nannie's
Baba yeni ahırımızı inşa etti. Nannie ona öğle yemeğini getirirdi
günlük. Yaz bitmeden önce harika chumstık. "

"Ama annen yakınlığınızı onayladı mı?" diye sordu Bayan Waite, kim
davranışları tarafından şaşkına döndü, bu yüzden onun hatırlamalarına karşı
Ridgels.

"Annem bilge bir kadındı. Bir gün beni biraz bahane gönderdi,
Ve Nannie'ye eve sordu ve resimlerini gösterdi ve konuştu
ona. Nannie anneme hayran kaldı; Ve Mamma hiçbir zaman engel atmadı
Tina beni her zaman götürmeye istekli olsa da, Nannie'yi görmenin yolu
bataklıklar; Tabii ki asla yalnız gitmedim. Tina, Nannie'nin biri olduğunu düşündü
şehirdeki en güzel küçük kızlar; Ve bunu görecek kadar duygusu vardı
Diğer kızlarla en çok kayıtsız ve utangaçken, her zaman
Nannie ile mutlu. Onun cazibesini ifade edebileceğimi sanmıyorum. O idi
Akıllı, ama zeki insanlar beni sıktı. O da güzeldi; Ve o
Babası bir
Mekanik ve teyzesi para cezasına çarptırarak aile gelirine yardımcı oldu
yıkama; Ama bunların hiçbiri değildi. Sanırım öyleydi
_sağlıklı_! Her zaman neşeli. Her zaman korkusuz. Sonuç olarak öyleydi
Şimdiye kadar bildiğim en kesin var. Kate Teyze "-Bayan
Clymer-"Kırmızı boyayı duydun mu? Onlara söyleyeyim mi?" Mrs.
Clymer'ın onayı devam etti, "Bu gerçekten korkunç bir deneyimdi. Ben
Hayatımda asla bu kadar korkmadım; Ve ben her zaman korkuyordum
küçüktü. Nannie'nin yandaki komşusu Elsa adında küçük bir kızdı
Babası ticaretle ressam olan Clarke. O kolay huyludu
Adam ve bazen boyamamıza izin verirdi. Eğer kendimizi korkutursak (ki
Nadiren yapamadık), bizi terebentin ile ovardı. Ben vardı
Tina ile bazı ağrılı sahneler; Boya gitmiş olsa bile, koku
Güller, biliyorsun. Tüm iş için bir yasak koyacaktı,
Nannie, atılan bir masadan bazı petrol klotu önlüklerini vurduğunda
kaplama. Bu onu yatıştırdı. Bir gün Elsa'nın babası bize
bir kutu kırmızı boya. Dükkanda biraz iş yapan başka bir ressam
ona parladı ve ondan beyaz bir pencere kanatına sahip olduğu
bitti. O çok korkunç yaşlı bir adamdı, ben de korkunç bir şekilde durduğum
korku. Onun Jack'teki ogre gibi görünen bir adam olduğunu sanıyordum
ve fasulye. ' 'Onlara verirsen çocuklar bir şeyler karıştırırlar
boya, 'dev hırpalandı' göreceksin ama uzak dursalar iyi olur
_my_ Sash, eğer 'onlar için neyin iyi olduğunu biliyorlarsa!' Bununla birlikte
Elsa'nın babası dükkandan çıktı. Sanatsal öfkemizle kaldık. BEN
Tam olarak felaketin nasıl ortaya çıktığını bilmiyorum, ama Elsa
Nannie'nin kullandığı boya. Elsa bir şey istediyse ve almadıysa
O, kızdı. Papa'nın dükkanı ve Papa'nın boyasıydı ve o
Sahip olma hakkı vardı, o _ould_ var! 'Ama hepimize verdi,'
Protesto ettim, kavgaya şok oldum. Nannie hiçbir şey söylemedi;
Boyayı geniş içerikte bir kutuya tokatlamaya devam etti. Sonra Elsa uçtu
Bir öfkeye ve Nannie'yi bıraktı. Onu tuttum. Ve bir köpek
Yüksek seslerimizi duyan hane, neşeli bir şekilde yıpranmaya sınırladı.
Ve bir şekilde Nannie takıldı! Boya, kırmızı, kırmızı boya korkunç bir
Ogre'nin pencere çerçevesinin karlı beyazlığının üzerinde basamaklı. Aptalca
Yanlışlığımızın büyüklüğüyle, birbirimize sefil bir şekilde baktık.
Elsa gözyaşlarına boğuldu. Bana gelince, kalbimi duyabiliyordum.

"'Geri dönüyor,' diye soluk Elsa, ve Papa onunla değil. Onu gördüm
Bir zamanlar fırçasını kullanmak için jest küçük bir kızın kulaklarını kutlayın-hadi koş! Hadi
_koşmak_! Jumper olduğunu düşünecek! ' (Jumper kuyruğunu sallıyordu ve
sevgiyle sempati duyuyor.)

"'Jumper bunu yapmadı,' dedi Nannie.

"Ama Elsa avluya koşuyordu. Kendi terörüm debriyaj gibi görünüyordu
Ben ve beni iradeden itiyoruz; Elsa'dan sonra dışarıdaydım ve acele ettim
Ben farkına varmadan önce. Ama korkunç, tehditkar bir sesin sesiyle ben
Başımı çevirdi. Nannie kaçmamıştı. O acımasız adamla karşı karşıya kalıyordu
küçük bir kızın kulaklarını kutlamıştı; Ve kimin yapmasını talep ediyordu
_O_! Thunder'ın gürültüsü derin tonlarındaydı. Geri koştum; Ama ben
öyle bir panikteydi, beni ayaklarımın üzerinde tutmak için banka tutunmalıydım.
Elsa, mutfağının kalesinden, jumper'ın yaptığı çığlık attı
BT.

"'Saman?' adamı patlattı.

"'Jumper bunu yapmadı,' dedi Nannie. 'Düştüm ve boya sıçradı.
Senin için boyayacağım, tamam. '

"'_ Sen! _'
Yeterli yaramazlık! ' Konuşmaya çalışıyordum ama o kadar korktum ki
Ağzım sadece küçük boğulma sesleri yaptı, ama şimdi hıçkırdım, 'lütfen,
Bay, biz onu yap, Elsa ve I. Elsa kolunu yakaladı ve ben
Elsa'nın kolunu yakaladı-ben bunun için _pay_! ' Küçük çantam vardı
titreyen parmaklarım ve hepsini ona verecekti. Nannie değil. 'BT
Boyaman için bir saat alamıyorum 'dedi. 'Alacak mısın
Yirmi beş sent-bu bir saatlik ücret-ve _me_ boyamasına izin mi versin? Ben
Çok üzgünüm oldu. '

"İkinizi de yalamak için bir aklım var," diye homurdandı adam.

"Ama Nannie kaçmadı; yüzüne baktı, tekrarlıyoruz,
Çok üzgünüm; Ve size ödeme yapacağız. Bizi şaplaklamak için iyi olmazdı; Ve
Önce başka bir şey çizeceğim, sana camı dikmeyeceğimi göstermek için. '

"'Şey, sen _are_ havalı bir tane,' dedi adam.
gözler; sırıtarak. Aslında Nannie'nin ona ne kadar düzgün bir şekilde göstermesine izin verdi
O boyadı; Ve bunun sonu, bize çok şey öğretti
tablo."

"Nannie geri koşmak için cesur olduğunu düşünmedi mi?" dedi Güneyli.
"Gerçekten, Bayan Curtis, sanırım ondan daha cesurdun!"

Bayan Curtis başını salladı. "Bunu yapamazdım ama Nannie için.
Sadece onun huzurunda olmak gevşek cesaretimi sertleştirdi. Saçma kaldım
ürkek."

"Şey, ona düşkün olduğunu merak etmiyorum," diye bağırdı en genç üye.
"İnsanları nasıldı?"

"Annesi öldü ve tek çocuktu. Babası
En nazik, en nazik erkekler, biri gibi sakin bir kurnazlık ile
kitaplardan ziyade hayattan. Güzel şeyleri sevdi. Neden öğretti
Gölgelerin ve ağaçların sevgisi hakkında büyüklerden daha çok
O zamandan beri sanatçılar. Ve şimdi onun ne kadar iyi olan tutkusunun ne kadar iyi olduğunu biliyorum
Onun sade yolunda 'macun ihtiyacı olmayacak kadar iyi bir iş' dedi.

"Marsh'ı iyi hatırlıyorum," dedi Bayan Clymer. "O harika bir işçi
ve özellikle düşünceli bir insan hakkında. Her zaman temizledi
talaşlarını yukarı. Teyzeyi hiç görmedim. O da güzel bir çeşitti
O, Connie? "

"Gerçekten öyleydi! Üç çocuğu olan bir duldu. En küçüğü,
Nannie bana kasvetli önemi, 'Bedrid' olduğunu söyledi; Yürümmemişti
üç yıl boyunca ve doktor asla bunun içinde yürümeyeceğini söyledi
dünya'; Ama Bay Marsh onu en ustaca tekerlekli sandalye yapmıştı.
her zaman pencerede, onun üzerinde küçük soluk, gülümseyen yüzü vardı.
Sonra dört yaşında olan küçük Ned ve Oscar vardı.
üniversitede. Hepsi Oscar'dan derin bir saygı ile konuştu. O öyleydi
Çok zeki, emindim; Ve annesinin yakışıklı bir fotoğrafı vardı
Onu şömine üzerinde, babasının resminin altında. "

"Bu Jedidiah Marsh'dı," diye açıkladı Bayan Waite. "Onu hatırlıyorum. O
Çok yakışıklı bir adam ve bir tesisatçı. Benim gibi bir tesisatçı değildi
onu hatırla; Ama o her zaman bir şeyi patentleyecek bir mucitti,
her zaman daha önce keşfedildi. Sonunda yaptı
Piyasaya biraz makine koyun ve işi bırakarak öldü
Dul ve Caleb Marsh'ın ödediği çok sayıda borç ve çok sayıda borç
İlginin son yüzü, bunu yapmaları yıllar almasına rağmen. "

"Evet," dedi Bayan Clymer; "Bay Clymer'a bir kez söyledi.
Yasal olarak Jed'in borçlarından sorumludur, ancak henüz bir bataklık yoktu
Herkes dürüst olmayan bir şey yapmak için hata bulabilir; Ve onlar
Yamaç makinesi olsun, iyi olan Jed ile başlamamalı
idi ya da değildi. Kendim de Caleb Marsh'ın
Basit şekilde kurnaz, Jed'in harika dehasını ciddiye almadı;
Ama Jed'in karısı yaptı. Bir kez Nannie'yi gördüğünde eve taşıdım
Sen, Connie; Ve resimlerle düzgün küçük salonlarını hatırlıyorum
Lincoln ve Grant ve Rogers grupları ve bazıları gerçekten iyi, basit
Marsh'ın kendini yaptığı mobilyalar. Ama ikisini en iyi hatırlıyorum
Mantel üzerindeki portreler-bilmem gereken güzel bir kız
Nannie'nin annesi, sadece genişlemiş bir fotoğraf, ama çok iyi yapılmış ve
Bir fotoğraftan yapılan Jedidiah'ın petrol portresi
Boyamayı öğrenen bir komşunun üstün yetenekli kızı. Güzeldi
berbat. Acaba Caleb Marsh da öyle düşünmedi. "

"Eğer yapsaydı, asla söylemedi, emin olabilirsin," dedi Bayan Curtis
hızlıca; "Ve bir şekilde bu resim için de bir tür sevgim var.
Her iki portreden önce her zaman çiçekler vardı; belki de
Kış, bazı dallar limon verbena veya bir tencereden daha fazlası değil, ama
Her zaman yeşil bir şey. Biliyor musunuz, resimler ve çiçekler
her zaman onlardan önce, sadık sevginin o küçük dokunuşu, bir
Evin sadakat cazibesi için somut olmayan ve sadık cazibe. BEN
O odayı sevdi. Çok güneşli, çok lekesiz ve huzurlu,
Sardunumlar ve pencerede heliotrop ve beyaz muslin
perdeler. Çok parlak ve şiddetli görünümlü bir kaplana sahip bir halı vardı
şömineden önce (Bay Marsh _would_ şöminesi var) ve Bay
Marsh'ın büyükannesinin andonları büyük tavus kuşu hayranının arkasında parladı
yaz zamanı; Ve orada sevimli pencereden içeri girerdi
Eski moda çiçeklerin hafif kokuları-baharat pembeleri ve tatlılı güller
ve limon Verbenas. "

Bayan Clymer içini çekti. "Keşke hikayeye daha iyi bir son verilmiş olsaydı."

"Ne yazık ki bitiyor mu?" diye sordu Güneyli. "Küçük kızlar büyüdü mü
Ve birbirinizi unutuyor musun? "

Çim ve Çiçeklerin Üzerine İstismar Bakan Bayan Curtis,
Daha uzun ve daha sıcak gölgelerin sürünen gölgeli caddede,
Belki de çocukluğunun bir reverie'sinde biraz başladı; .
Hassas allık, dünyadaki yılların gücünü vermemişti
Kontrol, adil yanağını canlandırın; Döndü ve Southerner'ı verdi
Hafif gülümseme ciddi, neredeyse ciddi bir bakış. Konuştuğunda bir
Nazik soğukluk, sanki çok açık olduğunu hissetmiş gibi
Yabancılar-en azından hostes bunu yorumladı.

"_İ_ unutmadı; ve birkaç yıl ayrılmadık. Ben gittim
Nannie ile liseye; Gerçekten benim için gittim
Engelatlar, annemin, bir
devlet okulu. Çok mutluyduk; Ve sorunum olduğunda
Gözler, Nannie derslerimi bana okurdu. Bir bütün öğrendi
Bana yardım edebilmesi için farklı kurs. Görüyorsun, çok zekiydi.
Diğer kızları ne kadar çok biliyorsam, daha ince Nannie bana geldi. -
Sınıflar arasındaki fark, onları ayıran gerçek şey,
ortak bir deneyim zemini eksikliğidir. Hiçbir şey yok
hakkında konuş. Çalışan başka bir kızla utangaç olmalıydım
Benimle olduğu gibi yaşamı, ama Nannie'yi çok iyi tanıyordum-ben
Başka bir kadın arkadaşı hiç bu kadar iyi tanımıyordu ve sadece bir adam. "

"Kiminle evlendin?" dedi güneyli özür dileyen bir aksanla.

"Evet, zavallı canım," diye güldü Bayan Curtis. "Ona iyi davranmıyordu,
Belki de, onu kendine getirdi. "

"Arkadaşınla liseden mi geçtin?" Bayan Waite Derin
Ses tekrar duyuldu. "Ama hayır, elbette mezun değildin mi?"

"Hayır; ikinci yılımda Avrupa'ya gittik. Kendimi hasta olduğumuzda ağladım
ayrıldı. Tek rahatlığım Nannie ve ben birbirimize söz vermiştik
Birlikte üniversiteye gideceğimizi. Nannie zaten para kazanıyordu
oyma ile. Yine de-acıydı. Gençlik bu kadar kolay acı çekebilir ve
Korkunç bir şekilde! "

"Yine de," dedi Bayan Clymer, "kederli bir nesne olduğunu itiraf etsem de,
Connie, o zaman düşündüm ve sanırım şimdi, Nannie
en. O sabah evine geldiğinde gözyaşı dökmedi
veda etmek; Ve seninle depoya gittim; Ama bir bakış vardı
Beni rahatsız eden gözlerinde. Ve biz bizim gibi araba yolunda durduğunda
yuvarlandı, arabayı izledi ve döndün ve onu salladı
El ve gülümsedi-sanki cerrahi bir operasyon görmüş gibi hissettim. "

"Peki? Oh, Bayan Curtis, bunun sonu değildi?" diye bağırdı
en genç üye.

"Ah, hayır. Tüm değişim ve heyecanın ortasında Nannie'yi özledim; ve yazdım
Sık sık. İlk başta bana sık sık yazdı. Şimdi nasıl olduğunu takdir edebilirim
Zor, muhtemelen küçük haber öğelerini toplamaya çalışmış olmalı
ilgimi çek. Ve hepsi zar zor tanıdığı kızlarla ilgiliydi ve
ondan uzak şeyler. Her nasılsa her şeyi öğrendi. Oldu
Annie Baylor'un ne zaman kırmızı ateşi olduğu hakkında ilk yazan ve o
Bu şaşırtıcı olanı kim söyledi, Mary Taine Willis '
nişanlanmak. Mary bizden sadece üç yaş büyüktü; Neredeyse gibiydi
Birimiz nişanlandık. Ve ev ve gerekçelerle ilgili raporları
ve babamın atlar, bunlardan daha net ve daha yararlı olduğunu söyledi
sorumlu adam. Ama bir şekilde geçen yıl mektuplar büyüdü
biraz daha az açık kalpli ve sevecen; Bir kısıtlama filmi
Onlara dondu, eğer bunu söyleyebilirsem. Ve benim açımdan bilinçliydim
Nannie'yi görme ihtimalimden zevk almamda dehşet karışması
Ne zaman geldik. Aynı sadık olacağını biliyordum, sevgili kız
Her zaman sevmeliyim; Ama Nannie'm daha fazlaydı-liderdi, o
cazibesi vardı; Ona çok hayranlık duydum, merak ettim, ona hayran kalmalıyım
aynı şekilde. Belki bunun benim için korkunç olduğunu düşünüyorsun? "

"Bilmiyorum"-Güney kadın diğerlerinden önce konuştu-"Biliyorum
doğaldı. Peki, farklı buldun mu? _Had_ değişti mi? "

"Hatırlamıyorum; sadece ilk yarım saatte tek benim
Korku, _me_'de hayal kırıklığına uğraması gerektiğinden. Her şeye hayran kaldım
onun hakkında; Kıyafetleri çok zarifti; Ve olmasını bekliyordum
Orada üstün, ben süslüyorum. Ama bu değildi; Benim hislerimdi
diğer arkadaşlarımdan daha ince ve daha güçlüydü. Güzelliği biliyorsun
Giysiler, güzel davranışlar, sadece gerçek şeyin işaretleridir; Ve
Nannie'nin gerçek bir şey vardı, emindim. Ama her zaman vardı
onun hakkında kısıtlama. İnanmazsın, "dedi Bayan Curtis nazikçe
Southerner, "Bu somut olmayan bir şekilde ne kadar saçma inanmazsın
Onun rezervi beni incitti. "

"Bence onun için çok iğrençti," diye güldü Southerner; "Ancak
Başka bir arkadaşınızın sahip olabileceği asla sana gelmedi mi
Yaramazlık mı yapıyorsun? Çok arzu edilen bir chum oldun, bazıları olabilir
arkadaşınızın kafasını ne kadar farklı olduğuna dair fikri ile doldurdum
hayatta sınıflar ve yürüyüşler; Ve nasıl çok sadık ve nazik davrandın
Eski bir arkadaşı çöl veya itmek için, ancak bu tür bağları bir sürükle bulabilirsiniz.
Sen. Bu olsaydı, yapmak konusunda biraz morbid olurdu
ilerlemeler. Muhtemelen kendi yoluyla gurur duyuyordu. "

"Elsa Clarke vardı," diye önerdi Bayan Clymer; "Her zaman deniyordu
Sizinle samimi olmak; Ve eğer sinsi küçük bir tırmanıcı olsaydı,
O muydu. "

"Bir dakika bekle!" hostes haykırdı. "Anlatmaya başlıyorum
kendim. Marsh ailesinde bir çocuk yoktu, Nannie Marsh'ın kardeşi
Veya kuzen mi? Evet, kuzeni Oscar. Neden emin olmak için. O geri döndü
kolej ve Norris Blanchard'ın mağazasında bir katipti ve delice düştü
Gladys Blanchard ile aşk. Ona iğrenç davrandı, söylediler.
Onu açtı ve sonra Massachusetts'ten o genç adamla evlendi; Ve
Oscar, altında dururken kendini ön bahçede vurdu
Çiçek Çan. "

"Ne kadar korkunç," diye mırıldandı en genç üyesi, "kendini öldürmek için ..."

"Ah, onu öldürmedi, ancak öleceğini düşündüler. Bilmiyorum
Ama amcası bazen daha iyi olmayacağını merak etti. İçin
Kalktıktan sonra içmeye ve kavramlara gitti-wild, anarşist,
sosyalist--"

"İkisini de aynı anda alamadı," diye kesti Bayan Waite
Fervor ile. "Kesinlikle karşıtlar, sosyalizm--"

"Evet, evet, emin olmak için"-hostes aceleyle bir konuşma yaptı
Çarpışmadan önce geçiş-"Tabii ki inandığını söylemek istemedim
_Both_'de, sadece popülistte şiddetli konuşmalar yapmaya başladı
Toplantılar ve Rich'e Girding Makaleleri için makaleler yazdı. Ve o
Sarhoş olurdu. Zavallı bataklıklar çok hissetti. Biraz olmamalıyım
Nannie'yi biraz utangaç ve sert yapan şey buysa şaşırdım. O
Oscar'ın trajedisinden bahseder misin? "

"Kendim öğrenene kadar değil. Bir şekilde hissettim
Eskiden olduğum gibi memnuniyetle memnuniyetle karşılanmadım. Ve Bayan Marsh değişti
Ve üzüldü. Ama küçük sandalye artık pencerenin yanında değildi; Ve ben
Annenin üzüldüğünü biliyordu. Sevgili Küçük Hattie, her zaman çok sabırlı vb.
Her küçük şeyden memnun. Bir gün Nannie eve yürüyordu
Ben ve Oscar ile tanıştık. Ondan sonra biliyordum. Onu gördüğümde sahip olacağım
Durum, ben-sana korkak olduğumu söyledim-sadece döndüm ve kaçtım.
Emin olmak için, Nannie onu da görmüştü ve aniden, 'Good-by,
Connie; Daha uzağa gidemem '; Ama bu sadece bir hafifletme, bir
mazeret. Kendimden çok utandım, bütün gece neredeyse hiç uyumadım. Nannie
Ertesi öğleden sonra beni görmeye geliyor. Yapmayacağından çok korktum
Gel ve neredeyse geldiğinde onu görmekten korkuyor. Ve ne zaman
Konuşmaya başladım, onu öpmekten daha iyi bir şey düşünemedim
Gözlerim kapalı-sanki bir diş çekecek gibi! Biz ikimiz
diye bağırdı. Nannie'nin ağlamasını görmek için bana garip, sütyen bir his verdi. Ben vardı
Asla, tüm yıllarca süren samimiyetimiz boyunca ağlamasını görmedi. Ama neredeyse
Hemen kendini bir araya getirdi ve 'Şey, gitmiyorum
ayakta durmak için. Babam, ülkede Oscar'ın gidebileceği bir yer buldu
ve işi öğrenin ve sonra ortak olun. Biraz varsa
Kendi mülkiyeti bu kadar kötü şeyleri devirmek isteyecek.
Öyleyse-gidiyor; Ve teyze yapmak konusunda kötü hissetti
berbat; Ve içmekten vazgeçme sözü verdi _and_ konuşuyor; Yani ben
Gürmek zorunda kalmadıkça ne ağladığımı bilmiyorum
Seninle üniversiteye! Ama sadece bir yıl boyunca erteliyor. Yapacağım
O zamana kadar her şey; Bu yaz mobilya fabrikasına gidiyorum. '
Ama aileyi gördüğümde ilk kez bunu ne fark ettim
çok hafif, gerçekten yorgunluk ile aldığımız eğitim,
bunun için kendilerini inkar etmek zorunda olanlara. Onun sevgisi bir
Nannie'nin insanlarına tutku. Bir üniversitenin bir
harika bir yer, hayatın ve sanatın tüm sırlarını öğrendiği ve
bilgi. Bundan bahsettiklerinde sesleri saygılı bir şekilde düşecekti,
Cennetten konuştuklarında düştükleri için. Nannie için bu ihtişamına sahip olmak
Bir yıl daha erteleme onlara acımasız görünüyordu. 'Şey,' Bay'a önerdim
Marsh, 'En azından onu özlemek zorunda kalacağım, sen değil.'
`` Bu kadar rahatlık almak kötü, '' dedi, 'ama sanırım yardım edemem
Akar alıyor. Nannie çok rahatlatıcı ve sahip olmak çok hoş
etrafında.'"

"Kesinlikle iyi bir adamdı," dedi Bayan Clymer. "Onu hatırlıyor musun
Nannie'nin mezuniyetine ışın mı yapıyorsun? Sıkılmam gerektiğini düşündüm ama ben
değildi; Ve sen, canım, kendin küçük bir zevk dramıydın, bu yüzden
başladığında korktu ve şu anda çok parlak; ve böyle darbeler
Elsa Clarke'da öfkeli bakışlar. "

"Şey," diye karşılık verdi Bayan Curtis, "
Onunla sahip olduğu bir çocuğa deneme! Ama daha sonra sahnedeydi,
Hiçbirimizden önce ve Nannie'ye en etkileyici ve
pahalı buket; Ve ona sarılıyor ve neşeli gürültü yapıyordu
Babam ve ben geldiğinde onu. Babam ona en güzelini ödedi
övgü ve ona Bayan Nannie adını verdi. Kendi babası ve teyzesi ve
Ned, bunun için ülkeden gelen Oscar ile birlikte durdu
önemli durum. Bay Marsh bir kelime söylemedi. Ama hiç bilmiyordum
Bir adam kaç tane farklı gülümsemeden önce gülümseyebilir. Ve
Her nasılsa, o akşamdan sonra, Nannie çok az etkilenmiş olsa da
Her şeyin cazibesi, onunla kışkırtıldım; Her nasılsa daha fazlaydı
Benimle eski eşcinsel benliği gibi. Neden sanıyorsun Bayan Atherton? "

"Sanırım," güneyli, gülümseyerek, "diye hissetti
onun küçük zaferi (şüphesiz, seviyeye rağmen aşırı değer verdi
ona verdiğin baş); Onu biraz daha iyi yaptığını hissetti
dostluk. Ama-sonra ne oldu? Üniversiteye mi gittin? "

"Evet, gittim; ve bizimle o korkunç küçük Elsa'ya sahip olmalıydık,
Çünkü o da gidiyordu. En çok evliydim; Ve oh, nasıl ben
Nannie'yi özledim! Onu yazdım, eğer vahşi olandan çok korkmasaydım
Bu kadar kükreyen kabin, kaçmalıyım ve hepsi onun
arıza--"

"Baban istedi-" Bayan Curtis Bayan Clymer'ın cezasını kesti.
Hızlı bir "Ah, kabul etmeyeceklerdi; bizim kadar gurur duyuyorlardı.
Ancak zaman kendini sürükledi ve ben de Noel için eve gittim
tatiller. Nannie'yi çok farklı koşullarda buldum, ama
neşeli. Fabrikada çalışıyordu ve iyi ücretler kazanıyordu ve
İlişkili insan doğası ile ilgili her türlü açık saçık deneyimi vardı. Nasıl
Bütün aile kolej hikayelerime asıldı! Ve Oscar iyi gidiyordu
Ve neşeli olmak ve hepsi onun hakkında tekrar gururla konuşabilirler!
Beni kendi halkım kadar rahatlattılar ve bir şovla geri döndüm
cesaret. Nannie bana her hafta yazdı. Sadece ne zaman başladığımı bilmiyorum
Mektuplarda bir değişiklik hissetmek, onların sevgilerinde ya da onların nöbetçilerinde değil;
Ama artık bana çalışmaları hakkında pek bir şey söylemedi (çünkü
Bana ayak uydurun ve ikinci yıla girin); Bir süre sonra pek
onlardan bahsetti; Yine de en keskin ilgiyi gösterdi. Halkım geldi
o yaz benim için doğuda ve birkaç ziyaret yaparken geç kaldı
Eve geldiğimiz yaz aylarında. Bu değişikliği fark etmiş olsam da
Nannie'nin mektupları, gerçekten ne anlama geldiğini hayal etmemiştim; Ve ben değildim
Aldığım şok için hazırlandı. Beni tüm eski ile selamladı
alaka; Ama tasarrufları hakkındaki ilk soruşturmamda, cevap verdi.
'Evet, yeterince var-eğer gidersem.' 'Eğer!' Ben ağladım. Bahsetme
eğer! ' 'Gerçekten, ben olmaz,' diye cevapladı çok ağır bir şekilde, çünkü var
Hayır, bunun hakkında; Gitmemem gerektiğini biliyorum. Adil değil
diğerleri. ' 'Ama gitmeni istiyorlar!' İfade edilemez dehşet içinde yalvardım.
'En korkunç hayal kırıklığı olacak!' Bana öyle geliyor ki hala
Cevabının her kelimesini hatırlayın. Bildiğini söyledi, onun
Eğitim tüm aile günü rüyasıydı. Ama bu, ilkinde
Yer, gitmeleri için itiraf edeceklerinden daha zor olurdu.
'Sadece bu olsaydı zor olurdu,' dedi, 'ama biz
BT; Ama-değil. Neye dayanamayacakları-büyümemi sağlamak için
onlardan uzak. Ben _Couted_, gerçekten; Ama-Elsa'nın artık evde olduğunu biliyorsun.
Koleji, üniversite arkadaşları, yüksekten başka bir şeyden bahsetmiyor
Sınavlarda, basketbol takımında ve tüm bunları izler. O her zaman
kendi halkının sade yollarından şikayet etmek. Connie, çok açık görebiliyorum
ailesinin sıkıştırdığı eğitimi bitirdiğinde
kendileri ona vermek için kendisini kurmak için kullanacak
onlardan mümkün. '

"'Ah, Elsa?' Ben kokladım.
Çok korkunç ve snobbish ol! '

"'Korkunç olmak istemiyor ya da olduğunu biliyor; ondan bahsediyor
Gözlerinde gözyaşı olan anne. Sadece başka bir içine girdi
onlardan dünya ve orada kalmak istiyor. Hiçbirine girmek istemiyorum
Babam ve diğerlerinden başka dünya. Daha iyisini istemiyorum
Onlardan daha tat! Daha iyi bir tat istiyorum ve sahip olmalarını istiyorum
Ama hepimizin bir araya gelmesini istiyorum. Ne elde edersem paylaşmak istiyorum
onlarla. Eğer gidersem yapamadım. Eskiden getirebileceğimi düşünürdüm
Hepsi bir yumruda; Ama şimdi daha iyi biliyorum. Kültürü saklayamazsın ve
İstediğiniz gibi verin; Onu tohumdan büyütmelisiniz. Ben neyim
Korkmak, aldıklarımı almamaları gerektiğidir. Şimdiye kadar var; Neden,
Teyze, Virgil'den daha fazlasını duyduğumdan daha fazlasını biliyor, benden daha yüksek sesle tercüme et
kendim; Ve baba geometride harika ve _me_ sevmeyi öğretti
Sadece literatürdeki özlerden sevdiği Charles Lamb.
Önce makaleleri satın aldı, sonra ona mektupları aldım. Bu
çok şey ile yol. Biliyorsun '-o güldü-' biliyorsun biraz
Lincoln resimleri yerine uzun bacaklı Fra Angelico Angels ve
Hibe etmek; Babamın yaptığı diğer çerçevelerdeler ve
salon; ve Rogers grupları yukarı çıktı ve Connie, Oscar ve
Babam ve ben gerçek bir sanatçının Jed Amca'nın pastelini bir
Teyze için mevcut ve şimdi salonda var; Ve kimse
Duygular incinir; Hepimiz birlikte memnun kaldık. Bu doğru yol.
Başka bir şekilde alamıyorum. Seninle bile değil, Connie. Hayır canım, ben
gidemem. ' Korkarım bencil kederimle onun için daha da zorladım,
Ve babası neredeyse çılgınca kurbanlara karşı çıktı,
her zaman çok sakin; Ve Oscar kızgındı ve Ned ağladı. Oh, fakir verdik
Nannie bir saatin korkunç bir çeyreği; Ama gitmedi. "

"Ona ne oldu? Sonunda nasıl çıktı?" En küçüğüne sordu
üye.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Bayan Curtis.

"Davranışı senin arasında bir ihlal mi yaptı?" Bayan Waite şafağı gösterdi
kaşında onaylanmama.

"Elbette hayır. Ama gelecek yılımda beklenmedik bir şekilde yurtdışına gittik,
Annemin sağlığının hesabı. Biz dört yıl kaldı; Ve bizken
Uzakta, büyükbabam öldü ve buradaki ev satıldı. İlk başta ikimiz
sık sık yazdı; Ancak, yıllar geçtikçe, daha az sık yazdık.
İkimiz de sanırım. Aynı kısıtlama filmi Nannie'nin
Daha önce onun üzerinde olan mektuplar. Sonra gitti. Bu
Zaman geldi ve gitmedi. Sonra harfler tamamen sona erdi.
Ben-Bay Curtis ile evleneceğimi bulduğumda, Nannie'yi yazdım
ilk mektup. Cevap yoktu. Tekrar yazdım-bir kez değil, ama
birçok kez. Uzun zaman sonra mektuplarım bana geri döndü, açılmadı,
Postane yazıtıyla, 'Bulunmamalı'. Elsa'ya yazdım
Evde kimdi. Ondan Nannie'nin adresini istedim; Onun hakkında bir kelime için. Bataklıkların Oscar'dan sonra evlerini sattığını yazdı.
Sorun, savunması için para toplamak; Ve hepsi uzaklaşmıştı
Dakota'ya inandı, ama nerede olduğunu bilmiyordu. Nannie dedi
herkesten kaçındı. "

"Peki ne _was_ Oscar'ın sorunu?" Bayan Waite istedi. "Olduğunu biliyorum
Yasanın bazıları dengesiz gafları, ama tam olarak neydi? "

Bayan Curtis dikkatini çeken Bayan Clymer açıkladı
Diğer kadın doğru kelimeleri arıyor gibi görünüyordu. "Oscar
ona davranan rakip bir tüccar mağazasını yakmaktan hüküm giymiş
çok hain. Öfkesini kaybetmiş ve adamı tehdit etmişti. Ne
Demek istediğim, ona iyi bir saklanma vermek olduğunu açıkladı. Ama o
kulak misafiri; Ve o gece mağaza yandığında ve Oscar
Oraya gittiğini keşfetti, şüphesi ona aydınlandı. Tabii ki, hepsi
Eski vahşi eylemleri ona karşı gündeme getirildi, ancak
oldukça reform. Bir dizi kışkırtıcı ateş vardı ve sen
İnsanların her zaman nasıl istediklerini bilin _somebody_ cezalandırıldı; Zavallı Oscar bataklığı
Halkı neredeyse sonlarını geçirdikten sonra cezaevine gönderildi
onu savunmak için dolar. Hareket ettiler ve tüm izleri kayboldu.
Bu sefil bir hikaye. Ve gerçekten, Oscar masumdu. Bir yıl sonra
(Her zaman çoğunlukla Nannie'ye aktardım) Adamın keşfedildi
mağazanın kendisine ateş açmıştı. Nannie sigorta şirketini aldı
onun izi. Kaçtı. Vali Oscar'ı affetti. Ve hepsi bu
BİLİYOR BİLİYOR. "

"Bu üzücü bir hikaye," diye iç çekti Bayan Waite. "Sanırım yanlış yaptı
kendini eğit. "

"Bence oldukça doğru yaptı," dedi Bayan Curtis.

"Ama olduğu gibi, fedakarlık çok işe yaramazdı," diye çağırdı
üye. "Onları kaldırmadı; hepsi sadece dalgaların altına girdi
birlikte."

"Mutlaka değil," diye itiraz etti Southerner. "Neden bu kadar kasvetli olun? Neden olmasın
neşeli mi? İyi ticaretleri ve iyi duygusu vardı ve
Birbirinizi seviyorum. Bu şeylerin daha fazla olduğunu varsayacağım
paradan daha ve yeni bir yerde çalışmaya gittikleri için çok az yükseltiler
Çok az ve sonra daha fazla ve hepsi müreffeh ve saygı duyuluyor,
Ve Bayan Nannie, yeni fabrikasının genç amiriyle evlendi,
şimdi ana ortak olmak için yükselen; o eski bir
Yoksul aile-- "

"Güneyde çok ailenin çok fazla olduğunu düşünüyorsun, değil mi?" müdahale eden Bayan
Waite.

"Şey, orada çok eski ve iyi ama fakir ailemiz var, sen
Görmek. Bence böyle bir çocukla evlenme şansı; Ve yaptılar
para ve Oscar'ın yanlarında güzel bir plantasyonu var ve bir
Tatlı küçük Güney kız ve annesi bebeğe bayılıyor; ve Ned
Üniversiteye gidiyor ve Bay Marsh,
İskoç Rite ve büyüyen elbise ceketine alışkın-"

"Ama," dedi hostes, "hepsine güneye sahipsin; gittiler
Dakota. "

"Neden, öyle yaptılar! Unuttum," diye bağırdı Southerner. "Belki bir
hata; Ve her neyse, güneye gitmek için daha iyisini yaparlardı! "

Herkes güldü ve Bayan Curtis'in iyi gözleri aydınlandı. "Sen algılıyorum
Bir psişik, Bayan Atherton, "dedi" dedi.
Psişik olmak, bana bir şey söyleyemez misin? Nannie neden cevap vermedi
Mektuplarım? "

Southerner çenesini düşürdü ve bir gören pozunda yukarı doğru baktı;
Kimse Bayan Clymer'ın ani hareketini veya hızlı bir şekilde dalgalanmayı fark etmedi
Bayan Curtis'in yüzünde duygu. "Bu kolay," diye yanıtladı. "Bir
Koyu saçlı ince kız, başka bir kızla yürürken
Elsa'nın adı. Koyu saçlı kız ona bir mektup verir, damgalı ama değil
adreslendi. Arkadaşına ulaşamayan bir mektup gönderdi
o. Mektuplar bazen acele eden insanlara ulaşmaz
Mısır veya-veya diğer yerler. Elsa'ya verdiği bu mektup,
Arkadaşın tanıdığı kuzeniyle evlen. O gönderecek
--_ voila tout! _ "

"Bertha Miller'ın kuzeni ile nişanlandı;
Constance ile samimi olmak zor, "diye fısıldadı Bayan Clymer
hostes kulağı; Herkes tekrar gülürken.

"Balık gibi içiyor," diye geri döndü hostes.

"Ah, Bayan Atherton, durma, bize daha fazlasını söyle,"
üye. "Nannie ile çok ilgileniyorum. Hiç çocuk var mı?" .
En genç üye dünyanın en dikkat çekici bebeğini almıştı.

"Sanırım," Southerner'ı canlandırdı, "iki ya da üç. İki çocuk,
söylemek--"

"Ne kadar güzel!" diye bağırdı Bayan Curtis, güzelce boyuyor. "_İ_ iki oğlu var."

"Ve-sanırım Constance, Constance adını verdiği küçük bir kız
Ridgely-Gitiyoruz, Bayan Clymer? "

Bayan Clymer, "Evet, canım, ben
Gitmeli; Ama yolumda dururken yürüyeceğim; ve Constance
Seninle ilgilenecek. "

"Teşekkür ederim, Kate Teyze," dedi Bayan Curtis, diğerleri çok düşük-hariç.
Southerner-Duymadım. Odan önce arabada yalnızlardı
onu derinden karıştıranın herhangi bir işaretini yaptı. Sonra döndü
arkadaşında solgun bir yüz ve gözyaşları içinde yüzen gözler.

"Evet canım," dedi dudakları gülümseyen ama kendi
Gözler ıslaktı.

"Oh --_ Nannie! _" Diye bağırdı Constance Ridgely. Ve iki kadının yüzleri
garip bir şekilde her birini bulan iki küçük kızın yüzleri gibiydi
diğer yıllar ve yıllar önce.




Eski partizan

1896 Cumhuriyet Sözleşmesinin Hikayesi


Galeride o kadar uzak oturdum ki delege arkadaşım hakkındaki fikrim
Her seansta azaldı. Yine de önemsiz koltuğumun
avantajlar. Geniş montajı görebiliyordum ve
Eğer kalp atışlarını duyamazsam cumhuriyet nabzı. Öyleyse,
Belki de komşularımı altında çalışabileceğimden daha fazla inceledim
farklı koşullar. Büyük ahşap salonun geçici olduğu ve
Her çıplak ahşap kirişe damgalanmış küstah karakter ve
Ayrıntısız çivi. Bayraklar ve kiraz kuşu ve ucuza şatafatlı
portreler. Teneke bannerettes yerde çarpık bir şekilde marshaled vardı,
Farklı devletlerin evlerini belirtmek için. Birkaç delege,
Şüphesiz iş için yeni ve aşırı kötü, zaten
zemin, ancak müdürlerin hiçbiri görülmedi. Terliyorlardı ve
Bu komite odalarında tartışarak, bu otel lobileri ve kalabalık otel
Sözleşmenin gerçek işinin zaten yapıldığı odalar ve
Millete sunum için düzgün bir şekilde hazırlandı. Beni tutacak hiçbir şeyim yoktu
komşularımı incelemekten. Önümde iki kişi oturdu
Ben olduğum her seansta aynı koltukları işgal etti, genç
kız ve yaşlı bir adam. Kız her yerde bulunan gömlek belini giydi (
Karlı manşetler ve yakalı oldukça mavi ve beyaz renk tonları) ve yeşil
Hasır şapka mavi mısır çiftçileri ile süslendi,
Fashions'a bir göz vardı. Siyah saçları kalın ve parlaktı
Yeşil pipetin altında. Zarif bir boynu olduğunu düşündüm. Oldu
çok beyaz. Yüzünden daha beyaz, sanki bir güneş yanığı dokunuşunu koruyan
Genellikle açık havadaydı. Bir şekilde onun bir
Mağaza kızı ve bir tekerleğe bindi. Eğer yanlış olsaydım benim
Hiç bilecek.

Hayal ettiğim yaşlı adam, göründüğü kadar yaşlı değildi; Onun narin,
Haggard profili batık çizgilerini ve loş göze borçlu olabilir
Yıllar yerine hastalık. Ağır siyah tarlayı giydi
kırsal politikacı ve paltosu, sanki sanki dar göğsünün üzerine sarktı.
Yemini evde bıraktı. Ceket yakasında dört eski moda vardı
Blaine rozetleri. Kesinlikle kendini havalandırdı.

"O zaman onu aday göstermeyecekler mi?" daha çok sordu
iddia edilenden, sesi daha yüksek notaları kırdı, sadece enkaz
bir ses.

"Ah, belki sonra," diye güvence verdi.

"Şey, benden önce bir kez daha Cumhuriyetçi bir kongreye katılmak istedim
ölü. MA'nız yeterince güçlü değildim; Ama daha iyi biliyordum;
Sen ve ben daha iyisini biliyorduk; Yapmadık, Jenny? "

Onunla ince, kurşuklu kahverengi elini patlatmak dışında cevap vermedi
yumuşak, beyaz, ince olan; Ama jestte bir sempati dünyası vardı
Ve onun sessiz gülümsemesi.

"Acaba, inişlice geldiğinde ve bulduğunda ne dedi
Mektup ve biz gittik, "Bir çocuğun garnulous glee'si ile cackled
başarılı yaramazlık; "Beni olduğun zamanları düşündürdü
Küçük ve ben seni sirk için çaldık. Bir kez, PA'nız seni düşündü
Kayboldu-'Üye mi? Ve bir kez, okul elbiseni vardı ve yırtılırsın
O zaman seni azarladı. Ama bana izin verirken eğlendik
Paran var, değil mi Jenny? "

"Şey, şimdi para kazanıyorum, iyi zamanlarımız da var, büyükbabamız," dedi Jenny,
Aynı ihaleyi gülümseyerek, gülümsemeyi anlıyor.

"Bunu yapıyoruz; senin için ne yapacağımı bilmiyorum Lambie ve
Bu-bu büyük bir zaman, Jenny, bak ve dinliyorsun; Harika bir
bir ulusun ilkelerini ve başkanını ve böyle
Bir Başkan! "

Yarısı konuşurken başını döndü, bir montaj coşkusu ile
Flushing yüzünü ve istekli gözlerini getiriyor-daha uzun loş-odak
Bir sonraki komşusunun parlak gri gözlerinden. Komşu genç bir adamdı
Çok genç değil, ancak bir uyarı rulmanının yaşlanması neredeyse hiç
nazikçe gülümse.

"Bence onu oldukça adil bir adam," dedi diğeri şakalı
yetersizlik; "Onun kasabasından geliyorum."

Bu kadar basit bir açıklamada, belirgin bir endişe kaynağı getirmek için
Genç kızın yumuşak gözlerine bak? Oradaydı; biri yapamadı
hata.

"Kuyu!" dedi yaşlı adam: sesinde gurur verici bir saygı vardı.
"Şey, ve-ve belki onu son zamanlarda gördün mü?" Quavering
Kesik bir duygu ile keskinleşen tonlar; Sanki adam gibiydi
Büyük bir sevgi hissesi olan birini sormak. "Nasıl
Baktı mı? Daha iyi, daha güçlü müydü? "

"Ah, zarif görünüyordu," dedi Ohio adamı kolayca, ama
Gözleri onu uygulayan kıza rahatsız edici yan bakış.

"O zamandan beri Bob Ingersoll'un koştuğundan beri bir Blaine adamıyım
onu aday gösterdi, "dedi, rahatlamış gibi iç çeken yaşlı adam."
o kongre ve konuşmayı duydu-- "

"Ah, bu duyulması gereken bir konuşmaydı," dedi arkasında bir adam ve iki ya da üç adam
başlarını daha yakın kenara koydu.

Eski Cumhuriyetçi bükülmüş omuzlarını düzeltti, kış-stung
İlgi tezahüründe yumuşatılmış ve ısınmış özellikler, sesi
anlatıcının gizli alt tonuna battı.

"Haklısın efendim, doğru; muhteşem bir konuşmaydı. Onu görebiliyorum
Orada dururken jest, şişkin, iyi görünümlü bir adam, pürüzsüz yüzlü, onun
hemen göze ve yanımda oturan bir alternatif-ben bir
alternatif; Dört kez alternatif oldum; Ben olabilirdim
Delege, ama diyorum ki, 'Hayır, benden daha abler erkekler bunu istiyor; İstiyorum
saflarda savaşmak. ' Ama bir oylamam, ücretsiz oylamam olmasını diledim
Gün, sana söylüyorum. Yakınımdaki alternatif, 'Bir şey duyacaksın
şimdi iyi; Onun konuştuğunu duydum. '"

"Sanırım sen de yaptın."

"İlk dakikadan duyabiliyorduk. Bu nazik dikkatimizi çözdü.
Kulaklarımıza eridiğinde yumuşak, zengin bir sesi vardı. Bulduk
Kendimiz onu ilk cümleden dinler ve beğeniriz. İlk başta
bir yaz esintisi kadar sessizdi, ama şu anda ısınmaya başladı ve
Kelimeler bir mücevher akışı gibi aktı. Heyecan vericiydi: o
heyecan vericiydi, efendim; Bilmeden önce bizi ayağımızdan çıkardı ve ne zaman
Koridorlarda bağırmayanlarımızda doruğa geldi
Sandalyelerimizde yukarı ve aşağı atlıyorlardı! Kendimi şaka yaparken bulduğumu biliyorum
Bir sandalyede kendi şapkamın üzerinde yukarı ve aşağı, başkasının şapkasını sallayarak ve
Sesimin tepesinde çığlık atıyor, gözyaşları yanaklarımdan aşağı akıyor. Tanrı! Efendim, orada ayaklarının üzerinde boğazlarını tezahürat eden erkekler vardı
Bu daha sonra Blaine'ye karşı oy vermek zorundaydı-kaldı, çünkü onlar
Orada talimat verdi-kontrol edilen bir bagajdan daha fazla özgür irade yok! "Işık
yüzünden öldü. "Evet, efendim, harika bir konuşma; asla o kadar harika bir
Konuşma, kim yaptıysa; Ama iyi değildi, aday göstermedi ve
Onu aday gösterdiğimizde zaferimizden aldatıldık. Peki biz
Bu gün daha iyisini yap. "

"Bunu yapacağız," dedi diğer adam, yürekten; "McKinley--"

"Beni affedeceksin"-yaşlı adam, istikrarsız bir hava ile vurdu
Özür altında, şiddetle istekli ve endişeli bir şey
dinleyicinin gözlerini titreyen eski yüzüne-"beni affedin. Ben-Ben bir
Geçersiz bir şey ve kullandığım gibi bir şeylerin koşmasını tutmuyorum
ile. Görüyorsun, kızımla yaşıyorum ve kadınların nasıl olduğunu biliyorsun
Şeyleri üzmek seni hasta etmeli ve kızım endişeleniyor,
Makaleleri okuyorum. Gerçek şu ki bir kez şokum var, korkunç bir şok "-o
istemsizce titredi ve loş gözleri bulanık-"ve onu endişelendirdi
Beni okuduğumu görüyorum. Yapmamalı; Burada endişelenme Jenny, sık sık
Bana bir kağıt alır, sessiz gibi; Ama kadınlarla nasıl olduğunu biliyorsun-bu
Onlara biraz daha kolay-ve bu yüzden çok fazla makale görmüyorum,
Ve ben Kinder düştüm. Queer görünüyor, ama tam olarak anlamıyorum
Bu McKinley hakkında. Blaine'ye karşı mı yoksa Vice için jest mi? "

Kız, bir kadınsı bahanenin altında düşme ve ona ulaşma bahanesi altında
Mendil, muhatapta bir temyiz bakış açısına yukarı doğru attı.
Aceleyle konuşmaya adım attı. "Büyükbabam bir
hakkında yanlış rapor-Bay Blaine'nin hastalığı hakkında ve iyi değildi
zaman ve kötü bir saldırı getirdi. "

"Anlıyorum," dedi dinleyici, başının büyük bir başını sallayarak ve
gözlerinin kızın yönünde hareketi.

"Ama McKinley hakkında?" Yaşlı adam ısrar etti.

"Başkan yardımcısı için," diye açıkladı kız, gözleri
Kanton'dan tereddüt eden adam. Sık sık cesur modaya hayran kaldım
hangi bir kadın vicdanını ahlaki bir çitlere koyacak,
Hiçbir daha ince manevi lif bir delik bulmak için gözlerini zorlamayacak
içinde tarayabilir.

"McKinley Blaine'e karşı değil, değil mi?" Adama sordu.

"Cumhuriyetçi partinin James'inkinden daha çok sevilen bir adı yok
G. Blaine, "dedi adam.

"Öyle, öyle!" Eski partizan hevesle kabul etti; "Aklıma göre
O mantıklı aday. "

Kanton adamı başını salladı ve Blaine'yi görüp görmediğini sordu.

"Bir kez, sadece bir kez. Onu beklemek ve ona sormak için gönderilen bir heyetteydim
Konuşmak için kasabamıza-Cincinnati'deydi. Elimi tuttum
Dön geldi ve başkan neredeyse nefesimi aldı
'İşte adam kampanya fonumuza daha fazlasını verdi ve daha çok çalıştı
İlçedeki herhangi bir adamdan daha ve hepimiz sizin için de çok çalıştık. ' Kuyu,
Bay Blaine bana baktı. Görünüşünü biliyorsun. O var
en harika gözler; Sana doğru bak ve sana benziyor gibi görünüyor
gimlet. Sanki ruhuma bakıyormuş gibi hissettim ve söylüyorum
Memnun oldum, boğuldum, bu yüzden bir kelime bulamadım, tek kelime değil,
Ve ben de o günlerde yeterince hazır ve akıcı oldum, size söyleyebilirim;
Ama orada durdum ve elini sıktım ve yuttum
Kırmızı, aptal gibi. Ama anladı. Sadakatini duydum
Cumhuriyetçi ilkeler, Bay Ressam, 'diyor, o güzel sesle
Bir keman gibiydi; Ve patladım-yardım edemedim-'
Cumhuriyet ilkelerine sadakat değil, bu sizin için. ' Bu doğru söyledim
dışarı. Ve gülümsedi ve dedi ki, 'Şey, bu yanlış, ama bu değil
Orada seninle kavga etmem, Bay Ressam, 've sonra beni ittiler
birlikte; Ama konuşma devam ederken iki kez onun yoluma baktığını gördüm ve
Gözünü yakaladı ve gülümsedi ve hepimiz el sıkışırken
veda iyi bir sıkı kavrama ile el sıkıştı ve dedi ki, 'Good-by, Bay
Ressam; Umarım tekrar buluşuruz. ""

Yaşlı adam uzun bir iç çekti. "Her şey için ödenen birkaç an,"
dedi. "O zamandan beri onu hiç görmedim. Hasta oldum ve para kaybettim.
Olduğum adam değil. Bir daha asla herhangi bir delegasyona konmayacağım ya da
herhangi bir sözleşmeye gönderildi; Ama sadece bir kez daha gidebilseydim
Cumhuriyet Konvansiyonu ve Blaine için Holler ve Bir Kez Holler
Daha fazla kendim, ölmek için Willinger olurdum. Ve Tom Hale'e söyledim ve o
Ve Jenny parayı yükseltti. Evet, Jenny, söyleyeceğim-ve Jenny
Biraz evlenmeyi erteleyin, böylece gidip bolca paraya devam edebildim.
Jenny, bir ay daha uzun süre çalıştı ve Tom, on kaydı
Elime Dolar Ona bilinmeden, gittikçe jest, bu yüzden ben
Her zaman garson veya hamal vermek için bir kuruş var. Ben asla biri değildim
Bu samanyolu çiftçiler, renkli bir çocuğa bir kuruş vermek için çok cimri
elinden gelenin en iyisini yaptı. Rozetler için paraya ihtiyacım yoktu; Yaşlılarımı aldım
Rozetler-Bak! "

Eski moda yıpranmış ile kaplı, paltosunun yakasını itti
Tinsel ve şerit parçaları, güvenle gülümsüyor. Kız kızardı
beyaz yakasının kenarına koyu kırmızı; Ama bir iz yoktu
havasında palenans; Ve hepsi bir keresinde ona bakıyor, gözleri doldu
gözyaşlarıyla.

"Tom çok iyi bir adam," dedi, "çok iyi bir adam."

"Bundan eminim," dedi kanton adamı Frank Amerikalı ile
Dostluk, Bayan Jenny'nin yönünde küçük bir yay yapıyor; "Ama gör
Burada Bay Painter, Izard'dan mı geliyor musunuz? Kurtaran adam mısın
Çiftliğini ipotek ederek ve sonra devam eden Cumhuriyetçiler için ilçe
Evden eve kanvas? "

"Bu benim," diye sevilen yaşlı adam zevkle kızardı; "Yapmadım
Yine de dışarıda bilindiğini düşünün-"

"İşler tahmin ettiğinizden daha ileri gidiyor. Ben bir gazete adamıyım ve söyleyebilirim
Sen tekrar benim makalemde bundan bahsedeceğim. Sanırım onlar
Postalarından geçti ve platform geliyor. "

Böylece yaşlı adamın ajite olan teşekkürünü bir kenara bıraktı.

"Bir an," dedi yaşlı adam, "kim-onu kim aday gösterecek?"

Bir göz bağının alanı için nazik kanton adam utanmış görünüyordu,
Sonra hızlıca dedi: "Ohio'dan Foraker, Foraker-Müdür
bir. Şimdi o, Kararlar Komitesi Başkanı. O
Orada, bıyıklı uzun adam-- "

"O yaşlı adam, eğik omuzlar ve çene sakalıyla değil ve
Beklenmiş yüz, Vezler? "Yakınımda, arkadaki koltukta, kim
Dikkat çekmek için kanton adamına hayranıyla dokunarak konuştu;
Zaten "biraz kapalı" olan yaşlı adamın zavallı endişeleri (ben
koltukta birisinin fısıltısı duymuştu)
yaklaşan siyasi fırtınanın jakuziği.

"Evet, bu veznedar," diye cevapladı kanton adamı, ağzı düzleşiyor
ve ince büyüyor.

"Bir cıvata mı?"

Kanton adamı başını salladı, diğeri ıslık çaldı ve iletti
komşularına bilgi, biri "
lanet olsun! "Genel, ince bir heyecan onu iletiyor gibiydi
Tüm galeride titreşimler. Belki de eski partizan dışında yapmalıyım;
Kızı fısıltıyla sorguladı ve sonra tatmin olmuş gibi görünüyordu,
Hastanın ifadesiyle ortaya çıkan garip sahneyi izledi
yorgunluk. Kız platformun bazı bölümlerini ona açıkladı ve o
güvence; İyi Cumhuriyetçi doktriniydi, dedi, ama ne yaptılar?
paraya karşı tüm bu konuşmalarla demek; sorun mu yaşıyorlardı
madencilik yine belirtiyor mu? Kanton adamı açıklamak için durdu-kesinlikle
iyi mizahtı.

Önümüzdeki yirmi dakika boyunca, vahşi duygularla olduğu gibi,
Galeriler, zemin gibi, sandalyelerinde bağırıyorlardı,
Tezahürat, bayrakları, yumrukları, hayranları ve kırmızı kırmızı tüyleri,
Beyaz ve mavi,
eski yoldaşlarının safları; Durdu, hayranını zayıf bir şekilde salladı
Eski el, ama bağırmadı. "Beni affetmelisin," dedi, "Ben hepim
Tam para sorusuna, ama sesimi bağırmaya kurtarıyorum
_o_!"

"Bu doğru," dedi kanton adamı; Ama geriye dönük bir bakış attı
Dedi ki açıkça bir bakış açısıyla konuşabiliyor, "Keşke bundan çıkmış olsaydım!"

Bu arada, yok ama mutlu bir gülümsemeyle, yaşlı Blaine adamı
yükselen ve yukarıda şişen geniş ses dalgalarına zaman atmak
Band, tezahüratın üstünde, öfke ve küçümseme çığlıklarının üstünde,
Yürürken erkeklerin kalplerini sertleştiren muazzam koro
ordularla dolu sokaklarda ölüm ve bastırma ve heyecan
Evde Bekleyen Kalpler:

    "Kırmızı, beyaz ve mavi için üç tezahürat!
    Kırmızı, beyaz ve mavi için üç tezahürat!
    Ordu ve Donanma Sonsuza Kadar, Kırmızı, Beyaz ve
      mavi!"

Ancak başkan kargaşayı hala aldığında ve korkunç yorumunu yaptığında,
"İşletmeye yetecek delegeler var gibi görünüyor,"
Partizan bir kıkırdama ile gözlerini yere indirdi. "Göremiyorum
Yaptıkları delik, çok küçük. Söyle, o muhteşem değil mi
Başkan; Söylediği her kelimeyi duyabilirsiniz! "

"Zorba Başkanı," dedi arkada neşeli bir "rooter"
Bölüm kelimelerin söyleyebileceğinden daha fazlası ve geçişini alkışladı
"_Good-by, benim
Lover, Good-by_ "ve" _ beni gördüğünüzü belirtin_ "ve açıkça hissettim
O da anı süslemişti. "Buna gelmeyi neredeyse özledim
Sabah ve bir kiracı için kaçırmazdım; Onlar gidiyorlar
Şimdi aday göster. "

Yaşlı adam nefesini yakaladı; Sonra gülümsedi. "Bağırmana yardım edeceğim
Çok yakında, "dedi, çok dikkatli otururken.

"Rooter", kamış düğmesi ve üçü olan iyi görünümlü bir genç adam
veya kaza ceketini çeken dört şatafatlı rozet, başını salladı ve dokundu
Tapınak, hala parlak iyi doğa ifadesini koruyor.
Kanton adamı başını salladı ve kaşlarını çattı.

Kanton adamının korkması gerekmediğini hissettim. Somehow we were all
Bu fakir, şaşkın ruhun sahip olmaması gerektiğine dikkat ediyor
Sadık, bencil olmayan memnuniyetin küçük bir hayali ortadan kalktı.

"Ah, vatandaşlarım," diye düşündüm, "Yüz çılgınca şey yapıyorsun
Crush _LES Competances_ Ayağının Altında, Çılgınca Aldanabilirsin
vizyonerler, ama seni nasıl seviyorum! "

İlk konuşmayı yapan Iowa Baldwin'di. O onlardan biriydi
Çok az adam-neredeyse iki adamı söylemiştim-galerilerde olduğumuzu
işitme zevkine sahipti; Ve her kelimeyi duyabiliyorduk.

Blaine'ye parlayan bir haraçla başladı. İlk cümlede eski bizim
Adam gri kafasını savaş atının jestiyle havaya fırlattı
Trompetin ilk, uzak çığlıklarını yakaladığında. Eğildi
ileri, özellikleri seğiriyor, gözleri yanıyor; the fan dropped out
gevşek elinin; Parmakları, avucunu tecavüz etti, sıktı ve gevşedi
kendileri bilinçsizce aşırı güçlü bir ajitasyonda. Yüzü
Mermer kadar beyaz, uğursuz mavi gölgelerle: ama her kas
Astrain; göğsü genişledi; Omuzları geri çekildi; Ağzı gibi
genç bir adam olarak güçlü ve sağlam. Bir saniyeliğine ne olduğunu görebiliyorduk
onun başındaydı.

Sonra hatipin doruğu geldi ve isim-sihirli isim
Kendi kampanyası kendi içinde ağlıyor.

Eski partizan ayağa kalktı; Ellerini başının üstünde salladı;
Vahşi, garip, beyaz heyecan alevinde. Diye bağırdı; Ve hepimiz
onunla bağırdı, McKinley adamı ve her biri ile kamış adamı
Diğer (burada bunun kapsamı ve kalitesi ile ilgili ifademi sunuyorum
genç Reed Man'ın sesi) ve hava bizimle ilgili çaldı: "Blaine! Blaine!
James G. Blaine! "
life the waning applause. Sonra bir anda iradesi altına girdi
gerilmek; Gri sakalı havada eğildi; Gri kafası ona geri döndü
boyun.

Kanton adamı ve ben düşüşü hafifletmek için onu zamanında yakaladık. Yardım ettik
onu koridora çekmek için. Bu zamana kadar dört kişiydik, onun
Kanton adamı ve kendimin yanı sıra torunu ve saz "rooter".

Onu koltuklara götüren geniş geçiş yoluna taşıdık. Sazlık
Genç adam su için koştu ve hiçbiri bulan, hızlı bir şekilde geri döndü
bardak limonata (vardiyalara hazır genç bir adamdı) ve onunla
Yaşlı adamın yüzünü yıkadık.

Şu anda dünyaya derecelerle geri döndü; Bilinçli değildi
but we could see that he was not going to die.

"Hiçbir zaman iyi olmayacak," diye açıkladı Reed adam. "Sen daha iyi oldun
Geri dön ve koltuklarını al ve benimkini sakla! ​​"

Her iki erkeğe de kısa bir süre için geri dönemeyeceğimden emin oldum,
Öğle yemeği için bir nişan almak.

"Sorun değil," dedi Reed adamı kanton adamına dönerek, "
Foraker geldiğinde bağırmıyor; sen Geri dön ve benim
koltuk; Daha sonra Hobart'a geleceğim. "

So the kindly Canton man returned to the convention for which he was
özlem ve biz pencerenin yanında küçük köşemizde kaldık, genç
Yaşlı adamı ve genç adamı bir erkek çocuk için izleyen kız
su. Birinden sonra daldı; Ve sonra kız bana döndü.

Kimse bizi rahatsız etmedi. Büyük bir şehrin trafiğinin altında bize kükredi
ve bir pirinç bant neşeyle sarıldı. Kalabalık acele etti,
tidings that "the fight was on," and choked the outlets and suffocated
Galeriler.

"O, aniden Blaine'nin okuduğundan beri öyle oldu.
dead"--she said, lowering her voice to keep it safe from his failing
Kulaklar-"Bir tür felç geçirdi ve o zamandan beri kavramı vardı
Blaine yaşıyordu ve aday gösterilecekti ve kalbi
buraya gitmeye başlayın. Annem korkuyordu; Ama ne zaman-gitmek için ağladığında, ben
Onu almaya yardım edemedim-bilmiyordum ama belki ona yardımcı olabilir; O
çok akıllı bir adam ve çok iyi bir adamdı; Ve sorun yaşadı
Çiftliği ipotek etmek; Ve parayı geri almak için çok çalıştı, bu yüzden
Annem doğru hissederdi. Tüm sıcak hava boyunca çalıştı ve ben
Sanırım böyle oldu. Ona zarar verdiğini sanmıyor musun? Doktor
gidebileceğini söyledi. Bir beyefendi arkadaşı olan T-- dedi.
o."

"Ah, canım, hayır," diye bağırdım, "onun için iyi oldu."

I asked for her address, which fortunately was near, and I offered her
Beni bekleyen taksi. I had some ado to persuade her to
kabul edin; Ama büyükbabasının solgun yüzüne işaret ettiğimde yaptı
Kabul et, bana basit ama dokunaklı bir şekilde teşekkür ederek ve elbette, elbette
Izard, Ohio'da onu ziyaret etmem için yalvarıyor.

Bütün bunlar, yaşlı adamı somutlaştırırken, kim
ara sıra gözlerini bir saniyeliğine açtı, ancak başka bir işaret vermedi
geri dönen bilinç.

Genç Reed adamı su ile geri döndü. He was bathing the old
adamın alnımı çok yetenekli ve dikkatli bir şekilde, benim
mendil, tezahürat bir kargaşa altımızda zemini salladığında
ve kirişler tepeden.

"Kim o?" Yaşlı adam sordu, zayıf.

"Foraker! Foraker!" kalabalığı körükledi.

"Onu aday gösterdi!" yaşlı adamı mırıldandı; Ama bu sefer yapmadı
yükselmeye çalışın. Harika bir içerik gülümsemesiyle ona karşı eğildi
Büyük kızın güçlü genç çerçevesi ve dinledi, tezahüratlar
sağır edici bir dine, ölçülemez bir ses kargaşasına,
Birkaç güçlü ses savaş çığlığının korosunu şekillendirdi
Özgürlük, on beş bin boğaz tarafından yakalanacak ve
Şehir sokaklarından uzak duvarlar olmadan geniş kalabalığa.

Şu anda taşınan genç saz "Boomer", serbest elini fırlattı
başının üstünde ve meydan okurcasına bağırdı: "
Maine! "Anında fikirlerine yakalandı, rengi döndü ve kaldırdı
Genç kıza iğrenç bir yüz.

"Ama gerçekten, biliyorsun, hiçbir şey vermiyor," diye özür diledi.
Kalbi koparmak. "Tekrar yapabilir miyim?"

Eski partizan gözü aydınlandı. "Şimdi bağırıyorlar! Bu yaşlı gibi
kez! Evet, tekrar yap evlat! Blaine! Blaine! James G. Blaine! "

Onu arabaya götürmemize izin verdi, hala onun üzerinde
dudaklar. "Rooter" ve kalabalığın içinden geri döndüm
Kind Canton Man'ın bizim için tuttuğu koltuklar.

Şimdi eski tanıdıklar gibiydik; Ve bana hemen döndü.
"Henry Clay'den beri bir politikacı veya devlet adamı var mıydı?
James G. Blaine gibi? "




Max-veya onun resmi


Müdürün kapısında bir vuruş geldi. "Bu Floransa," diye düşündü;
Ve aynı nefesle iç çekti. Müdür gizlice sevmişti
Üç yıl boyunca iki yüz kızının en iyisi Florence Raimund;
Ve bazen, Floransa'nın bildiğinden şüpheleniyordu. Bayan Wing oturdu
masası. Her zaman suçsuz sırada tutulan büyük bir meşe masasıydı. HAYIR
bir seferde yatan bir seferde birden fazla harf gördüğünü hatırlayabilir
Blotter. Yine de okunmamış, soldaki hasır tepsiye yatıyordu; .
Okunan ancak cevaplanmayan harfler sağdaki hasır tepsisindeydi; .
Yanıtlanan mektuplar uygun güvercin deliklerinde veya küllerde, Bayan Wing
Gizli bir ajan olarak ateşe sağlam bir inanan. Masanın üstünde
hung the most interesting object in the room, to the school-girls; içinde
gerçek, bunu etkilemek zor olurdu, bu, sessiz ve
hareketsiz, genç hayal güçleri vardı; ya da ne kadar uzaktı
Şüphe ötesinde, yüceltilen gül renkli halo'dan sorumlu
onlar için müdür. Nesne bir resim, genç bir adamın resmiydi
Alman Cuirassiers'daki bir kaptanın üniformasıyla. Onun kalın ışığı
Saç ince ve samimi bir alnından fırçalandı. A smile creased
Bıyıklarının savaş benzeri kıvrımı altındaki yanağı. Bu bir gülümsemeydi
happy and so friendly in its happiness, that it won the beholder. .
Gözler büyük değildi, ama bir fotoğrafın siyah beyazında bile
(Portre sıradan bir kabiniydi _carte_) ışıltı gibi görünüyordu.
Genç arkadaşın figürü mükemmeldi ve askeri bir hassasiyetle tutuldu
ve sarsıntı. Biri dedi ki, tüm varlığa bakarak, "Bu adam bir
iyi adam. "Onu daha yakından izlemek, biri eklenebilir" ve o
aşk. "Resim, yaldızlı bir çerçevede cömertçe çerçevelendi.
Aşağıda, enfes bir Venedik vazosu tek, mükemmel bir gül kaldırdı. İçin
fifteen years a flower had always bloomed thus. Bayan Wing astı
On beş yıl önce kendini hayal et. Sonra yeni müdürdü ve
Okul büyüklüğünün sadece yarısı idi; Ve köy halkı haykırdı
"Böyle bir kıza" çok fazla sorumlulukla güvenmek. On beşinde
Yıllar yeni bina inşa edilmiş, okul büyümüş ve
gelişti; Ve Gri Margaret Wing'in parlak saçlarına girmişti. O
o kadar sık ​​sık onun için yas tutmuştu,
Kalıcı kıyafeti olarak. Belirli (ve kendinden geçmiş) bilgiye
Okul, iyilik vatandaşlarından dalgıç evlilik tekliflerini reddetmişti
şöhret ve madde. Ancak tüm değişen yıllar boyunca resim vardı
Yerini korudu ve taze çiçekler aşağıda çiçek açmıştı. Hiçbir kız yapamaz
remember the desk without the picture; Ve yaşlı kızlar ziyaret ettiğinde
Okul, gözleri içgüdüsel olarak eski yerine arardı;
Her zaman kalbin biraz hareket etmesiyle. Yine de hiç kimse bunu ifade etmedi
müdüre; Ve hiç kimse, en güvenilir öğretmeni değil, en iyisi değil
Sevilen öğrenci, müdürün bundan bahsettiğini duymuştu. Adı
resimde asker, hikayesi, Bayan Wing ile ilişkisi; Bayan Wing's
En yakın akraba ve arkadaşlar tüm bunlar hakkında çok şey biliyordu
Okul-ve bu hiçbir şey değildi. Yine de okul geleneği
reported part of a name on the authority of a single incident. Yıllar önce
Resme bir kaza oldu. Müdürün gelenekiydi
Kısa olsa da, onun yolculuklarında onunla birlikte taşıyın; Her zaman indirmek
ve onu kendi yerine geri koymak. Bu vesileyle zemin vardı
yeni cilalanmıştı ve resmi asarken
Durdu ve düştü, resim kavrayışından düştü. Geçen kızlardan biri yardımına koştu; Ama sürünmüştü
toward the picture and would have it in her hands before she allowed the
Kızın yükselmesine yardımcı olacak kız-bir durum, emin olabilirsiniz, muhtemel değil
Keskin genç gözlerden kaçın. Bu aynı gözler de
Kavanozun _carte_'i çerçevede kaydırdığı daha fazla durum
Ve şimdiye kadar gizli bir yazı çizgisi dünyaya bakıyordu.
El keskin, dakika Alman eliydi, ama kelimeler İngilizceydi;
Kız onları özlemeye teslim ederken kız onları bir göz bağına aldı
Kanat: "_thine sonsuza dek, max._" Bayan Wing yorum yapmadı; belki o
kızın görmediğini varsaydı, belki de-herhangi bir durumda
sessiz.

Tabii ki, yeni ışık okul dedikoduları hemen sular altında bıraktı. Ancak
Artık hiç gelmedi; Her yeni kız kendi iradesini çalışmakta özgürdü
Miss Wing'in romantizminde. "Max" öldü mü? Herhangi bir şey yüzünden ayrıldılar mıydılar
act on the woman's part? Elbette yanlış olamazdı, almak için
Günlük çiçekler. It was more likely that she thus
bozulmaz bir pişmanlık ifade etti. Her zaman hayali, herkesle oynanan gençlik
tema üzerinde zarif ve sadık varyasyonlar. Bu çok gizem
dokunaklı cazibesi; Her ihale genç ruhu yeni bir
romantizm ve yeni bir çekicilik. Zor ve acıklı, kenarda havada kaldı
Bu genç yaşamlardan, bir çiçeğin parfümü gibi. Ve onun etkisi
was the more potent that it asked for nothing. Söyleyecek çok fazla değil
o nazik ve suskun sadakatin gösterisi
Okul atmosferinde en güçlü unsur. Kesinlikle, bu yüzden,
Bayan Wing, akademisyenleri üzerinde daha fazla güce sahipti. O bir kadındı
yetenek ve nazik güç; Doğası gereği biraz uzak, biraz hassas,
able to feel deeply, but not able to express her sympathies or her pain.
Gizemli kederi olmasaydı, genç kızlara bir
thought too admirable; Erdemleri tarafından soğutulmuş olurdu; Ancak
Olduğu gibi, derin yaşadığı algıları,
sevildiği ve sonsuza dek sevdiği acı çekti,
kalpler. Ona hayran kalırlardı, şimdi ona hayranlarlardı. Derece,
Ve duyarsız bir şekilde kendine, küçükünün itirafçısı oldu
dünya. Okuldan ayrıldıktan sonra kızları ona şaşkınlıklarını getirdi
kalbin. Eşler ona küçüldükleri acımasız ikilemlerle geldi
kendi annelerine açıklamaktan-belki de anneler
Hatalı kocaya bu kadar iyi yalvarmaya güvenilmemek; Bir kadın için
Sevgiler şikayet eder, kendini haklı çıkarmamak değil, sevgilisinin duymak
Suistimal mazur gördü ve sevgisi şüphelerine karşı kanıtladı. Onlardan önce
Okuldan ayrılan kızlar, hatalarını, başarısızlıklarını ve çarpışmalarını itiraf etti
of conscience with the same eagerness with which they asked counsel in
Masum arkadaşlık romantizmleri veya trigonometri üzüntüleri,
Ve sadece sabırla değil, aynı zamanda yönlendirilen herhangi bir kefareti kabul ettiler.
Gençlik için doğal bir yüceltme, bu da gizli bir sevinç bulan
kendi gücünün egzersizi.

To-day, however, Miss Wing sat before the picture which so many young
Gözler böyle belirsiz, ancak ateşli, sempati ile çalışmıştı ve düşünülmüş
gelmemiş bir güven üzerinde. Gelişmesinin olmaması onu incitti;
Ve kapısındaki musluk hoş karşılandı, çünkü "Bu-geliyorum
Bana söylemek için. Oh, umarım doğru adamdır. "

Cevabında, kapı bir pislik ve koyu gözlü kızla açıldı
giren kim girdi, ancak
quick intakes noiseless. Onun üzerinde soluk çözünürlük vardı
özellikler.

"Seni tebrik etmeme izin verdiniz mi canım?" Müdür dedi,
yükseliyor. Kız Renkli Scarlet. "Geldim çünkü yapmalıydım, çünkü ben
Seni aldatamadı, "Bu bulanıklaştı." Bayan Wing, öyle değil. Kaçırılmasına izin verdim
Parker think so; but I'm not engaged to him."

"Otur canım," dedi Bayan Wing. Sesinin yumuşak kadansı
pürüzlendirmek. Konuğu oturduğunda oturdu ve masasına geri döndü
Sandalye, ince, beyaz ellerini katlar. Üzerinde yanıp sönen halkalar vardı
eller; Ve kızlar eskiden "Max" ringinin ona verdiğini merak ediyorlardı. Onlar
güzelliği nedeniyle iki elmas arasında yer alan safir tercih etti
("Gerçek bir kaşmir, biliyorsun") ve çünkü başka halkalar giyip giymediği
Ya da değil, bu her zaman yerini korudu.

"Şimdi söyle bana," dedi Bayan Wing.

"Bu sabah ondan bir mektup vardı; bu sadece bir nottu
Helen Grier'in "-kızın kıvrak formu sandalyede dikildi, her
kas gerginliği; Bayan Wing'e duvara baktı ve konuştu
toneless voice; Kimse doğrudan ona sürdüğünü göremedi
amaç, kendi kıvranan sinirleri üzerinde-"Tek söylediği
Almanya'ya geri döndü-- "

"O bir Alman mı? Bayan Parker isminin Cutler olduğunu söyledi."

"Bu Butler," dedi kız, bir kıvılcımken başını geriye fırlatarak
crept into her liquid, troubled, dark eyes, "but he _is_ a German. Don't
'Wallenstein' daki butlers biliyor musun? Onun gerçek bir adam olduğunu biliyorsun; Ve
Bir aile kurdu. Benim arkadaşım sayım Von Butler. "Bayan
Wing'in sandalyesi, diğer masa sandalyeleri gibi, bir pivot üzerine yerleştirildi; O döndü
Çok hafif ve yavaşça, aynı zamanda dirseğini üzerinde dururken
çalışma masası. Kız ona çekingen bir bakış attı ve onun
Sert görünüyordu, bu yüzden kalbi battı; Ama sadece devam etti
Daha hızlı: "Sadece seyahat etmek için Amerika'da değil; onun tarafından gönderildi
government to watch the Cuban war. Çok cesur; Ve o biraz değil
like a foreigner and hasn't any nasty supercilious notions about women.
Bay Grier, _future_ olduğunu söylüyor. Ve gerçekten, Bayan Wing, o sadece
Bir tür şövalye gibi. "

"Onunla nerede tanıştın?"

"Helen'in geçen yaz. Ve Minneapolis'e gidiyordu.
Papa, ben-sanırım. Ama amcasının ölümünün bir kablosu aldı. Ve ikisi
Geçen yıl küçük kuzenler öldü; Şimdi o ailenin başı; Ve
Aynı anda Almanya'ya gitmeli. Babası öldü, biliyorsun. Yani o
yazdı (Helen'in mektubunda, çünkü o kadar çok uygun!)
Buraya gelip beni sürmeye götürmesine izin vermek için-Amerikan modasında. BEN
Onu kimin bu plana koyduğunu bilin; Helen'di. Bayan sormak zorunda kaldım
Parker, çünkü dışarıdaydın; and she said if he wasn't a relation or
Evleneceğim adam gidemedim. 'Of course, if he were the
Adamla evlenmeyi bekliyorsun 'dedi' dedi ve-ve ben-dedim, 'Ama öyle!'
Tıpkı bunun gibi. Böyle bir şey söylemeye nasıl geldiğimi sevemiyorum ama ne zaman
Nasıl açıklayacağımı bilmediğim söylendi; Ve çok utandım;
Ve yanı sıra "-Frank ve doğrudan bakışta gözlerini kaldırdı
Bayan Wing her zaman sevdi-"Ayrıca, onu görmek istiyorum."

"Ve senden onunla evlenmenizi istemesini mi bekliyorsun?" said Miss Wing, with a
aniden gibi dışarı çıkan yanağındaki rengin derinleşmesi
Rüzgarda bir lambanın alevi.

Florence Raimund tekrar kızardı, ama bu sefer güldü: "Yapmıyorum
Bilmek. Çok uygun, "dedi" ve bir şansı yoktu
Papa'ya sor; Ama-sanırım istiyor. "

"Bu durumda, evlenmeyi beklediğiniz adam değil mi?" diye sordu özledim
Wing dryly. "Ama onu aynı şekilde aldatıyordu. Gelmene sevindim,
Floransa."

Burada kız baktı; Ve Bayan Wing'in gözlerindeki bir şey onu çizdi
Odanın karşısında, o bayandan önce kendini dizlerinin üstüne fırlatacak
Bir hıçkırık ve bir kahkaha arasında belirsiz bir solukluk ve cümleler bir
Rush: "Gelecek!
Ayrıca, bir şekilde düşüneceğinizi umuyordum! "

"Ve oldukça cezasız mı kaçıyorsun?" dedi Bayan Wing nazikçe.

Siyah kafanın altına battığı, boğulmuş bir ses mırıldandı: "Yap
Söylemeye geldiğimi mi düşünüyorsun? "

Bayan Wing saçlarını düzeltti. "Sen çok acı çekerse
gelmemişti. Söyle bana; Seni görsün ya da görmese de yazmayacak mı
Baban mı? Sence onun hissi o kadar küçük ki bir hayal kırıklığı
çevirecek mi? "

Siyah kafa kendini cesurca attı ve korkusuz genç gözler buluştu
Bayan Wing'in dalgın kahverengi olanları. "Hayır, Bayan Wing, hayır yapacağını biliyorum
fark."

Bayan Wing bir iç çekti; Firmadan o kadar emin olmayabilir
bir sevgilinin amacı; Daha nazikçe konuştu: "Bu sadece
Öyleyse, onu göremiyorsan hayal kırıklığı? "

Kızın yüzü biraz titredi.

"Belki de aptalım," dedi Bayan Wing, "ama sanırım _ould_
Hayal kırıklığı katlanmak çok zor. Yine de, ebeveynlerin yaptığını itiraf etmelisin
çocuklarını okula göndermeyin,
evli; Aksine, koruyacağımız örtük bir söz var
Herhangi bir dolaşımdan koğuşlarımız. Ancak bu okulda olmadı; .
Tek soru, daha ileri gitmesini önlemek için mi? Canım yap
Bana güveniyor musun? "

"Evet, Bayan Wing," dedi kız.

"Tabii ki, yalnız sürüşünüze rıza göstermem gerektiğini düşünmüyorum
birlikte."

Kız uzun bir iç çekti. "Sanırım hayır," diye nefes aldı, kasvetli
istifa.

"Ama buraya gelmesini, beni görmesini sevmeliyim; ve sonra onu bulursam
Babanızın onaylayacağı şey olmak için onu burada görebilirsiniz; Ve yapacağız
Hepsi bir şeyler birlikte açıklamak zorundasım, bence, babanıza. "

Kız başka bir tane çekti, çok farklı, iç çekti ve dürtüsel olarak öpüldü
Bayan Wing'in eli. Konuşmaya çalıştı ve sadece mırıldanabilirdi, "Oh, yapıyorum
Seni seviyorum!"

"Ve böylece, Graf von Butler'a söyleyeceksen-onun Hıristiyan adı nedir,
Floransa?"

"Max," dedi kız, çok düşük, çünkü o
Bir zamanlar gözlerini çevirmediği resim. Konuşmadan önce
Eteğine bir çekme iddiası altında, elini dışarı attı.
Safir halkası ile el. Yine de heyecanlı genç sinirleri titredi
Müdür pozisyonunu değiştirdikçe gelen hafif öksürük,
Söylemeden önce, her zamanki tonuyla: "Bu güzel bir isim. Eh, Floransa,
Kont Max von Butler'a onu görmeyi umacağımı söyleyeceksiniz.
Ve-bana güvenecek misin? "

Kız ona tamamen güveneceğini söyledi ve bunu biliyordu
Doğru olurdu; Ve oh, çok mutluydu. Ve söylemeye geri döndü
Gözlerindeki gözyaşlarıyla, "Ben sana minnettar olacağım
canlı."

Bayan Wing, kapıya kadar gülümseyerek odanın ortasında durdu
kapalı. Ama sonra bir saniyede kapıdaydı, neredeyse şiddetle, ama
Gürültüsizce, kilitte anahtarı bükmek. Kapıdan geçti
pencereler ve tonları düşürdü. Sonunda, her fırsattan korunmak
Espial, masanın önünde tekrar sandalyesine oturdu, onu eğdi
Masadaki dirsekler ve umutsuzca, sefil bir şekilde, neşe içine baktı
resmin yüzü. Konuşmadı ama düşünceleri sözleri aldı
ve kalbine sıcak bir kurşun gibi battı. "Max Butler! Max Butler!
Bana bahsetti. Ve _he_ tüm bu yıllar boyunca yaşıyor;
ve mutlu; Küçük oğullarla, ben-bu güvene yalan söyledim
kızlar. Kötü ve utanmazdı. Kendimi aldattım; Sonra aldattım
onlara. Acaba neden. Ne düşündüklerini biliyordum. Buna nasıl bakmaya cüret ediyorum
Yüzünde dürüst çocuk! Sanırım geri kalan gibi merak ediyor
Romantizmimden hiçbirine söylemedim. Ve basitçe hiçbir şey yoktu
Anlatmak için. Hiçbir şey. "Onu iken askerin mutlu gözlerine baktı
Dudaklar kıvrıldı ve o mırıldandı, kasvetli ve acı bir şekilde, "Ben bile yok
Sana kızma hakkı, zavallı delikanlı. Ne yaptın? _You_ benim değil
Max; Onu sadece kalbimden çıkardım-oyun oynayan çocuklar! "
Zihni, şekilsiz ve önemsiz vizyonlar yoluyla baş döndürücü bir şekilde sürüklendi
geçmiş. Yıkık kalenin korkunç yığınını tekrar görüyordu,
Kırık Gölge Kitleleri, Kemer ve Architrave Üzerinde Karmaşık Oyma
ve kaide, yeşillikte uzuv ve ağaç gövdelerinin tereddüt kütlesi
Sward; Ve o, bükülmüş ayak bileği ile diz çöküyordu, akran yapmaya çalışıyordu
Kayıp arkadaşları için çalılıktan. Şansla mı geldi?
Bir hafta boyunca her gün yakışıklı genç subayı görmüştü. Onun
Emeklilik masasında Margaret'in sağ komşusu olan büyük teyze
D'HOTE, ince, siyah gözlü Polonya asaletinin solmuş bir kalıntısı
bir hickory fındık gibi yüz; püskü önlükler ve muhteşem mücevherler giyen,
Açıkçası sigara içti ve zehirli bir hikayeye sahip gibi görünüyordu
Konuşmada belirtilen herhangi bir isme uyun-bir istisna ile onun
yeğeni. Ona göre Max'in babası bir domuz ve annesi
Aptal ve erkek kardeşi bir popinjay ve kız kardeşinin ona saygı duymuyordu
Betters; Ama Max'in bir kalbi vardı. Emekli maaşında anlaşıldı
Onun için harika bir maç düzenliyordu. Genel onaylamaya rağmen
Teyzesinden favoriydi, çok basit, sevimli ve kibardı.
Amerikalı profesör bile "kazanan bir adam için
Demir haç böyle muhteşem bir şekilde, çok mütevazı ve gerçekten
bir Alman subayından daha çok bir Amerikalı gibi, "böylece
Bilinçsizce kibirli iltifat, her yarış tarafından tutulan
uzaylılar. Margaret'in ilk görüşü barınağı altında değildi
geleneksellikler. Kontes'in vahşi evcil hayvanının (ve
emeklinin dehşeti), büyük bir Danimarkalı, biraz yemeye çalışıyordu
Kız, ama neyse ki onun petticoats ile başlamıştı. Mahkemesi
Ev, mücadelenin sahnesiydi; Büyük, ürkek bir aşçı, tek tanık,
dövdüğü beze dolu bir bakır su ısıtıcısını sallıyordu
bir el ve diğer elinde büyük tel kırbaç, çığlık atarken
tarafsız bir şekilde cennet ve polis. Margaret din duydu. O koştu
nokta. New England kadını olarak çığlık atmadı; bir hızlı bakış
Çocuğun kıvranan bedeninden ve köpeğin korkunç kafasından
Ağlama aşçı. İki adımda su ısıtıcısını şişmandan yakaladı ve
Alman elini tedirgin etti ve tüm yapışkan, beyaz kütle dolu
köpeğin gözleri; Sonra, kör ve şaşırmış canavar başını geri fırlatırken
ulumak için ve beze ile dünyayı sıçradı, kaptı.
çocuk ve onu kapıya ve aşçıya uçurdu. Köpek
beze ile bulaşmış, bulaşmış, çocuk bulaşmış, aşçı
bulaşmış; Ve şimdi sınırlayan güzel bir beyaz ve altın subayı
duvarın üzerinde ve kılıç ve iki topuklu ile köpeğin üzerine düştü
En cömertçe bulaştı! Şaşırtıcı değil Frau Mueller (görünür bir aloft,
sanatsız bir Alman kolaylığı ve dişleri olmadan), kontes
(aynı nedenle bakan bir stok olan) ve hizmetçisi Augustine,
İkinci kattaki üç Rus ve üç Amerikalı
Üçüncüsü, pencereleri Polyglot Consternation ile doldurdu! Sonuç
Her şey Kont von Butler resmi olarak sunulduğunda
O akşam Bayan Wing, kızardı. O kadar soluk ve olamayacak kadar kayıtsızdı
Güzel, ama kızardığında büyüleyiciydi. Hatırlamak
Meringe, gülümsedi ve yukarı doğru bir bakış attı; Ve ilk için
Hayatındaki zaman, bir erkeğin gözündeki hayranlık ile karşılaştı. Şu anda
Margaret otuz yaşındaydı ve evlilikte hiç sorulmamıştı. O
otuz yılın çoğunu bir yatılı okulda, öğrenci olarak veya
Öğretmen; ve gizlenmiş hayatından tek bir canlı getirmişti
Duygu, ölümün sona erdiği tutkulu bir dostluk. Safir
Ring, zavallı arkadaşının son jetonuydu.

Otuz olmak ve asla diğer kızlar gibi aranmamış olmak,
Kalbinde soğutun. Asla sevmemiş olabilir, ama
Bleak asla sevilmedi. Margaret onun narin olduğunu hatırladı,
aşağılama geri tepme ile kız gibi rüyalar; Neredeyse ona görünüyordu
Immoded. Şapka giyemeyecek kadar yaşlı olduğunu düşündü ve merak etti
Zavallı Elly'nin sahip olduğu pembeleri ve hafif mavileri atmamalı
daha sakin renkler için onu sevdi. Ama tanıştıktan sonra pembe giydi
Max Butler. Yine de başkalarının huzurunda onu kurtarmasını hiç görmedi. O öyleydi
Küçük, zarif dikkatlerle dolu, ama aynı dikkatleri gösterdi
Portly din adamının dul eşine ve değerli ama çapraz gözlü
Bayan Wing'in "partisini" kuran elli öğretmen; Sadece onun gözleriydi
Gözleri her zaman onu takip ederek, onaylayarak, memnuniyetle, hayranlık uyandırıyor,
yalvarıyor, başka hiçbir kadınla konuşurken onunla konuşmak. O anlattı
Kendisi sadece hoş, yabancı yol; Ve ona yazdı
Amerika'da Arkadaşlar, "Alman subayların çok hoş,
ertelenen davranışlar; Bence çok daha nazik ve kibar ve
Kadınlara Fransız veya İtalyanlardan daha yüksek bir saygı duyuyorum. "Ve o
O öğleden sonraya kadar dostluk bile yok demedi
Heidelberger Schloss.

Neredeyse ona geldi, bankayı bir oranda karıştırdı
bu onun üniforması için kederli çalışmıştı. Yırtılmıştı, çizildi, o
çamur ve çim ile boyandı; Ve zevkle ışıltı. "Bende
Seni aşağıdan gördüm, "Dikkatli İngilizcesinde haykırdı" bu yüzden geldim
yukarı. Mazeret edecek misin? "Sonra ruh hali değişti, onun kötü durumunu algıladı ve
Ayakkabısını bağlamak için mendilini şeritlere yırtmakta ısrar etti.
Oldukça basit bir şekilde sunduğu yardımını reddetmek saçma görünüyordu; Ancak
Elleri düğümlerin üzerinde biraz titredi. "En kolay olacak, ben
düşün, "dedi," sana küçük bir şekilde yardım etmeme izin vermelisin
_restauracion_; böylece arabayı alabilirim ve biraz buz alabilirsin
Krem. Yine, güne, yakıldı mı ... "

Güldü ve yanmış dondurmayı hiç duymadığını söyledi.
O da güldü ve bir muhallebi olarak yakıldığını açıkladı ve
Her nasılsa bunun örtüsü altında elini omzuna koymasına izin verdi ve
kolu beliyle ilgili. Fikri için ona minnettardı
Her şeyi yaptığı gibi, "Yoldaşım olmalısın
Bu yaralandı ve ona sahadan yardım edeceğim; Ben de yaptım
Bir zamanlar albayımla; Getirebilmeye kadar beklemekten daha iyidir
yardım. "Bu şekilde yirmi dakika yürüdüler.
Fiziksel acılarından tamamen rahatsız olmayan dakikalar, çünkü bu bir
Bu kadar güçlü ve kibar bir arkadaş tarafından yardım edilecek rahatlık. Konfor
Bir pervane içinde eve doğru ilerlerken neredeyse zevkle parladı
_droschky_, ufkun tüm devresi en yumuşak ile sular altında kaldı
Batı'nın bulutsuz ihtişamını yansıtan gül ve altın. Yanında
Bu gerçek dışı ve güzel parlaklık aracılığıyla,
Güneş ışığının yeşil ve
eski bir füzenin baş harfleri gibi altın; Bir arkadaşın yaptığı gibi konuştular
başka biriyle konuş. En azından bu onun ifadesiydi ve itiraf etti
Elly öldüğünden beri neredeyse mutlu olmadığı için. "Yapmadım
Bir adamın bu kadar nazik olabileceğini bilin, "dedi.

Ona ülkesini ve evini anlattı; Ve tepeleri nasıl sevdi
Babaları her zaman sahipti ve sağlam, basit, sadık insanlar;
Ona babasının ve kendilerinin planlarını anlattı; Ona dedi
Dünyanın en iyi kalbine sahip ama kredilendirilmiş babasının
Sesi yüksek olduğu için şiddetli bir öfke ile; Ve annesi,
o kadar nazikti ki herkes onu sevdi; Ve yakışıklı kız kardeşi ve
Diplomat ve ondan çok daha zeki olan kardeşi; Ve onun küçük
Ölen ve kimsesi onu acısına taşıyan kardeşim ama Max
("Ah, en zeki ve en güzelimizdi!") Ve
Max, ölü çocuğa benzeyen küçük yeğeni. "Umarım yaparsın
Evimi ve hepsini görün "dedi;" yarın, onları göreceğim, o zaman,
Aynı gün, buraya geri döneceğim-seninle. "

Ve sonra, derecelerle, mesleğinden, onun mesleğinden bahsetmek için kazandı.
Umutlar, hırsları, idealleri; tüm bu samimi ve sevilen
Ruhun dibinde yatan ve sadece bir arkadaşın için yükselen şeyler
gözler. Ona karakterini ipuçlarında okuyabileceği anlaşılıyor
Sözleriyle verildiğinde, bir taslak eskizini perspektifle dolduracağı gibi
ve detaylar. Bu vahiyde kesinlikle bir hayranlık vardı;
Sonuçta Candor, bir erdem ve suskunluktu. Belki yeni
Arkadaş biraz ortaçağdı, ama sanki öyle gibi rafine idi
hepsi modern.

Şimdiye kadar modern Heidelberg kasabasında çıngıraklar.
Yassız oymacılığından sonra çıplak görünen düz duvarları ve
eski kalede form; tuhaf bile, lütfu etkilemediler
Mimarlık daha sonra Amerikan kırsal kesimlerini süslüyor. Ama Margaret
Evlerin ne kadar homelik ve dürüst göründüğünü düşündüm; sadık ve güvenilir,
Alman gibi. Butler, tam o sırada Amerikan arabaları övüyordu,
toplumun geleneklerine genel bir geçiş yaptı. "İçinde
Amerika, değil mi?
erkekler? "

"Evet, çok sık. Ama seninle değil mi?"

"Ah, hayır, _mein fraulein_, ilk kez bir gençle yalnızım
bayan!"

Kendini o kadar uzun süre yaşlı çağırmıştı ki farklı bir
ona "genç bir bayan" olmaktan zevk ve zamanları yoktu
Aldatma'nın doğasından ayrıldığını hatırlayın, çünkü bir dalga gönderdi
Devam ederek onun üzerinde kafa karışıklığı: "Amerika'da da,
Bir bayanla evlilik, kendisi, daha önce babasıyla? "

"Bu bizim gelenek," diye kabul etti Margaret, "ama"-ilk öğretmeni ile
Hava-"Gelenekiniz çok daha süslü."

Yüzü düştü, sonra hemen aydınlandı. "Belki de en iyisi olurdu
Her ikisiyle de konuşun, aynı zamanda bir zamana yakın. Ama bu başka bir şey
Beni açıklamalısın. Bayan için en çok tercih edilir,
yazacak veya gelecek-- "

"Ah, yaz," dedi Margaret çabucak. Aniden böyle hissetmek ne kadar aptalca
korkmuş; Bir odada olmasını ve arabada olmasını diledi.
onunla; involuntarily she shrank back into her own corner, and she
Bir gözyaşı içinde kirli ve yıpranmış kenarlarıyla oynadığını buldu
Yan-Curtain'in bezi ve inci renkli parmaklarını izliyor.
O gün yeni koyduğu eldivenler. Ne kadar pervasız! Ama yapmadı
Disist kararı. Sesi biraz sürüklendi, "Ah, evet, eğer
reddedilir, ama --_ değil mi? "

"Her durumda," dedi.

"Bakmak!" Diye bağırdı, "Gün batımında. Ah, hoş değil mi?"

Aniden bakıyorlardı, gün batımında değil, birbirlerinin içine
gözler; Ve onlar hakkında her şey o harika, dönüştürücü ışıltı ve
Tüm dünyada söylemediği hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu.

"Sağda mı, Herr kaptanı?" Şoföre sordu, onu açtı
Aralarında iyi huylu ve yarı dengelenmiş bir gülümsemeyi bölmek için koltuk.

O zaman emekli maaşının sarı sıvısına kadar bir an oldu
jumped at their eyes, around a corner; Ve din adamları vardı
dul ve kapıdaki öğretmen. Arabaya düştüler
açıklama ve sempati istiridye; eğilirken yanındaydılar
elinin üstünde ve öptü, "_aufwiederssehen_."

Hepsi buydu. Artık hiç olmadı. Bir daha gelmedi. Ya da eğer
geldi, orada değildi, ertesi günden beri yola çıktılar
Bremen, Kablo tarafından kız kardeşinin ölüm döşeğine çağrıldı. Hiç duymadı
O ya da tekrar. Yine de teyzesi ile Amerikan adresini bırakmıştı
iletilmesi gerekebilecek herhangi bir harf için ve biraz sert bir
Teşekkür ve veda notu-herhangi bir arkadaş gibi mükemmel bir nötr not
verebilir veya alabilir. There followed weeks crowded with sorrow and
iş (kız kardeşi çocuksuz bir duldu ve onu paylaştı
diğer kız kardeşi ile mülk); Ve Margaret derin depresyonunu empoze etti
bu doğal ve yeterli nedenlere. Kendini makyaj için derecelendirdi
Kendi anlamlarını nazik bir genç adamın görünüşüne okumak ve
Ulusal görgü farklılığına akıllı ilgi. Onu teşvik etti
New Englander'ın kendi kendini tortu için lezzetiyle utanç. Ama bir öğleden sonra,
Uyarı yapmadan, ona derin ve umutsuz bir barış düştü. Oldu
Bazı görünmez güçler kontrol etti ve tüm akımları değiştirdi
Onun düşüncesi. O, arkadaşının inançsız veya dikkatsiz olmadığını;
Öldü. Yavaşça ağlamaya başladı, eskiden acımasızca düşündü
yüksek sesle baba ve kırılgan annesi ve kız kardeşi ve
Kardeş ve küçük yeğen. "Zavallı insanlar," diye mırıldandı, diledi,
hayatında ilk kez, üzüntüsünün bir işareti yapmak için
Onları, her zaman sempati parasını ödeyen ama hayal kırıklığına uğratan ve bilen
beceriksiz olduğunu. Günü kalede hatırladı ve gitti
Her kelime tekrar, her bir bakış. Yapamayacağı bir his
Huşu ve tatlılıkla dolu, ona sahip olduğunu anlayın. Oldu
tarif edilemez, düşünülemez, ama aynı zamanda karşı konulmazdı. Altında
Dürtü başka bir odada bir bagaja gitti, henüz yapmadığı
Tüm içerikleri kaldırdı ve Heidelberg fotoğraflarını çıkardı. O
O günün sahnelerine bakacağını kendi kendine söyledi. İçinde
Arama, kendi resimlerinden oluşan bir pakete geldi.
Gittiği günün sabahı. Herhangi bir ayrıntı hatırlayamadı
onları almak dışında, fotoğrafçının
gün önce ve onlar için ödeme. Geldiklerinde çok büyüktü
Ajitasyon (sadece paketliyorlardı) onları bir tepsiye atmaktan daha fazlası.
_Cartes_'i neden zarftan çıkardığını ve koştuğunu söyleyemedi
Onları parmaklarından isteğe bağlı olarak; Ama paketin sonunda o
bir ağladı. Son _carte_, Max'in bir resmiydi,
Kendi elinde yazıt, "Sonsuza dek." Tam olarak söylemek değil
resmin bulgusu ile ona olan sevgisinden şüphe duyduğu şüphesi
kayboldu; Gerçekte şüphesi yoktu, mülkiyeti de
mutlak. Ama görme, ölümlü bir varlığın varlığı olarak geldi,
Canlı ve görünür, bir odaya girdiğinde bir tanesine gelir. Ve yok
Bunun bir rahatlık olduğu sorusu; Max'i gerçekten sevmiş olsaydı, bu konuda
Zaman, ölümünün bilgisi onun en acımasız şoku olurdu; için
O zaman onunla dünyada tekrar buluşmak için hiçbir umudu olamazdı-umut yok
Biraz açıklama ve yaşamın mutluluğu. Ama o içinde değildi
Genç Almanca ile sev, hayranlığından etkilendi, o
ona şefkatle hayran kaldı, ince bir cazibenin taşındığını hissetti
Dostluk çağırdı ve daha keskin bir duyguya geçebilecek; Ancak
Onu sevmedi. O zaman değil. Bu nedenle, içinde bir tatlılık hissetti
ağrı; Kendisine bir kez daha saygı duyabilirdi; Yeni ve mistik vardı
neşe; Çünkü o kadınların üzerinde sevilmedi mi? Sevgilisi ona gelmemiş olsaydı
Onu rahatlatmak için hangi garip yollar aracılığıyla? Bu
resmin hikayesi. Söyleyemedi. Ne de yapmadı; Ama asıldı
Max'in küçük salonunun duvarlarındaki portresi; Ve karşısında asılı kaldı
kalenin bir resmi; Ve o günden itibaren asla bir gün geçmedim
onu etkilemedi. Düşüncelerini ondan önce düşünürdü. O
Kindred ve arkadaşlarının kaybı için kederiyle geldi, onunla birlikte
yalnızlık, endişeleriyle, istekleri, planları, onun
Başkalarına önem veriyor, yavaş yavaş çıkarları ve duyguları. O bir
Kalbinin ona genişlemesine asla izin vermemiş olabilecek suskun kadın
Kocanın kendisi, belirli bir sınırın ötesinde; Ama Max'ten hiçbir şey saklamadı.
Zamanla, resimle konuşma alışkanlığına düştü. O aradı
MAX. Adını ilk konuştuğunda kızardı. Onu yaptı
onun için dünyadan daha fazla tuvalet; Ama Max'in hayran kalıp kalamayacağı
Onları ya da değil, kızların onlarındaki her değişikliği bildikleri kesindir.
Güzel önlükler. Sevildiği duygusunun onun üzerinde etkisi oldu
tarzı ve kalbi üzerinde daha derin bir etki. Otuz yaşındaydı
İngiltere rahibesi; Kırk yaşında anlayan kadındı. Aşk
küçülen ve eleştirel kız, ona doğru ilk adımda püskürttü,
Bilmeden, acıyan ve anlayan, çeken kadın,
Oldukça bilinçsiz.

"Çok queer, Max," dedi, "yaşlılıkımda erkeklerimde
benimle evlenmek için. Ama seni en çok seviyorum. "

Sadece bir gün önce bunu söylemişti; Ve "Mutluyum,
Maks. Garip değil mi? Ama ben. "Sadece dün-ve şimdi vardı
Hiçbir şey. Sevmek için büyüdüğü maksimum, kademeli olarak,
Sevginin algılanamaz ilerlemesi, utangaç doğası için tatlı-bu maksimum
hiç olmadı. Kuşkusuz tüm süre, Almanya'da bir şişman ve
Flegmatik Alman ev sahibi, üzüm bağlarına bakıyordu ve oynuyordu
Landwehr'deki savaş efendisi ve ile çok rahat yaşamak
Saçları teninden daha hafif olan Doughfaced Alman kızı
Kontes onunla evlenmesini istedi; Yüksek Loed Şövalyenin aksine bir adam
Onun fantezi gibi-kendisi gibi, kızın imajından farklıydı! En kötüsü
Hepsi kendi zayıf, yanlış davranışıydı. "Hayır," diye bağırdı bir erişimde
Acı, "En kötüsü, _that_ en kötüsünü hissedemem; sadece yapabilirim
Onu sonsuza dek kaybettiğimi hissedin! Kaybettiğimi umursamıyorum
kendim!"

Şimdi net düşünmeye çalışarak odaya ayak uydurmaya başladı. Bu onun görevi miydi
Florence'a hikayeyi anlatmak ve kızlara söylemesine izin vermek için? Kırmızı-sıcak acı
Fikrin heyecanlı vicdanına, _was_
Bencil, histerik olduğu için küçüldüğü görevi
Distorik korkak. Eğer böyle bir azaltma olduğu gibi, eğer o olsaydı
Görev, yapabilirdi; Ne yapamadı, ne yapmadı,
Peçeyi bu saf ve mistik tutkudan koparmak
kalbinin çiçeği. "Bana ruhuma mal olursa," dedi
Dondurulmuş sessiz umutsuzluk; "Korkunç, ama yapamam!" Bir şey yaptı
geriye kalmak; Resmi kaldırabilirdi. Sahip olanın bu sahte tanığı
Asla gitmemeliyim. Bir daha hiçbir göz düşmemeli. Olması gerekiyor
Asla daha fazla aldatma. Sıkı bir şekilde ona doğru yürüdü. Onu kaldırdı
el-ve düştü. "Yapamam!" İnledi. "Yarın yapacağım." O
Yıllar içinde, bir uzlaşma teklif etti.
vicdan.

Ama karar verdikten sonra neredeyse rahatlama hissi hissetti ve
Odasına gidip onu yıkayacak kadar soğukkanlılığını kurtardı.
gözler. Böylece nişanlanırken bir vuruş duydu. "O," dedi
sessizce; "Şey, ne kadar çabuk o kadar iyi."

O öyleydi; Beklediğinden daha erken gelmişti; O öyleydi
Miss Wing'in nazik mesajı için en minnettarım. Amcası gibi görünüyordu
Bir ailenin üyeleri birbirine benzeyecek. O kadar uzun değildi; O değildi
Çok yakışıklı. Belki de çoğu insan ona daha zarif diyebilirdi. Ve onun
İngilizce kusursuzdu; Çocukluğundan bahsetmiş olmalı. İçinde
ilk cümlelerinin ortası, almasına izin vermeden önce
Sandalye, gözleri Bayan Wing'in yüzünden geçti. O algıladı
resmi gördüm; Solgunlaştığını biliyordu; Ama şaşkınlığına göre
Onun gününde duyularını sarmış olan sakin gibi sakin
Resmi bulmak, onun hakkında tekrar kapalı. "Affediyorum?" dedi.

"Evet, bu Kont von Butler'ın portresi," dedi açık bir sesle,
duygu olmadan. O kadar bestelenmedi. "O zaman sen _was_," dedi.
Örneğinin ardından bir sandalye aldı ve ciddiyetle baktı.
resimde yüz. "Bayan Raimund senden çok sıcak konuştuğunda, bunu fark ettim
İsim aynıydı ve sormaya karar verdim, ama bana benziyordu
olası değil. Yine de öyle. Bayan Wing, amcamdan sana bir mesajım var. "

Havada altın motes olduğunu fark etti; Ve onun hoş,
Sarışın yüz onların içinden geçiyor gibiydi; Oda güneş ışığı doluydu.

"Öldüğünde onunla birlikteydim. "

Amcasının ölümünün mesajı bu duymak garip bir şeydi
başka bir ülkede ona gelmişti; Beyninin olmadığını umuyordu
onu yanlış oynayacak.

"On beş yıl önceydi geçen Temmuz, biliyorsun. Kaç tane bilmiyordum
aldığınız ayrıntılar veya sadece gazetelerdeki çıplak gerçek. "

On beş yıl! On beş yıl! Verdiği tarih neydi? Buydu
Amerika için yelken açtığı gün, ertesi gün-bu neydi?
bir ziyaret ve bir yangın ve kurtarılan bir çocuk ve
kaza? Ama yine de aynı demir soğukkanlılıkla dinledi. Sonraki
belirgin bir şekilde duyduğu kelimeler.

"Hayatını bu şekilde kaybetmek onun gibiydi ve onu kin yapmadı.
Yine de onunla kanından tek biri olmam zordu. O
bir saç kilidi almamı söylediğinde zorlukla konuşabilir ve
Signet yüzüğü sana. Bana kendisi için adresi dikte etti. 'Sen
Emin olmalı ve almalı 'dedi. `` Umduğum bayana
Benim nişanlığım olurdu; Grandamma'yı da anlatmalısın. Onun
benim resmim ve o bilir-ama ona söyle '-ve sonra sanırım onun zihni
Biraz dolaştım, çünkü bana parlak bir şekilde gülümsedi, '_i'll_
Ona, kendime, 've sonra doktorlar geldi. Başka bir şey söylemedi
Sadece bir kez bana söylediler, nişanlısı hakkında bir şeyler mırıldandı. Ancak
Yüzüğüm vardı; Parmağından çıkardı ve öptü ve verdi
ben. Çocuk olduğum gibi, kutsal olduğunu biliyordum. Onu sardım
kağıt ve daha sonra saç kilidini yanına koydum. Çok yakında
Heidelberg'e emekli maaşına gitebilirdim. Gitmiştin ve vardı
Adres yok, iz yok-- "

"Adresimi Kontes ile bıraktım-"

"Teyzem öldü," dedi genç Alman ağır bir şekilde. "Eleştirmezdim
O, ama amcam için kendi bir eş seçimi vardı; Düşünmüyorum
Kişi ona adreslerle güvenilebilir. "

"Hepimiz bizimkine Frau Mueller'e vermek için verdik."

"Bu yüzden seni bulamadım. Büyükannem de denedi. Ama
Sen gitmiştin. Çok sonra bankaları düşündüm, ama hiçbir şey bulamadım.
Genellikle bunu sadece bunu öğrenmeniz korkunç görünüyordu
Makaleler. Ama -_ herhangi bir şey olup olmadığını söyleyemedim. Ben geldiğimde
Amerika, itiraf ediyorum ki her zaman aklımda. Amcamın her zaman taşıdım
Benimle küçük paket. Sana göndereceğim. "

"Affedersiniz," dedi Bayan Wing nazikçe. "Lütfen bana camı getirir misin
su-ben-ben korkuyor-ona yürüyemem. "

Ama banyo yapmak için mendiline suyu dökmesine izin vermezdi
başı. Suyu yudumladı ve çok solgun, ama oldukça kendisi,
Onu kendi meselelerine geri getirdi. Bir kuzen olduğunu buldu,
Almanca bir amcayı, ölen bir amcayı yanlış anladı. Görünmüyordu
Max'in yeğeni herhangi bir kıza değmez olabilir; Yine de o
onu dünyevi işleriyle ilgili olarak vicdanlı olarak sorguladı, çünkü
Floransa, babasının büyük eşleri olan tek kızdı ve
maceracıların güvensizliği ve sonunda onu yürümeye gönderdi
Sevgilisi ile Grove. "Ve onunla konuş," dedi bir bakarak
Bu onun kalbine battı; "Bu Amerikan Yolu; Yazmak için Bekleme,
Amerikan yolu en iyisidir. "

Sonunda yalnızdı. Her zaman olan sevgilisiyle yalnız
Doğru; Kimin sevgisi birçok su söndüremedi ve
ölüm. Daha sonra, daha sonra, biraz olmasaydı.
Not kendisine yazılı ve fotoğraflarla gönderildi; Kontes olsun
Paketle uğraşmamış, not almamış olabilir, ama
resmden şüpheleniyorum. Ama bu bulmacaların hiçbiri onu günümüzde rahatsız etmedi.
Resmin önünde durdu. Tüm yıllar boyunca, belirsiz ve
Bakire utangaçlığı onu ilk kez aşmıştı.
davranış. Ona başkalarıyla ilgili kalbinin her düşüncesini anlattı
ve kendisi. O onun en sevgili arkadaşıydı. Ona "Max" ve "benim
Arkadaş. "İkinci terimin Fransız kullanımını hatırlayarak, onu kullandı
Bazen kalbin biraz çırpınmasıyla. Ama masumlar
Bir kadının sevgilisinin portresi için tuttuğu sevgiler-değişiklik yapmak için
onları fakir adamın kendisine özgür irade sunmadığı için-bunlar
Hayal etmesi onu şok ederdi. Resme asla dokunmadı,
Saygılarımla tozdan tasarruf etmek, gittiğinde aşağı indirmek için
Döndüğünde istasyonunda değiştirin. Ama şimdi titriyor, ama değil
Kızarma, resmi ellerine aldı. Uzun baktı
gözler; Işık ve çekingen bir öpücükle öptü ve hızla sakladı
Kalbine karşı gülümseyen yüz, çerçeveyi her iki eline basarak ve
Fısıldarken yanağının üzerine eğildiğinde ona dokunmak: "Sen _Did_
Söyle bana. Geri döndün ve bana söyledin. Seni seviyorum. Max, şövalyem-benim
koca!"




Stout Bayan Hopkins'in bisikleti


Bayan Margaret Ellis'in dolabında bir iskelet vardı; aynı iskelet
Miss Lorania Hopkins'in dolabında da yer.

Gerçekten uygun bir kelime gibi görünmeyen iskelet
büyüyen şişman. Günahtan daha fazla etten korkuyorlardı. Yine de öyleydiler
Her ikisi de iyi kadınlar. Bayan Ellis düzenli olarak kiliseye katıldı ve her zaman
Kongre delegelere misafirperverliği göstermeye bağlı olun,
büro veya yatıyordu; Her iyi çalışmanın liberal bir abonesiydi; o
Kilise Yardım Derneği'nde onu hiç kaybetmeyen tek kadındı
Kilise Fuarı'nın ruh vesing zamanında öfke; Ve daha büyüktü
O değilse, şehirdeki herhangi birinden daha düzenli emeklilerin müşterileri
Asla bir serseri olmayan "fakirler için çok iyi" olan arkadaşım Bayan Hopkins
Mutfağını yaktı. Bayan Hopkins, Bayan Ellis kadar sevimli ve
Her zaman adını Bayan Ellis'in altına koyun, tam olarak aynı
Miktar, abonelik makalelerinde. Daha fazlasını verebilirdi, çünkü
daha büyük gelire sahipti; Ama arkadaşını gölgede bırakma arzusu yoktu,
Kime en büyüleyici kadın olarak hayran kaldı.

Bayan Ellis, gerçekten de, iyi olduğu kadar iyi ve güzel bir kadın
İnsanların önünde tartılmayı seçmediyse pazarlık. Kayıp
Hopkins sık sık ona gerçekten şişman olmadığını söyledi; O sadece bir
Tombul, küçük figürü kırpın. Bayan Hopkins, ne yazık ki! gerçekten şişmandı. İki
Güçlü havarilere eşit olan ete karşı bir savaş yürüttü,
Her ne kadar övgüyü çok daha az hak ediyor.

Bayan Ellis, aşçısını dalgıç diyet sistemleriyle dikkat dağıtmaya itti,
Banting's ve Doctor Salisbury'den bazılarının en son teşviklerine kadar
Bilinmeyen Gazete Peygamber. Ayrık jimnastik aletleri aldı,
ve aptalca salladı ve hayali atları sürdü ve hayali itti
Tekneler. Profesyonel bir eğitmenle yarış koştu ve
Delsarte prensipleri ve ciddiyetle bir ayağa döndü ve onu salladı
vücut ve başını yuvarladı ve atladı ve tekmeledi ve
On bir diğer şişman ve ciddi olgunluk ve bir ince ve
Neredeyse her derste boğulmuş kıkırdayan kız. Tüm bu egzersizlerde
Bayan Hopkins, Bayan olarak daha kolay olan şirketini sadakatle tuttu
Hopkins bir sonraki evde yaşadı, vicdanlı bir sömürge konağı
Eski moda ponponun altına gizlenmiş tüm modern kolaylıklar.

Ve yine de, bu mücadelelere ve kendi inkârlarına rağmen,
Margaret Ellis ve Lorania Hopkins,
savaş. Yine de, eğitmen Shuey Cardigan'ın Bayan Ellis'e söylediği gibi,
Mücadele etmemiş olsaydı ne tartılmış olabileceklerini bilmiyordu.

"Bu sadece _on_ ye, moind ye," diyor Shuey,
Mien'in gizli sempatisi; "" Doğal olarak içeri gireceksin
ek. Ve önce bunu soymalısın ve sonra aşağı iniyorsun
diğeri. "

Shuey, Bayan Ellis'in azaltıcılarının en başarılıydı.
Kelimeler ağırdı. Ve sonunda Shuey, "İhtiyacınız olanı aldım" dediğinde
Bayan Ellis dinledi. "Bisiklete ihtiyacın var, daha az değil," diyor Shuey.

"Ama asla bir tane binemedim!" dedi Margaret, onu güzel kahverengi açıyor
Gözler ve Grecian alnını kırışıyor.

"Altı derse bineceksin," diye açıklandı Shuey. "Ama nasıl _look_, hırka?"

"Asil görünüyorsun, bayan!"

"En iyi tekerleği ne düşünüyorsun, hırka?"

Reklamcılıkla suçlanma korkusu, hırka vermemi engelliyor
cevap; Tekerleğin Bayan Ellis'in kapısında parlaması yeterlidir.
ertesi gün ve bu büyük bir macun panosu tarafından teslim edildi.
Expressman önümüzdeki hafta. Bayan Hopkins'in ve
Benzer sarı basılı kartla kutunun ikizini teslim etti
Kutunun iç kısmındaki aynı büyük firmanın etkilemesini taşıyan
kapak. Çünkü Margaret onu Lorania Hopkins'e atmıştı.
gitmişti. Kendini nefessiz sundu, biraz
büyük bir önce yeğeniyle oturan Lorania'nın utanması
Kutu kraker-jack.

"Bu yeni bir şeker türü; ben sadece _tasting_ it, Maggie,"
Yeğenken, on dokuzlu bir kız, insanlık dışı ruhları ile
Yaşı yüksek sesle güldü.

"Bana aldırmana gerek yok," dedi Bayan Ellis neşeyle; "Patates yiyorum
Şimdi!"

"Ah, Maggie!" Bayan Hopkins kıskançlık ve
onaylamama.

Bayan Ellis, kahverengi kafasını havadan fırlattı, bir Whit boğuldu. "Ve ben vardı
Öğle yemeği için bira ve akşam yemeği için şampanya alacağım. "

"Maggie, nasıl cesaret ediyorsun? Onlar-iyi tadı var mı?"

"Tadı _heavenly_, Lorania. Bana şeker ver. Deneyeceğim
Yeni bir şey-en ince şey var. Makalede okudum
Üç ayda kırk kilo veren ve hala kaybeden bir kadın! "

"Obezite hapları ise, ben--

"Değil; bu bir bisiklet. Lorania, sen ve ben sürmeliyiz! Sibyl Hopkins,
Kalpsiz çocuk, neye gülüyorsun? "

Lorania Rose; Manşonun üzerinde camın içinde figürü bakışlarını geri döndürdü.
Hiçbir hata yoktu (bunun dışında, sık sık görüldüğü gibi
İnsanlar, _that_ cam her zaman büyüklüğünü artırdı), o şişman bir bayandı.
Kadınların ortalamasından daha uzundu ve iyi orantılı ve
Hala ayakları üzerinde hafif; Ama kayıtları göz kırpamadı; o
ölçeklerde ağırdı. Kendisine bakıyor muydu?
Form, isteyebileceğinden daha büyük olmasına rağmen yeterince düzgün; ama
Vahiyin tam gücü, kendine bir profile izin verdiğinde düştü
görünüm, "yuvarlak bel" olarak adlandırılan ve neredeyse
Büyük tek yön diğeri. Yine de Lorania sadece otuz üç yaşındaydı,
ve toplumdan emekli olmak ve özel bir phaetona sahip olmak için akılsızdı
onun kullanımı için inşa edildi ve annesinin arkadaşlarından ne kadar
Anne ölümünden önce tartıldı.

"_İ_ bir tekerleğe nasıl bakmalı?" diye sordu, Bayan Ellis'in sahip olduğu gibi
daha önce soruldu; Ve Bayan Ellis, "_NOBLE_!"

"Shuey bize öğretecek," diye devam etti. "
Merasınız, kimsenin bizi öğrendiğini göremiyor. Lorania, hiçbir şey yok
beğen. Size _harper's Bazar_'ın bisiklet baskısını getireyim. "

Bayan Hopkins hemen teslim oldu ve kostümünü sipariş etmek için oturdu,
yeğeni Sibyl, yeni bir bisikletin vizyonlarında sessizce canlandı
ki şu anda ona geri dönmeli. "Çünkü çok saçma, teyze
Sürmeyi Düşünmek! "Bayan Sibyl düşündü."
bir çarkta eğlence; Ayrıca, bu dünyada asla öğrenemez! "

Yine de Sibyl teyzesine bağlıydı ve Hopkins Manor'u ziyaret etmekten hoşlandı,
Lorania'nın yeni evini adlandırdığı gibi, aynı gün hareket ettiği
Sömürge Dames'e katıldığını, atalarının sağında büyük
ve Bayan Stowe tarafından anılan iyi ilahi. Lorania'nın arkadaşları
Ona düşkün, çok iyi huylu ve hoşgörülü, kuru bir dokunuşla
Bir şey vizyonunda mizah ve en azından bir püriten değil
kolaylık ve lüks zevk. Yine de, Lorania'nın iyiliği vardı
Uyanık geceler kalabilen yetenekli New England vicdanı
Flinching olmadan; Ve belki de onun eski püriten atalarından
Basit bütünlüğünü miras aldı, böylece ne yalan söyledi ne
Hile-cinsiyetinin küçük beyaz badanalı tarzında bile-ve değerli
erdemlerin çoğunun üstünde sadakat. Onun içinde masum bir gurur duydu
oldukça yüzeyde olan tanrısal ve dövüş ataları
Onu bilmeyen insanlar onu kibirli düşünmek için.

On beş yıldır yetim olmuştu, çok büyük bir metresi
emlak. Hiç şüphe yok ki evlilikte sık sık aranmıştı, ama asla
Son zamanlarda Lorania ciddi şekilde evlenmeyi düşünmüştü. Sibyl onun
evlenmek için çok duygusuzdu. Gerçekten çok romantikti. O vardı
sevilmek için özlem, sessiz, gerçek bir şekilde değil
talipler, ama şairlerin tutkusu ile. Bu nedenle varlığı
Bayan Ellis'in dolabında başka bir iskelet, çünkü belli bir
Bu dönemde bir
Posta ile ateşli wooing. Margaret Marquis'i sevmedi. O öyleydi
Amerikalı değil. Lorania'yı götürürdü. Onun erdemini düşündü
florid ve aşk yapımını kötü bir şekilde öğrendiğinden şüphelendi
okul. Lorania'yı korkutan karanlık ipuçlarını düşürdü,
Bazen acımasızca talep, "
Ben-kendim için? "Margaret, aşırı bir güvensizliğe sahip olduğunu biliyordu
kendi görünüşünün. Önce ve en son kaç gözyaşı döktü
Mutsuz dolgunluğu hesaba katmak zor olurdu. Hiç dikkate almadı
Saten derisi veya parlak siyah saçları veya parlak menekşe gözleri
uzun siyah kirpikleri veya yanıp sönen beyaz dişleriyle; O baktı
kasvetli bir şekilde onun biçiminde ve özelliklerinde küçümseme, iyi, dürüst,
Yunan eleştirmenini tatmin edemeyebilecek düzensiz Amerikan özellikleri, ancak
Birbirlerine uygun ve vatandaşlarından memnun kaldı. Ve sonra iç çekerdi
onun figürü üzerinde ağır. Arkadaşının impat etmek için kalbi yoktu
Marquis'in Paralı Motiflere Güzel, Sanatsız İltifatlar. Nihayet,
İtalyan, kendi bakış açısına göre iyi bir adamdı.
Yarış, eğer karısının parası üzerinde yaşamak istiyorsa ve çok
Kadınların anılarının çeşitli çeşitliliği.

Ama Margaret korktu ve onu iyiliği için daha fazla sevmedi
nitelikler. Bugün bu gizli endişe,
Bisiklet coşkusu. Şu anda olup olmadığını merak edemedi
Lorania, bir çarkı ve ata binen Marquis'i düşünmüyordu
takdire şayan.

"Lorania Teyze," dedi Sibyl, "Bay Winslow geliyor.
Ve ona o altın bezi güllerini mi soruyor? Aphides onları yiyor
hepsi yukarı. "

"Evet, emin olmak için canım; ama Ferguson'un ne olduğundan şüphelenmesine izin verme
Konuşmak; Acı hissedebilir. "

Ferguson bahçıvandı. Bayan Hopkins, notunu terk etti
pencere. Aşağıda mettlenmiş bir at gördü, başı ve ipeksi bir atı ile
Cilt, huzursuzca biraz korkuyor ve tozu önündeki tozu pençe ediyor
Çit, binicisi, şapkası elinde, genç kızla konuştu. O öyleydi
Küçük bir adam, çok küçük bir adam, en iyi kesimin gri bir iş takımında
ve malzeme. Dikkatli ve zarif düzgünlük havası yayıldı
Hem at hem de binici. Bayan Sibyl'in büyüleyici kişisine doğru eğildi
İnce, uyanık, adil yüz. Başı ince şekilli, kahverengi saç giyildi
Tapınaklarda biraz uzakta. Aralıklarla ağır bir şekilde gülümsedi; Gülümseme
yanağında bir çukur olduğunu söyledi.

"Merak ediyorum," dedi Bayan Ellis, "Bay Winslow'un bir tutkusu olup olmayacağını
Sibyl için? "

Lorania gözlerini açtı. Şu anda Bay Winslow,
onu pencerede ve neredeyse eyer bow'a eğildi; Sibyl
Güldüğü bir şey söyleyerek ve gözle görülür bir şekilde kızardı. Bu bir
Rengi kolayca döndüğü özelliği. Bir saniyede şapkası
Kafasında ve atı yolun karşısında yarısını sınırladı.

"Bence, sanırım," dedi Lorania. "Ne kadar iyi sürüyor! Hiç bilmiyordum
Bir sürüş daha iyi-bu ülkede. "

"Sanırım Sibyl böyle bir şeyi alay ederdi," dedi Bayan Ellis,
Kendi düşünce trenine devam etmek ve yine de belirsiz bir şekilde rahatsız
son cümle.

"Neden o?"

"Şey, o çok küçük, bir kere ve çok uzun. Ve sonra
Sibyl çok fazla sosyal konum düşünüyor. "

"O bir winslow," dedi Lorania, boynunu bilinçsizce kemer ediyor-"
Kenelm Winslow'dan lineal torun, _May _--

"Ama annesi--"

"Buraya gelmeden önce annesi hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Oh,
Tabii ki, denetçinin yeğeni olduğunu biliyorum.
Village Poorhouse ve kocası tüm ailesiyle kavga etti
ve onu zavallı evle evlendi ve burada öldüğünde o
Winslows'tan bir kuruş almaz, ne de çocuk sahibi olmalarına izin vermezdi. O
en çok görünümlü küçük kadın mı, ama demir çizgisi olmalı
Bir yerde, çünkü cenazeyi ödemek için yeterli parasız kaldı
masraflar ve çocuğu eğitti ve ödemek için yeterli para biriktirdi
Bu yer için var.

"Eskiden bir çamaşır kurardı ve para kazandı; ama Cyril bir yere sahip olduğunda
Bankada çamaşırları sattı ve tavuklara girdi ve
sebze; Birine o kadar karlı olmadığını söyledi
Çamaşırhane, ama daha geneldi ve Cyril şimdi bir konumda
Bankaya güven, _him_ düşünmelidir. Cyril bankayı süpürdü.
İnsanlar bu konuda güldü, ama biliyor musun, Bayan Winslow'u sevdim
bunun için. En azından iddialı bir kadın değil. Ne zamandır biz
Burada Maggie? Dört yıl değil mi? Ve onlar bizim sonraki kapımız oldu
komşular ve o hiç evin içinde bulunmadı. Ne de
Bu mesele, ateş ettiğinde bir zamanlar hariç, bilirsin ve içeri girdi
O komik küçük kimyasal motorla kolunun altına sıkıştı ve
şapkasından aynı prim, kibar bir şekilde onu çıkarırsa
Sibyl ile konuşuyor ve dedi ki, 'Tavsiye vermeme izin verirseniz, özledim
Hopkins, hiçbir şeyi hareket ettirmek gerekli değildir; Mobilyaları çok Mars
Bir ateşte hareket ettirmek için çok şey. Sanırım bana izin vereceksen, yapabilirim
bunu söndürüyor. ' Ve o da, düzgün ve serin bir şekilde yaptı
Sadece bir şekil sütunu ekliyorsa. Ve bana motoru teklif ettim
Daha sonra vesileyle bir hatıra olarak. "

"Lorania, bana bunu hiç söylemedin!"

"Çok nazikken onunla dalga geçmek gibi görünüyordu.
olabildiğince sivil. Umarım duygularını incitmemiştim. Ödemek istedim
Annesini ziyaret edin ve akşam yemeğine sor, ama gittiğimi biliyorsun
İngiltere o hafta ve bir şekilde geri döndüğümde zor oldu. BT
Biraz tuhaf görünüyor, daha fazla winslow görmedik, ama bence
ya da içeri girmesini istemiyorlar. Ama o
Kesinlikle bahçe hakkında çok zorlayıcı. Tüm fişleri düşünün ve
bize verdiği çiçekler ve tavsiyeler-- "

"Hepsi çitin üzerinden geçti. Komşu iyi ofislerimiz komik
ki bu da kol uzunluğunda. Onu ne zamandır tanıyorsun? "

"Ah, uzun zamandır. Bankımın kasiyeri, biliyorsun. Önce o
veznedar kasiyer yardımcısı ve şimdi beş yıldır
kasiyer. Başkan istifa etmek ve başkan olmasına izin vermek istiyor, ama
Bunun için yeterli stoğu yok. Ama Oliver diyor "(Oliver Bayan
Hopkins'in kardeşi) "
devlet. Oliver onu seviyor. Kumlu küçük bir adam olduğunu söylüyor. "

"Şey, o," diye onayladı Bayan Ellis. "Çok fazla kasiyer izin vermez
Soyguncular onları bıçaklar ve vurun ve yerine ölüme bırakın
Güvenliğin kombinasyonundan vazgeç! "

"Bunun için de bir kuruş almazdı ve bu kadar çok kurtardı
bin dolar. Evet, cesur. Onunla aynı okula gittim
bir zamanlar ve büyük bir çocukla iki kez savaştığını gördü-çok kötü bir çocuk,
Bana 'yağlı' dedi ve sadece korkutmak için dudaklarıyla öpüşme gürültüsü yaptı
Ben-ve zavallı küçük Cyril Winslow çok dövüldü ve onu gördüğümde
yerde, burnu kanaması ve o büyük kaba onu vurarak, ben
su topuna koştu ve tüm kovayı o büyük üzerine döktü
Zorbalık oğlunu ve tıpkı öğretmenin devam etmesi gibi dövüşü durdurdu
sahne. Küçük Cyril Winslow üzerinde ağladım. Kendini ağlıyordu. 'BEN
Ağlamıyorum çünkü beni incitti, 'ağladı; 'Ağlıyorum çünkü ben çok
deli onu yalamadım! ' Acaba o bölümü hatırlıyor mu? "

"Belki," dedi Bayan Ellis.

"Maggie, Sibyl'e aşık olduğunu düşündüren nedir?"

Bayan Ellis güldü. "Sibyl'e aşık olduğunu söylemeye cesaret ediyorum" dedi
o. "Bence asıl sebep onun her zaman burada onun yerine binmesi idi.
Diğer caddeden daha kısa yolu almak. "

"Her zaman buraya biniyor mu? Fark etmemiştim."

"Her zaman!" dedi Bayan Ellis. "_İ_ fark etmişti."

"Onun için özür dilerim," dedi Lorania, müziğe. "Bence sibyl çok
Arsenal'deki o genç Kaptan Carr ile çok çekildi. Genç kızlar
her zaman orduyu etkiler. O iyi bir adam ama sanmıyorum
Adam Winslow. Şimdi Maggie, bana takım elbise hakkında tavsiyelerde bulun. İstemiyorum
Bir müzenin kaçan şişman hanımına benziyor. "

Lorania, Sibyl'in aşk işlerini artık düşünmedi. Eğer düşünürse
Winslows, Bayan Winslow'un onu satmasını veya kiralamasını dilemek
kendi kendine ve Bayan Ellis'in meraları ek olarak mera,
Birine, böyle keyifli bir bisiklet pisti yapar.

Winslow House, iki villadan çok farklıydı.
Fairport'un gururu. Küçük bir hikaye ve yarım yazlık gözetlendi
Winslow bir çocukken dikilen uzun akçaağaçların arkasındaki yol.
Ama harika bir yeşil kadife çim vardı ve laleler ve tatlı
Evin yumuşak bir şekilde daha yakınını yakan bezelye ve menekşeler o kadar güzeldi
Miss Lorania'nın bahçıvanının üzerinde durduğu ve endişelendiği gibi.

Bayan Winslow, onun şiddetli mücadelesini gösteren küçük bir kadındı
Erken yaşam sadece narin kaşları ve
Kahverengi gözlerinde melankolik sabrın ifadesi.

Her zaman bir dulun şapkası ve siyah bir elbise giyiyordu. Sabahları o
şişman ve servis edilebilir şeyler mavi bir figür önlük giydi; içinde
Öğleden sonra, piskoposlar ve akıllı tarafından kullanılan o saf beyaz çimlerin bir önlüğü
Genç garsonlar. Bir öğleden sonra, sıcak havalarda alışıktı
Doğu Piazza'da, Hopkins Place'in yanında oturmak ve
dikildi. Böylece olağanüstü bir davrandığında oturuyor ve dikiyordu
Alay Hopkins çimlerini geçer. İlk önce uzun eğitmen Shuey
Kayıp mobilya fabrikasında gündüz çalışan ve veren Cardigan
Cephanelik akşamlarında bisiklet dersleri. Beyaz bir kazakla kaplanmıştı
ve buff tozlukları ve bir kadının bisikletini çığlık atıyordu. Arkasında yürüdü
Bayan Hopkins gri bir takım elbise, eteği sadece ona geldi
Ayak bilekleri-o, tuvaletlerinde her zaman çok onurlu.

"Toprak aşkları!" Bayan Winslow, "Eğer bisiklet sürmeyecekse!
Peki, ne sırada? "

Sırada gerçekten olan sinsi (başka hiçbir kelime için
Bayan Winslow'un temkinli ve dolambaçlı hareketlerine adalet
Hopkins merasına bakan bir pencere olan ahıra. İnek yok
merada otlatıyorlardı. Çimen platosunun etrafında parıldadı
Geniş kahverengimsi-sarı pist. Bu parçanın bir tarafında bir tezgah olmuştu
Sürahiler ve gözlüklerle göze hoş gelen bir masa yerleştirildi. Bayan.
Ellis, aynı onaylanmamış kısalık ve kolaylıktan oluşan bir takım elbise içinde
Hopkins ', kendi tekerleğini destekleyen bankta oturdu. Shuey Cardigan
tam altı ayak gücüne çekildi ve havada bir kol
güç dengesi teorisini açıklamak. Bu tuhaf bir andı
Lorania'ya. Altına kayan parıltılı, huzursuz bir şeye baktı
eli ve parmakları titredi. Eğer gizlice kaçabilseydi
istemek. Ancak uçuş mümkün olmadığından, sağlam bir ifade aldı.
Bayan Ellis, incelenen ve hasta neşeli bir gülümseme giydi.

"Çok _high_ olduğunu düşünmüyor musun?" dedi Lorania. "Kalkabilirim
üzerinde! "

"İlk başta blokta olacak," dedi Shuey, yatıştırıcı tonlarda
sinir atına bir jokey; "Bloktan kolay. Ve olacağım
Tabii ki. "

"Daha büyük eyerlere sahip yok mu? Bu _very_ küçük bir eyer."

"Hepsi bir boyut. Sportif görünmezdi; Bakacaktı
Özel bir marka gibi. Sen özel bir marka istemezsiniz. "

Lorania özel bir marka için minnettar olacağını düşündü, ama o
Sportmenci olmayan düşünceyi bastırdı. "Pedallar da çok küçük,
Hırka. Beni tutabilirler mi? "

"İki ikinizi tutabilirlerdi, Bayan Hopkins. Şimdi tapınak ve zarif oturun
Evde sandalyenizde olursunuz, omuzları geri tutarsınız ve ayak parmağı
Pedallarda ısırın-Te o zaman ayak bileklerinizi o kadar çok ciltlemeyecek-ve
Diğer pedalı almaya hazır tutun. Işık tutun
Direksiyon-Bar. Sıkı it. _Şimdi!_"

"Beni tutacak mısın? Ben gidiyorum-oh, bu bir deprem sürmek gibi!"

Here Shuey made a run, letting the wheel have its own wild way--to teach
denge. "Ön tekerleği altında tut!" Neşeyle ağladı.
"Niver Mind _ Where_ Gitsin. A-Pedalling'i Tuta;
A-Pedalling! "

"Ama bir pedalım yok!" biniciyi nefes aldı.

"Mi kaybettin?"

"Hayır; ben _Never Had. Ama bir! Oh, düşmeme izin verme!"

"Ah, başlangıçta kaybettin; şimdi, o zaman, sabit tutacağım ve
Her iki ayağı da doğru hale getirirsin. İşte başlıyoruz!"

Korkunç bir yandan diğer yana sallanıyor ve alabora haline getirmekten
Shuey'nin büyük kaslarının tam egzersizi ile tekerlek, Bayan Hopkins Reeled
Pistin üzerinde. Kısa aralıklarla pedallarını ve ayaklarını kaybetti,
Garip bir nedenden dolayı, kayıpları aramak yerine, sadece kıvrılmış
sanki vurulmaktan korkuyormuş gibi. Direksiyon sapmalarını bir demirle tuttu
grasp, and her turns were such as an engine makes. Yine de Shuey
Onu yüz fit boyunca piste çıkardı ve sonra bir Herkül tarafından
Süpürme onu döndürdü ve bloğa geri döndürdü. Böyleydi
Acı verici an, tüm varlığı çabaya odaklandığında
Shuey'e karşı devirmekten ve devrilmekten daha fazlasını önlemek için önleyin
Ondan uzakta, Lorania'nın gergin bakışları aniden düştü
Bayan Winslow'un korkmuş ve sempatik yüzü. İyi kadın hayır gördü
Gösteride eğlence, daha ziyade yaşam ve uzuv için korkunç bir risk. Onların
gözler buluştu. Bayan Hopkins'in özellikleri üzerinden bir değişiklik geçmedi; Ama o
Yerde güvende olur olmaz yukarı baktı ve gülümsedi. Bir
Bayan Winslow, koşmaya veya ona dayanmaya karar vermeden önce
Zemin, bisikletçinin yaklaştığını gördü-ayakta.

"İçeri girip oturmayacak mısın?" Gülümseyerek dedi. "Bizim
yeni tekerlekler. "

Ve nasıl reddedileceğini bilmediği için Bayan Winslow acı çekti
Kendisi çitin üzerinden teslim edilmek. Bayan yanında bankta oturdu
Hopkins, onun içindeki nazikliğe ait olan ilk tavırdaki
gençlik, elleri birbirlerini gevşek bir şekilde sıkıştırıyor, ayakları geçti
ayak bilekleri.

"Bu korkunç bir manzara, değil mi?" O nefes aldı, "O küçük parlak
şeyler; Onlara nasıl gittiğini görmüyorum. "

"Yapmıyorum," dedi Bayan Hopkins. "Başlamayı öğrenmenin tek yolu
kapalı pedallar olmadan başlamaktır. Oğlunuz biniyor mu Bayan Winslow? "

"Hayır, hanımefendi," dedi Bayan Winslow; "Ama nasıl olduğunu biliyor. O çocukken
Hiçbir şey yapmazdı ama bir bisiklete sahip olmalı, en çok olan şeylerden biri
Bir değirmen çarkı kadar büyük ve düşersen kendini bir yerden kırdınız,
Elbette. Her zaman eve parçalar halinde getirilmesini bekliyordum. Bu yüzden düşünmüyorum
Herhangi bir zorluk yaşardı. Neden arkadaşına bak; she's most
Yalnız binmek! "

"Her şeyi benden daha iyi yapabilirdi," diye bağırdı Lorania
Ungruuting hayranlığı. "Nasıl atladığını görün! Şimdi hiçbir atamam
Atlayabileceğimden daha fazlası. Sıkı basması söylenmesi çok saçma görünüyor
Atlamak istediğiniz taraftaki pedalda ve daha fazla sallamak
Önce bacak ve bacaklarınızla sekiz sekiz bir tür kesin ve dönün
Tekerleğin gitmek istemediğin şekilde-bir kerede. Ben denerken
Tüm bu yönleri düşünmek için her zaman düşüyorum. O çarkı aldım
Sadece dün ve ben bloktan uzaklaşmadan önce düştü. Biri
Kollarım Farsça bir kurdele gibi görünüyor. "

Bayan Winslow, elverişsiz bir sempati içinde bağırdı. Bayan Hopkins diledi
yaralandığında Cyril için kullandığı astarını kullanırdı
bankadaki hırsızlar; "Korkunç" oldu.

"Bu senin için korkunç bir zaman olmalı," dedi Lorania,
Meek küçük kadına hissettiğinden daha fazla ilgi; Ve o
Suslu bir şekilde sıkışmış ellerindeki titremeyi fark etti.

"Evet, bayan," dedi.

"Sık sık sana Piazza'ya baktım ve ne kadar rahat olduğunu düşündüm
baktı. Bay Winslow her zaman evde akşamlar gibi görünüyor. "

"Evet, bayan. Piazza'da çok oturuyoruz. Cyril iyi bir çocuk; o
Babası öldüğünde dokuz değil; Ve bana yardım eden bir adam gibiydi.
Hiç bu kadar istekli küçük ayakları yoktu. Ve doğru ayarlanmıştı
orada basamaklar ve terce bas ve o zaman bana ne gittiğini söyle
Para kazanmalıyım; Ve beni her şeyden geçirdi, aptalca ve hepsi
dedi. O siyah saten elbisesi, günah ve utanç var
Benim gibi sade beden, ama gitti. Cyril'in güzel
PA'ları gibi jest de eğilim ve o hakkında kullanışlı bir adam
ev ve yemeklerinde istemi. Acaba bazen cyril gitecek olup olmadığını merak ediyorum
Karısı, ara sıra koşmasına aldırış ederse ve
bir süre benimle. "

Daha hızlı konuşuyordu ve gözleri özlemle dolaştı
Sibyl'in genç askerle birlikte oturduğu Hopkins Piazza.
Lorania ona acımasızca baktı.

"Neden elbette," dedi.

"Annelerin bencil duyguları var," dedi Bayan Winslow,
dudakları ve hızlı bir nefes çekiyor, hala kızı izliyor
piazza. "Onlar için çok tatlı ve huzurlu, oğullarının Mayıs ayını unutuyorlar
Daha fazlasını istiyorum. Ama tüm küçüklerini vermek daha nazik
Onu bu kadar uzun sürdüğünde aynı anda rahatlar ve
Sadece sevdiği şeyi pişirebilir ve eğer oda gecelerine gidebilirse
coughed. Her şey yolunda, tamam, ama daha nazik. Ve güzel
Tüm hayatları boyunca her şeye sahip genç bayanlar olabilir-büyük değil
Birleşik yaşlı bir annenin kendini zorlamak istemediğini anlayın
Onları şirketleri olduğunda ve korkma çağrıları yok. "

Hiç şüphe yoktu, ancak sözleri belirsiz görünüyordu, Bayan Winslow
zihninde net bir amacı vardı, ne de muazzam bir şekilde
ciddi. Kırmızı küçük lekeleri yanaklarını dabled, nefesi daha fazla geldi
çabucak ve sözleri arasında yuttu. Lorania görebiliyordu
Boğazının kaslarında titreme. Ellerini sıkıca sıktı
Sallanmalılar. "He is in love with Sibyl," thought Lorania. "
Zavallı kadın! "Onun için üzüldü ve nazikçe konuştu ve
güven verici bir şekilde:

"İyi bir kalbi olan hiçbir kız ona karşı şefkatle hissetmeye yardımcı olamaz
kocanın annesi. "

Bayan Winslow başını salladı. "Çok rahatlatıcısın," dedi. Sessizdi
Bir an ve sonra dedi, farklı bir tonda: "Büyük bir
Yeterli parça. Aramıza sahip olmak istemez misin? "

Lorania minnettarlığını dile getirdi ve Winslows'u görmeye davet etti.
pratik.

"Yeğenim yarın çıkacak," dedi nezaketle.

"Evet? O gerçekten iyi görünen bir genç bayan," dedi Bayan Winslow.

Her iki bisikletçi de sona erdi. Ancak ikisi de hazır değildi
Piste ve ertesi sabah çitleri izlediklerinde
Miss Hopkins'in batı tarafına saat on civarında çıktı.
sınırlar.

"Yaşadığın kadar emin Maggie," diye bağırdı Lorania, hevesle, "
Her şey bitti! Şimdi, bu bir sevgili gibi bir şey. Umarım sadece kalbi
Tekerleğimle olduğu kadar siyah ve mavi olmayacak! "

"Shuey, düşmelerinizin tek zararının, seni götürmek olduğunu söylüyor
Güven, "dedi Bayan Ellis.

"_Nees_'mi görebilseydi öyle söylemezdi!" Miss Hopkins.

Bayan Ellis, gözlemlenecek, aşk işlerinden uzaklaşacak
Bay Cyril Winslow. Henüz kararını vermemişti. Ve Bayan Ellis, kim
evli olmuştu, insanın kalbi ile ilgili sonuçlara atlamamıştı
o kadar kolay ki onun spinster arkadaşı. Bisikletten bahsetmeyi tercih etti. Bayan Hopkins konuyu da reddetmedi. Bu anda ona en çok
Dünyadaki önemli nesne,
Yağ ve tozuna başka bir el bırakmayın. Hem Bayan Ellis hem de o
Bu yeni spor tarafından basitçe (zihinsel güçlerine gelince) secde edildi. Onlar
_The Wheel_'den başka bir şey düşünemedi, konuşamadı ve okuamadı.

Kazaları arasında, zarif bir bakış attılar
Coşku. Ve ayrıca onların onayını da saymak vardı
consciences, for they felt that no Turkish bath could wring out moisture
Bisiklet kayışlarında yarım saatlik pompalama gibi sistemlerinden.
Ay boyunca Lorania bir şişe Liniment'ten geçti ve
İki cadı fındığı ve ikinci şişenin sonunda bir
tek başına kısa mesafe. Ancak Lorania henüz yardımsız sökemedi ve
Birkaç kez zavallı Winslow'u acımasızca dünyaya düşürmüştü
onu durdurmak için macera oldu. Kaptan Carr'ın tuhaf, zarif bir kaçağı vardı
kol, eyer çubuğunu bir eliyle yakalayarak
diğeri ile kullanır. En azından yakalamak için tereddüt etmedi
Lorania's belt if necessary. Ama zayıf mütevazı winslow,
tekerlek ve bir kadının bisiklet eteğinin eteğine dokunmaya cesaret edemedi
bir siklon yolunda ve her gün taze bir çift beyaz
pantolonlar.

"Şimdi var," diye belirtti Shuey etkileyici, bir gün-"Şimdi var
Öğrenirken en zor ve tehlikeli döneme geldi
teker. Bir bebeğe benzer, ilk kez yürümeyi öğrendiğinde ama değil
Yine de yürümede mantıklı geldi. Küçükken kalırsa kalırsa
Söylüyorsun ve kendi başına gidecek kadar bilmiyordu, bu benzer
sana. Seni tutarken düşemezdin ama şimdi kapalısın
Yalnız Kendinize Deight, Her Ağaç tarafından vurulan, en çok
merdanın içeri girmesi ve düşerek tasarruf edememesi-"

"Ah, onunla bir şekilde gidemez misin?" diye bağırdı Bayan Winslow, dehşete düştü
Resimde. "Bir ipin yardımı olmaz mıydı? Eskiden koyardım
Yürümeyi öğrenirken Cyril'i yuvarladı. "

"Hayır, bayan," dedi Shuey, sabırla. "Korkma mı?
Binicilik gelecek; Büyük bir şekilde devam ediyor. Ve Bay görmelisin
Winslow. 'Bu ona öğretmek bir zevk. Bir derste sürdü. Ben yapmıyorum
Ona şimdi hilelerden başka bir şey öğrenmiyorum. "

"Ama Bay Winslow, neden buraya binmiyorsunuz-bizimle?" dedi Sibyl,
Coquettish ve gurur verici gülümsemesi. "Her zaman senin
Güzel sürüş. Asla görmeyecek miyiz? "

"Sanırım Bay Winslow o şişlik İngiliz döngüsü takımını bekliyor
hear about," said the captain, grinning; and Winslow grew red to his
göz kapakları.

Lorania, Sibyl'e öfkeli bir yan bakış verdi. Neden kızın yapılması gerekiyor
Onu seven dürüst bir adamın oyunu? Sibyl dudaklarını ısırıyordu ve
Kaptan'a dart yan bakışları. Mera pratiğini aradı
Yavaş, ama yine de,
Bench, bir tarafta kaptan ve diğer tarafta winslow, çıngırak
Kızgın şakaları, teyzesi ve Bayan Ellis, endişeli, set
faces of the beginner, were pedalling frantically after Cardigan.
Lorania Winslow'a acımaya başladı, çünkü ona sade büyüyordu
Sibyl ve kaptan birbirlerini anladılar. O bile düşündü
Sibyl askere baktı, Winslow'un çok dikkatsiz olması gerekmiyor
duygular. Kasiyerin kendisi ile konuştu, değişiklik yapmaya çalıştı
Sibyl'in diğer adamdaki emilimi ve o da
hissetmesi gereken acıyı gizledi. Oldukça beklenen şey oldu
for the Winslows to be present at the practice; Ama Winslow henüz yapmadı
direksiyonunda ortaya çıktı. Yanında bir kutu şeker getirirdi ya da
Daha çok üç kutu-her bayan için biri, dedi-ve bir kutu nane
annesi için. Annesine her zaman çok özenliydi.

"Ve süslü, Margaret Teyze," diye güldü Sibyl, "diye sordu hem teyze hem de
Ben tiyatroya. Birini söyleyerek kendisini tehlikeye atmayacak
bizden. O dikkatli bir ruh. Bu arada, Margaret Teyze, Bayan Winslow
Dün bana yaşımda teyzenin imajı olduğumu söylüyordum. Ben miyim?
Ona benziyor muyum? Benim kadar ince miydi? "

"Neredeyse," dedi Bayan Ellis, onun kadar esnek olmayan doğru olmayan Ellis
arkadaş.

"Hayır, Sibyl," dedi Lorania, derin, derin bir iç çekerek, "Ben her zaman dolgundum;
Tombul bir _child_! Ve oh, sence kalabalığın içinde ne duydum
Manly's bir zamanlar mı? Bir kadın diğerine, 'Bayan Hopkins'in
teker.' 'Bayan Sibyl?' dedi diğeri. 'HAYIR; şişman Bayan Hopkins, 'dedi
ilk yaratık; ve ikincisi-"Lorania inledi.

"Seni bu şekilde hissettirmek için ne dedi?"

"Dedi-'Ah, benim!' Dedi."

"Şey, korkunçtu," dedi Bayan Ellis; "Ama büyüdüğünü biliyorsun
ince. Hadi; Hadi sürelim! "

"Ben _never_ binebileceğim," dedi Lorania, kasvetli bir şekilde. "Alabilirim
açık, ama gidemiyorum. Ve frenleri çıkardılar, bu yüzden yapamam
durmak. Ve baktığım her şeyden nesne vuruyorum. Bir gün yapacağım
Tepeye bak. Eh, benim vasiyetim maun alt çekmecesinde
çalışma masası."

Belki de Lorania'nın geleceğin gizli bir mürekkebi vardı. Çünkü bu ne
Oldu: O akşam Winslow yeni İngilizcesinde piste geçti
Bisiklet kıyafeti, yeni gelmişti. Gibi görünmediğini umuyordu
Bu queer kıyafetleri aptal. Ama meraya girdiği anda
Her şeyi kafasından çıkaran ve onu yapan bir şey gördüm
Direksiyon çubuğunun üzerinde bükün ve çılgınca yeşilin karşısında yarış; Kayıp
Hopkins'in bisikleti tepeden kaçıyordu! Hırka, yürüyerek
Mrs.
Kendi bisikletiyle yere sarılan Ellis,
Hızla, yuvarlandığı tepenin kaşına olabildiğince,
Ve tekerleği terk ederek, arkadaşının kurtarılmasına yürüyerek koştu.

Sadece bir gümüş ve abanoz parıltısını ve bir çizgiyi görmek için zamanındaydı
Vizyonundan önce kahverengi dart ve bir kuş gibi tepeden aşağı yüz. Loranya
hala eyerdeydi, alışkanlık kuvvetinden pedal çeviriyor ve
sap çubuklarına yapışıyor. Tepenin altında bir taş duvar vardı ve
Derdan daha uzaktı. Duvarda dar bir açıklık vardı
Sığır içmeye gitti; Eğer bunu yönlendirebilseydi
Yumuşak su ve çamurdan daha kötü bir şey yok; Ama bir tane yoktu
Bu dar alanı geçebilme şansı. Bayan.
Korku çeken Winslow, açıkça kesilen kurtarıcıyı izledi
Bisiklet yakalamak için.

"Görünürden çıkıyor!" SHUEY, arkada düşündü. Kendisi yaptı
Hızını gevşetmez, ancak zamanında olamazdı
felaket. Aniden sertleşti; Winslow kaçaklığa yakındı
teker.

"Onu tut!" diye bağırdı Shuey. "Onu kemerin yanından tut! _OH, Tanrım! _"

Ünlem bir kabuğun inilti gibi patladı. Winslow's için
Bisiklete binme istenebilecek tek şeydi ve kendini yola fırlattı
Muhteşem celeritesi ve hassasiyeti olan gelecek tekerleğin
Henüz açıklanmayan pound sayısına dayanma gücü
Bayan Lorania tarafından, hızlı iniş ve ivme toplama
Her koşuşturma. Tanıştılar; Onu yakaladı; Ama anında yuvarlanıyordu
dik eğim ve o çim üzerinde iki katına çıktı. O çöktü
taş duvara karşı mide bulandırıcı; Sersemledi ve hala
sod; Ve arkadaşları, kalpleri attı, onlara kaydı. Bayan.
Winslow tepenin kaşındaydı. Shuey'i bugüne kadar kutsar
Gönderdiği bağırış, "Kimse öldürmedi ve sanırım hiçbir kemik kırıldı."

       * * * * * *

Margaret o akşam eve gittiğinde, arkadaşını güvenli bir şekilde gördükten sonra
Yatak, düşmesi için çok daha kötü değil, ona hırka diledi.
onu görmek için. Shuey cebinden bir şey üretti: "Ben seçtim
Bu, kazadan sonra tepede, bayan. Belki ona aittir,
Ya da belki ona aittir; En güvenli yolun sadece vermek olduğunu düşünüyorum
Sana. "Bayan Ellis'e Lorania'nın küçük bir altın çerçeveli minyatürünü verdi
kırmızı deri bir kasada.

       * * * * * *

Sabah ışıltılı bir Haziran sabahı, nemli ve kokulu ve
Güneş ışığı arkadaşların bisikletlerinin kulplarını ve pedallarını daha önce yaktı
Piazza üzerinde durur. Sabah antrenmanının saatiydi,
Ama Bayan Hopkins odasında uyudu ve Bayan Ellis küçük
Bitişik ve düşünce salonu.

Hizmetçinin Bayan Winslow'un duyurmasına şaşırmadı.
Onu birkaç dakika görmek için yalvardı. Bayan Winslow soluktu. O bir
Sandalyesinin en kenarında iyi bir rahatsızlık taslağı,
Pazar günleri giydiği siyah ipek, başı kaputu ile taçlandırdı
durum ve elleri bir çift yeni eldivende sert.

"Umarım bir kart göndermememe izin verirsin," diye başladı. "Cyril var
Bazıları bir yıl önce gidiyor ve ben _thought_ elimi doğru bırakabilirim
Onlarda, ama bu sabah çok gerginim.
hiçbir yerde değildi. Seni tutmayacağım. Jest alıp almadığını sormak istedim
herhangi bir şey-küçük bir kırmızı Rusya-deri davası-- "

"Minyatür miydi-arkadaşım Bayan Hopkins'in minyatürü?"

"Her şeyi düşündüm ve açıklamaya geldim. Şüphesiz
garip; ve oğlumun hiçbir insanın görünmesine izin vermemesini sağlayabilirim
o resimde. Kaybolana kadar kendimi hiç bilmiyordum ve o
Yatağından kalktım-neredeyse hiç yürüyemiyor-ve sendeledi
Burada onu aramak için ve onu takip ettim; Ve böylece bana söylemek için. O
Makalelerde çıkan bir resimden boyalı olsaydı. Hissetti
korkunç bir özgürlüktü. Ama-oğlumun nasıl hissettiğini bilmiyorsun, Bayan Ellis;
O kadına yıllarca ibadet etti. Asla düşünmüyordu
Okulda çocuk olduklarından beri onun dışında herkes; Ve yine de öyle
o kadar mütevazı ve kendini ileri itmekten çok utangaç bir
Bu bisikletle sana yardım etmek için onu koyana kadar bir şey. "

Margaret Ellis ne söyleyeceğini bilmiyordu. Marquis'i düşündü; Ve
Bayan Winslow hikayesini döktü: "Bana asla tek bir kelime söylemedi
Bu sabaha kadar. Ama ben _know_ değil mi? Kimin böyle baktığını bilmiyor muyum
Yatırımlarına dikkat ediyor musunuz? Her zaman kimin aradığını bilmiyor muyum
Onun ilgisi-sessiz ve kendini her zaman arka planda mı tutuyor? Neden,
olduğunu görmek için etrafına bakmadığı bir inek bile alamadı
İyi bir tane aldım! Bahçıvanı gördü ve onu satın almasını engelledi
Tüberkülozlu o inek, çünkü sürüyü biliyordu. Tarafından biliyordu
öğrenmek. Sahip olduğu ineklere ibadet etti, diyebilirsin ve
Köpeklerini okşadığını ve beslediğini gördüm; Bu bizim evimiz için
Big Mastiff her zaman her gece gider. Bayan Ellis, sık sık değil
Kadın oğlumun sunduğu gibi sevgiyi seviyor, sadece teklif etmiyor,
Ve çoğu zaman bir kadın oğlum gibi iyi bir adam tarafından sevilir. O
kötü alışkanlıklar yok; Kimseyi yanlış yapmadan ölecek; Ve o
gördüğünüz en tatlı öfkeye sahipti; Ve o en düzenli adam
Sorabileceğiniz bir ev ve yemekler hakkında en hızlı. "

Bayan Ellis kızarmış yüzüne baktı ve başka bir renk seli gönderdi
İçine, "Bayan Winslow, ne kadar iyi olabileceğimi bilmiyorum
Yapabilmek, ama ben senin yanındayım. "

Gözleri çimleri geçerken küçük siyah figürü izledi. O
Tavsiyesinin iyi olup olmadığını merak ettim, çünkü Winslow'a danışmanlık yapmıştı
Akşam gel.

"Maggie," dedi bir ses. Lorania kapıdaydı. "Maggie," dedi,
"Sana her kelimeyi duyduğumu söylemeliyim."

"O zaman _i_ _you_ söyleyebilir," diye bağırdı Bayan Ellis, "
Marquis'ten daha çok bir adam ve seni elli bin kez seviyor
daha iyi!"

Lorania bir bakışla bile cevap vermedi. Bayan Ellis ne hissetti
Tahmin edemedim. Winslow ona göründüğünde de daha akıllı değildi
Kapı, tıpkı güneş batarken. "Bayan Hopkins'e daha iyi gireceğimi düşünmemiştim," dedi.
Belki de bana bu akşam nasıl olduğunu söyleyebilirsin. Annem bana söyledi
Ne kadar türdün ve belki de-yapabilseydim bana tavsiye edersin
Bayan Hopkins'e biraz çiçek göndermeye girişimi. "

Kalbinin nezaketinden Bayan Ellis, gözlerini ondan önledi
yüz; Böylece Lorania Saunter'ı Hopkins'ten algılayabildi
geçit. O kadar değişti ki bisiklet pratiği tarafından ona sarılmış
Yeğeninin şal, Margaret'i kızı düşündürdü. İlham
ona parladı; Kasiyerin göz camlarına bağımlılığını biliyordu,
Ve onları giymiyordu.

"Bayan Hopkins'in nasıl olduğunu bilmek istiyorsanız, neden yeğeniyle konuşmuyorsunuz?
Şimdi? "Dedi.

Başladı. Bayan Sibyl'i sandığı gibi gördü ve hızla aşağı indi
sokak. "Bayan Sibyl," diye başladı, "teyzen nasıl olduğunu sorabilir miyim?" Ve
Sonra döndü.

Kızardı, sonra yüksek sesle güldü. "Bisiklet için çok şey yaptı mı
Ben? "Dedi.

"Bisikletin sizin için _AYTHING_ yapmasına gerek yoktu!" Ağladı, sıcak bir şekilde.

Bayan Ellis, arkada biraz mesafe duydu, döndü ve yürüdü
düşünceli uzakta. "Kapalı," dedi-bir spor almıştı
Shuey Cardigan'dan Düşünce Tonu. "Eğer bu başlangıçla yapamazsa
Koşu, harika. "

"Bay Winslow ve annesini yemeğe davet ettim," dedi Bayan
Hopkins, sabah. "Sen de gelecek misin Maggie?"

"Onu Marquis'e karşı destekleyeceğim," diye düşündü Margaret, neşeyle.

Bir hafta sonra Lorania şöyle dedi: "Bence gerçekten daha ince olmalıyım.
Çok açık görüşlü olan Bay Winslow, beni Sibyl için yanlış görüyor! O
diyor ki-ona figürümden nasıl muzdarip olduğumu söyledim-olamayacağını söylüyor
Onundan acı çektiği şey. Sence onu çok kısa mı düşünüyorsun Maggie?
Tabii ki uzun boylu değil, ama zarif bir figürü var, sanırım ve ben
Hiç böyle bir binici görmedim! "

Bayan Ellis, yürekten cevap verdi: "Çok küçük değil ve o bir
Tekerleğin üzerinde güzel figür! "Ve kendi kendine ekledi," Ne olduğunu biliyorum
O mektupta dün Marquis'e gönderdi! Ama düşünmek
Hepsi bisikletten kaynaklanıyor! "




Spellbinder


Yazarın bunun sahnesinden geçme fırsatına sahip olmasından bu yana
hikaye. Her yerde daha hoş ve müreffeh bulmak zor olurdu
kara. Verimli tarlalar ve gölgeli ülke yolları ve meralar şık
Sığırlar memnun bir şekilde otlatıyor; Yeşil yonca büyük yığınları;
çiçek ve üzümlerin yanı sıra gelişen mutfak bahçeleri ile çiftlik evleri;
Yel değirmeni, pipetolar suyla birlikte ve ahır oluklarını dolduruyor;
Otomobiller ve iyi yollar-daha büyük bir kontrast olamazdı.
Ve inanılmaz acı çeken öncüler olduğunu duymak hoş
Yalın yıllar boyunca zorluklar şimdi onların ödülünü alıyor
Zahmet, cesaret ve çok yönlü, inatçı yaratıcılık.

       * * * * * *

Dondurulmuş toprak atların toynaklarının altında sallandı; Vagon tekerlekleri
kendi hesaplarında sallandı. Aralık rüzgarı yapacak kadar istekli
Sürücü yamalı yorganını daha yakın sarar ve hırpalanmış hasır şapkasını çeker
kulaklarını alçaltır. Otuz yaşında bir adamdı, yüksek, tabaklanmış özelliklere sahip
Ve yakışıklı olacak ama somurtkan kaşlarını çattı.

"Bir kar fırtınası için iyi ve hazır olmaya hazır olmalıyım," diye gözlemledi
tahtadaki diğer adam (koltuk vagonun hiçbiri yoktu); "Belki gelmeyecek."

"Yeterince hızlı gelecek," diye döndü şoför; "Buzzardları yakalamıyorsun
Hava için kalmak! "

"Bilmiyorum. Oldukça lüks bir genç alçak. Bixby diyor ki
Ondan bir mektup vardı-çok özellikle odasında bir yangın hakkında ve
Sıcak su ve havlu bol. Bixby, erkeklerin yapması için endişeleniyor
onunla otelinde yaygara. "

"Bixby Wayback'ten bir korkak," sürücünün tek yorumuydu veya
cevap vermek. Diğer adam omzundaki karanlık profile baktı.
gözünün kuyruğu ellerini yukarı ve aşağı ovalıyor
Yıpranmış kollar. O genç bir adamdı, şoförden daha kısa boylu. Yuvarlak, güler yüzlü, tabaklanmış bir yüzü ve üzerinde kötü bir soğuk algınlığı vardı. Elleri
çıplaktı çünkü eldivenlerini şoföre ödünç vermişti; Ama giydi
Sıcak, eğer perişan greatcoat ve yıpranmış bir kürk kapağı.

"Sanmıyorum," dedi dikkatsiz bir tonda, "Sen arkadaşlar yapmak demek istiyorsun
delikanlıyı iyi korkutmaktan daha fazlası. "

"Son adamı korkuttuk. Doc Russell onu oldukça felç etti;
'Kinneys'i ortaya çıkaran Shylock ve Bayan Kinney'in ölmesi
Vagonda çok zayıftı; Ve Kin-Biraz ('Tabii ki
isimlerden bahsed) o adamı çekmek; ve tutuklanan Kinney ve
Jüri kutuyu terk etmeden onu satın alıyor. Oh, çok şey söyledi
hikayeler. Sanırım bazıları kendi kafasından uydurdu; ama
Iowa avukatı tüm parti, saklanıyor ve toynakları ve hepsini yuttu. Ve o
Yeterince hızlı şehir dışına gittim! Ama iyi olan nedir? İşte bu
Genç ahbap tekrar gel. Diyelim ki, çoğunun sahip olduğu onun PA olduğunu biliyor muydun?
Güvendeki hisse senedi? "

"HAYIR?"

"Evet, efendim. Hepsinin üst eli var. Her şeyi satın aldılar
Burada son haciz arazisi 'burada. Evet, çok akıllıydık, biz
Hiç kimsenin satın almaya cesaret edemediği düzeltildi; Ve burada kimse yuvarlak _would_ cesaret
Hatta parayı aldılar bile, değillerdi. "

"Kesinlikle çok fazla gevşek para yok" burada Wesley. En azından,
Kağıdı çalıştırdığımda bulamadım; Terk edilmiş bir kiralamaktan memnun oldum
Abonelik listemi ilk ödeyecek kadar mısır için çiftlik ve takas ettirin
bazı stok ve bir kültivatörde taksit. "

"Daha fazla ödeme yaptın mı?"

"Hayır; zamanlar daha iyi yerine daha da kötüleşti. Hisse senedi ve
uygulayıcı ve uygulama yolundaki her suçlu şey,
Uygulama adamını çalışan arkadaşlarınız için olmasaydı
ülke; Terör olan bir mortel ipotek olurdu. Ama sen neydi
Toprak hakkında mı söylüyorsunuz? Kimse satın almaz mı? "

"Tabii ki kimse satın almazdı ve kendimize sarıldık
kaygan. Oh, benim! Şimdi, işte bunlardan biri kanlı güvenler
Bu ülkeyi yemek ve kara şirketine gider ve
Bir şarkı için haciz. Bütün daha ucuza gidiyor çünkü biliniyor
şerifi yazıları zorlamamak için seçtik, ama
direnç; ve aynı şey tüm memurlar için; Ve çekim yapmaya hazırız
Bizi yeryüzünden itmeye çalışan herhangi bir adam. Bu korkmuş millet ve
Yatırım şirketi kir olarak ucuz sattı. Git yapamayacaklarını biliyorlardı
Burada çiftlik alacak herkes. Bak "orada!"
Karanlık yönünde kırbaç için hizmet veren anahtarın noktası
Batıdaki kırmızı parlayan kemere karşı toplu olarak yaklaşıyor. Ana hatlar
Misshapen çatısının üzerine devrilen yıkık bir baca. Kapı ve pencere
açıklıklar zahmetli bir şekilde gagalı; Kapılar ve pencereler uzun zamandır gitmişti,
Diğer ihtiyaçlar için sıkıştırılmış. Biraz yavaş ev kemerli olmuştu
AT-Bir sundurma platformu alındı, bir yama hava tahtası,
Zona çatıdan çekildi, mısır beşik bir enkaz, ek binalar
Parça öğesini uzaklaştırdı-kadar, ateş yapraklarından daha üzücü bir harabe, karşılaştı
Gün batımı ve kır.

"Bu çiftlik, her zamanki gibi çalıştığı gibi, akıllı bir şekilde aitti
pulluk. Onlara bak, her şey gibi ıssızlığa gitti, ama
Karabaşırı bir cetvel ile düz bir çizgidi. Savaştı
Zor zamanlar ve karısı ölene kadar kuraklık ve sonra bana dedi ki,
`` Beat; Bebeği Winnie'nin milletine geri götüreceğim. Ben olsaydım
Sadece geçen yıl Winnie'yi de alabilirdim. Kin şirketi var
Çiftliğim ve umarım Tanrı'ya bu lanet olurdu benim için oldu! '
Orada çiftlik. Ve daha fazla bak "-anahtarı değiştirmek
Başka bir yön-"Parçalara düşen bir tane daha var. Tanrım, ben
Bana geldiğimde ekinler hakkında anlattıkları hikayeleri düşün ve
Bir testere fabrikasında çok çalıştığım dört yüz dolar koy ve
Bence nasıl eskiden ateş akşamları, eşim ve ben,
Kasabanın nasıl büyüyen olduğu ve ne zaman olacağı hakkında konuşmak
Ağaçlar büyümüştü ve çocuklarımız okula gidiyordu ve nasıl olurdu
Bir kabine organı ve en iyi bir arabamız olurdu ve annesi için gönderirdik,
Bill'in karısıyla kim gibi şaka yapmadı-biz çocuklar gibi şıktı,
İnanmak! Ama bu benim araba kullanıyordum. İşte. Biz
Yalnız bırakacağımızı hesapladı, çünkü fakir, sefil kalıntılar
sahip olduğumuz stok ve makineler ve çiftlikler dışında, insanlara değer değildi
ve içinde insanlar bizi elden çıkararak hayatlarını riske atmazlardı.
Bunu böyle boyutlandırdık, değil mi? "

"Ne peşinde olduğunu henüz anlamıyorum Wesley."

"Yapacaksın. Bu şekilde akıl yürüttük. Ama bu şirket geliyor,
Bu-tröst, bu yasalara karşı temiz ve bir lanet vermiyor
Bu ve tüm kıyafeti satın alıyor. Sana söylüyorum, Bay Robbins, orada
Bu toplulukta güvence olan beş adam değil, yasal olmayan
yarın çayırlara çıkma hakkı. Hepsi oldu
haciz ve lütuf yılı bitti. Burada çoğumuz yok
Hiç gösterin-yasal olarak. Ve böylece buraya görmek için bir adam gönderiyorlar
Writs'i çıkarmak ve bizi bitirmek. "

"Ama kim satın alacaklar, Wesley Orr?"

"Çok fazla satın almaya ihtiyaç duymuyorlar. Yeni bir plana devam ediyorlar-
Tüm bu çiftlikleri büyük meralara çevirin ve yonca ile şişe sığırları,
yükselt ve gönder; Sonra ilçenin alt kısmı, aşağıda aşağı
Kasaba, nehirden bir hendek çalıştırmayı ve onu sulamayı amaçlıyorlar.
Onlara yaklaşık on kat ödeyecek bir koloniye getirecekler
Ücretli, bekliyorum ve-- "

"Ama onlara izin vermeyeceğiz--"

"Koloninin kaç silahına ve ne kadar kavga olduğuna bağlı
BT. Her neyse, deneyecekler, değilse, "

"Sürece-" Tekrarlanan Robbins tedirgin.

"Korkmadıkça, bir erkeğin ölüm olduğunu düşünürlerse
bizi ele al_. "

Robbins ellerini daha sert ovuşturdu; Dudağını ısırdı. Biraz alanı
Aralarında sessizlik düştü. Küçük kasabanın bulunduğu güneye doğru
Kararan kır içinde bir ada gibi ayarlanmış, ışıklar başladı
pırıltı; Sarı ve dağınıklardı. O mesafede bile
eve çok az yaktıklarını söyleyebilirdi.

"Kıta diliyorum," dedi Robbins, "başka bir kasabadan geldiğini."

"Kasaba ile ilgili fark nedir?"

"Ah, hiçbiri, sanırım. Ama o kasaba, Iowa'da ve en iyisini gönderdi
şimdiye kadar sahip olduğumuz şeyler. Bir kadın çok fazla reçel ve jöle koydu ve
Çay-Çay! Karım o zaman hastaydı ve bilmiyordum ama kaybederdim
o. Ona o çay ve biraz reçel verdim ve almaya başladı
o günden itibaren. Bu bir ayva reçeliydi ve onu evi düşündürdü, o
söz konusu. Babası bir Connecticut adamıydı ve
İçinde ayva ağaçları-hatırlıyorum-- "Cümleyi bitirmedi, ama o
Gözünü yok ederken iç çekti, iyileştirilen koşum takımı üzerindeki boşluklar
ip ile.

"Bahse girerim _he_'nin bu kutuyla hiçbir ilgisi yoktu," dedi Orr; "en
Mesela insanlar bize fakir insanlar olan ve
Bize gönderdikleri şeyleri telafi etmek için çimdik. Zengin insanlar değil
fakir insanlar için üzüntü. Bu genç Wallace-babası sahibi
büyük bir kağıttan ve zengin bir kağıt, ve bu çocuğu antrenmanda buldu
editör; Ve o ilk ördek burada hiçbir şey yapamadığında, eski
Adam satın alacağını söyledi ve genç olan bunu çok akıllı bir şey düşündü
buraya gelip çok sayıda yarı açlıklı kadını ve
Kışın çocuklar. _He_ özen nedir? Bu zenginlerden herhangi biri ne yapar
Milletler mi? "

"Adil olduğunu sanmıyorum Wesley," dedi Robbins. "Tüm zengin insanlar
kaba değil. Onlar hakkında senden daha fazlasını biliyorum. "Dawning ile konuştu
biraz derinleşen tonuyla gurur duyuyor. "Evet, eskiden onlara ait olduğunu biliyorum," dedi Orr, "ve sanırım sen
fakirler için iyi. Ama nasıl bir fikrin olmadığını itiraf edeceksin
İçinizdeki her kası çalışmak ve kendinizi düşünerek uyanık yatmak için kesilir
Para kazanmak için daha iyi yollar çıkarmanın yarı çılgınca
Yıl Slough'da daha derinlemesine bakıyorsunuz! Burada beş yıl çalıştım
ve 'ilk yılı, her yıl her yıl ilgiyi kazıdı.
ipotek. Her yıl giyecek daha az kıyafetimiz ve daha fakir şeylerimiz vardı
Ye ve satın almak yerine düzeldi ve daha fazla borçımız vardı ve
Her yıl daha fazla endişe. Sana söylüyorum, Bay Robbins, bunun olacağını düşündüm
_Kill_ Ben, bir kez, ilçeye gelmek. Ben önce açlıktan öleceğini söylerdim;
Ama karınızın ve çocuklarınızın açlıktan öldüğünü göremezsiniz. Geçen kış gittim
ve rahatlama istedi. Benimle o yaşlı tazı köpeğim; Bildin
o. İyi bir köpek olmuştu. Buraya geldiğimizde bizimle birlikte geliyor, koşuyor
vagon altında. Bütün çocuklar onunla oynamıştı. Onu içine aldım
Kasaba ve bildiğim her birinin o köpeğe bir hediye için olacağını sordum;
Tüm püf noktalarını gösterdim, kirli gibi hissettiğimi hissettim.
O, çünkü yaptım, böylece biri onu eve götürmeye istekli olacaktı
Onu besleyin ve ona bak, çünkü bu Tanrı'nın gerçeği, yeterince sahip olmadığım
O ve çocuklar da. Ama kimse onu istemedi; O oldukça yaşlıydı ve
Asla yakışıklı değildi. Ve içinde bulunduğum bir mağaza, dışarı çıkarken duydum
Mal satmaya çalışan bir davulcu, '
Rahatlama, ama bir köpek tutabildiğini fark ettim. Çocukların gitmesine izin verir
Köpeği aç Ruther'n, sanırım. ' Kinder onu açtım, sonra döndüm
Tekrar geri döndüm ve ben de spor yapmaya ıslık çaldım ve ona baktım ve nasıl olduğunu gördüm
Kaburgalar gösterildi ve gözleri daha nazikti. Kuyruğunu salladı ve bağırdı
Eskiden olduğu gibi, bana baktığımı görüyor; Ve sonra doğrudan buna gittim
Uyuşturucu mağazası Billy, Harvey'i terk ederdi. Geçen yıl uzaklaştı;
O benim iyi bir arkadaşımdı. Ona dedim ki, 'Billy, bir şey var
Bu bir köpeği bir flaşla öldürür, bu yüzden asla acı çekmez veya neyin acıtığını bilmez
o?' Ve Billy-anladı ve olduğunu söyledi. "
dili ve onu neyin öldürdüğünü asla bilemezdi. ' Billy benim için üzgündü.
Bana hiçbir şey için verdi ve bana biraz kemik ve mısır ekmeği verdi
ve süt; Yani spor iyi bir akşam yemeği yedi. Ve o bana geliyor ve
Bana gözlerinin içine baktı, kuyruğunu salladı. Gözleri daha nazikti, ama
Her zamanki gibi sevgiydi. Ve o zaman kuyruğunu sallıyordu
düştü. Sonra eve gittim ve çocuklar bana sporun nerede olduğunu sordu,
Ve küçük Peggy ağladı-Oh, Tanrım! "

Robbins nazikçe, "Senin için çok zordu, Wesley," dedi Robbins nazikçe.

"Sanırım bazı erkeklerin acı çektiği şey için hiçbir şey değildi.
Zavallı Tommy Walker, haciz edildiğinde çiftliğinden vazgeç-
yapmak zorunda kaldı-ve Kansas City'ye çarpışmaya gitti ve bir
Hafta orada, bir iş arıyorum, vazgeç ve nehre atladı. Ve
Biliyorsun, adam Osgood'un kaç yaşında kendini öldürdüğünü, dürüst bir adamı her zamanki gibi öldürdüğünü biliyorsun
yaşadı; Her zaman makinelerini de kapak altında tuttu; _he_ dayanamıyordu
BT. Bunu daha zor buldular ve daha fazlasını da buldular; Ama zor buldum
yeterli. Ve o sinsice, küçümseyen genç shylock'u vuracağımı biliyorum ve
Yoksul sporu öldürmeyi düşündüğüm kadar yakın bir umursamıyorum. "

"Bilmiyorum ama hepimiz istifa etsek iyi olur," dedi genç adam
iç çek. "Burası yaşayan bir ülke değil. Üç yıllık kuraklık kırılır
Herhangi bir ülke. Yaşamak için değil. Bu yıl adil bir ürünümüz vardı,
Ama çok düşük; Ve yükler, daha düşük olmalarına rağmen oldukça yüksektir. BEN
Bundan herhangi bir çıkış yolu görmüyorum. Ve sanırım bu gençleri çalıştırırsak
OFF OFF, sadece yer için kötü bir isim alacağız. "

"Kötü isimleri umursamıyorum," dedi diğeri. "Bir karım var ve
üç çocuk; Bir yıl önce haciz edildim-bu yüzden sensin, bu yüzden birçoğu
erkekler; Şimdi dizimizin sonundayız-yasal olarak. Peki ne dedik?
Umursamadığımızı söyledik, yasal veya yasadışı mıydı; Bu yasalar yapıldı
Zavallı adam cilt; ve yapamayacağımız bir şerif seçtik
Yasaları uygular ve buraya gönderdikleri kan emicilerini terk ederiz.
Bir arkadaşın öldürüldüğünü söylüyorlar. Bilmiyorum. Sanırım bu doktordan biri
Russell'ın hikayeleri. Çocuklar burada tüm bunların nedeni hakkında çok konuşuyor
Sorun ve nasıl bir devrime sahip olacağız ve nasıl referandum
Ve Initiendum yardımcı olacak ve Serbest gümüşün nasıl yardımcı olacağı-sanırım,
Kendim, üç yıl önce mısır kalktığında biraz daha yağmur olurdu
her şeyi daha fazla yardımcı oldu-ve savaşlarla nasıl savaştıklarını konuşuyorlar
zavallı adamın ve doğu kan emicileri bizi mahvetti ve
Shylocks bizi yutuyor ve çatıyı bırakıyorlar. Dinliyorum
`` Onlar, ama senden daha fazla inanmıyorum. "

"Ama," diğer adamı hevesle kesintiye uğrattı, "
parti--"

"Tabii ki yaptın. Oybirliğiyle olacaktık ve sen durmuyorsun
dışarı; Ama buna inanmadın. Ben de değil. Ben hiç yapmıyorum
Pretense, ama size burada şık olduğunu söyleyeceğim-ben yatak rock'a düşüyorum. Eğer ben
Bırak çiftliğim ve stokum olsun, karım ne olacak
ve çocuklar? Çalmak veya yasaya direnmek için veya
Lütfen herhangi bir şey, ama dönmesine izin vermeden önce o arkadaşını öldüreceğim
ben dışarı. "

"Onu korkutabileceğimizi düşünmüyor musun? Öldürmek kötü bir kelime."

"Babam John Brown'la birlikteydi; bir adamı öldürmeye yardım etti. Asla kaybetmedi
bunun hakkında uyu; Ben de yok. Buraya bak, Bay Robbins, çok şey aldım
Düşünme zamanı, kışlar. Pişmanlık ve her şey iyi duygular
Oku, kirde çok aşağı olan insanlara ait değiller. Sen
Yiyecek ve giyecek bir şeyler olmalı ve midenizde şımartıcı olmamalı
Siz ve çoğu zaman yarı dondun; Vücudunuz Sech A'da olduğunda
Fikrini bu kadar dolu tutuyor, başka hiçbir şey için herhangi bir gösteri yok
duygular. Ve bir 'burada, daha kötüsü var'-sesi battı. "Neden, sen
Bu geçiş için kendi eşiniz ve bebekleriniz için hissedemezsiniz.
Bu sabah Peggy bebeği susturmaya devam etti ve o korkuyordu ve
İnilti ve Peggy bana diyor ki, kasabada küçük bir kraker gidip olamazdım;
Belki bebek onları yiyebilir? Hiçbir şey hissetmedim 'bir uyuşma
ağrıyan. 'Ben' bir kez hissettim! 'Demeye devam ettim. Ama hissetmedim
Şimdi. Ve aniden, bana iki kez geliyor çünkü ben gittim
_past_ hissi-donduğunda yapıyorsun, ölmeden önce jest. BEN
Bir hikayeyi bir kez okudum, küçük bir tıraş makinesiyken, beni uyanık tutan geceler
birçok zaman. Onunla bir Rus asilzem'le ilgiliydi.
Biri, üçü, bir tanesinin bozulması; Ve kurtlar kovaladı
onlara. Babanın bir tabancası vardı ve kurtlardan birini vuracaktı ve
Sonra korkakça küfürler, yaralı kurbağı yırtmak için dururdu
Parçalar ve onu yiyin, kızaktaki insanlara biraz daha zaman veriyor;
Ama kurtlar ve onlar arasındaki mesafe her seferinde
Durdu biraz daha küçüktü; Ama şehre yaklaşıyorlardı,
Ve ışıkları görebiliyorlardı. Böylece baba, ateş etmeye devam etti,
Kurtlar yukarı atlayıp kızakta yakalanıyordu ve son kez
Son kartuşunu kullandığı bir kurt vurdu; Sonra, sonra geldiklerinde
Işıklar daha yakın olduğunda tekrar onu ve onları durdurabileceğini biliyordu
Bir kez daha kaçabilirdi, çocuklardan birini attı;
Çünkü buydu: eğer kendini atlarsa çocuklar öyleydi
Çok az araba kullanamıyorlardı ve devrileceklerdi ve üçü de
Onları kaybetti, bu yüzden en sevdiği çocuğu en iyi şekilde attı ve aldılar
kasabaya güvenli bir şekilde; Ama çıldırdı. Onu düşündüm ve ben
Dedi ki, eğer bebek ölürse diğerleri için daha fazla şans olurdu-"

"Buraya bak Wesley," diye kesintiye uğradı, "_quit it_! Sen
Hafif başlama. O kadar aptal düşüncelerden kurtulun ya da sen
çılgın sığınma yoluna gidiyor; ve ailenizi çok az kullanın
Sizden alacaksınız _there_! "

Orr ona cevap vermedi. Robbins acımasız yüzünü izledi ve kaşlarını çattı.

"Kötü kalpli değil, ama umutsuz. Bir
Umutsuz adam, "diye düşündü" ve diğer çocuklar aynı şekilde.
O genç aptalın sahip olmadığı sürece, orada gece boyunca vahşi bir iş olacak
onunla kağıtlar ve onları bırakacak. Sen bir aptalsın, George Robbins,
Birkaç dolar alma şansı üzerinde kendinizi karıştırın
Bir telgraf için Kansas City kağıdı! "

Sessizce iki adam yaklaşan ışıklara bakarken, vagon
gıcırdadı, sallandı ve yol boyunca sallandı.

"Feneri eve gitmek için kurtarmalıyız," diye belirtti Nihayet
Ben yanırdım; Sokaklarda daha fazla ışık yok. Ama sanırım
Görebiliriz. "

Pencerelerde, genişliğin genişliğini ortaya çıkarmak için yeterli ışık vardı.
Sokak, boş dükkanların siyah, yatılı pencereleri, boşluklar
Kaldırım, vahşi rüzgarların üflediği haggard bahçeleri
terk edilmiş gül ağaçlarından ve sardunyalardan kalp. Genel olarak gökyüzü çizgisi
düşük ve çatılar en basit zirveler; Ama birkaç içinde kırıldı
Florid Pomp'ın üç ve dört katlı tuğla binasının yerleri
ham bir batı kasabası parasını cömertleştirmeyi seviyor. Şimdi belirdiler,
Karanlık ve sessiz, yok olan hırslar. Erkek olan Robbins
hayali bir dönüşü olan parça ve eğitim, yenilginin havasını hissetti ve
Kasabanın üzerinde asılı olan ıssızlık onu Miasma gibi boğuyor. Ona
Korkunçluk, yarım düzine küçük dükkan için daha dokunaklı
Hala loş bir kömür petrolü kisvesi için kader için meydan okumalarını canlandırdı
pencerede lamba. Bu kasvetli olarak hiçbir müşteri olmadığı anlaşılıyor
Marts; Bazı durumlarda, dükkan tutucu bile görünmüyordu ve sadece
Odanın arkasındaki soba, raflarda yalnız bir kırmızı göz tuttu.
Yerinde yaşam kıvılcımları oteldeydi. Öyleydi
"Boom sırasında" inşa edilmiş-ucuz ve ucuz ve büyük bir ahşap dikdörtgeni
Gaudy Piazza, hepsi iklimin sahip olduğu dört yeşil tonunu boyadı
Yanmış ve kabarık ve bir hasta, benekli kahverengi içine ağartılmış. Uzun
önce hostelin ahırları terk edilmişti, ama bu gece
Kararlı bahçe vagonlarla doluydu.

Otelin üst hikayesi karanlıktı ve alt kısmın büyük kısmı
hikaye; Ama mutfak parlaktı ve sarı ışık her
Ofis panjurlarında chink ve çatlak.

"Sanırım çocuklar iyi çıktı," dedi Robbins.

"Onlar _better_ çıkıyor!" dedi orr.

Atlarını karıştırırken hiçbir kelime söylenmedi, onları yönlendirdi
ve onları zaten barındırılan üzgün şirket arasına bağladı.
Robbins, Orr'ın onlara hizmet eden battaniyeyi bıraktıktan sonra
Bir ince sırtta bornoz için kendi yorganını diğerine fırlattı. Daha sonra
Bahçeden tökezlediler (çünkü onlar soğuk algınlıydılar)
otel.

Ofis erkeklerle doluydu, soba hakkında toplandı, her biriyle konuştu
diğer. Hancı tezgahının arkasına oturdu ve meşgul olmayı etkiledi
lekeli bir defter ile. Başlangıçta şişman bir adamdı, ama vardı
geç yılların etini kaybetti. Buruşuk ve sarkıktı ve öfkeli
Sobaya doğru attığı göz fiilleri onun ötesinde endişeliydi
gizleme. Bununla birlikte, herhangi biri ağır meseleleri algılayabilir
İthalat tartışılıyordu. Soba hakkında sefil bir şekilde kaplanmış adamlar
Somurtkan görünüyordu. Bu kadar alışkanlıktan hiçbiri yoktu
Batılılar ile. Kelimelerden ziyade bakışları değiştirdiler; Ne sözler
düşük tonlarda konuşuldu.

"Nerede?" dedi orr, aynı alt tonda büyük bir adama
Buffalo ceket. Büyük adam ilçenin şerifiydi. Onun sarsıldı
Başparmak omzunun üzerinde yemek odası yönünde.

"Neye benziyor?"

"Bir oyun bacağı olan küçük arkadaşlar."

Orr kaşlarını çattı. Robbins rahatsız hissetti. Eteklerinde bir gaunt adamı
Daire ekledi: "O güçlü kaygan; hayatınıza bahse girebilirsin.
O kız Susy zaten kazanıldı; Ve bir şeyden şüpheleniyor
Elbette çekim yapıyor. Sanırım onu ​​havada bir şey olduğu konusunda uyardı. "

"Peki, eğer varsa, bilmiyorum," dedi şerif.

"Asla bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor musun," gri saçlı bir adam
eklendi.

"Bu doğru, Kinney," aynı anda iki ya da üç konuştu. Ama hemen bir
Sessizlik üzerlerine düştü. Kendini yabancı hisseden Robbins görebiliyordu
diğerlerinin birbirine yaklaştığını. Bir veya iki kez uğursuz yakaladı
mırıltılar. Gelmemesini dilemeye başladı.

"İçeri girip yumuşatmaya çalışmak benim için dünyevi bir kullanım olmazdı,"
diye düşündü. "Yenilgi ve sefalet ve aptalca şeylerle çılgınlar
Kampanya hatipleri boğazlarını yıktı. "

Tam o sırada yemek odası kapısı açıldı ve Robbins
Grup başını çevirecek. Diğer adamlar ateşe baktı ve
Ağır sessizlik ağırlaştı.

Odadan çıkan adam gençti, hafif figür ve o
Biraz toplanmış. Yine de,
yatak veya yüzü. Bir dereceye kadar çillendi, pürüzsüz traşlı ve onun
Dişler güzeldi. Ayrıca iyi gözleri vardı, derin mavisi, yanıp sönüyor
Çelik bir nesneden diğerine geçerken. Gözler hevesliydi
uyarı ve kararlı; Ama ışığı altında oldukça geniş bir şekilde ayrılmak
kaşlar, yüze samimi, neredeyse sanatsız bir bakış ve o zaman
yanağındaki derin çukur gülümsedi, onu bir çocuk kadar neşeli yaptı.

"İyi akşamlar beyler," dedi neşeyle. Kimse cevap vermedi. Robbins
Boğazında yeni gelenlerin cömertçe kabul ettiği bir gurgle yaptı
Selam, Robbins'in dirseğinde hemen yangına yaklaşıyor.

"Soğuk hava," dedi. Şirketin ikisi veya üçü başlarını kaldırdı
ve hoparlöre baktı. Robbins, kadar bilinçli olduklarını merak etti
Genç arkadaşının süslü giysili kıyafetlerinden, ne iyi kalite
Kaba plakalı kahverengi şeyler, ketenleri ne kadar zarifti. O baktı
Ev halkının düzensiz paltoları, bildiği yoksulluğu düşündü,
Ve bir alaycı yansıması kendi dudaklarındaydı ve bir şekilde bir yumru
boğazında.

"Kötü istemedikçe insanların seyahat etmesi için çok soğuk hava!" söz konusu
Şirketin kenarındaki gri saçlı adam. Bir heyecan vardı
Derin sesinde güçlü bir duygu.

"Görünüşe göre," diye kabul etti genç adam
canlılık. "Bir sığınağa gittiğim için mutluyum. Bu arada, bunun bir
Kuru kasaba. Bazılarınızın beyefendileriniz benimle bir şeyler mi olacak? "
Bir şişe çıkardı ve Robbins'e parlak gülümsemesini yanıp sönüyordu.

"Hayır, teşekkür ederim, içmiyorum," dedi Robbins; Ama boğazını hissetti
Görünüşte kaşıntı.

"İşimizi sizinle bitirdikten sonra licerinizi içeceğiz."
Gri adam içeri girdi. O çok eski kaptan kıvılcımlardı
En büyük oğlu aşırı çalışma ve güneş çarpmasıyla delirdiğinden beri acı ve
kendini öldürdü. Diğer adamlar güldü. Birbirlerine baktılar; Onlar
Yabancıdaki donuk gözlerinde nefret ile baktı; Ve onlar
güldü.

"İşte, Johnny," dedi genç adam, dikkat etmeden, "
Yirmi beş ve bana oraya, siyah olan çantayı getir. Eğer olursak
İşimize iç, hepinizin katılmanızı istiyorum. Hepiniz ilgileniyorsunuz, ben
al? Ve siz bu konuda biraz gözlük al. "

Ele aldığı çocuk, ev sahibinin oğlu, on iki delikli,
Odaya girdiğinden beri yabancıya bakmakla meşgul. O koştu
uzakta, ama koştuğu için kendini bir ya da iki tane fırlatmaktan alıkoyamadı
Omzunun üzerinden bakıyor.

"Sen de sigara içmiyor musun?" dedi Robbins'e, elini ona
göğüs cebi.

"Sadece bir boru," diye yanıtladı Robbins. Hissetmemesini diledi
saçma
Bilinç. "Ne bekliyoruz?" Kaptan onu hafif gözlü bir şekilde fısıldadı,
yanındaki kısa sakalı adam; Ama kaptanın fısıltısı çok fazla taşındı. "Aw,
Ona ip ver! "" Hafif gözlü adamı önerdi; "Belki o kadar da Sandy değil
Görünüşe göre. "

Resepsiyonunda herhangi bir ürperti tanımıyor gibi görünmüyor, genç yabancı
sobaya yaklaştı. Kimse onu iç çevreye kabul etmek için hareket etmedi;
Bu da gözlemlemiyor gibi görünüyordu. "Bu ülke sanki
Zor zamanlar geçiriyordun, "diye devam etti. Sesi dolu, zengindi,
Manyetik notalar, ancak tanıdık olmayan tonlamaları dinleyicilerine sarıldı;
Onları doğuya ait olduklarını biliyorlardı ve doğudan nefret ediyorlardı. "Onun
Ülkenin kilometrelerce ve kilometrelerce geçip görmek oldukça üzücü
Cinterlerden alev alan yanmış çit direkleri, sadece yalan söylüyor
Nereye düştükleri ve bir çiftlik evi bacasından duman çıkmıyor
Altıda. Bu şekilde çiftçiler sadece vazgeçmiş gibi görünüyor
kavga."

"Vurdun," dedi hafif gözlü adam; "Onlar var. Bazılarının var
taşındı ve bazıları kaybettikten sonra kendilerini öldürdü
Chattel ipotek stokları ve arazilerini iyileştirme için kaybetti
şirket. Bu terk edilmiş çiftliklerde çok sayıda hayalet olmalı ve
Çitlerin düştüğü evlerde. Bu ülke dolu
Hayaletler. Kendimiz hayaletlerden çok daha iyi değiliz. "

"Sanırım üç kuru yıldı."

"Bu ve ipotek köpekbalıkları ve doğudan gelen Shylocks,"
Yüzbaşı kıvılcımları zehirli bir tonda kesintiye uğrattı; "Ne seçim
Kuraklık kaldı. "

"Oldukça kaba!" dedi yabancı, savaşı tekrar reddederek. "Var
Burada buluşmak istediğim bir adam; Adı Russell-Doctor Russell. "

Hafif gözlü adam, isminin Russell olduğunu açıkladı; diğer erkekler
Şaşkın ve şüpheli görünüyordu. "Onun küçük oyunu nedir?" fısıldadı
Kaptan. "Ne olursa olsun, gitmeyecek," dedi yanındaki adam. Robbins
Soru ve cevap duydum; Ama onun yanındaki genç adam
WINCE değil. "Fairport'a yazan Doktor Russell?
Sanırım olmalısın. "

"Evet, Fairport'a yazdım," dedi Russell.

"Eh, umarım gönderdiğimiz namluyu ve kutuları beğendin.
Onları başka bir yere gönderecek, ama mektubunuz bize karar verdi. Bu
Kilisem, biliyorsun, onları gönderdi. Ve bu konuda senin
Mektup önce babamın dikkatini sizin tarafına yatırım yapmaya çevirdi
ülke. Oh, söyle bana, o çay nereye gitti? Annem _would_ gönder
En iyi Londra karışımı-- "

"Annen miydi?" Robbins konuştu. Kırmızı bir yüz ve onun bir flaşı ile
Gözler Sullen Grubunda onun hakkında, sandalyesini geri çekti ve
Sobaya açık geçiş. "O zaman ona teşekkür etmek istiyorum ve oğlu
onun için; O çay ve o ayva reçeli-ayva reçeli olan ne oldu? "

"Sanırım annemin de içeri girdiğini düşünüyorum."

"Şey, neredeyse karımı iyileştirdi; ilaçtan daha iyiydi, o ve
Çay, herhangi bir ilaç alamadığımızdan bahsetmiyorum bile,
İlaç yapamadığı gibi ona kalp. Acaba senin annen miydi yoksa
Bu kolej şarkılarına mı koyuldu? _İ_ anladım. Yapmazdın
Düşün, ama ben bir üniversite adamıyım-Harvard-- "

Genç adam elini yakaladı ve sert tuttu. "Harvard?
I-Martin Wallace, '92. "

"Benim adım George Robbins ve ben daha uzakta çok iyi bir şey var;
Görebilirsin, şansım var. Ama benim içine girmeye gerek yok
Sert şık hikaye; Buradaki hikayelerimizin birçoğu gibi. Nerede olduğumuzu görüyorsun
-ayaklarımıza sert ayakkabılar; Vardiyüz olduğumuz için değil veya
boşta ya da kimseyi haksızlığa uğrattı; Yine de kıyıtılar ve hırsızlar
Cezaevi daha iyi bir ücret aldı ve soğuk ve açlıkla daha az acı çekti
bizden daha. Ve biz de aptal olduğumuz değil; Biz değiliz
eğitimsiz. Topluluğumuzda en az üç üniversite adamı var;
Doc Russell var-- "

"Ben _AM_," diye çekti Russell; "Çok iyi beni yaptı; ama onur kazandım
Iowa Üniversitesi. "

"Hiç onur kazanmadım, ama devlet üniversitesine gittim-
Harvard'a gitmeden önce orada mezun oldu. Ama-Teddy Russell değilsin,
Glee kulübünden Teddy Russell ve futbol on bir? "

"Evet, ben Teddy Russell."

"E. D. Russell, elbette; neden sanırım? İki yıl varsın
Benden önce, ama hala senden bahsediyorlardı; Ve sen
Üzerinde kırık bir kaburga ile bir gol kazandı ve zamanın geri kalanında
Glee Club, Fairport'taki treni kaçırdı, Lone Tree'ye gidiyor ve sen
banjolarla devam etti ve dörtte üçü için her şeydi
Bir saat! Seninle tanıştığıma sevindim Doktor. İyi bir şarkıya sahip olalım veya
işten sonra iki birlikte. "

Russell bilinçsizce kirli olmayan cravat için hissettim
ve yıpranmış yaka; Bir frock ceketinden batırdı. "Evet, biz
Will, "Başladı, ama sesi kaptan olarak boğazına sıkıştı
Kaba kavrama kolunu tuttu.

"Sanırım değil," dedi kaptan; "Önce iş, genç Feller!"

Russell elden salladı, Robbins için çok düşük bir şey mırıldandı
kulak; Ama Robbins ona yaklaştı, o kadar yakın ki
Tek bir bakış ve Russell'ın dudaklarının kelimeleri oluşturduğunu görmek için,
"Orr'ı izle!" Birbirlerini anladılar.

"Ann Arbor'dan değil miydin Kaptan?" dedi Robbins, kapmak
herhangi bir barış samanında.

"Savaştan beri çok fakir oldum
üniversite eğitimi ya da değil, "kaptanı bir küçümseyiciyle geri döndürdü." Ben aitim
şimdi insanlara; Onların sebebi benim amacım. _You_ nereye ait? Biz
Hasta olduğunuzda milletinize baktı ve bitkileriniz tarafından uzanmanıza yardımcı oldu,
ve ipotek köpekbalıklarını eşyalarınızdan uzaklaştırın. Söyle, ne yapıyorsun
Şimdi? Hain veya korkak çevirmek için maymun mu yapıyorsun yoksa ne
konu?"

"Biz iyiyiz Kaptan," diye cevapladı Russell, batı çapak
her zamanki gibi yumuşak ve yavaş bir dil ve onun içinde heyecan yok
biçim; "Ama Bay Wallace'ın sorularımızı cevaplamasına izin vermede hiçbir zarar görmüyorum
Saptan uçmadan önce. "Yani, kaptan fark etmeden önce
Amacı kalabalığın içinden Wallace'ın tarafına kenetlendi. Robbins
onu takip etti; Ve diğerlerinin gözleri üçe döndü
tehditkar ve istekli.

"Tek istediğim soruları cevaplamak ve önerimi size yapmak,"
dedi Wallace, korkusuz genç gözleri çemberin etrafında dolaşıyor. "Sen
Beğenme, reddedebilir ve beni eve gönderebilirsin-diğerini yapmak için
düzenlemeler. "

"Hayır, seni eve göndermeyeceğiz," dedi Orr. İlk defa
konuştuğunu. Wallace ona keskin bir bakış attı ve konuştu
Sonraki kelimeler doğrudan ona. "Ama eminim bunu yapmak istemeyeceksin. Sen
Bakın, ben son şansınım ve bunu incelemek için sen _have_! "

Böyle bir cevap beklemiyorlardı. Küçük bir titreşim bir dalga gibi koştu
Gaunt üzerinde, vahşi bir şekilde özenli yüzler. Wallace'ın gözleri sabitlendi
ORR'nin yüzünde, değişmeyen. Orr'ın eli göğsündeydi
düzensiz yelek.

"Siz kesinlikle şeytanın kendi zamanına sahip oldunuz ve hatasız
Senin, bırakmadığınız bir hata olmadıkça! "

"Bu doğru," dedi Robbins. Orr'ın gözleri biraz daraldı. Wallace
Devam etti, kendi gözlerini çiftçinin dışına çıkarmamak:

"Bu ülke iyi bir yıl olduğunda iyi, ama iyi yıllar
Nadiren gel! Burada arkadaşların ihtiyacınız olan şey ücretsiz gümüş değil, ama
Serbest su. Bol su ile büyük ürünler yetiştirebilirsiniz; Ve aşağı iner
Bu vadi, nehrin hendek kazarsak tehlikesi yok
kuru koşmak; alabiliriz-- "

"Ve sulama için kim ödeme yapacak?" bir ses talep etti. Wallace değişmedi
Konuşmacıya bakışları; Orr ile sanki tek adammış gibi konuştu
Oda: "Parayı vermeyi bekliyoruz."

"Peki hendekler kazıncaya kadar ne olacak?"

"Tüm bu terk edilmiş alanlarda yetiştirilecek yonca var."

"Peki _us_ ne olacak?" dedi orr. "Milletin nerede yapabileceğini görebiliyorum
Bir Holt'a git ve eşit çıkın; Ama biz ne olacak? Biz miyiz
Dünyadan uzaklaşıp burada kalmana izin vermek için? "

Her biri Wallace'ın cevabını dinledi. Kapıdaki çocuk bile,
Wallace'ın çantasıyla geri dönerek,
Merdivenler, ilerlemeye cesaret edemiyor.

"Neden kalıp bizimle pot şansı almıyorsun?" dedi Wallace, havalı. "Biz
İpotekleri ucuz aldım ve onları ucuz satacağız. Su satacağız
Haklar da ucuz. Ve elimizden daha iyi kolonistler yapacaksın
İthalat-daha şaşırtıcı. İlgi alanlarımızın yanı sıra sizin için de
Sizinle başa çıkın ve tatmin edici olacak bir tane yapmak. Değil mi? "

Orr'ın eli yanına düştü, ayaklarını karıştırdı, gözleri döndü
Wallace'dan kaptanı aramak için. "Gittiğini anlamamıştım
Böyle bir öneri yapmak için, "dedi kaptan.

"Belki de hepinizi soğuk algınlığında tutmayı amaçladığımızı düşündün ve
Her şeyi domuz. Biz ne böyle domuzlar ne de bu kadar aptalız. Siz arkadaşlar yapabilirsin
Bize herkesten daha fazla yardım edin. İşte Johnny. Şimdi gelelim
işletme; Ama önce Johnny, biraz bardak al. Hepimiz içeceğiz
yeni anlaşma. "

Ve daha sonra kıkırdamalarla, nasıl bir
Popülist olmadan önce orijinal yasaklayıcı, dudaklarına dokundu
Büyük haritanın üzerinden geçirilen cam.

"Buradaki insanlara ihtiyacınız olan tek şey _hope_," dedi neşeli genç Iowan; "Sen
Bol miktarda koparma ve bolca duyu ve deneyim; Ve
Başkent koymaya hazırız. Şimdi ne diyorsun; Gidiyor mu? "

Haritalar üzerinde bir saatlik konuştuktan sonra soruyu tekrarladı ve
Kaptan kendisi koroyu yönetti, "Bu gidiyor. Hepimiz yanınızda duracağız!"

Blizzard gelmemişti ve George Robbins
Ve Wesley Orr kasabadan eve gitti. Dikkatlice bir sepet tutuldu
Orr'ın dizleri. Robbins, koroyu "Johnny Harvard" a ve
ona ve onun gerçek aşkına bir boğuk ve bir boğuk ve
Husky ses. Orr, ciddi bir şekilde duran küçük diske baktı
Fenerlerinin attığı ışıltı. Bir kez şiddetle titredi, ama
soğuk değil. Aniden konuştu. Yüzünde bir titreme vardı ve onun
Ses, ama tek söylediği şuydu: "Söyle, o doğru öldü. Çok çaresizdik
Biz deliydik. Umut, ihtiyacımız olan buydu ve o bize verdi; Ancak
Bazı arkadaşlar bu işi nasıl berbat ederdi, aynıya geçer
Teklif hepimiz ona sarılmak istedik! Ve-yapmadığına sevindim. Ben
Yüce sevindim, ne yapmak için yola çıkma şansı yoktu. O öyleydi
kaygan. Söyle, onlara gazete erkekleri ne diyorlar? Spellbinders?
Bu o-birinci sınıf, bir numaralı bir Spellbinder! "




Federasyonun Nesnesi


"İki yıl önce federasyonda bir kadın kulübüne katıldım,"
dedi Bayan Hardy. "O zaman nesnenin ne olduğunu bilmiyordum ve anlatmak
Sen gerçek, şimdi daha akıllı değilim. "

"Ben kadar biliyorsun," komşusunun cevabı, kibarca verildi,
Ancak komşu, şu anda hiçbir şeyde gerçek bir ilgi duymazken
Başkan'ın yaklaşan seçilmesinin dışında ve
bazıları arasında, arkasında vızıldayan olası bir "karanlık at"
heyetin daha bilgili üyeleri.

Mighty Waters'ın Babble, tiyatroyu dolduran gürültü gibidir.
Bitki yatan platformdan yükseldi (benzetilebileceği yer
bir yaz gecesinin böceklerin uğultusundan daha rezonans değil)
Oditoryum, balkonlar altındaki papatyaya. Dais gürültülü,
Her zaman, sakinleri daha fazla konuşmaya meyilli oldukları için değil
diğer kadınlar, ama onlar için dünyadaki en nadir şey olduğu için
Sahnede ya da yerde kimseyi duymak; Ve genellikle vardı
gözleri tarafından oy vermek, evcil hayvan önlemlerinin savunucularını izlemek; Ve
örnekleriyle yükselmek veya oturmak; bu yüzden kendilerini çözdüler
konuşma. Ancak şu anda, tokatla, arkasında sessiz nazik kadın
Uzun masa, elini kaldırmamıştı; ve salonun üst kısmı
(Bu iyi işitme mesafesinde olmak, sessizliği korumak için kullanıldı ve
konuşmacıları eleştirmek) dilleri ve elleriyle meşguldü
komşular. Böylece Bayan Hardy, komşusunun yokluğunda biraz gülümseyerek
Bakış, düşünceleri çok uzaklaşana kadar dinlendi. O sadece yarısı
Komşunun coşkusunu sağ tarafına yakaladı, bir adres üzerinden
köyün iyileştirilmesi veya Dames'in sola öfkesi,
Massachusetts'in siyasi temelini prova ediyorlardı. O idi
Otuz üç yıl önce bir günü hatırlamak. Sekreteri görmedi
Masanın arkasında, cumhurbaşkanına fısıldayarak; O fark etmedi
Massachusetts'in ipek bayrağının yanındaki soldaki küçük grup
çırpındı, başlarını bir araya getirdi ve
fısıltılar. Çevresini unuttu ve sadece uzun boylu bir genç adam gördü
ateşli gözleri kendisiyle tanıştıklarında battı, yakışıklı bir genç adam
elini yakaladı, arabada yalnız otururken,
Depo ve parmakları ve düğün halkasını öptü, ağlayarak
onun için yeterince iyi değildi. "Bana aşıktı, _then_!" o
düşünce. Ama şimdi? Harika bir adam beklenmiyordu
iş ve bakım ve düşünülecek para ve siyasi işler (için
Senato'ya gitmek için Darius'u ithal ediyorlardı) ödüyor olmalı
Orta yaşlı karısına romantik iltifatlar. Yine de Darius vardı
Geçen yıla kadar yıldönümlerini asla unutmadım. Ona hatırlatması üzerine
ıslık çalmış ve gülmüştü. "Yani öyle," diyor, "harcamalıyız
birlikte; Chicago'ya gitmem gereken bir utanç; Neden gelmiyorsun
Ben?"

Gülümsüyor (yine de aptalca olmayan bir şey sinirlerinde seğiriyordu),
düşmüştü. Ama iyi bir mazeret yaptı; Darius bunu asla tahmin etmedi
Zihin için çok aptalcaydı; Ve ona tatlı bir güvercin kanını getirdi
Chicago'dan elmaslarda yer alan Ruby Ring; Ve onu öptü
Parmağına kaydı-elini değil, yanağını kurdu. Merak etti
Bu dakikada, neden onun yerine elini öpmesini isterdi;
Yaşlı bir kadın sakin, emin, sadık bir şekilde memnun olmalı
sevgi ve güzel gençlerin fırfırlara sahip olmasına izin verin. O akşam,
Sevgisine dikkatlice bir akşam yemeği planladı ve izin vermeyecekti
Siyasi bir patron getirdiğinde kendisi hayal kırıklığına uğrayın, konuşan
Terrapin'den kahveye siyaset. O gibi tekrar gülümsedi
ne kadar ilginin ne kadar ilgisini çekeceğini düşündüm
Kulübün sömürge politikalarımızla ilgili yılından sonra, günümüzde konuşma.
Bu son yıldönümü Darius temiz unutmuştu. Aslında vardı
Federasyon toplantısına gitmesini tavsiye etti; Hafifçe söylemek gerekirse,
Fırsat bir anda geldi çünkü o hafta uzakta olmalı, kendisi.
"Milwaukee güzel bir şehir," diye sevgiyle sona erdi "ve çok şey olacak
tavuk işlevleri ve kendinizden keyif alacaksınız; Ama bunun nesnesi nedir
Hepsi, federasyonunuz? "

"Bilmiyorum"-onu Frank Levity ile şaşırttı-"Yaptığımda,
Sana söyleyeceğim. "

"Eh, yardımcı olabileceğiniz herhangi bir sıraya girme," dedi kolayca; "Herhangi birini istiyorum
Daha fazla para? Bol mu var? "

"Bol bol, teşekkür ederim," dedi, "olmasına rağmen"
abartılı ve çok akıllı tuvaletler al. "

Gözlüklerine baktı; Ve onun deşifre edemedi
gülümsemek. Kıyafetlerini onaylamadı mı? İnce gözlerini içine gönderdi
Gittikten sonra giyinme masasının aynası ve resmi inceledi
Orada kaşlarını çattı ve bir gülümsemeyle, sonunda gözlerinin üzerinde bir nem var.

Ancak, hiçbir şey söylememesine rağmen, bir sonraki banka kitabını incelediğinde
Kredisini daha büyük buldu. "Belki daha fazla para harcamam gibi _does_
Önlüklerim, "diye düşündü.

Milwaukee'ye gitti. Ona yıldönümünü hatırlatmadı. O
kendi kendine ciddi bir şekilde keşfetmeye çalışacağını söyledi
Federasyon; Sonra Darius'a söylerdi. Gelin kızı
ona eşlik etti ve kızı onunla buluşacaktı. "Oldukça bir aile
Parti, "dedi oğlu;" Umarım, siz kızlar iyi bir şaka yaparsınız!
Ve diyorum ki, Hester, bunun ne hakkında olduğunu öğrenin-eğer yapabilirsen! "

İlk başta, Myrtle Hardy heyecanlı olmaktan daha şaşkındı. Sahne
deneyimindeki hiçbir şeyden farklı olarak. Kadınsı ile parıldayan oteller
kadınsı seslerle finiş ve uğultu; kapılar üzerindeki pankartlar
Karargahı duyuran rotundas veya koridorlar; geniş crooning yığın
Gölün, bir bakışta gelen yanardöner su parıltısı
Biri, bir göz kamaştırıcısı arasında geniş ve esinti süpürülen caddelerden aşağı doğru döndüğü gibi
güzel kumaşlar ve gülümseyen yüzler, hızlı bir şekilde çiçek gibi çiçek açıyor
Victorias'ı geçmek veya kabinleri tıkır veya kaldırımların üzerinde dalgalanma
Milwaukee'nin misafirlerini karşıladığı geniş vestibüller; Gürültülü acele
şehrin; Elektrik arabalarının durmak bilmeyen çıngırak ve clang
manyetik heyecanın nabzına eşlik eden bir orkestra eşliğindeydi
Toplantıların sert sakinliği altında, çiçek güveç tiyatrolarında,
veya fuaye boyunca girdap; Bunlar ilk başta kullanılmayan kadını şaşırttı
kulüpler. Ama sadece kısa bir süre için. Şu anda ona danışmaya başladı;
Tavsiyesi soruldu; Devlet toplantısında bir konuşma yaptı
delegasyon. Konuşmada doğal net duygusu vardı-ki
Her zaman ve her yerde bir şey için gidiyor-aynı zamanda işaret vardı
Ses ve konuşma ve poz, yıllarının öğretmenlerle eğitiminden. "BEN
tiyatroda iyi duyulabileceğine inan "dedi
Devlet delegasyonunun başkanı, daha sonra, "Bir harekete geçecek misin
Ya da bizim için iki, bu öğleden sonra? "Harekete geçti; ve garip bir şekilde
Yeter, eyalette olduğu kadar korkmadı
delegasyon; Aslında, bir
Bu kadar çok merak etmenin ötesinde çok fazla duygu ile gereksiz ikilem
Zeki kadınlar kendilerini böyle bir karışıklığa sokabilirler. Alkış ve
Heyet arkadaşlarının memnuniyeti ona dokundu. "İçindeyim
Yine, "diye düşündü, kendi makyajına korkuttu, ama merakla memnun.
Şimdi, düşünceleri geri döndü, olmadığı yıllar boyunca
"İçinde." Gençliğinin günleri değil, hiç değil; O liderdi
Eşlerinden, ustaca, hoşgörülü, kolay giden bir lider, hayran ve
Sevilen, bir doğuda iki yıl boyunca aralarında parlıyor
Biniş okul ve Avrupa gezisi.

Erken evli hayatında da değil; Her ne kadar ilk başta Darius
Zavallı ve büyük vagon fabrikası cesur bir deneydi. İçinde
O günlerde tüm kocasının umutlarını ve planlarını ve onun
Sorunlar. Sık sık iyi bir iş kafası olduğunu söylerdi.
O günler beş metrelik küçük kahverengi ahşap bir evde yaşadılar
Piazza; Ve Darius küçük çimleri biçti; Ve kendi kurdu
Tüm çocuk kıyafetlerini korur ve yaptı-oldukları yer kıyafetleri,
fazla; Övgü tüm kiliselerde olan bir ev hanımıydı. Ama o
Ondan uzak bir lider olmaktan vazgeçtiğini takip etmiyor; o idi
kilisesinin "bayanlar dikiş toplumu" başkanı; ve
Klasik olarak "Clionian" olarak adlandırılan birinci kadın kulübü. O bir
ilerici ruh; O, düzenli hareketi tanıttı
iş toplantıları; Saltanatından önce sanatsız olmak
Tartışma ya duruncaya kadar konuşacak toplumların gelenekleri
Ya da çok şiddetli büyüdü, bazı uyum sağlayıcıları dediğinde, "
Oy vermeye koyduk, "Bunun üzerine birkaç ürkek ayes ve bir
Hayır yerine kendine saygılı sessizlik; ve önlem kabul edilecektir.
Bu gelenekle ilgili, kaçınılmaz bir soruntu
"konuşmaktan hoşlanmayan" tüm mütevazı ruhlardan eleştiri, ama
önsöz bilgeliğiyle doluydu. Myrtle Hardy,
konuşabilir; Ve bu noktaya kadar çok konuştuğu düşünülüyordu.
O günler, bir gencin tüm hayatıyla çok ilgileniyordu,
Umutlu, hareketli küçük batı şehri. Bir müzikallere aitti
toplum ve sabah beşte pratik yapmak için yükselecekti ve o
Bir kütüphane satın alan ve
Bunu desteklemek için amatör bir eğlence bürosu işletiyor. Sonra Darrie
ev yapımı knickerbockers; Myrtie tatlı, küçük, sevgi dolu bir hoyden
Annesinin umutsuzluğunu kimdi çünkü beyazında ağaçlara tırmanacaktı?
Frocks; Ralph bir bebekti ve ölen iki küçük kız onların
En istekli küçük elleri ve ayakları olan annenin minik yardımcıları.
Orada kalabalık ve gürültülü tiyatroda otururken, bir titreme koştu
annenin yüzü. Arkadaşları unutmuştu, kardeşler vardı
Unutulmuş, Darius bile unutmuş gibiydi; Ama gece gündüz, o
hevesli küçük yüzleri hatırladı, övgüsünde çok mutlu bir şekilde aydınlattı,
Kalbine karşı yuvalanan parlayan küçük kafalar. İki
Korkunç bir haftada kırmızı ateşten öldü. O hafta ilk gri
İplikler Myrtle Hardy'nin güzel kahverengi saçlarına girmişti. O idi
Hemşire ve yorgan ve yardımcı, sonra Darius'a. Gözlerinin bulutunu hissetti
Onun vizyonuyla, kendini bebeklerin küçük yatağına fırlatırken,
Bir erkeğin kederinin korkunç, raf tutkusunu ağlamak. "Şimdi değil,
Sevgili, şimdi değil, diğerleri güvende olana kadar değil, "fısıldamıştı;"
onları hala yap; Bize ihtiyaçları var. "

Bebekler gittikten sonra düşmeye başladığını merak etti
şeyler. Her nasılsa Darius'u rahatlatmak ve diğerlerini emzirmekle meşguldü
Sağlığa geri dönün ve kendi durmak bilmeyen kederini gözden kaçırmaya geri dönüyor;
Ve söylenecek neşeli şeyler ve diğerleri için yeni ilgi alanlarını düşünmek,
kütüphanenin kurumsal varoluştan ve bağışlanmış dinlenmeye geçtiğini
Ondan neredeyse hiç bir düşünce ile. Neredeyse aynı zamanda, müzikal
Hassas müzikal nedeniyle toplum bir felaketle öldü
Mizaç ve Edebiyat Derneği, göz attıktan sonra inançtan öldü
Milton'dan Dante'ye literatür yoluyla; Ve her üyeden sonra
bir veya iki makale yazdı, böylece doğal merakını
diğer üyeler. Myrtle, her ikisini de kurtarmak için elini kaldırmadı
toplumlar. Müzik savaşçılarının öfkeli suçlamalarını duydu,
ve takdir edilmeyen barış için söz konusu, ama kızdırmadı
arıza. Edebi yas tutanlarını yansıtma ile teselli etti
dergilerdeki şeyler veya yeni kitaplar hakkında bilgi edinebilirler
kütüphane; ve gizli ilgisizliğini mükemmel pişmanlıkla maskeledi.
Uzun zamandan sonra, içine giren kişi olmadığını merak etmeye geldi
O zaman hapishane; Onu bir tarafta bırakan dünya yerine. O
nazikçe değil ama arayacak arkadaşları katı bir şekilde dışlayın
O ve kendisini kendi kendine kapalı mı? Sürekli olarak dua ederdi
neşeli, sabır için; Ama onun için dua etmek hiç olmadı
faiz. Diğer toplumlar kurulduğunda, katılmayı umursamadı
onlara; Kendi tavsiyesini izledi ve kendi başına okudu. Tarafından ve tarafından
Çok daha fazla bir şahsiyet olmasına rağmen, artık
davetiyeler. Genç kadınlar yeni yöntemlerle yeni bir kulüp düzenlediler;
Myrtle Hardy, kitaplarını barışçıl bir şekilde, geniş piazzalarında okudu
bitkileri ve çiçekleri. Myrtie üniversiteden döndüğünde Darius
Onunla kulübe katılarak Myrtie'ye yardım etmeyecek miydi?

"Sevgili, hayır," dedi, "hepsi çok genç."

"Neden kendinize ait bir kulübü kaldırmıyorsun ve diğerini almıyorsun
Outlar mı? "Dedi.

"Kadın kulüplerini çok sevmiyorum; onlara ait olduğumu biliyorsun; onlar
yarı pişmiş şeylerdir ve böyle bir gelişme alırlar
ölümcül ciddiyet. Ve o kadar dağınık ki onlara giriyorsunuz. A
Sıkma her zaman unutulur; Bir şey hakkında çok şey bilmiyorsan
Hepsini unut. "

"Ah, ne sevdiğini en iyi biliyorsun," dedi Darius, kolayca; "Sadece ben
Biraz sıkıcı göründüğünü düşündüm. "Konuyu düşürdü; ama o
Sözlerini genellikle kendine tekrarladı; Hiç sıkıcı düşünmemişti
önce. Myrtie'nin kulübünden bahsetmediğini fark etti. O idi
şaşkın. Dışa doğru, Myrtie, yüksek olan yakışıklı bir genç kadındı
bir üniversite editörü olarak edindiği tarzın durması ve
yeni kızların koruyucusu; İçsel olarak, hala utangaçtı, umutsuzca içeri
gariplik korkusu ve coşkuyla dolup taşıyor. O kadar değil
Evlenmek üzere annesi küçük kızının bir izini buldu mu?
Bu nazikçe kibirli genç yaratık. Ve sonra sadece kaldı
Myrtie'nin Son Fotoğrafları ve Myrtie'nin Boş Odası ve Haftalık
Annesinin aç kalbi için mektuplar. "Onu tanıdığımdan emin değilim"
Sık sık o günlerde, "Sadece beni tanımadığından eminim!"

Myrtie Chicago'da yaşıyordu; Gerçekten çok iyi evlendi; Ve vardı
Harvard mezunu olan ve ilgiliydi
reform; Ve Bayan Hardy'yi arayan iki tatlı küçük çocuk vardı
"Büyükanne"; Ve Myrtie hastalıyken her zaman annesine danıştı; o
sadık bir kızdı. "Sevgili annem hayatta olduğunda," dedi Bayan
Hardy, oldukça korkunç bir şekilde gülümsüyor, "Grannies çok hoş değildi
baca köşesinde boru füme; Ve 'büyükanne' yeterince iyiydi
herhangi bir büyükanne için; Şimdi, 'büyükanne' il ve _i_ bir büyükanne,
kendim. Biraz şaşırtıcı. "

Çocuklar şimdi evden çıktı. Ralph, en gençti
kolej; Onunla iyi tanıştı; Ona hakkında yazardı
Okuduğu kitaplar ve ona erkekler ve futbol hakkında yazdı; o
Futbol hakkında çok şey biliyordu. Görkemli bir sömürgede yaşadı
Her yerde tıkanmayacakları her yerde tuhaf küçük pencere tavaları ile ev
manzara ve hiçbir sömürge bilmediği gibi karlı kiremitli banyo odaları; Ve
pembe ve mavi ortanca ile süslenmiş teraslar; ve göz kamaştırıcı pencere
Bahçeler. Myrtie ev hakkında mümkün olduğunca nazikti; Ve
Myrtie'nin tadı büyüleyiciydi; Sömürge alanında bir eğitim olmuştu
Myrtie'nin evin inşa edilmesine yardımcı olmak için tarihin yanı sıra mimari;
Mimar bile ona erteliydi. Caddenin karşısında
Darrie daha az maliyetli ama daha az doğru büyüleyici bir ev yok. Hester vardı
Myrtie'nin mimari teklifini de yaptı. Darrie oğulların en iyisiydi.
Onunla gurur duyuyordu; Ve babası ona giderek daha fazla güveniyordu. O
Karısını sevdi; Ve çocukları onun canlı zevkiydi. Darrie eskiden
Pencere bahçeleri için çiçeklerini ve yeni bitkilerini getirin; Ve ona söyle
Çocukların komik sözleri hakkında. Darius, kocası büyüdü ve
her zaman daha cömert; Ona kendi çek kitabı verdi; o
eski arkadaşlarına en iyi kocası ve çocukları olduğunu söyledi
dünya; ve minnettar bir kadın olduğunu; Onu usulüne uygun olarak hatırladı
dualarında bol merhametler; Ve yine de-yine de hissetmeye başladı
Kendisi emekli oldu. Emekli bir memurun en saygın bir konumu;
Ancak, bir şekilde, generaller ve amiraller onu gözetmez. Myrtle da
Hardy. Kendi sahnesinin merkezindeydi; Şimdi kendini hissetti
En nazikçe, en sivil, kanatlara itti. Gelini,
Tüm hayranlığı ve saygısı ile,
Asla tartışılmadı; onun dışında olan bir bakış açısı ve idealleri vardı
anlama. Genç olduğunu duyduğunda yorgun ve şaşkın hissetti
Nesil'in kendisiyle tanıdık konuşması. "İçimde değilim," dedi
kendini. Darius da artık ona danışmadı; eski modası
Güven bir şekilde kaymıştı; Ne zaman söyleyecek pek bir şey yoktu
yalnızlardı; Ve ona "anne" demeye başlamıştı. Myrtle Hardy
dikkate alınan. Haftalarca düşündü ve çok düşündü. Ona oturdu
Dikiş odası, yukarı merdivenler, sadece iki sallanan kanat neredeydi
Myrtie'nin kusursuz tadı eve uymasına izin vermişti. O oturdu
Önce bir ve sonra sandalyelerde, iğne işi
kucağında dikkatsiz; Ve küçük torununu ve kız kardeşini izledi
Hemşire arkada bitişmez bir Alman dantel yaparken oynamak
sundurma; Ve penceresinin hemen karşısında, gelin kızı Hester oturdu
Bir yığın kitap, okuma ve not alma. "O çocuk
üç ay boyunca, her boş anı, makalesinde
'Modern konakta bilimsel sıhhi tesisat.' "Bayan Hardy, mırıldandı
Bir kaşlarını çattı, "Umarım, eğer aklını tutarsa ​​bir şeyler bilecektir!
Benim günümde kulüp kağıtları hazırladığımız yol bu değildi; karar verdik
Konularımız bir toplantı ve bir sonraki onlar üzerine makalelerimizi okuduk; Ve
Bizim için iki hafta yeterdi; Şimdi, yarım yıl geçiriyorlar
Program ve bir yıl önceden takılmasını sağlayın. "İzledi
Kayınpeder, korkunç bir şekilde gülümseyerek; Sonra, aniden yükseldi,
Bir karara varmış olan birinin hareketi. "En azından değiller
yüzeysel, günümüzde, "dedi" ve belki de almak daha iyi
Kendini yeterince ciddiye almamaktan çok ciddiye alır. Ve sonuçta,
Hester, çamaşır musluklarıyla ilgili sorunun ne olduğunu öğrendi. "

Bir gün gelin kızına bir sınıfa katılmak istediğini söyledi.
Parlamento hukuku.

"Ama hiç olmadı," diye itiraz Bayan Darius Hardy, Jr.

"O zaman bir tane kalk," dedi bir kez kulüp başkanı. "Hepinizi Al
Bir sınıfa katılabilir, bir öğretmen için gönderin ve açığı telafi edeceğim,
abonelik listesinde. "

Parlamento ünlü bir öğretmeni geldi. O da öğretmendi
İfade-bu onun şiirsel sözüydü. Hester nefesini yakaladı
Kayınvalidesi ilk kez "hareketle konuşmak" için sınıfta yükseldi.
Onu ışınlayan gözlerle ve en güzel zevkle kucakladı
yanakları. "Ah, nasıl öğrendin?" İç çekti, mutlu bir şekilde, "Sen
Hepimizin en iyisi! "

"Chicago'da bazı özel dersler aldım," dedi Bayan Hardy-sessiz
Bu tarz beklenmedik bir heyecana ihanet etmedi.

"Güzelsin_!" diye bağırdı Hester.

Bundan sonra, Hester her zaman kayınvalidesinin hareketlerini ikinci sırada yer aldı; Ve
Mimik tartışmalarda doğal olarak doğal olarak savaştı
Suskunluk ona izin verirdi. Garipti (Bayan Hardy'ye)
Aralarında ilişki büyüdü; bir yoldaşlık duygusu ve zevkler
partizanlığın, burada sadece lider olan lider değil
Kazanan Fray, takipçinin daha basit ve asil bir neşesi var. Birincisi
Hester'ın hayranlığının doğal sonucu, ona yalvarmasıydı.
kayınvalidesi kulübüne katılmak için. Yıl sonundan önce Bayan Hardy
kulübün başkanı seçildi; Gelecek yılın bitiminden önce
kitaplarda ve dergilerde, Hester kadar emilen,
Büyük Britanya'nın kolonilerine davranışları. Kendini aniden buldu
gazetelerle ilgilenmek; Darrie onunla siyaset konuştu; Ve onlar
artık anlaşılmaz değildi.

"Vay canına, anne yetiştirilmiyor değil!" Darius oğluna fısıldadı;
Ve ikisi de sırıttı.

"O da büyüyor," dedi genç Darius.

"Umarım gazetelerdeki bu Fakir'lerin hiçbirine gitmez.
Hepiniz, gülerken çatlıyorsun, "diye yorumladı Darius,
Endişeyle, "ve diyelim ki Darrie, günümüzde,
Cildini yakmak ve size yeni bir cilt vermek-buna öyle diyorlar
'_done over_'; Korkutucu işkence olmalı-sana sahip olmayacağım
Annenin yüzü cızırtılı, bu moda. "

Sadık Oğul, "Buna ihtiyacı yok; annenin cildi çok güzel" dedi.

"İhtiyacı olmaması, istememesinin bir nedeni değil-
Kadın-Darrie. Annen dünyanın en mantıklı kadını,
Darrie; Ama o bir kadın. Ve bir kadının yapması gerekip gerekmediğinden emin değilim
Maymun yaşı, annenin yaptığı gibi. Ne gördüğümü sanıyorsun
Kendi gözlerimle dün? Anne vardı, kollarını salladı
başı ve ince parmaklarına kadar bir heathen chinee gibi eğiliyor
zemine dokundu; Ve sonra sandalyeleri tekmelemeye gitti-
Kicks! "

"Ah, bu sadece Delsarte-bunu sadece esnemek ve yapmak için yapıyorlar
kendileri zarif. Hetty avizeyi tekmeleyebilir. "

Myrtle bu konuşmanın yankılarını yakaladı; ve dinleyecek kadar temeldi
Dikiş odası perdelerinin arkasında, işaret vermiyor. Doğruydu
Değişim onun üzerinden gelmişti ve aynasının daha akıllı tuvaletleri yansıttığı,
Farklı bir taşıma ve daha taze bir cazibe. Bir nedenden dolayı baktı
Daha genç çünkü çok daha neşeli. "Ben yeni bir çocuğum
oyuncak, "kendi kendine derdi. Ama bulduğu bir soru yok
Yeni etkinliğinde keskin bir zevk. Sürekli harikalardan biri
Hayat, oyunda kazık ne kadar küçük bir figür. Sonsuz
Örneğin, para kazanmaktan daha heyecan verici. Bizimizi korumak için
Onarımda ruhlar egzersize ihtiyaç duyarlar; ve zaferler, duygular,
Bir kariyerin heyecanı, mutlu bir şekilde büyüklüğüne bağlı değildir.
sahne. Büyük bahis, büyük sahne, sayım; Ama daha az sayarlar
iddiaları. Başarının pompasından daha fazlası geliyor (kaba olarak
isimsiz bir şey olarak adlandırılır) herkesin güçlerini kullanmanın sevgisidir; ne
Zengin ve ince içeriğiyle karşılaştırılabilir herhangi bir tawdry alkış var mı?
başarı. Ama çoğu zaman Myrtle, Darius'un düşünen gözlerini yakaladı ve
Kendine ne düşündüğünü merak etti. Gerçekten, Darius
bir adamın oldukça acımasız duygularını deneyimlemek
Kendi karısında tamamen yeni yaratık. Doğal bir geçişle onun
Düşünceler Myrtle Danforth'a kurduğu günlere geri döndü ve
"Onu dışarı çıkaramadı;" eşit derecede doğal bir seçim süreci ile,
ilişkiyi görmeye çalışarak ruhundaki loş pasajlardan geçti
Bu güvence ve zarif iş ve neşeli genç arasında
Kazandığı güzellik, yoksulluğunun yüksek kalpli yoldaşı ve
Mücadeleler, üzüntülerinin ihale yorganı. Yüz küçük
önemsiz, etkileyen olayları,
kalp. Ancak yeni bir utangaç hissetti; Ve onun tek jetonu
Duygular (çek kitabının dışında),
Aramadığı sırada karısını izlemek.

Tabii ki, bunun farkındaydı; Şu anda bunu düşünüyordu,
onun arkasındaki Massachusetts kadını vicdanını açarken
En yakın Indiana komşusu.

"Ve Indiana nasıl duruyor?" Sonunda evangelist dedi.

"Eh, _me_ sorarsan," dedi Indianyalı yorgun bir şekilde, "Sorunlarımız var
kendimizin; Ve bunun hakkında fazla bir şey düşünmüyoruz! "

Bu konuda arkadaşı (ayrıca Massachusetts'ten, ama bir duyguyla
mizah), kıkırdadı ve Bayan Hardy'ye sorarak onu tartışmak için denedi
Endüstriyel oturumlara katılmış olsaydı. "Gitmeye çalıştım
Onları, "daha sonra gizli olduktan sonra itiraf etti." Benim
Koca bir üretici ve ben onların
mücadele ettikleri sorulara ışık tutmaya çalışın veya
Önceden bir fikir oluşturun ve bunun hakkında konuşun. "

"Peki, sana nasıl vurdular?"

"Bana hiç vurmadılar; ikisine gittim; ama birincisi,
İki güney tanıdıkım beni bir komite odasına çekti,
Bana Massachusetts'in yapacağı korkunç şeyleri söylemek için
Renk sorusu-bu arada başımıza giren değil-ve
Diğer toplantı, salona oturdum ve hiçbir şey duyamadım,
Ve bir Massachusetts arkadaşı geldi, çok sakin ama derinden heyecanlı ve
Gürcistan heyetinin arazilerini anlatmak için beni salonda çıkardı.
Aralarında endüstriyel sorunun bir kelimesini duymadım. Bana söylendi
Missouri kadın ve
Geçen yıl çocuk işçiliği; Ne tavsiye etmeye karar verdiler? "

"Şey," dedi Bayan Hardy, "
_yıl_; Konuyu bir ya da iki ay boyunca almış olsaydı, şüphesiz
görüşleri olurdu; Ama olduğu gibi, hiçbir şey önermediler.
Ama oturumlar hakkında söyledikleriniz beni düşündürdü. Olduğunu görüyorum
iki delege sınıfı, toplantılarla ilgilenenler ve
Daha iyi bir şans elde etmek için toplantılara gidenler
teller. Beni denizde her zamankinden daha fazla yapıyor
Federasyon. Ne olduğunu düşünüyor? "

Massachusetts kadını meditasyon yaptı. O yakışıklı bir kadındı, bir kadındı
Atalarla, sömürgenin mavisi ve altınları için belirgindi
Dames rozeti ve emaye yıldızı ve sıranın kırmızı şeridi
Sömürge valileri, korse beyaz şifonunu aydınlattı; Ve
Scarlet kurdele üzerinde beş çubuk vardı. "Nesne fikrim
Basitçe bu bir açıklık evi, "dedi" dedi; "ve şimdiye kadar
Demokratik, çünkü hepimizi bir araya getiriyor; Ve ben, "dedi
Valiler ve Savaşçılar, "_I'm_ Demokratik. Bize bak. Sadece bu değil
Çok farklı sınıfları temsil ettiğimizi, çok fazla
Ülkenin bölümleri. Aslında, bu renk sorusu hakkında, bunu hissediyorum
Kuzey ve güney için tanışması daha önemlidir ve
arkadaş canlısı, birlikte çalışmak, fırsatları vermek bizim için
Federasyonun birkaç renkli insana. "

"Bu şekilde bakmıyorum, bu doğru ve yanlış bir mesele"-bu nedenle
Massachusetts'ten ateşli ruh, afişini ortaya çıkardı
Breeze-"Doğru olanı mı yoksa uygun olanı mı yapacaksın?" .
Güverte tüm boyunca sıcak yürümeyi sağlayan yanan ateş
Toplantılar, örtüşme belirtileri gösterdi; İşiten herkes
boynunu yarattı; onay mırıltıları ve kibar kokular vardı
sağa ve solda muhalefet. Massachusetts kadını dedi
"Hayat bir uzlaşmadır;" ve omuzlarını silkti. Bayan Hardy koydu
Beyaz bayrak hafif bir cümlede: "Bayan Lowe bizi sipariş etmeye çağırıyor, ben
düşünmek."

       * * * * * *

Sözleşme, oy pusulasına güvenli bir şekilde geçmişti. Muhalefet vardı
Madenlerini yaydı; ve düzenliler ağır topçalarını taburcu etmişti
Uygun parlamento alt fugeslerinin arkasında. Kararsız seçmenlerin vardı,
Her zamanki gibi, oy pusulalarını geri almak istedi ve her zamanki gibi
reddetti. Heyecan, beyaz veya yıkanana kadar yükselmişti
alkış ve tıslamalarda yüzler ve gergin sesler; Ama başkan
Meclissiz sakin asla değişmedi ve her şeyde tuttu
Kongre mükemmel elle.

İki adam bilet alıcılarının eldivenini güvenli bir şekilde çalıştırmıştı ve oturmuş
Alt galeri. Onlar orta yaşlı bir adamdı, karanlık, portel, dikkatlice
İpek gömlek ile gümüş gri tüvit giymiş; Ve genç bir adam, karanlık,
Daha hafif bir takım elbise içinde, pembesinde sert beyaz yakalı
ihmal gömleği. Her iki adam hakkında bir ayrım havası vardı; Onlar
kendi bölgelerindeki önemli erkekler gibi görünüyordu, erkekler alışkınlar
komuta ve erteleme; Ama daha yumuşak bir tevazu ve uysallıktan daha
onların tavırları hayal edilebilir. Koltuklarına geri döndüler ve oturdular
birbirine yakın, çünkü oturan çekingen çocukları gözlemleyecek,
Garip bir eve girdim.

"Sen-bizi dışarı çıkaracaklarını sanmıyorsun? Eh, Darrie?" dedi
Yaşlı, düşük bir sesle, "_now_ değil mi?"

"Tabii ki hayır," diye yanıtladı Darrie, simüle hafiflik ile; "Oraya bak
Solda Myrtie var. Başkan iyi bir başkanlık görevlisidir;
Tüm bu satırın onun üzerinde olduğunu tahmin etmezsin, o kesinlikle
Tarafsız-Jove! "

"Sorun nedir? Anneyi herhangi bir yerde görüyor musun?"

"Hayır, efendim; bunu yakaladınız mı, sekreterin açıklaması
Parlamento Soru? Oldukça açık, ben diyorum; Ama içeri giriyorlar
Tüm puanları, gözlemliyorum, tüm onlar için ayrıcalık soruları çalışma
değer. "

"Çok zeki, çok zeki," diye onayladı Darius; "Hester var anne
_her_ ile değil; Annenin uzak duracağını sanmıyorsun, bu
öğleden sonra?"

"Asla; bu seçim öğleden sonra. "

"Myrtie, annenin çok takdir edildiğini ve aradığını söyledi.
davetiyeler; Belki biraz çaya gitti-"

"Bu öğleden sonra hiçbir şeyleri olmazdı; ne kadar anahtarlı olduğunu görmüyor musun?
Hepsi mi? "

"Tüm bunları korkunç bir planlama olduğumu sanıyordum," diye takip etti Darius,
örme kaş ile; "Annen bunun bizim yıldönümümüz olduğunu unuttu, ama ben
yapmadı; Onun hediyem cebimde var; ve akşam yemeği emretti; Ve ben
onu şaşırtmayı bekliyordu; Ama eğer burada değilse-olamazdı
Gitti _home_? "

"Tabii ki değil-o orada, onu görmüyor musun?
boyamak!"

Bir bayan yükselmişti, sesi, yumuşak ve net, sonous içinden güvercin
Salonun vızıltısı.

"Neden _mother_!" diye bağırdı Darius, "Ve eğer itirazda bulunmuyorsa
sandalyeden; Annenin onun siniri var, günümüzde. "

Darrie sırıttı; Ama babasının yüzü Kindle'ı izlerken, kendi
değişti; Elini babasının üzerine koydu, başını salladı, "Sana söylüyorum,
Annenin _Great_, "dedi.

"O küçük koyu gözlü bayan annenin tarafında konuşuyor"-Darius
Heyecanlı ilgi ile öne doğru eğilmek-"O güzel bir yaratık değil mi?
O küçük-ama oh benim! Ne kadar net bir şekilde koyuyor; Bu Güneyliler
Doğal bir hitabet armağanına sahip olun. O kadının çok fazla düşünmeyin
Anneyi aramaya çalışıyorum! "

O bir çocuk kadar hevesliydi, havalı kafası ve sert duygusu kazanmış olan adam
ona büyük bir servet; Gözleri parladı, renk yanağına girdi;
Ve temyiz geri çekildiğinde uzun bir iç çekti. "Çok güzel,
Darrie, "dedi," Temyiz geri çekildi, ama onlar üzerinde çalıştılar
seçmenler; Başkan kendi arkadaşlarına karşı karar vermek zorunda kaldı ve yaptı
Bir Roma askeri gibi. Benim için olağanüstü bir şey Darrie, ne kadar iyi
Hepsi öfkelerini koruyor. Darrie, annenin
Konuştuğunda ses iyiydi; Bu kadar iyi konuşmayı nasıl öğrendi? "

"Ah, ders aldı," diye döndü Darrie, kolayca; "Hester onu içine aldı
onlara; Hester ve anne harika arkadaşlar. "

"Biliyorum; Hester olağanüstü bir kız, Darrie; her zaman takdir etti
Annen. Tekrar başladı, değil mi? Başka bir şey başlattı
oy pusulaları sayılır. Sürekli bir gösteri gibi, değil mi? "

Yeniden yapılanma soruları iken gevşek bir lezzetle dinledi
ve saat boyunca desenli başkanların görevlerinin detayları,
gök gürültüsü fırtınadan sonra yağmur. Sonra beklenmedik bir şekilde, Bayan Hardy onu yaptı
küçük konuşma. Mükemmel küçük bir konuşmaydı, iyi huylu, dolu
duyu ve bir mizah çizgisi ile. İlk başta biraz gergindi, ama
Konusuyla çok ilgiliydi.
ani. Galeride iki denetçinin varlığını bilseydi,
Belki de sakinliği titredi. Hiç şüphe olmayabilir
onların ajitasyonu. Soluklaştılar ve birbirlerini tuttular; Sonra önce
Darrie'de, bir sonraki babasının özellikleri, şafak oldu ve bir ışığa yayıldı
güveni aşmak; utanmaz effrontery ile-
İlişki-alkışları teşvik ettiler; Hitlerin üzerine çıktılar;
Ve kapanışta parlaktı. Tek kelime etmeden Darius,
onu kıran oğluna teslim edin. Sonra ikisi de uzun, uzun bir nefes aldı
rahatlama ve memnuniyet. Darius ilk konuşandı: "Oğlum"
dedi ki, "Anneni kırk yıldır tanıyorum ve onun
Kocası otuz üç için, ama beni hala şaşırtabilir! "

"Anne kesinlikle _is_ harika," diye onayladı Darrie, ciddiyetle; Onu ekledi
Kendi evlilik zaferi tüyü: "Hetty her zaman bana söyledi" dedi
O.

"Etrafındaki kadınlara bak," dedi Darius, "
omuz ve fısıldayan; _they_ biliyorum. Darrie, sana bir şey bahse girerim
Bu kongrede bir şeyler koyan başka bir konuşma yoktu
açıkça annenin olduğu kadar. "

       * * * * * *

Myrtle, kocasının ve oğlunun kapıda gülümsediğini görünce başladı.
Gelini bir taraftaydı, kızı diğer tarafta, yarım
Delegasyonunun düzine sonrasında gönül rahatlığı yaydı. "O değil mi
Bizi ihtişamla mı kapladı? "Aşağıdaki takipçilerinden biri, neşeyle
bir diğer. Ve Darius'un kulaklarına biraz iltifat düştü. Öyle
Salonun her yerinde benzer grupların ortaya çıktığını yansıtmak hoş
Kendi yetenekleri ve kendi kahramanları üzerinde bencilce. Çok az
Darius Hardy onlarla ilgileniyor. Karısını kolunun altına aldı
Gururlu ve mutlu bir gülümsemeyle. Darrie'de bir yön salladı: "Sen
Kızları al, Darrie, bir yerde bir taksi bulacaksın; Anneni istiyorum
kendime. Şimdi, Myrtle, doyan kibir daha fazla talep edebilirse, vereceğim
arabada sana! "

Birkaç dakika sonra, Gems'e mutlu bir sisle bakıyordu.
Kalp şeklindeki madalyonunda, mırıldanıyor: "Ve unuttuğunu düşündüm
gün. Ve benim için bu güzel, sevimli sürpriz planlıyorsun. Oh, ben
Çok sevindim, Dar, orada olduğunu bilmiyordum, söyleyemezdim
_kelime_! Ben-sen-o _passable_ mıydı? "

"Balık tutuyorsun!" kıkırdadı; Ve elini öptü. Ama fısıldadı
kulağında; Ve genç bir kız gibi kızardı.

Şu anda güldü. "Bu arada Myrtle, bana söylemedin!
Federasyonun nesnesi nedir keşfedildi? "

"Kesinlikle," dedi, "Başkaları için ne olduğunu bilmiyorum ama benim
Durum, kendimi bulmama yardım etmek-ve kocam! "




Küçük Yalnız Kız


Golf bağlantıları pitoresk; kıyı boyunca yayılmak veya tırmanmak
Büyük nehirde yer alan adanın kalbinden; burada ve orada
Arsenal mağazalarının büyük büyük kısmının Vista; nehrin üzerinde duvarlı
zengin, hareketli küçük şehirlerin arkasındaki tepeler, adil yeşillikler
güneş tarafından mücevheri ve daha büyük ağaçlardan gölge ile göz kamaştırdı
Louisiana Satın Alma. Bir esinti gölgeleri değiştirdi. Willy Butler hissetti
Islak alnına dokun.

Mendilini çıkarmak için yarısı döndü. Yasada onu gördü. BT
dün kursu takip eden aynı kızdı. O yalnızdı
Tıpkı dün yalnız olduğu gibi.

Galeri, kaşın üzerinde bir dalganın tepesi gibi sallanıyordu.
tepe; Halattan sonra yavaş pomp içinde parıldayan arabalar ve makineler,
favoriler ve onların kadifleri yamacın üzerinde yürürken
Bunkerler. Ama Willy ve Dickson'ın sadece bir takipçisi vardı, biraz
Yalnız figür, ince ve düz ve çevik, beyaz ketenlerde,
Göz kamaştırıcı elbisesine karşı kahverengi kollar ve kahverengi yüz
Rus Eikon eksi altın yaratıcı bornoz. Willy ne zaman durdu
durdu. Kişisel olmayan ilgi ile Dickson'ın grev yapmasını izledi. -Den
Temiz, güzel bir sürücü onayladı. Sonra siyah kaşları buluştu
biraz endişeli bir kaşayak. Willy, eldeki kulüp,
kaşlarını çattı. Farkında-bir tür bilinçaltı bir şekilde-onu istediği
iyi oynamak; Ve bu iyi oynamadığının farkındaydı
öğleden sonra. Her zaman en iyi müttefiki olan yönü bile
formunu tutmadı. İki kez pürüzüne girmişti, her biri bir atış kaybetti
Zaman, gerçekten saç yetiştirme iyileşmelerine rağmen. Şimdi diğer adam
İki yukarı, sadece dört delik daha oynamak. En iyi Willy yapabilir ama yarıya
Bu delik, en iyi ihtimalle, mükemmel bir yaklaşım ve uzun bir putt ile. "Bir Duffer
Golf'te, diğer her şey gibi! "Kendi acı yorumunu kendine koştu.
Neden yukarı baktığını bilmiyordu; deneme vuruşu için kulübünü sallamak
bir yaprak. Bak, ancak küçüklerin karanlık gözlerini yakalamak için yaptı
Yalnız kız onu dikkatle izliyor. Eğer ona yüksek sesle çağırmış olsaydı "Brace
Yukarı! "Kelimeleri daha belirgin bir şekilde duyamazdı. Neredeyse
onları duyduğunu düşündü ve çocuğa istemsiz bir
Yarı açlıklı bir gülümseme.

Dudaklarında aynı gülümseme ile kolay bir yaklaşım gönderdi
mesafe koymak ve onu alkışladığı için saçma memnun hissetti
eller. Deliği yarıya indirdiler. Harvard şampiyonu Dickson sıkılmış görünüyordu
Kırmızı su soğutucu tarafından bankta battı. O Willy'nin
Bir yıl önce üniversitede sınıf arkadaşı, onu her şeyi yapan adam olarak tanımak
En iyi toplumlar ve "hayata öncülük eder",
hiçbiri; Soğukluğunu biberleyen belirli bir tahrişin bilincindeydi
üstünlük. Milyonları düşünmek için karışık, inek görünümlü,
Önemsiz Chap, Dickson'ın köle olması gerektiğinde
maaş. Ona ait bir golf oyunu bile kazanamayan bir duffer,
Çünkü o sarılmıştı! Dickson, kader yollarının
skandal.

Willy toparlandı. Topuğunu bir şekilde kabarmasından bir gün önce
Ve her adım bir pang'a mal olur. Kilolarını dinleyerek topal ayağını hafifletti
Öte yandan. Gri mavi gözleri, sadece ölü annesinin
Yakışıklı bulundu, belirli bir özlemle tarandı Dickson'ın zarif,
Atletik figür ve temiz, karanlık profil. Kendi profili düzensizdi
Ve figürü garipti, kollar çok uzun ve omuzlar çok kare
uyum için; Sanki alışkanlığı gibi bir şekilde eğildi
yürürken musing; Düz yüzü derin çilliydi. Yine de orada olduğu gibi
Şekilde bir güç önerisiydi, bu yüzden aynı şey vardı
genç ağız ve çenede öneri ve açık bir şey ve
Garip bir şekilde masum, genç bir adam için gözlerinden dışarı baktı. O gibi
Durdu, her kas sarkıyor gibiydi; Tamamen harcandı; ama
Anında Dickson, UYGULAMALI OLARAK OYNAYI OLDU ve bir
Dickson'ın beyaz noktasının çok ötesinde yelken açan bir kuş gibi
yeşil. Bir şekilde yeni bir enerji ve umut artışı ona gelmişti; kutsamak
O çocuk, ona hala bir şeyler yapabileceğini gösterirdi
Sopa! Bu sefer fısıldadığını duydu, bilinçsiz "_beauty! _"
Başını düz tuttu, ama delik kazanıldığında gülümsemesiyle karşılaştı
Açıkçası başka biriyle. Bir sonraki delik kolaydı. Steje olmuştu; O vardı
onun siniri; Her hesaplama işe yaradı; Ve Dickson stysigy olduğunda,
atlamak için basit bir hile (sık sık uyguladığı)
Topun üzerinde ve deliğe, caddy'nin sanatsız sevincine dönün.
"Şampeen olacaksın," bu layık Willy'ye
Trudged; "Sanırım genç bayan bir maskot."

"Sanırım öyle," dedi Willy. Ev deliğindeyken bundan emindi,
Yüksek bir çit tarafından korunan Dickson'ın topu inatçı ağa dilimlendi
Osage-turange kökleri. Kendi topu temiz bir şekilde duvarın üzerinde yelken açtığında
"Bunun başka bir görünümünü almak için ayakkabısını bağlamanın bir mazereti yaptı.
Kid'in "Parlak Gülümsemesi. Kızın kendisi görünürde bankta gitti
tahtadan. Burada kendini yaşlı bir adamın yanında buldu
Büyük kalın gri saç başı. O kadar kuvvetli bir şekilde alkışlıyordu ki
Willy'nin babası olmasını sağladı ve ona bir sempati bakışını gönderdi. "Sen
Hepsi onunla yuvarlak mı? "Dedi." Ne tür bir oyun oynuyor? "

"Onbeşinci ve sonra bir harikaya kadar oldukça kötü," diye döndü
sakince.

"Çırpındı!" Purolarını şekilsiz çiğnerken tiksinti içinde homurdandı.
"İlk maç oyunu. Diğerleri nasıl? Şansı nedir?"

"Sadece düşünecekse hepsini yenebilir,"
Aynı ton bile. Sesi farklı ve daha fazlası ile daha doluydu
Onunla ilgili olanlardan daha melodik tonlama; Hızlı bir şekilde ona baktı
Sanki farkın geçen bir duygusundan.

"Evet, sallandı!" yaşlı beyefendiyi homurdandı. "Bayat gitti
her dakika pratik yapmak. Çok endişeli. Babasını memnun etmek istiyor
Biraz gümüş eşyalar almak. "

"Sen onun babası değil mi?"

"_Me? _ Hayır. Babası beni cep parasından satın alabilir.
Baba Hiram G. Butler. Ben sadece onun patronuyum. Çeliği öğreniyor
Benimle iş. Keşke babasını _was_; Yolunda bir dahi. "

"Sanırım babası onunla çok gurur duyuyor."

"Gururlu hiçbir şey!" şişman beyefendi patladı. "Babası satın aldı
ve mucitlere o kadar uzun süre sattı ve savaştı ki,
Oğul, tiksinti açık işitme çeliği için formüller yumurtadan çıkarıyordu. Daha sonra
Üniversitede Will kimyada onur aldı ve bir eziyetti; Ve ne zaman
Babam ona parayla yüklemek istedi ve ona devam etmesini ve yapmasını söyledi
Tüm toplumlar, parayı geri gönderdi ve bilmediğini söyledi
toplumlarda erkekler; Onun peşinden koşan çocuklar sadece parasının peşindeydi
Ve diğer çocuklar onu istemediler. Sorun sadece o da
tüm ateşli utangaç ve mütevazı. Babasının sözünü alır O bir başarısızlık
Çünkü aptal toplumlarını yapamadı. Bir adam nasıl yapmalı
hayatını İngilizce okullarında geçirdi ve bir öğretmenle seyahat etti,
ve sonra Harvard'a atılır, aralarında bir sıçrama yapması beklenir
Bu snippy genç şişer mi? Harvard'ın menekşe soğuk çerçevesi yok! Diğeri
Erkekler yaptı, ama onlar eski bloğun cipsiydi, çivi gibi sert ve
Geri dönen hustlers. Ve annesi öldüğünden beri bu zavallı adam
Kimsenin onu kaldıramayacaktı. Babam diğer çocuklara kadar aldırmadı
ölü. Bir yılda üçü; Babaları için oldukça zor. Oldukça zor.
Hiç kaybetti-r-r!-Ailenizdeki herhangi biri var mı? O zaman biliyorsun. Şimdi Willy
Sadece çocuk ve babası onu kardeşlerinde yapmak istiyor
görüntü. Ona yardım etmesi için bir eş vermek istiyor! Ve Willy çok korktu
Petticoat Somerset otelinden iki saat yukarı ve aşağı yürüdü
ilk kolej dansı, içeri girmeye cesaret etmeye çalışıyor-ve
yapamadı. Hiram bunu asla aşmayacak. Ama Willy, olmasa da
Babasını memnun etmek için evlenmek, aynı şekilde eski diktatöre düşkündür.
Ve çok gururlu. Bu yüzden golfte çok çalıştı. Göstermeye çalışıyorum
Gördüğünüz gibi diğer erkekler gibi bazı şeyler yapabilir. O Harvard'ı görüyorum
Dostum, sonunda topunu yeşile bıraktı. Şimdi Willy'ye kalmış
Sana anlatırım? Tamam! -oh! "Tek başına küçük, yumuşaktı
"Ah!" Yaşlı adamın söylediği ve engebeliden kaydı
Willy'nin kıza gözlerinden utangaç flaşı yakaladığında dudaklar. O
konuşmadan önce ona sonsuz bir alan inceledi ve bir
"Sen Lady Jean Bruce-Hadden ve
Brookes'i ziyaret etmiyor musun? "

Oldukça kayıtsız bir şekilde, bakışlarının hala takip ettiğini söyledi
Willy, Dickson'ın tebriklerini kabul eden daha az garip bir şekilde
onun olmazdı.

"Sanırım Binbaşı Brooke sana benden bahsetti, Jabez Rivers--"

Ama adı bitirebilirdi, elini bir
Çırpma Yüzü, ağlıyor, "Oh, gerçekten evet. Seninle tanıştığıma hiç sevindim
Bay Rivers. "

Bundan sonra Willy'yi sunmak sadece doğaldı; Ama biraz
Willy'nin sunulduğunda, "Bu benim maskotum, efendim.
Oyunu kaybetti ve kazanmamı sağladı. "

Willy kendi akıcılığıyla şaşkına döndü; Ama sonra bayan düşünmüştü
Jean çok genç bir kız, onu şekillendirdiği "çocuk" değil, ama
Hala genç bir bayan. Sonra, her neyse, farklıydı. Oh, _Very_
farklı!

Arkadaşı ona eleştirel olarak bakıyordu, queer küçük homurdandı,
onun modasına. "Yürümeye uygun değilsin," diye homurdandı. "Neden _Will_ Young
Millet uymayan ayakkabılar giyiyor! Söyle, ben giderken Lady Jean'i eve götürüyorsun
Binbaşı ile kulüp evine. Ve eğer yapmazsan arabayı sakla
Beni bul. Standish ile geri döneceğim. Ve-bilmiyorum ama sen daha iyisin
Onu adanın başını döndür ve ona o motoru göster
Biçme Makinesi-Law-Minower, biliyorsunuz; Onu görmesini istiyorum. "

Gençler ona minnettarlıkla itaat ettikçe sırıttı,
Elektrikli koşularında hızlanıyor; ve Orphic'e baktı
Ona katılan beyaz soyunma üniformalı subay üzerine sagacity.
Memur, genç olmasa da nehirlerden daha gençti.

"Bu, dünyanın en iyi küçük bayanlarından biri"
dikkat çekti.

Hangi nehirlerin kuru geri döndüğü için, "bu yüzden bana söyledin. Ve bu
Onunla dünyanın en iyi, en iyi, en temiz arkadaşları. "

"Söylediğin gibi _me_."

Nehirler homurdandı. "Bana tekrar kızdan bahsettin-ya da
Düz olup olmadığını görmek için tekrar edeceğim. O beşinci kızı
Paisley Kontu, Scotch Earl ve bir Scotch Earl bile olabileceği gibi fakir.
Oğlu yok. Uzak kuzen varisi başlık. Kontes ölü. En eski
Kızı Baron Fairley ile evlendi; İkincisi, bir piskoposun dul eşi; üçüncü,
Ordu subayının karısı. Bishopess aileyi yönetir. Bayan getirdi
Moira ve Earl, Amerikalı milyonerlere bir şans vermek için
Aile güzelliği olan Lady Moira; ve küçük Jean, iyi olan
Altın ve duygusu var ama gösterişli değil, çünkü
Eski hizmetçi Teyze masraflarını ödemeyi teklif etti. Karın, onları bilen
İskoçya, Bishopess, New York'ta buraya gelmesini istedi.
Milyoner hayranlarına en uygun olanı. Bu yüzden?"

"Evet. Peki?"

"Kulüp evine gel; biraz dinlenirken telefon ediyorsun
Düz gitmek için sadece bir ipucuna ihtiyaç duyan Bayan Brooke'a _make_
Willy Butler akşam yemeğinde kal-"

"Ah, diyorum--" Binbaşı başladı.

"Hayır, hiçbir şey söylemiyorsun. Soru sormuyorsun. Var
Jabez Amcan'a güven ve sorduğu şeyi yap. _Olumsuz?_"

"Yapacağım," dedi Binbaşı ve gülümseyerek gitti.

       * * * * * *

Bir kızı yalnız bırakıp eziyette olmamak ne kadar şaşırtıcı
utanç! Ama bu kız çok güzel, basit ve çocuksu; Olumsuz
En azından bu snippy Boston tomurcukları gibi! Ve golf biliyordu
zemin; Dünyadaki en doğal şey gibi görünüyordu.
Cleaves'ın yarın oyununu izleyecekti.

"Seni takip edeceğimi sanıyordum," dedi sessizce. "İstiyor musun
-ateş etmek-buna dediğin şey değil mi?-Maskotunuz? "

"Yapacak mısın? Gerçekten mi?" Zevkiyle kekeledi. "Bir
Sneaking umut, ama ben D-Dare-D-DO sen hissediyorum, benim yenerim
Adam; Kolay olduğunu söylüyorlar ve sonra Cleaves'ın ikincisi olacağım ve bir
bardak."

"Neden Cleaves'ı yenip büyük bardak almıyorsun?" aynı havalı içinde dedi
ton. "Yapabilirsin.
olacaksın."

"Burada ve şimdi mi?" dedi Willy, hafifçe gülümsüyor, ama gözlerindeki ışık
Kendi başına bir parıltı vurdu. "Bitti," diye ekledi elini tutarak. O
Toka havalı ve yumuşaktı, ama bir çocuğunki kadar sağlam ve Frank.

"Ve şimdi," dedi, "Çim biçme makinen nerede?"

Güzel bir şekilde olduğu adanın başına ulaşmışlardı
Çim taraması, ama biçme makinesi izi yok; Willy'nin darbeleri bir
Daha hızlı düşündü ve kendisini bir Stratagem efendisi hissetti
imkansız bir yerde aramalarını önerdi
Ada ise daha uzakta. Hakkında da konuşabileceğini buldu
Golf gibi başka şeyler. Konuşmasında köpük yoktu, ama çok
esprili; Anormal derecede ciddi bir genç adam için geçen Willy güldü
Birkaç kez. Daha çok biriyle konuşmanın gibi olduğunu itiraf etti
Onunla konuşacak bir kızdan ziyade. "Her zaman erkek olmak istedim"
güldü. "İstersen ben bir tane oynayabilirsin."

"Ama korkarım güzel konuşmaları ve tüm bunları özleyeceksin."

"Hiç hiç olmadı," diye cevapladı yanıp sönen gülümsemesiyle. "Belki ne zaman
Önümüzdeki yıl bana sahip olmak için yeterli paramız varsa sahip olacağım
çıkmak. Ama yapacağıma inanmıyorum. Dört kız kardeşin olsaydı
Çırpma güzellikleri ve muazzam bir şekilde getiriliyor ve bir
Şarkı, binmekten başka bir şey yap ve tenis oyna-iyi, beklemezsin
Güzel konuşmalar! "

"Neden olmasın? Sen de güzelsin. Sen--"

Onu yükseltilmiş bir parmak ve omuzlarını silkerek durdurdu. O
neden daha önce hiç fark etmediğini merak ettim
kızların omuzları ve küçük kafalarının ne kadar iyi ayarlandığı
pürüzsüz zeytin boğazları. "Sade gerçek, biliyorsun," dedi; "Oynuyoruz
iki erkek olmak. "

Durumu kurtarmak için hızla devam etti, "Bildiğimi söylemeye cesaret ediyorum,
Yine de. Asla bir kız kardeşim olacak kadar şanslı değildim ama üçüm olduğu için
Yapamadığım her şeyi yapan kardeşler, nasıl hissettirdiğini biliyorum-
ondan. "

"Ama kız kardeşlerimin muhteşem olduğunu ve bana karşı hiç hoş olmadığını anlıyorsun. "

"Kardeşlerim de öyleydi," dedi Willy sadakatle.

Ona hızlı bir sempati ile baktı. "Biliyorum," diye mırıldandı. "Bay
Nehirler bana söyledi. Ve hepsi bir yılda. Korkunç olmalıydı. "

"Evet, öyleydi. Ama annem öldüğünde daha kötüydü."

"Ah, evet. Annem öldüğünde on altı yaşındaydım. Ve şimdi onu özledim.
Değil mi? "

"Evet. On beş yaşındaydım."

İkisi de sessizdi. Hızlı anılarının ağırlığı her ikisindeydi
Genç kalpler ve yine de her birinde bir arkadaşlık duygusu vardı,
ortak bir acıya sempati. Gözyaşları yavaşça kızın gözlerinde toplandı;
Elini koluna koydu, ama boş bıraktı ve genç
Adamım, kesinlikle zor bir kullanım gören kendi mendilini çıkarıyor,
En taze köşeyi ihraç etmeden önce ona rahatsız edici bir şekilde baktı. "Onun
Oldukça mussy, ama diğerlerini kaybettim, "diye özür diledi.

"Ve senin de ceplerin var! Berbatları korkunç bir şekilde kaybediyorum
kapsam."

"Ben de." Kaç şeyleri vardı harikaydı
Ortak-düşünceler, görüşler, en nefis insan, hatalar. O
bir
kız kardeş; Her zaman bir tane istemişti.

"Onlar çok fazla sıkıntı, çoğu erkek düşünüyor," dedi, "ama ben
Nedenini bilmiyorum. Kardeşlerime sıkıntı olmamam gerektiğini biliyorum
Ve bir tane olmayı tercih etmeliyim. Biz arkadaş olabiliriz. "

Gözleri parladı; Bir teklif yapmak üzere olduğunu hissetti
orijinal olduğu gibi cesaret etmek; Ama yaptı, kolunu onun altına tutarak
Ajitasyonunda daha sıkı bir şekilde el koyun, ancak tereddüt etmiyor. "Eğer gidersek
Bir şeyler oynamak için neden oynamıyorsun kız kardeşimsin? Daha kolay olurdu
iki erkek olmak. Görüyorsun her zaman unutmaktan korkmalıyım
Seni oynarsak, bir şekilde ve çok kaba bir şey ya da çok kaba bir şey söylemek
bir çocuktu. "

Çok az olmasına rağmen ondan daha fazla mizah anlayışı vardı
masum; Güldü, "Çoğu erkek için yeterince kaba
kız kardeşler. Ayrıca seni yeterince iyi tanımıyorum. "

"Beni dünyadaki herhangi birinden daha iyi tanıyorsun," diye cevapladı
Gravely. Genç gözleri buluştu ve dışarı çıktı. Ne kadar güzel düşündü
gözlerdi. Belki de çok fazla renk veya formda değil, ama ifadede. O
onları tekrar bu şekilde görebilmesini diledi. Ama geri dönmüştü.
Farkında olmadan onu rahatsız edebileceğinden endişeliydi. Biliyordu (için
Fransız öğretmeni ona söylemişti) bir erkeğin gaf etmesinin ne kadar kolay olduğunu
beceriksizce bir kadının ince rezervleri ve hassas tevazu; Bu bir
Ona hızla ona doğru dönmesi ve gülümsemesi için büyük bir rahatlama
"Ama _you_ bilmiyorum _me_!"

"Belki değil; senden bana şans vermeni istiyorum."

"Ah! Bu yüzden mi? Sadece seni eğlendirmek için."

"Daha iyisini biliyorsun," dedi, "en azından biliyorsun _me_."

"Bu benim hoşnutsuzdu," diye itiraf etti. "Biliyorum
daha iyi. Beni Affet lütfen!"

"O zaman oynayacak mısın?" Dedi hevesle. "Biliyorsun ne yaptığımı
aranan. Kupayı kazanmaya söz verdim. "

Üstat cüretkarın ilk parıltısı kızı memnun etmedi;
Muhtemelen, onu belirsiz bir şekilde memnun etti. "Ama iyi olmalısın ve kazanmalısın"
dedi ki, eski kadınsı moda noktasını kabul ederek
her zaman bayraklar uçan bayraklarla teslim olmuş bir koruma dışına çıkacaktı.

"İyi olacağım ve kazanacağım," diye tekrarladı Willy itaatkar bir şekilde.

Biraz sessizliğe düştü, bu sırada yumuşak bir bakış attı
Yeşil ormanlar, uzak hasat alanlarının ve güneşli ışıltılı
dalgalar. Esinti olduğunda yeni biçen samanın vagrant kokuları onlara sarıldı
karıştırıldı. Bir oriole notu loş orman yollarından çıktı, dokunaklı
tatlı. Şu anda delikanlı konuştu, kendi başına çok korkmuyor
Korku eksikliğine hayran kaldığı gibi. "Benim oynadığın için
Kardeş, bana adını söylemenin sakıncası var mı? Buchanan mı dedi? "

"Hayır; Bruce-Hadden."

Yüzü çocuksu bir şekilde haykırırken aydınlandı, "Ben seni tanıyordum!
Ve ben var-en azından resmini gördüm. Sen Oswald Graham'sın
Kuzen Jean. "

"Tabii ki; sen-sen-Eton'daki Yankee arkadaşısın,
Onunla savaştı çünkü Amerika hakkında bir şeyler söyledi! "

"Ve neşeli yaladım, ben de öyleydim," dedi Willy Gyily. "Ben bile yapmadım
Ellerimi nasıl koyacağımı bilin; Benim için muhteşem bir karmaşa yaptı. Ve sonra o
beni avladı ve hepsini geri aldı. Tabii ki bundan sonra chums olduk. BEN
Tatillerde onu ziyaret edecekti, ama-- "

"Ama boğuldu, bir çocuğu kurtarmaya çalıştı."

"Onu kurtardı. Her zaman yapmak için ne yaptığını yaptı. Ve eğer sadece olsaydım
Orada bulundum-- "

"Anlıyorum. Ördek gibi yüzebileceğini söyledi."

"Muff olmadığım tek spor bu," dedi Willy kasvetli. "Sadece
Uzun kollarım. Ama o, _he_ her şeyi yapabilirdi. Sanırım hiç yapacağım
Onu özlemeyi bırak. Sahip olduğum tek erkek arkadaşımdı. "

"Ama şimdi erkek arkadaşların var," dedi nazikçe.

"Evet." Koltuğuna daha fazla dik oturdu. "Bay Rivers'ı gördün. O
şimdiye kadarki en iyisi. "

"Ne kadar iyi olduğunu ve ne kadar korkunç olduğunu duydum. Sevdiğim tür bu;
Onlar hakkında saçmalık yok. Sissy adamlarından nefret ediyorum, değil mi? "

Willy, ama animasyon olmadan; Farklı bir şekilde arıyordu
kendisinin suçlanmadığı konusunda iç bilinç
Sissy olmak. "Bazen bir adam olmadığında bir korku gibi görünüyor" diye
teklif edildi.

"Ah, _often_," diye kabul etti yürekten; "Ama Moira'nın istedikleri adam
Marry, gerçek bir muff, konuşan korkunç, tartışmalı bir New Yorker
Bir gardiyan gibi ve kendi ülkesiyle dalga geçiyor. Moira dayanamaz
o; Ama ona yarım milyon yerleşmeyi teklif ediyor ve Effie'ye izin veriyoruz
Yılda sadece bin olan hattın bir kaptanı ile evlenin-"

"Bu _You_'di," diye ara verdi Willy. "Bunu yaptın. Oswald
Bana söyledi-- "

"Hayır, baba;
Nasıl bir düşüşe girebileceğini, çok sefil hissetti. Ama görüyorsun
Effie'nin bunu yapmasına ve ona yardım etmesine izin verdikten sonra,
Jimmy'nin albayını ve haçını almasına rağmen daha fazla zararlı ve
Hiç çok mutlular. Ama başka bir aşk maçı karşılayamayız. .
Piskopos öldü ve Ellen pek fazla değil; Ve Lord Fairley'in büyük
aile; Ellen onunla evlendiğinde beşli bir dul kadındı ve
iki; ve _we_ çok ölümcül fakir. Gerçekten gerekli, ama
berbat. Ve eminim Reggy Sackville için çok önemsiyor, bir çeşit
Bir avukat olan kuzeni ve yargıç olacağından emin,
O çok zeki; Ama bir eşi yıllarca destekleyemedi.
_Anybody_ ile evlenmek zorunda kalmanın gerçekten ve gerçekten korkunç olduğunu düşünmüyor musun? "

"Korkunç-", "diye kabul etti Willy. "Ben sadece yapmayacağım."

"Ve _Your_ Baba seni istiyor--" O kadar sempatik görünüyordu Willy
hemen kırıldı:

"Evet. Babamın istediği hiçbir şey yapamam gibi görünmüyorum. Yönetemiyorum
Erkekler ve arkadaş edin ve kardeşlerimin yaptığı gibi işi yönet. Şimdi o
Benim için seçtiği bir kızla evlenmemi istiyor; Ve yapmalıyım
Onu tekrar hayal kırıklığına uğrat. Ona yazdım, dileklerini birbirlerine göre karşılamaya çalışırdım
Yol-Akşam yemeği davetiyelerini kabul ederdim; Çelik işini öğrenirdim; BEN
Bir otomobil sürebilir ve çalıştırabilirdim ve bir zeplin içinde kaldım ve
Bir golf bardağı kazanmaya çalışırdım; Ve köprü dersleri alıyorum, ama-el
Douglas'ın kendisiydi, biliyorsun. "

"Bence bu muhteşem!" kızı yürekten ağladı. "_İ_ istemiyorum;
Ama belki de Moira'yı kurtarmak zorunda kalacağım. "

"Yapma!" diye bağırdı. "Onların düşünmek beni hasta ediyor
Seni böyle bir şeye zorlamaya çalışıyor. "Görünüşe göre hareket etti.

"Böyle bir balmumuna girme. Beni zorlayamazlar-bir insana benziyorum
Zorlanacak mı?-ve dünyadaki tüm insanların zavallı yaşlı babası! Eğer sen
Onu tanıyordu; Biz dünyanın en büyük arkadaşıyız. Ama Moira var.
Biriyle çok parayla evlenirsem, fakirle evlenebilirdi
Reggy; Ve Moira elimden geldiğince iyi mutsuz olmaya dayanamadı. "

"Adam kim?" Willy'yi karışmış bir kasvet ve öfke tonunda hırladı.

"Adını bilmiyorum," diye yanıtladı kız ne yazık ki. "Böyleydi: baba
Babasıyla tanıştılar ve çok chummy oldular ve konuşmaya başladılar. O
Zarif tatları olan 'güzel bir adam' olan oğlu hakkında konuştu ve
İşi sevmiyor. Oh, biliyorum, mükemmel bir insan. "

"Odious," diye kabul etti Willy Morosely; "düpedüz _sissy_!
_Watched_! "

"Evet," diye iç çekti Lady Jean; "Ama Moira sefil olurdu çünkü o
her zaman Reggy'yi düşünüyor olurdu. Ve ayrıca "-daha fazla büyüdü
Neşeli-"Erkekler beni asla sevmez; şüphesiz çok çirkin olduğumu düşünecek ve
Dowdy, ve çok utangaçım, korkunç bir şekilde garip olacağım. "

"Sen türden bir şeysin!" Willy kesintiye uğradı; "Bu-en çok
Abominable soğukkanlı pazarlık ve satış işi! Ve baban dedi
Sen--"

"Ah, hayır, bana söylemedi. Ellen'di. Çok memnundu; asla
_me_ umutları vardı, bilmiyor musun; Ve şimdi ihtiyaç duymayacaklarını söylüyor
Moira'yı feda etmek. Ama eğer genç adam beni istemiyorsa, _i_ olmaz
suçlamak için. Şimdi bana kızından bahset! "

"Anlatacak bir şey yok. Onu hiç görmedim. Adını bile bilmiyorum.
Sadece bir unvanı var; Ve o çok parlak ve çekici ve
Mütevazı ve şanslı olacağım. Bu, başka bir ebeveyn vakası. Hepsi
Diyor ki, benim için onu _see_; Ona kaçmam gerektiğini söyledim
Aynı kasabada olduğumu bilseydim! Ama beni boşver. Merak etme,
küçük kız. _I'l_ Sizi iyi kurtarmanın bir yolunu düşünün, tamam. "

Yüzü, konuşurken sert ve karanlıktı. Yapması gerektiğinden emindi
büyük bir karakter gücüne sahip olun.

Aniden, zor biçme makinesini hatırlayarak konuyu değiştirdi
ve Brookes'in akşam yemeği saatinin yaklaşımı. Willy, Bay
Nehirler onun biçiciyi görmesini isterdi,-öyle-tipik olarak
Amerikan; Ve eğer onu doğrudan ve hızlı bir şekilde eve götürseydi
Yarın başka bir aramaya mı gidiyor?

"Eğer kazanırsan," dedi; Hiçbir şeyden tereddüt etmesi gerektiğini hissetti
ona o bardağı verirdi. "Başka bir şey, başka bir düşünce verme
bana; Oyunun her dakikasını düşünüyorsunuz. Eğer aklını rahatsız edersen
oyununuza girebilir. "

"Oyunumu incitmesine izin vermeyeceğim, endişelenme," diye döndü Willy
güvenle.

Bayan Brooke, beklediği zorlukların hiçbirine sahip değildi.
Willy'yi onlarla yemek yemeye ikna etmek; Ve ne acı çekti
sosyal işlevlerde isteksiz varlığı olan arkadaşları,
hikayeleri ile kastedildi. Emin olmak için fazla konuşmadı, ama o bir
en zeki dinleyici; Ve görünür bir şekilde iyi vakit geçiriyordu.

Ertesi gün hakkında çürük oldu (Jabez nehirlerinden başka kimse yok,
Bağlantıları bir muhabirle yürüdü, nasıl olduğunu söyleyebilirdi)
Butler harika bir oyun oynuyordu. Bir düzine golf seven terk edildi
Büyük adam ve onun daha az büyük rakibi ve Willy'nin topalladığını gördü
On bir bağlantı, adamını rahat bir şekilde yenerken.

O öğleden sonra, yine biçme makinesini ararken
Kör Tanrı'nın şüphesiz ama verimli elçisi Jabez nehirleri
Bulduklarından emin oldular-kendi gözlerinden sonra görmüştü
Garaja girme-Willy kurtarma planını sundu. Onlar
Büyük Elm'in daldığı geniş bir cadde boyunca gürültülü bir şekilde yuvarlanıyor
Bir katedralin oluk kasası gibi tonozlu bir kemer yaptı. Sayesinde
Kemerler gün batımını süzdü. Willy aniden makineyi durdurdu. O
Ona bakmadım. Kolun sapını çok sert tuttu; Ve
Solgun olduğu için pozitifti, çillerini içine atan bir solgunluk
yüksek rahatlama. Ama çilden başka bir şey düşünüyordu.

"Her şeyi düşündüm," dedi Willy çok sıkı bir şekilde, "
Seni en az değil, en az değil. Ve biz de benzer düşünüyoruz
Pek çok şey. İnsanlarınızla her şeyi iyi yapabileceğime inanıyorum. BEN
_you_ beni desteklediğinde her şeyi yapabilir. Aklımı hafifletir
çok; Kupayı kazandığımdan emin olmalıyım. Bunu memnun edeceğini biliyorum
Baba ve bize yardım ederdi, belki. Ayrıca, benim bir servetim var; İD
Hepsini sana yerleştirin-- "

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Lady Jean.

"_Me_ ile evlenirsen başka biriyle evlenmenize gerek yok" dedi
Willy.

"_My word! _" Gatted Lady Jean. "Ama bana evlenmek istemediğini söyledin
_Anybody_. "

"Çok aldırmamalıyım _You_," dedi.

Düşünceydi, kendi zihni kendine bir kaos. Bir öfkeli çaldı
sefil yüzüne bir bakış; ihale ve şefkatli bir şey ve
Strange dudaklarını titredi, ama onları yakından koydu.

"Benim için korkunç bir fedakarlık mı yapacaksın?"

İnkar etmedi.

"Benim için de korkunç bir fedakarlık olurdu."

"Biliyorum," diye üzdü ne yazık ki.

"Hala-sanırım yarın daha önce zihninin yerleşmesini sağlamalısın
Ya da oyununa girecek. "

"Evet, sadece bu! Çok minnettar olurum-"

Herhangi bir uyarı yapmadan gülmeye başladı. "Bence sen en komiksin
Dünyadaki çocuk! Kimseyle evlenmek istemiyorum. Birlikte yaşamak istiyorum
Baba ve ona bak ve Jean Teyze gibi ol, ama eğer
Herhangi biriyle evlen, seninle evlenmeyi tercih ederim. Buna izin verelim mi?
Sunmak?"

"Çok iyisin," diye bağırdı çocuk. Olağanüstü merak etti
ruh halinin sakin, neredeyse sevgisi. Olması gerektiğini
Evli ve döner intihar olmamak! Yetkili okumuştu
Kendinden fedakar-belki de öyleydi. Ama onun için ne kadar zor olmalı.

"Bunu senin için yapabildiğim kadar kolay yapacağım." Son ekledi
Kelime çok yumuşak bir şekilde. Muhtemelen duymadı, çünkü ona cevap verdi
Sıradan ton, en az rahatsız edici değil, o zaman bildiğini biliyordu
hemen biçme makinesinin görüşünü talep etti; Olmadığı için
Orada, onu eve götürürse iyi olur.

"Bu adayı sevmeye başlamıyor musun?" Dedi, ona itaat ederken.

"Çok güzel," dedi: "Asla herhangi bir yeri sevebileceğimi hiç düşünmemiştim
Dağlar olmadan, ama ben. "

"Dağları seviyorum," dedi Willy.

"Tadı benzerliklerine tekrar şaşırdı. Motor arabaları ve
Arabalar onları sürekli olarak geçti; Lüks Açık Araçlar, Victorias
ve davlumbazları alçaltılmış, açıklayarak golf arabaları ve otomobiller
Diyafça kadınsı finery ve güzel, ortaya çıkarılmamış kıza dalgalı
kafalar. Willy, selamlar geri dönerken kendi rahatlığını şaşırttı
Dikkatli bir şekilde. Bir hafta önce atını en karanlık içine koşardı
Woodland Yolu Geçen bir selamdan kaçmak için, biraz gündelik bir tehlike
badinage.

"Ne kadar güzel Amerikalı kızlar," dedi Lady Jean biraz özlemle;
"Çok güzel dalgalı saçlar."

Willy'nin bakışları, şık kahverengi kafasını ve ağırlığı dikkate aldı
onu düşünmesine neden olan ince omuzları arasında örgü
çocuk.

"Bu oluklu saçları pek sevmiyorum," dedi dikkatsizce; "görünüyor
çok makine yapımı. "

Lady Jean, tüm koltuk uzmanlarını reddetti, hatta nehirlerin davetini bile
onun tarafından onun koşusuna yerleştirin. Yürüyecekti; biri görülebilir
daha iyi yürüyüş. Bu tamamen doğrudu, ama onun en çok değildi
samimi sebep; gerçekte rahat oturmaya katlanamadı
Willy, footsore ve yorgun olsa da,
top. Oldukça garip bir figür sundu, Willy, o olaylı
Sabah, kendi düzgün golflerinden biriyle ses ayağına bağlı olmak
ayakkabı, ama soluna (nehir bakanlıkları sayesinde),
İkincisinin içine batırılmış bandaj yutmaları üzerindeki geniş terliklerinden biri
Şifa-lotion. Yerdeki her caddy (Willy's hariç)
Görünüşü üzerindeki gizli ecstasies. "Bir güzellik ödülü için değiliz,
Ama Champeen Golf Kupası, "diyor sadık Tommy." Evet, "
Bu bir şişe Liniment. Onu whiles arasında ıslatıyorum. O
korkunç acı içinde. Ama uzun sürmez. Ve söyle,
Oyunumuza jest git, olur mu? İki yukarı ve ilk tur. "

Tommy ve Jean ilk tur sona erdiğinde bekliyorlardı, Rivers
Hepsi için koltukları güvence altına almak için Brookes öğle yemeği tentine götürdü. .
O sabah oyun, gazete adamları ve çok azı dışında her şeyi şaşırtmıştı
Willy'yi bir gün önce takip etmişti. Arkadaşlarının tek umudu
Şampiyon, topal harikanın olası tükenmesinde yatıyordu
Yürütmeyen yaklaşımlar, sürücülerinden daha tehlikeliydi ve
Putts. "Ayağı durursa," dedi Rivers Brooke'a, "
bardak."

Ve şu anda, kader Willy'nin şansına karşı komplo kurmuş gibi,
Korkunç kargaşa ortaya çıktı. Willy, Jean ile bir an hakkında konuşuyor
oyun, beyaz çadırın dışındaki eşcinsel grupların şiddetli dağıldığını görebiliyordu
el sallayan ellerle ajitasyon; Bir kargaşa duyabiliyordu ve çığlıklar.
Lady Jean'in yüzünde hızlı bir değişiklik geldi, yakındaki her yüzünde-
Caddy's, Blackboard'daki genç kırmızı ceketli subay, kadın
Geçen bir arabada yüzler. İlk başta anlaşılır bir ses nüfuz edilmedi
Din; Ama bir düşüncenin zamanında kan kıvrılan bir çığlık attı
Boğaz skoru, "Mad Dog! Mad Dog!" Golf-lups-Irons ve
tabancalar, bağlantılardaki küçük gruba doğru koştu,
Köpük çeliği, göz kamaştırıcı gözlü, nefes nefese küçük canavar. Yapılan yaratık
Düz bir geyik gibi kaçan Tommy için; Ama ayağı işaretçiye çarptı,
Ve tökezledi ve düştü. Aynı göz bağında görünüyordu
çocuktaydı ve Willy Butler köpekteydi, çıplak elleri
yakasını bir turnike içine bükmek.

Bir dürtü bayan Jean ve genç memurun her biri bir
Golf kulübesi ve ona yardım etmek için fırladı. "Durun!" Ağladı. "Onu tutabilirim.
Bir kayış alın; Tanrı'nın için --_ jean! _ bulmak için onu hayatta tutmalıyız
hatır--"

Kalbi hareketsiz görünüyordu. Lady Jean dizlerinin üzerine düşmüştü.
Köpek, onu genç subay kulübünden koruyor. "Yapma," dedi;
"_he's_ deli değil! Bayan Brooke'un köpeği-neden yapamazsın _see_?
Brute _ _GAGING KAYALI_! "

"O," dedi Willy; "Tut, çocuklar! Deli bir köpek kuyruğunu sallamıyor." O
Piteous bir fısıltı serbest bırakmak için turnikeyi yeterince yayınladı. Bir saniye
Daha sonra Lady Jean'in içine giren köpekten elini kaldırdı
Bir ses olarak şefkatli kollar, "Bu köpek değil!"

Gerçek deli köpek-eğer deliyse-tek bir atışla gönderildi
Bir askerin tabancasından çubuklar; Ancak paniğe kapılmış bir kalabalık kullanmıştı
Geleneksel panik yargısı ve yanlış köpeği takip etti.

"Ve şimdi," Jabez nehirlerini ordu cronies'e bildirdi, "şimdi
O zavallı çocuk muhtemelen bileğini fırçaladı; Ve babası
Kupa için savaştığını görmek için saat iki trene geliyor! Ve
Bu eski aptal onun gelmesi için telgraf etti. "

Yine de bir güven gibi bir şey tuttu. Ve her zaman sevdi
Dickson çünkü Willy'nin kazanacağından emindi. Caddy'yi teklif etti
Willy; Ama Willy minnetle reddetti, çünkü Tommy'nin
kalp; Tommy'nin annesi oyunu görmeye geliyordu. "O gerçek
Ölü oyun sporu, "Dickson sona erdi" ve sahte bir şey gibi küçük bir şey
Mad Dog onu koşmaktan çıkarmayacak. "

Ne de yapmadı; Breaves eksik deliklerinden birini oluşturdu, ama hayır
daha uzak; Ve on altıncı delik nehirlerinde ve küçük, keskin gözlü,
Sessiz görünümlü adam bir koşuda ayağa kalktı ve büyükken bağırdı
Sleaves, şaşkın ama yenilmez bir şekilde saygılı, Willy ile el sıkıştı
Uşak.

"Biraz temizlenene kadar bekle" tavsiye etti nehirler; "Çocuğa ver
Kız önce bir şans-onlar var; Şimdi onunla konuşuyor. "

Bay Butler kim olduğunu biliyordu; Daha önce ona işaret edilmişti;
Muhtemelen oyunun ilerlemesi yoluyla dikkatlice izledik,
Hızlı bir şekilde sonuçlanan bir adam olmak başka bir şey biliyordu.
vesilesiyle. Şimdi ona baktı; Nehirlere baktı; tek kelimeler
dudaklarından kaçtı-çok küçük, alçak bir sesle-"
Bir adam duaların cevaplarına inanıyor! "

"Willy biraz gidiyor," dedi Rivers. "Kim olduğunu bilmiyorum
Onun için kol, ama bir kazanan seçtik-tatlı, cesur bir
gerçek yürekli küçük bayan. Butt in, Hiram. "

"Pekala, neredeyse hiç," dedi Hiram Butler, "babası ve ben onu seçtikten sonra
önce dışarı. Ama Jabez, kan söyleyecek; Willy'nin kazançlara sahip olduğunu biliyordum.
Şimdi siz ve ben genç insanları makineye koyduk. Yapabilirler
Yolda mahkeme. "

Kendi orijinallerini almalarına rağmen bildiği varsayılabilir.
Arcadia'nın yolu. On beş dakika sonra, ormanın kalbinde
Aradılar çünkü kulüp evine çok daha uzun olmasına rağmen
Yol, Willy'nin serin ferahlığına ihtiyacı vardı; On beş dakika sonra çocuk
"notu yazmak zorunda kaldım çünkü şansım yoktu
Görüşürüz. Okudun mu? "Çok fazla baktı." Bir yazıyorum
Golf ve All Playing ile her zaman ve günümüzde çok kör el yazısı
Her zamankinden daha kötü. "

"Bunu bana okuyabilirsin, biliyorsun," dedi kız; Çekti
Willy'nin kolundan ve her ikisi
Genç kafalar üzerine eğildi. "'Sevgili Jean,'" Willy'yi oku; Sonra ekledi, "Ben
Umarım bunu küstahça düşünmüyorsun, ama nişanlanmayı-"

"Hayır, boşver buna izin ver; bana o güne, zaten,
Sesin de. "

"Beni sertçe korkuttun-Jean."

"İlk önce beni korkuttun-benden önce fuzlar olduğunu biliyordum. Sen harikasın
pervasız çocuk. "

"Devam edeceğim," dedi Willy; "Kısa." O okudu:

"'Sevgili Jean, dün senden istediğimde bir şey söylemeyi unuttum
Evlen Benimle; Seni seviyorum ve tapıyorum. Saygılarımla, William Godfrey
Uşak. '"

Başka bir şey söylemedi; Bir alan için de bir şey söylemedi. .
Sincaplar onları parlak küçük gözleriyle izledi ve scamper
Korkusuzca arabalarının durduğu ağaca doğru. Hepsine
Bir kez gülmeye başladı. "Sözüm! Ama sefil görünüyorsun William
Uşak. Bunun bir fedakarlık olduğunu biliyorum; Seni serbest bırakmak için kararımı verdim; BEN
Oyun için aklınızda sizi kolaylaştırmak için sadece dün rıza gösterdi. "

Sonra onu şaşırttı. "Bu dündü," dedi. "Günümüzde nedenini biliyorum
Seni gördüğümden beri tüm dünya farklıydı; Her şeyi biliyordum
O köpeğe koştuğunu hissettim ... "

"O zaman senin için korkunç bir fedakarlık olmayacak mı?"

Küçük soğuk kahverengi elini aldı; Böyle bir şey olduğunu unutmuştum
Korku olarak dünyada bir şey. "Benim için cennet olacak," dedi. "Ancak
senin için?"

Sincaplara baktı; Boşuna onun içinde konuşmaya çalıştı
Eşcinsel, hafif ton. "Ben-ben de bu sabah bir şeyler buldum."

Böylece Arcady, ustaca sarılmasından geçen iki yeni kaşif verdi
Yollar, doğal olarak kulüp evine ulaşmak için biraz zaman aldı ve
Şampiyonu bekleyen alkış. Portalların hemen dışında Lady Jean
biraz ağladı. "Neden, inanıyorum! Neden, _willy_!
Motor biçici! "

Orada vücutta, uzun yeşil anız çizgilerinin ortasında dinleniyor, orada,
Gerçekten de, uzun zamandır aranan biçme makinesi duruyordu.

"Ben buna mecburum," dedi Willy, "ama şimdi ihtiyacım yok."




G Şirketinin Kahramanı


Sinekler ve güneş! Güneş ve sinekler! İki çadır
Hastanedeki bölüm koğuşu uçtan uca atılmıştı, böylece döndü
onları bire dönüştürmek. Güneş tuvalin çatlaklarından süzüldü; BT
Açıktan geniş, dans eden, vites değiştiren bir altın sütuna döküldü
çadır kapağı. Hava sıcaktı, dayanıklı, kuru bir ısı değil, nemli,
İçinde duran sudan dayanılmaz bir sis çizen yapışkan ısı
Çadırların düz döşemesinin altındaki havuzlar. Sineklerin bariyeri yoktu
ve gürültülü şirketlere girdiler, sürüklemek, ağır vızıltı, hakkında
İlaç kaşıkları ve tumblers ve burun delikleri üzerinde sürünüyor ve
Tifo hastalarının ağızları, onları fırçalamak için çok zayıf ve aptalca.
Diğer hasta adamlar, zayıf el iskeletlerini karşı koyarlar
onlara; ve karyolalar arasında yürüyen ve tek olan uzun bir asker
Görevde hemşire, palmiye yaprağı fanını onlara salladı ve yumuşak bir şekilde yemin etti
onun nefesi.

Koğuşta on ciddi vaka vardı. Asker çiğ bir adamdı
Sadece bir gün önce detaylı ve hemşireliğe alışık değil, demirci olmak
sivil hayatta. Aşırı çalışan bir cerrah, ona bir
termometre; Ama dersinin başarısından çok daha emindi
talimat verilenden daha. Özellikle bir dava vardı
hemşire; Bu davanın bir kereden fazla yattığı karyolaya geri döndü ve
Sayfanın altında çok sessizce uzanan gaunt figürüne baktı
Dikkat çekti. Bir kez hasta adamın elini çekti
Alın ve onu götürdüğünde umutsuz bir tür boğdu
iç çek. Sonra çadırın sonuna doğru yürüdü ve kasvetli bir şekilde aşağı baktı
Camp Street, güneş ışığı ile dolu. "Şey, şükürler olsun, ladin var!"
dedi. Bir balya sivrisinek ağını taşıyan haki üniformalı bir adam,
parlamadan akıllıca yürüyordu. Çadırda durdu. "Nasıl gidiyor
"dedi, neşeyle ama en alçak tonlarda. Kısa bir adamdı
ve ince, ama bronzluğunun altında iyi bir renk ve dişleri parlıyor
Gülümseyin, süt gibi beyaz.

"Neden, Maxwell için endişeleniyorum--"

Cezasını bitirmeden önce Spruce Maxwell'in karyolasındaydı. Onun
yüz değişti. "Sıcak su şişesi hızlı yapabilirsiniz!" O mırıldandı
"Ve ekranı git-yaptığım!" Konuşurken brendi düşürüyordu
Maxwell'in ağzının köşelerine. Brendi çeneyi kandırdı.

"Çok sessiz görünüyor, değil mi?" Hemşireyi bir şaşkınlıkla fısıldadı
bakış atmak.

"Onlara bir şeyler alıyorsun!" dedi Spruce ve gözlerinin bir flaşını gönderdi
Sözlerinden sonra, asker çadırdan çıktı, geri döndü
İlk olarak ekranla, şişelerle dayanır. Sonra izledi
Ladin hızlı ama sessiz hareketleri. Sonunda nefes almaya cesaret etti:
"Söyle, o değil-değil-değil mi?"

Ladin başını salladı. Diğeri bir tür inilti bir öksürüğe dönüştürdü ve silindi
yüzü. Garip bir şekilde, bir şansın olduğu her yerde ladin yardım etti
el; Ve bir süre sonra bungling ajitasyonu işçiye ulaştı,
Düzleştiren ve ona korkunç bir yüzü çeviren.

"Ben miydim?" O zaman fısıldadı. "Tanrı aşkına, ladin-ben
Doktorun bana söylediği her şey, hatırlayabildiğim neredeyse. Rahatsız etmedim
O, çünkü uykuda olmayı aradı. Ben-bir adamın daha önce öldüğünü hiç görmedim! "

"Senin hatanız yok," dedi Spruce aynı düşük fısıltıyla. "Ben
Senin için üzgünüm. Ona aldığım buzu verdin mi? "

"Evet, yaptım, çavuş."

"Ve Green ve Dick Danvers için yeterli miydi?"

"Evet, pazen ve gazetelerde yuvarlandım. Diyelim ki, biraz aldım
Dahası, Çavuş. "

"Nasıl?"

"Doktorlar veya bazı arkadaşların dışarıda bir limonata küveti vardı, biraz
daha aşağı. Biraz yontuldum. "

Ladin dişlerini toprakladı, ama yorum yapmadı. Tek söylediği, "Sen
Git Kaptan Hale ve rapor. Kaptana millet aldığımı söyle
adres. Eve gönderilmesini isteyecekler. Onlar zengin insanlar ve onlar
devam etmek; Sanırım şimdi yoldalar. Sessiz ol!"

Asker sakin yüzüne bakıyordu. Bir hıçkırık onu boğdu. "Dedi,
'Teşekkür ederim,' ona her şey verdiğimde, "diye yuttu." Tanrım! onun
Benim gibi aptalları hemşirelikte koymak için cinayet; ve kadınlarla dolu ülke
nasıl ve nasıl gelmek ister! "

"S-S-S!

Sarcıncalı asker kereste kapandığında, ladin dişlerini çirkin bir
yemin.

"Kalmalıydım, belki," diye düşündü, "ama yapıyorum
Çok az uyku, kafam kirli queer hissediyordu; Ve doktor gönderildi
Ben. Tabii ki çöküş; Sıcaklık normale döndü ve zayıf tooley
Fark etmedim ve konuşamayacak kadar zayıf! Umarım G çocuklara gitmezim
İçinden, tek istediğim bu! "

Bir sonraki karyolaya gitti, burada G Boys'un en yakınını bıraktı,
onu neşeyle selamlıyor. "Merhaba Dick?"

Dick yakışıklı bir genç hayaletti, sadece köşeyi dönmeye başlıyor
Kötü bir tifo ateşi vakası. Mavi gözleri Spruce'un sesiyle aydınlandı;
Ve Spruce'un gülümsemesine bir gülümseme gönderdi. "Biraz uyudun mu?"
dedi. "Elinde ne var?"

"Bu süt, bir inekten gerçek süt. Evet, çok uyku; bunu içiyorsun."

Hasta adam onu ​​bir zevk ifadesiyle içti. "İnanmıyorum
Diğerlerinden herhangi biri süt alıyor, "Mırıldandı;" Gerisini Edgar için kurtar. "

"Edgar buna ihtiyaç duymuyor, Dick," diye yanıtladı Spruce nazikçe.

Dick uzun, titreyen bir iç çekti ve gözleri ekrana girdi.
"O bir askerdi ve ülkesi gibi öldü
bir mauser tarafından vuruldu, "dedi Spruce-hasta çocuğun uzun sürdüğünü,
ince el ve parmaklarını yumuşatıyordu.

"Bu, katılırken hepimizin beklemesi gereken bir şey değil."

"Tabii ki," dedi Dick, gülümseyerek, "sorun, onun için ya da benim için,
Ama o-çok iyi bir adamdı, Chris. "

"Tabii," dedi Spruce. "Şimdi, hala yalan söylüyorsun; diğerine bakmalıyım
çocuklar. "

"Onları gördüğünüzde geri dön Chris."

"Elbette."

Spruce turlarını yaptı. Hastanenin yıldız hemşiresiydi. Oldu
kısmen deneyim. Chris Spruce normalde bir askerdi ve
Hintlilerle savaştı ve kötü bir saldırı yoluyla alay cerrahına yardım etti
tifo. Ama bu kadar doğal bir armağandı. Chris'in hafif bir ayağı vardı,
hızlı göz, yumuşak bir ses; Dürüst olmak gerekirse neşeliydi ve teselli etti
ne kadar daha iyi olduğunu açıklayarak koğuştaki en tuhaf hasta
septik pnömoniden daha kötü olmayan çok,
(Spruce) kimin ölçeklendirildiğini iyi biliyordu. Spruce bir
Son tarihte olduğu batı kasabası
deşarj. Kasaba hakkında büyük bir fikri vardı. Ve asla yorulmadı
Gözyaşları ve tezahüratların ortasında ayrılışlarının sahnesini hatırlamak ve
Cepleri purolarla dolu bir pirinç bandın zonklama müziği ve
Öğle yemeği kutularıyla dolu ekstra bir araba ve bin dolarlık şirket
Kredilerine para harcamak.

"Bana geliyor," diyor Spruce, "kasabadaki büyük adam, zengin ve
Bütün bunlar. Diyor, beni isimle arıyor-nasıl olduğunu bilmiyorum
İsim, ama vardı-diyor ki, 'Bana düzenli olarak bulunduğuna söylendi;
Çocuklara biraz bak 'diyor. 'Yapacağım' diyor ben, 'ben
Hizmette altı yıl oldu ve birkaç kırışıklık biliyorum. ' Ben de yapıyorum. O
Bana bir süre konuştuktan sonra bana beş dolarlık bir fatura verdi ve
kendi puroları. 'Kasabanın arkasını hatırla!' diyor. Bu da.
Oraya vardıkları komiteden bir mektup alırdım,
her şey; İzin verilecekse hemşirelere ödeme yapmayı teklif ediyor. Oh, bu bir
Zorba kasabası! "

Spruce, yerel gururun tatlılarını hiç bilmiyordu. Sürüklenmişti
Dünyada, yirmi yaşına kadar normal orduya sürüklendi. O
Kariyeri çok az güvenilir olan bir erkek kardeş dışında akraba yoktu
Bu ladin sona erdiğinde rahatladı-bilinen gerçekti,
Cezaevi. Sık sık konuştuğu ve saygı duyduğu bir teyzesi vardı
aileye bir kredi. Bir Iowa köyünde dul kadındı,
Demiryolu adamları için bir yatılı ev tuttu ve büyük bir aile yetiştirmişti,
kim olan değil (ladin anlarında açıklamaya alışıktı
Genişleme, maaş gününde, kalbi iyi kırmızı ile ısındığında
likör) hiç hapse girmişti. Spruce bunu hiç görmemişti
kadın, ama onunla yakınlık açısından hissetti çünkü bazen, bazen,
Aynı ödeme günlerinde, ona beş dolarlık bir banka notu gönderirdi,
makbuzu her zaman derhal bir yeğen tarafından kabul edildi
Sözlerinin çoğunu doğru bir şekilde heceledi ve ona her zaman teşekkür etti
"Nazik ve hoş geldiniz hediyesi,"
para ve onu görmeye davet etti.

Hiç gitmese de her zaman gitmek istiyordu. Onun favorisiydi
Hava-Castle, teyzesinin bulunduğu köye furlough'a gidebilecek
Madalyasını yaşadı ve göster. Bir Hint kavgasında madalyayı kazanmıştı.
Kaptanını kurtarmıştı. Kaptan yaralarından ve ladinden öldü
Asla sarhoş olmadı (ki bu iyi olduğundan daha sık yaptığını itiraf ettiğim için pişmanım
ya ruhu ya da hizmet için) onun hakkında konuşmadığı
Kahramanı olan kaptan; Ve onu ağla. Spruce, kim
Normal durumunda neşeli yaratık, her zaman gelişmiş duygu ve
likör tarafından ortaya çıktığında pathos. Şimdi başka bir günlük vardı. BT
tezahürat yapan kalabalıklar tarafından karşılanacaktı-
Grubun oynamasıyla güneşli sokaklar, yüzlerin ve bağırışların ortasında. Ve
Şirketin yanında duran adamlar onu işaret edecekti
efsanevi istismarlarını dışarı ve birbirlerine anlatmak ve kaydı eklemek
Hintli istismarlarından-ki bu ladin dikkatsiz bir ülkeyi hissetti
takdir etmemişti. Günde bir düzine kez sahneyi resmeddi,
Zihinsel olarak konuşmayı dinledi-katı ve görünmeyen bir
Askeri Mien. Bir adamın alabileceği gözlük sayısına yaklaştı
Kargaşa bile almadan-çünkü o olmayacağına karar verildi
Riotous sevincinde-ve eskiden ikna edici bir kaçınma
şarkı:

    Kendiniz, kendin
    Ama utanmayın!

Bu arada, bir şekilde tüm şirketi önemseme bilinci
Ona bir itiraz modeli tuttu. Aslında, şirketle ilgilendi,
Askeri görgü kurallarında kaptanı gizlice öğretmek
ve ilkel sıhhi koşullar ve açıkça komiseri gösteriyor
Çavuş nasıl talepte bulunulur ve gereksiz rasyonlarını takas etmek
Kasabanın yiyeceklerinde kabul edilebilir konserve mallar. Hepsini açıkladı
Düzenlilerin rahat olduğu için sanatsız cihazları; O erkekleri onardı
aynı nefeste ahlak ve bluzları; Ve tüm bunları aşıladı
düzenli gelenekler ve batıl inançlar. Ama yine itiraf edilecek
Spruce zahmetli bir şekilde ışıklarına kadar yaşarken
Doğruluk Bu yeni uyaran altında, ışıklar oldukça loştu; Ve,
Özellikle, bir erkeğin taşınabilir bir şekilde alınma görevi ile ilgili olarak
Şirketi için mülk-bir polis sulh hakimini şok ederlerdi.
Dövüş erdemleri arasında bir uysal süs ve
sessiz ruh. "İyi bir kaptan her zaman bir vurucudur," diyor Spruce;
"Olmalı. Buraya bak kampına bak, kaptan; karışıklık çadırının hepsi
su altında; Yediğimiz her lanet yemekte duruyoruz.
Su çadırımızın altında, su-- "

"Biliyorum, biliyorum, çavuş," şaşkın ve endişeli gençleri kesintiye uğratıyor
Kaptan, Akıllı Bir Genç Dandy Bilgelik almaya istekli olacak kadar parlak
omuz kayışları olmadan; "Albay'a gittim; benimle aynı fikirde,
Ve o Binbaşı Green'e gitti ve hepsi bu. Görmüyorum
Daha fazla ne yapabilirim, eğer yapsaydım-- "

"Affonun yalvarıyor, kaptan, erkekler yakında hastalanacak ve
ölme. İklim tarafından zayıflarlar ve üzülürler, beklerken
Her zaman gitmek ve asla gitmeyecek. "

"Ama ne yapabilirim? Oh, konuş, buradayız.
fikir?"

"Şey, efendim, eğer eskisinde benim kaptanım olsaydın -
Albay, 'Albay, tekrarladım ve yeniden yazdım. Şimdi ben
çaresiz. Ben çaresizim 'diyor. Bir şey yapılmazsa
yarın şirketime yürüyeceğim ve yeni bir kamp bulacağım ve sen
Eğer istersen akrabası savaş beni. Mahkemeye sahip olmayı tercih ederim
Adamlarımın öldüğünü görmekten! ' İlk başta gerçekten hoş konuşurdu, böylece
Tüm gerçekleri ve sonra yanıyordu. Ve o da yaparlarsa
dinlemedim. "

Kaptan çavuşa keskin bir bakış verdi. "Ve bu senin kavramın
Disiplin? "Dedi.

"Seni isteyen bir gazete adamı var, Kaptan, bu sabah. Anlıyorum
Şimdi ona ulaşıyor, "Çavuş'un eğik tepkisiydi. Ama kıkırdadı,
sert bir şekilde yürümek, "o yapacak; bahse girerim iki gün burada olmayacağız
daha uzun. "
Kaptan albay çadırındaydı ve onun güzel bir resmini sonuçlandırdı.
Şirketin "Birisi bir şeyler yapmak zorunda. Eğer
Güçsüz, Albay, değilim. Biraz güvence vermezlerse
Kampı yarın değiştirmek, şirketin dışarı çıkıp bir kamp kuracağım
kendim ve bir mahkeme savaşında. Mahkeme-savaş riskini almayı tercih ederim
adamlarımın öldüğünü görmekten-ve geldiği şey bu! "

Albay ateşli genç konuşmacıya sertçe baktı ve dedi
sağlam olmayan davranışla ilgili bir şey.

"Çocukların bana güvenmesine izin vermek benim için insansız bir davranış olurdu,
Çünkü konuşmaya korktum, "Kaptanı geri döndü." Ve biliyorum
Bir Şey: Mahkemeye katıldığımda, gazetelerin doğru olması muhtemeldir.
hikaye."

"Chicago gazetelerindeki muhabiri mi kastediyorsun?
Ona geniş bir rıhtım vermenizi tavsiye ederim. "

"Nazik bir şey demek istemiyorum, efendim. Sadece şey olmayacak demek istiyorum
bir köşede yapıldı. "

"Şey, iyi, serin ol, kaptan, kaçmak için çok iyisin
Kendin uzakta. Bekle ve bir şeyden kesin bir şey alamayacağımı görün
Günümüzde büyük. "

Bunun üzerine kaptan dışa dönük ve içe doğru ayrıldı
Sevinçlerin önsezleri, çünkü kafasına bir çivi vurduğu zaman
görmek için gözler. Ve albay betook, sıcak ayak, görkemli
Sabit bir adam olan kamptan sorumlu eski asker
Kendisine olan inanç, ama bir şeyden korkarsa, bir gazeteden korkuyordu
muhabir. Albay ona gerçekleri verdi, skalid ayrıntı yoktu;
Gerçekten de, kendi başına birkaç pitoresk süsleme eklemek
gözlemler. Diğerinin çocuğa karşı aşağılayıcı eleştirisini kısalttı
askerler ve sivil sırasında sürülen zorluklarla karşılaştırması
Savaş, "O zaman erkeklerin hayatlarını kandırdıklarını biliyorum; bu
Sebep şimdi onları kandırmamız gerekir. Erkekler günümüzde hastalanıyor-onlar
yarın ölecek; Ben çaresizim. O kamp değiştirilmezse
yarın alayımı kendim çıkaracağım ve kendi kampımı kuracağım,
Ve eğer istersen beni mahkemeye çıkarabilirsiniz. Bir olmayı tercih ederim
Mahkeme, adamlarımın öldüğünü görmekten daha fazla, çünkü konuşmaktan korkuyordum!
Şu anda sahip olduğumuz kamp, ​​gazetecilerin dediği gibi cinayet! Merak etmiyorum
Chicago'dan o genç adam çok konuşuyor! "

"Heyecanlısın Albay; kendini unutuyorsun."

"Ben _am_ heyecanlı, büyük; umutsuzum! Kampın etrafında dolaşacak mısın
Ben?"

Konuşmanın sonu, kaptanın ana dalını görmesiydi ve
Albay ve ilk asthenant'a, ilk başlıklı, ilk başlıklı,
adı ladindi. "Kaptan albaya tekme attı sanırım" diyor
Spruce, "ve Albay Binbaşı'na başladı. Bu konuşma. Git hazır,
çocuklar ve paket. "Yeterince doğru, kamp ertesi gün taşındı.

"Sanırım kaptan yaşarsa bir subay yapacak ve büyük gidip
"Ladin ahlaksız." Gönüllülerde yaygın. "

Kaptan tüm hesabı tek bir sırdaşa yazdı-
Baba-ve o gizliliğe yemin etti. Kaptanın babası adamdı
G Şirketi'ni Spruce'un iyi ofislerine taahhüt eden. Bir çek gönderdi
Şirket ve ladin için özel bir puro kutusu. Ve ladin, bilmek
Aracı hiçbir şey, benimsediği için daha parlak bir gurur hissetmedi
kasaba ve erdemlerinden her zamankinden daha şiddetli bir şekilde övündü. Kamp
Yakında taşınmadı. Zatürree ve tifo ateşi ortaya çıktı. Tek tek
Alayın çocukları hastalandı. Şu anda tek tek başladılar
öl.

Sonra Spruce kaptana önerdi: "Sanırım daha iyi olurdum
Hastane benden daha fazla, kaptan. "Ve kaptan (korkmuş, fakir
ve erkeklerin annelerinin vizyonları vardı
oğulları elinde) en iyi çavuşunu hasta detaylandırdı.
Ladin kampta yararlı olsaydı, hastanede paha biçilmezdi. .
Baş cerrah ona bir jest ve sorumlu genç cerrahla eğildi
istismar iddiasıyla. "Buhardan çalışmazsan patlayacaksın,
Ladin, onunla birlikte. Bu _now_? "Bu şekilde gerçekten
hem bilgi hem de öneri aradı. O da üstte değildi
Eski tarafından sayısız talep lezzetlerinde talimat verildi
Düzenli ve talepler cevaplanmamış ve malzemeler olduğunda
olağandışı bir şekilde ortaya çıktı, utanç verici sorular sorun. "Onları alıyorum
Kızıl Haç'tan efendim, "Spruce'un değişmez ve sorgulanmamıştı
Formül.

Ve raporlarındaki doktor aldıklarını açıkladı ve
talepleri onurlandırılmadığı için şikayetçi bir şekilde şikayet etti
Spruce istedi ve böylece günlerde çok fazla kredi aldı
gelmek. Spruce belirli bir kredi almadı, ancak birkaçını kurtardı
Yaşamlar, muhtemelen; Ve hasta adamlar onu ilaçtan daha iyi buldular.
Kaptan her zaman komite mektuplarını kendisine teslim etti; Ve satın aldı
ne istediği.

"Kaptan kendini ayırt edecek, ona bir şans verecek" diye düşündü
Ladin, "_Sense_ var!"

Ve derecelerle genç gönüllü için bir yansımayı hissetmeye başladı.
gizlice belirli bir şişmana teklif edilen ibadet
Eski Kelimyalı Kaptan-One-One. Harika günün resmi
Ne zaman zaferi olması gerektiğinde-belki de sevgili, belki de herhangi bir
Roma generaline Roma'ya-şimdi her zaman bir vizyonu içeriyordu
Yüzbaşı, ince ve düz ve parlak gözlü, çizginin başında;
Ve her zaman kaptanı, günün ilerleyen saatlerinde görebiliyordu,
babası; "İşte hepimize koçluk yapan Çavuş Ladin!" O vardı
Bu kelimeleri bir zamanlar kampı ziyaret eden bir kıza söyledi ve
Kokunun kalıcı tatlılığı ile hafızasına yapıştılar.
menekşeler.

Günümüzde Kaptan'ın Young Danvers'tan çok daha fazlasını düşünüyordu,
Danvers iyi niyetinde bir sonraki sırada yer aldı. Danvers bir üniversite delikanlısıydı
annesini ona gitmesine izin vermesi için yalvardı ve kızdırdı. Olurdu
Ne kadar hasta olduğunu bilmesine izin vermeyin, ama kaptan onun
Evli kız kardeş, aynı kasabada ama aynı evde değil. O, ağrıyor
şaşkınlık, hem kaptana hem de ladin yazdı ve bagajını tuttu
Bir telgraf bekliyor. Danvers ondan ve onun hakkında konuşurdu
Anne ve onun küçük yeğenleri ve yeğenleri, ilk başta sadece
Kırık cümleler-o kadar hasta olduğu zamandı ki
Herhangi bir gün ölebilir-küçük mutlu anımsama koparmalarında. O
hayatını Spruce'un hemşireliğine borçlu olduğunun farkındaydı; Ve o
Spruce'a büyük adama vermek için kullandığı hayranlık uyandırdı
üniversite futbol takımına komuta etti. Arasındaki sosyal ara
İçindeki erkekler arasında her zaman olduğu gibi, duyarsız bir şekilde kapanırlar
Tehlike ve birlikte acı çekiyor. Danvers Spruce'un ayaklanmasını ve onun
Çavuş ne zaman geldiğinde ince yüz gülümsemeyle hafifler
görünüş. Elinin güçlü, yumuşak dokunuşunu, yatıştırıcı kadansını sevdi
Sesi; İfade edemeyecek kadar çocuksu olduğu bir minnettarlık hissetti
Spruce'un banyolarının, dolgunlukların ve neşenin konforu. Diğeri
Hasta bayanlar çavuş için aynı duyguya sahipti. O geçerken
Karyoladan karyolaya kadar, en hasta adam bile biraz işaret yapabilir
dönüşünde rahatlama.

Spruce'un kalbi, basit ve hassas bir olay, bir askerin olduğu gibi, sık sık
İnsanların bildiğinden, ilk kez değil, onun içinde şişti.

"Şey, sanırım buraya gelmek için doğru yaptım," diye düşündü.
G çocuklar bu hafta ormandan çıkacak ve sonra nasıl
Yakında emirlerimizi alıyoruz. "

Danvers geri döndüğünde onu durdurdu. "Seninle konuşmak istiyorum Chris,"
Daha sonra dedi ve sesindeki yeni bir not aniden ladin döndü.

"Sorun nedir Dick?"

"Ah, hiçbir şey, sadece geri dönüp veda edeceğinden emin olmak istedim
inmeden önce. Alay emir aldı, biliyor musun? "

"_No! _" Diye bağırdı ladin. Biraz soluk yuttu. "Ne veriyorsun
Ben?"

"Ah, düz; onların konuştuğunu duydum. Albay'ın emri var;
Erkekler günümüzde paketleniyor. "

Spruce'un gözleri yandı, küfürlü bir ünlem yapmak için düşünüldü
Sevinç, ama ruh hali çocuğun titreyen gülümsemesinin gözünde düştü.

"Harika, değil mi?" dedi Danvers. "Keşke iki hafta bekleselerdi ve
Bize bir gösteri verildi, ama bununla herhangi bir gösteri olmayacağını söylemeye cesaret ediyorum
Zaman, Santiago'daki Dons'dan sonra oldukları gibi. İnemez misin
Şimdi, paketlemek için mi? Ama-geri dönüp güle güle deyin, Chris! "

"Henüz kapalı değilim," dedi Spruce, "ve olacağımdan pek emin değilim.
Her zaman emir veriyorlar ve sonsuz bir koşuşturma yapıyorlar
yukarı ve sonra ambalaj. Uyumaya gidiyorsun. "

Uzaklaşmak üzereydi, ama Danvers onu gözaltına aldı.
döndürmek istedim; Ve asker onu nazikçe çevirirken, çocuk
Ellerinden biri ve ona sıkıştı. Bir şey söylemeye çalıştı ama
Spruce'a aptalca bir gülümseme verebiliyordu. "Spruce, sen bir
Asker ve bir beyefendi! "Kekeledi. Saklanmak için başını çevirdi
gözlerindeki gözyaşları. Ama Spruce onları görmüştü. Tabii ki hayır yaptı
İmzalayın, yalın omuzda biraz pat ile hızlı bir şekilde uzaklaşın.

Kısa bir süre içinde yumuşak bir şekilde geri döndü. Danvers'a baktı,
Koyu kirpikleri kırmızı göz kapaklarının üzerine düştüğünde uykuyu simüle etmek ve
başını salladı. Yokluğu sırasında emirlerin hayır olduğunu bulmuştu
Söylenti. Alay Porto Riko'ya yeterince gidiyordu. Ladin durdu
an, Danvers tarafında oturmadan önce. Ama zar zor oturmuştu
Yine ayağının üzerindeydi, hiçbirinin sahip olmadığı sinirli bir tahrişle
Ladin'de hiç görüldü. Çadırın kapısına yürüdü ve baktı,
Hemşirenin bir saat önce alçakta baktığı aynı tutum,
Beyaz sokaklar. İki büyük vızıltı sıcaka karşı alçakta uçuyordu,
Bulutsuz mavi tonoz.

"Onlara gidersem erkekler kırılacaklar!" dedi ladin.

Kaşlarını çattı ve kıpır kıpır. Aslında, bir erkeğin her belirtisini sergiledi
Öfkeli öfke ile mücadele etmek. Gerçekten ne oldu
Spruce'un ruhu öfke değildi, bu onun cazibesi
hayat. Ladin az sayıda ayartma biliyordu; En azından çok azını tanımıştı.
Ahlakı, bir
askerin vicdanı. Onun dışındaki günahlar hakkında bir squeamessity yoktu.
sınırlı kategori; Blithly'ye düştü ve o zaman pişmanlık yoktu
onları hatırladı, bu nedenle belirli bir uyuşmayan masumiyeti korudu
Daha önce birçok erkeğe olduğu gibi, ahlaksızlarında bile. Belki de
ahlaki doğanın kendi savunması; ve dokunulmamış ve her zaman taze tutar
Bir günahkârın ruhunun küçük köşeleri ve köşeleri, içinde vicdan
geri çekilebilir ve bazen de fethetmek için iner
terk edilmiş bölge. Ladin görevini ne olarak adlandırdı.
Tabii ki. Ne zaman titrediğinden daha fazla tereddüt etmemişti
Savaş kaptanları eski kaptanının buruşuk formuna düşüyordu.
Ama bu-bu farklıydı. Çocukların ona ihtiyacı vardı. Ama eğer kalırsa
Çocuklar, alay ve şirket ve kaptan ve
Kendini ayırt etme ve zaferle kasabasına geri dönme şansı.

"Sanırım çoğu insan renkleri takip edeceğimi söylerdi"
düşünce; "Onlar gibi çiğ adamlar, istikrarlı, eski bir ellere ihtiyaçları var.
Batesleri var. "(Bates de eski bir düzenleyiciydi, daha az
Spruce'dan daha girişimci dahi, ama takdire şayan bir asker.) "Ben
S'Pose, "-Grudgingly-" Bu Bates onları istikrarlı tutacaktı. Ve kaptan yapabilir
kavga ve albay bir West Point adamıydı, ancak o dışında
Ordu on yıl, değirmen ile kandırıyor. Sanırım bana ihtiyaç duymuyorlar
Bu hafta çok kötü; Ve bunlar 'erkek çocuklar-oh, lanet olsun! "
çadırın dışında. Bir vagon hakkında küçük bir grup vardı,
kaşlarını çattı ve iç çekti. "Zavallı Maxwell!" dedi. Sonra başını fırlattı ve
ayağını damgaladı. "Ah, lanet olsun!" Dişlerinin arasında tekrar dedi.

Ama yüzü ve tarzı eski iyi tezahürat seviyelerine geri döndü.
Yarım saat sonra Danvers'a eğildi.

"Sa-Y! Dick!"

"Evet, Chris. Güle güle demeye gelsin! Peki, sana iyi şanslar ve
Tanrı sizi buradaki her çocuktan korusun; Ve bizim için ne yaptığını biliyoruz
Ve unutmayacağız; Ve hepimiz iyi olmak ve katılmak için acele edeceğiz
Sen! "Danvers'ın sesi şimdi yeterince sabit ve acıklı bir çaba
Tezahürat tüm karyolalardan geldi.

Spruce yumruğunu kaldırdı ve ciddi şekilde salladı. "Kapa çeneni! Hepiniz!
Sıcaklığınızı artıracaksınız! Ben de gitmiyorum. Sessiz ol. Onun
hepsi yerleşti. Kaptan gördüm ve o kalmamı ve seni görmemi istiyor çocuklar
başından sonuna kadar; Tüm G Boys. O zaman hepimiz birlikte gidiyoruz. Sana söylüyorum, sakla
sessizlik."

Dick Danvers, birincisi için yeterince sessiz kalıyordu; Silerek
Yanaklarını yuvarlayan gözyaşları.

Diğerleri genel olarak rahatlığını daha fazla veya daha az ölçümle paylaştılar; Ancak
Kendileri dışında herhangi bir şey hakkında çok şey düşünemeyecek kadar hastaydılar. İçinde
Ancak bir şekilde, çadırdaki her biri ladin olduğunu hissettiğini gösterdi
Bu bir fedakarlık yapıldı.

"Şeytan gibi nefret ettiğini biliyorum ve sadece korkmak için kaldı
Değerli tavuklarınız alttan gelirse yaramazlık yapmaya gelirdi
kanatların, sen yaşlı tavuk! "Dick'in haraçıydı;" ve neden gittiğini biliyorum
Dün çocuklar söndüğünde kasabaya. _İs_ Rough, Chris ve
Gerçek bu! "

"Ah, sadece bir şeyler erteliyor; kaptan bana öyle dedi
kendisi, "dedi Spruce, çok hafif ve havadar. Ama kalbi ağrıyordu.
G Boys anladı; Diğerlerinin anladığından o kadar emin değildi.
İsmini bir dedikodu grubunun dudaklarında yakaladı ve bilincindeydi
Merakla peşinden baktılar. "Kaldığımdan korkuyor muyum merak ediyorum
Evde, sanırım, "Mırıldandı, tüm boşuna erkekler gibi hassas bir adam.
"Keşke içinde bulunduğum şeyleri görseler! Lanet olsun!"

Adamlar gerçekten çeşitli Hint deneyimlerini tartışıyorlardı ve
onu çocuksu kalplerinde hayran kıldı. Ama şanssızdı
kulaklık. Şaşırtıcı bir şekilde, aynı zamanda bir teğmen ne zaman kulaktan yoktu
Bir yol hakkı hakkında bir farkı olan başka bir alay
Spruce'un kaptanı ve Spruce'un askeri bilgisiyle kamgarada
Gelenekler, "çok istekli olan bumption düzenli
savaşmak için, ama (fark etti) hasta ayrıntısına asılıyordu, şimdi
Alanın birkaç İspanyol görme şansı vardı. "Spruce, düzgün bir şekilde
düğmeli üniforma, yüzü ısı ile kırmızı ve kelimelerin bir şeyleri,
Titiz bir şekilde selamlandı ve geçti, tek bir kas seğirmesi değil. Bütün
Düşünürken: "_my_ kasabasına ait olmadığına sevindim! Tanrım! Eğer
Herkes onlara hakkında bir şeyler yazacaktı! "

Bu zamana kadar kasaba sadece onun kasabası değildi, aynı zamanda onun olduğundan emindi
Yerin konuşmasında bir figür. Böylece zihin kaygısı
günlük artan. Suçlarından tuttu,
hafta ve bir sonraki; Ve kampa sürüklenen bu makaleleri okudu
ve çılgınca ilgiyle mücadele hakkında bu tür haberler.
Danvers üç haftanın sonunda oturabildi, ancak çoğu
Çocuklar daha da ilerlediler, koğuşlar hakkında yürüyorlardı veya
Alay.

"Dışa çık Chris," dedi Danvers, "Hepimiz kafanın üstünde olduğunu biliyoruz
Ach ile gitmek için. _We're_ Tamam; Ve ben furlough'da evdeyim
Yarın; Orada daha hızlı düzleşeceğim ve peşinde olacağım
Önümüzdeki hafta, görmüyorum! Takılacağını biliyordum, bu yüzden yapmayacağım
Sana bahaneyi ver. Kız kardeşim yarın geliyor. "

"Gerçekten, dick," diye soluyan ladin, "Ve sen-diğer çocukların olduğundan eminsin
Yani gidebilir miyim? "

"Şey, Kızıl Haç'tan bazı kadınlar olacağını biliyorsun,
Haftanın sonuncusu-oh, hepimizin dışında kaldığımızda, bu bir
Tüm lükslerle şişme hastanesi! Ladin, git ve incinme,
Yoksa seni öldüreceğim! "

Ladin mutlu bir kız gibi kıkırdadı. Ona koyma yolundaydı
Ertesi gün onun alayına katılma başvurusu-Dick Danvers'dan sonra '
Bir şey olduğunda kız kardeş gelmişti. Tam olarak bilmiyordu
Alnındaki suyu hisseden ve deneyene kadar kendisi ne oldu
kendini kumdan kaldırmak, kolunu yakalamak için
Baş Cerrah. "Güneş çarpması doktor?" Fısıldadı.

"Sadece bayıldı," diye cevapladı cerrah neşeyle, "aşırıya kaçıyorsun
Bu sıcağında. Dikkat olmak."

"Ah, hiçbir şey, efendim," diye sırıttı sırıttı; "Birçok kez vardı
Sadece o kadar da kötü değil. Tüm erkekler Git Giddy Heads-- "

Bir şekilde hazır sözler dilinden düştü; Cerrah
Bluzunda, hava için açılma bahanesi altında, o
Bir queer, Spruce'un göğsüne niyetli bir şekilde bakıyorum.

Aniden hemşire olan doktor ve askerin gözleri ile tanıştı ve
birbirlerine meydan okudu. Askerin gözlerinde aptal bir terör vardı,
Cerrahın yazık. "Onları dün gördüm," dedi Spruce,
Yavaş yavaş, tonsuz bir sesle "ama onların tifo olduğuna inanmam
noktalar, ne de _ain't_! "

"İçeri girip bir içki al, ladin ve yatağa gidiyorsun" dedi.
Doktor. "Tabii ki, emin değilim ama bildiğiniz kadar iyi bir hemşire
tifo ateşini blöf etmeye çalışmak güvenli değil. "

Bu zamana kadar Spruce ayağa kalktı, cevabıyla selamlayabildi:
"Sorun değil, büyük, ama-Danvers gitene kadar ayak uydurmalıyım
Milletiyle, ya da tekmeliyor ve kalmak istiyordu. Jest onu görmeme izin ver
Kapalı, ve doğrudan yatağa gideceğim. "

"Yürüme yok, zihin," dedi doktor, henüz memnun değil, ama
iki adamın argümanın noktasını algılayacak kadar bilmesi.

Spruce, Danvers'ı bir şaka ve sırıtışla ve garip bir yayla gördü
Danvers'ın kız kardeşi. Sonra hastaneye geri döndü ve yatağa gitti,
teyzesinin adresini bir reçete pedine yazmış olan (
yemleme gezilerindeki edinimler) Oldukça hecelenmiş bir istekle
Ücretinin kendisine gönderilmesi ve diğer mülküne arkadaşı R.
E. Danvers, arkadaşları arasında bölmek, önce kaptanı vermek
seçenek.

"Birçok insan tifo ateşinden ölüyor," diye açıkladı kolayca, "
Hazır olmak için acıtmayın. Kötü bir zaman içindeymiş gibi hissediyorum ve yapmıyorum
Burada biraz hemşirelik üzerine sıkıştı. "

Hafta çıkmadan önce ve
Çok hasta bir adam.

"Sadece üç hafta önce alayınızla gitseydin,"
Bir gün hırladı, "Bunu özleyecektin, ladin."

"Sorun değil," dedi Spruce, "ama bazı çocuklar evde
Olmazdı, belki. Sanırım her şey yolunda. Sadece kaptanı biliyorsun ve
Danvers; Keşke eski şehre geri yazıp komiteye anlatsaydın
Görevimi yaptım. Şirkete kredi olamam, ama görevimi yaptım,
Kasabada insanlar olduğunu düşünmese de, kötüleştiğimi düşünebilir. "

"Konuşmayı bırak!" doktora emretti. "Kadınların geldiğini biliyor muydun
Yarın; Burada kendi hemşireniz olacak mı? "

"Zaman," dedi Spruce; "Kasabamın yolu olsaydı, uzun zaman önce buradaydı.
Hiç kasabamda bulundun mu? "

"Hayır. Güzel, ladin; sessiz kal."

"Ülkedeki en büyük kasaba ve en güzel kasaba. Ve G
Şirket geri dönüyor-Oh, Tanrım, ben de olmayacağım! "

Cerrahın omzundaki eli,
yaptı ve özür diledi; "Bunu yapmak istemedim! Hareket
kötü. Size söyle, erkekleri hareketsiz tutmaya bir zaman çıkardım; Ne zaman dönerler
Biraz kurtuldular. Söyle, konuşmam lazım, Binbaşı, bir şeyler kırıldı
Bende gevşek ve ben konuşmak için _got_. İstemiyorum, yeni geldim. "

Hemşire geldiğinde, onun kontrolü olmayacak kadar açık başlıydı.
kelimeler, ancak onu tanıyabilir ve onu bir
özür dileyen nezaket.

"Kendim kalkarsam senin için biraz limonata olurdum, bayan. Biz
Seni gördüğüme sevindim. Tüm G çocukları iyileştiriyor; Çoğu gitti. Biz
Hepsi aynı şehirden geliyor; Çok güzel bir kasaba. Çok aldım
Orada arkadaşlar benim ile neden burada olduğum için almaz arkadaşlar
Alay, yaşlı adamla. İyi bir nedenim var; Sadece hatırlayamıyorum
Şimdi. "

       * * * * * *

Kaptanın babası Spruce'un Telegraph ofisinin dışında durdu
şehir. Yanında Yardım Komitesi Başkanı vardı.

"Bu normalde çok kötü," dedi başkan. "Spruce-onun
isim? Çocuklardan biri gün boyunca yaşayamayacağı telgraf etti.
Sanırım buraya cenaze için getirmiş olsa iyi olur; O çok
sadık. Genç Danvers hemen Florida'ya gitmek istedi; Ama vardı
Eve geldikten sonra nüksetin ve sırtında düz. "

"Duydum," dedi kaptanın babası; "Sadece telgraf ettim, kendi başıma
Sorumluluk, onu buraya göndermeleri için. Herhangi bir fark yaratmayacak
Ona, fakir adam; Ama biz ona borçluyuz. Keşke bir şeyler yapabilseydik
Bu ona yardımcı olur, ama hiçbir şey görmüyorum. "

"Onlara hiçbir masraftan vazgeçmediklerini söyledik ve onun çok parası var.
Hayır, her şeyi yaptın. Eh, veda; Beni kaptana hatırla;
we're all proud of him."

Kaptanın babası ona çok az bir hava ile teşekkür etti. "Keşke biz
O adam için bir şeyler yapabilirdi, "diye düşünüyordu;" Sanmıyorum
Ona mesaj-bir adamın öldüğünde, mesajlar saçma-
Biraz duygu-umrumda değil, yapacağım! "Döndü ve geri döndü
ofise.

       * * * * * *

"I am afraid there is not a chance," said the doctor; "Çok kötü, o bir
good fellow. Ona ihtiyacı olan tüm morfini verebilirsin-ve
Strychnine, Strychnine'i geçmiş olsa da, korkuyorum; morphine's the one
Şans, ve bu çok küçük. "

"Seni görmek istemekten bahsetti," dedi hemşire. Tatlı vardı
Ses, açıkça bir hanımın sesi; Ve onun ince figürü, mavi çizgili
Elbise ve beyaz yörünge, bir bayan lütfu vardı. Yüzü yakışıklı değildi
nor was it very young, but it had a touch of her voice's sweetness. .
doctor found himself glad to look at her; ve hastalarını unutmak
his interest in the nurse.

"Ah, evet,"-kendini rouse etti-"Daha sonra bakacağım '; sanırım öyle
Delirious? "

"O kadar çok değil, bizi tanımıyor. Her zaman konuşuyor
kasaba, zavallı adam ve onları anlamalarını istiyor gibi görünüyor
görevini ihmal etmedi. Sadece bir kez herhangi bir ilişkiden bahsetti.
Tüm kasaba ve kaptan ve Danvers bunu orada yapıyor;
and the boys going back--I suppose he has lived there all his life
Ve--"

"Biraz değil; Danvers bana sadece oradan kaydolduğunu söyledi. Ama
Onun üzerinde harika zaman geçiriyorlar. Vücudunun gönderilmesi için telgraf edildi
Orası; and here's another telegram. Görmek--"

"Görmesine izin vereceğim," dedi hemşire, "olabilir mi, doktor?"

"Evet, ama onu geri göndermenin ilk bölümü değil; bu da biraz
öncesi."

Hemşirenin dokunuşu ladin yaptı. "Dick," diye mırıldandı, "
millet. Alay ile gidemedim-nedenini biliyorsun. "

"They know why, too; here's a telegram from your captain's father: 'Tell
Spruce he's the hero of Company G.'"

"Tekrar oku!"

Okudu. Eli onun üzerinde sıkıldı. Eğitimli gözleri onun üzerindeydi
yüz.

"Bu-_buliest_ kasabası değil mi? Keşke geri dönmek için yeterince para olsaydım;
Ama görüyorsunuz, milletimin maaşımı alması gerektiğini görüyorsun. Ama keşke-- ""

Gözleri, şimdi hemşirenin değil, bir kadın, doktorun
glance of question and appeal. Başını salladı.

Tatlı sesi şöyle dedi: "Ve kasaba hiçbir masrafın olması gerektiğini telgraf etti
Sizi tedavi etmek için kurtulun; but if you don't recover you are to go back to
onlara."

Ladin uzun, kendinden geçmiş bir iç çekti. "Oh-sana söylemedim mi?
bulliest town!"

Bir dakika sonra, "Teşekkür ederim, Dick" i mırıldandı ve hala
Hemşirenin eli, Spruce kasabasını görmeye gitti.




Bir Mucize Oyunu


The widow Darter's house was set on a hill. It was a story-and-a-half
STUCCO, güneş ve rüzgar ve Frost'un
Nazik ofisler, orijinal beyaz parıltısını hoş bir şekilde mellowing. İçinde
Yaz Bir trompet-Vine, Emmy'nin çirkin küçük piazza'yı örttü
"Art-iğneli çalışma" inşa edilmesine yardımcı olmuştu ve annesinin hayran kaldı
basit kalplerle. Büyük Burr Oak ve Maples evi sakladı
Yol, ama evin önündeki çimenli knoll çıplaktı ve
Bu vantage-zemin beyazımsı-kahverenginin sığ eğrisini görülebilir
Köy sokağının tepeye tırmandığı yer, evlerin bacaları
Aşağıda ve uzakta, Prairies boyunca kükreyen trenler. Bütün
village was interested in the railway, but Emmy had an especial and
Samimi ilgi çünkü sevgilisi yerel ajandı. O vardı
beş yıl boyunca onun sevgilisi, sahip olacağı herhangi birinde
Onunla evlenmekten gurur duyuyordu ve mutluydu; Yine de bu onların beşinci yılıydı
Betrothal ve Emmy, daha yakın olmadığını tahmin ediyordu.
Hayatlarını birinciden beşinci olarak geçirme şansı.

Emmy kıyafetler takıyordu. It was four o'clock in the afternoon, but
Büyük sepeti yeni çıkarmıştı ve giysileri sabitliyordu
çizgiye, Virginia, kız kardeşi, kısa eteklerde küçük bir kız
and a blue checked apron, helped with the less cumbrous stockings and
mendiller. Çocuk güzeldi. Taze bir rengi ve kıvırcık vardı
sarı saç. Emmy'nin saçları siyahtı ve bir örgüde bükülmüş
düzgün kafa. İpek gibi parladı. But her eyes were gray, soft, and
sıvı. She was slender, with a youthful litheness in her motions, and
Beyaz kolları, işinde ileri ve ileri doğru hareket ederken parladı.
Mavi elbisesinin kolları yuvarlandı; the gown itself was plainly
her work-a-day garb, but there was a white lawn tie at her neck and the
Elbise hem düzgün hem de haline geldi; in short, she was an attractive little
Bir yıkama gününün görünüşünü ihmal etmeyen yaratık.

The widow Darter sat on the piazza in a large rocking-chair. Salladı.
As she rocked, she moaned piteously. Aralıklarla değiştirdi
Sibilant içi boş bir inleme sesine iniliyor. "Ah canım! _Oh_ canım! Oh
Sevgili, oh canım, oh canım! "Dul kadın." Um-m! um-m! UM-M-M-M! "

Küçük kız omzunun üzerinde bir sabırsızlık kaşlarını çattı. "Yapmıyorum
Mamma'nın neden böyle bir _awful_ raket yaptığını görün! "

"O acı çekiyor," dedi Emmy.

"Eh, eğer öyleyse, eğer yaparsa," diye bağırdı Virginia, isyanla.
"Ayak parmağımı engellediğimde _me_ holler'e izin vermeyeceğini biliyorum.
Çok da korkunç! "

Emmy said nothing.

"Söyle, Bert'e yarın öğleden sonra pikniğe mi gidiyorsun?" söz konusu
çocuk.

"Hayır, Jinny, nasıl yapabileceğimi anlamıyorum. Annem bu kadar hasta."

"Şey, Bert'e annemle ilgilenmeye istekli olduğumu söyledim;
buy me a new doll if I would. Sanırım berbat gitmeni istiyor. "

"Oh-h dear! Oh-h dear!" Piazza'daki hastayı drone etti.

"Şey, yapamam," dedi Emmy. "Keşke koşup anneye sorsaydın
wants anything."

"Yapmıyor; tüm öğleden sonra bu şekilde devam ediyor." But Jinny
Talebi, yaşının kolay yoldan sonra verdi; O döndü
topuğuna ve annesine bir bağırış gönderdi-"Söyle, Mamma!
herhangi bir şey?"

Bayan Darter başını salladı. Kedeki din hacim olarak şişti.

"Ona okumanı istiyor; okumadığımı söylüyor
İfade, "dedi küçük kız." Ama hepimiz okuyoruz; you put off
İki dünyanın romantizminin sonunu okumak için yıkama_ ve
9 numaraya kadar beklemek için! Albert said he'd sent for a whooping big
pile of books from Davenport; onları kuru iyilik mağazalarında alabilirsiniz
for five cents a book. Ve Bayan Conner onları büyütecek, değil ne zaman
O geliyor mu? She's got to go for her boarder." Emmy nodded. Mrs. Darter
daha yumuşak bir şekilde inledi, bir şeyden rahatsız olduğunun bir işareti
kendi zihin veya beden kederleri. Jinny konuştu. "Miss Ann Bigelow
Bayan Conner'ın üniversiteden bir kıza sahip olacağını söyledi
Bu sefer bir yatılı için Chicago, ama sadece bir hafta boyunca geliyor. Sibyl
Edmunds onu iyi biliyor. Ve Emmy, fotoğraf çekiyor ve gidiyor
kamerasını getirmek için. "

"Emmy! _Emmy! _ Bayan Conner geliyor!" annesini çığlık attı.

Her words were accompanied by the vision of a white horse and an ancient
Phaeton (vesileyle yeni yıkanmıştı) hemen ötesinde
Kapıda leylak dalış yapar. Mrs. Conner's comely presence filled the
Koltuğun daha iyi bir kısmı, ama tüm Darters'ın gözleri
Bir zamanlar onun yanında oturan Gri Cowt-Coth'taki ince kıza. The girl
Gri gözleri olan yüzlerce oldukça güzel Amerikalı kıza benziyor ve
Kahverengi saçlar ve yanaklarında çukurlar. She was pretty as youth and
Neşelik ve zarif kıyafetler her zaman güzel, ama Emmy'nin bakışları yaşıyor
saygıyla. "Bu, tuttuğu bir kamera-o kutuda"
dedi Jinny'ye düşük bir tonda, "O burs alan kız."
Emmy içini çekti.

Bayan Conner atı durdurmuştu. She responded to Emmy's greeting by
presenting her to the girl in gray. "Bayan Doris Keith;
Chicago Üniversitesi. She knows Sibyl." Then she fished out a package
from the luggage heaped at their feet. "İşte kitaplar.
on the piazza?"

Yanıt olarak, sallanan sandalyeden birkaç iç içi inliyor.

"Çok acı çekiyor gibi görünüyor," dedi Bayan Keith, sempatik bir şekilde.

Emmy'nin adil cildi acı verici bir şekilde kızardı. "Hayır, o-iyi değil,"
kekemelik.

Bayan Conner kuru, ifade edici bir öksürük öksürdü.

"Keşke içeri girip bir dakika anneyi görmenizi isterdim," diye yalvardı Emmy,
Gözleriyle de sesiyle olduğu kadar. "Miss ise atı otostop yapabilirim
Keith minds--"

Ama Bayan Keith aldırmadı; Atı tutmaya oldukça istekliydi.
Ve yaşlı kafasını sarkan at, hareket etmek için akıl almazdı,
"tutulur" ya da hayır.

"Kuyu?" dedi Bayan Conner, kulaktan çıktıklarında.

"Anne onun plörezi ile tehdit edildiğini düşünüyor ve
açlık tedavisi, "Emmy cevapladı." O zamandan beri bir ısırık yemedi
Dün. Yıkamam konusunda çok geç olmaktan utanıyorum ama ben
Bütün gün bir şeyler pişir, onu cezbedmeye çalışıyorum-- "

"Ah canım! Ah canım! Oh _dear_!" Piazza'daki rakamı inledi.

Mrs. Conner put her arms akimbo. Sallananlara kararlı bir şekilde baktı
ve inilti şekli. Bayan Conner, kızarttığı bilinen bir kadındı
Tramps için taze ızgaralar. Nefesini çizdi ve nefes verdi
Patlayıcı bir şekilde, konuşmadan şok olan biri.

"I've made her postum cereal coffee and cooked her granum, and I went
Bigelows'tan gelen çarkları dışarı çıkardı-eskiden düşüyordu
Onlar-ve kaç kez tost yaptığımı bilmiyorum. Sadece ben diyor ki
torment her."

"Biraz sığır çayı içmeyecek mi?"

"OH-H! OH-H! U-R-R!

"Etin kötü olduğunu düşündüğünü bilmiyor muydun? Ve süt ineğini soyuyor ve
Bizim kadar bir aileye sahip olmak isteyen tavuğu soyan yumurtalar "dedi
Emily, rather incorrectly.

"More'n some of us do, I guess," retorted Mrs. Conner, "and more'n folks
_ought_, onlar tarafından görevlerini yapmaya hazır değillerse
Onları aldım. "Şimdi olan Bayan Darter'a ateşli bir bakış attı
groaning vehemently. "Got it all turned on this afternoon, ain't she?"

"Dr. Abbie Cruller ona bastırmanın doğal olmadığını söyledi
kendimizi. Eğer inliyormuş gibi hissediyorsan inliyor olmalısın-- "

"And she eats sech queer stuff she's hungry most of the time," Mrs.
Conner kesintiye etti, "Bu yüzden çok fazla inlediğini umuyorum. Diyelim Emmy,
Hiç kimse içeri girdi ve ma'ya iyi bir sert verdi --_ up_ up_? "

Kan Emmy'nin yüzüne koştu; Gözleri battı. Cevapladı
Şaşkın Ton: "Lida Teyze Glenn dün bitti. Ne bilmiyorum
Anneye dedi, ama anne-anne bana istediği tek şeyi söyledi
Yeryüzünde bana sahip olacaktı-Albert'i uzaklaştır ve her şeyi sona erdirdi
Aramızda, çünkü hayatında olduğu gibi asla hakaret edilmedi
Albert'in annesi. "

"Albert'in annesi Albert değil; onu suçlamama rağmen Emmy ve Bayan
Glenn çok güzel bir kadın. Ama Albert'i onun için tutmak adil değil
Görüşler, doğru ya da yanlış. Dediğim gibi, o Albert ne de Albert değil
o."

"So I told mother," said Emmy. "Ona saygısız olmaktan nefret ettim,
Ama ona söyledim; and she answered that Mrs. Glenn said Albert thought
çok da. Sonra onu sorgulamaya çalıştığımda çok acı çekti ve
inledi, bu yüzden onu rahatsız edecek kalbim yoktu. She let me put hot cloths
ona ve ona alkol lambası üzerinde bir Türk banyosu verin; Ve umdum
Ona biraz yulaf ezmesi yapmama izin verirdi, ama dokunmazdı
kaşık. Bayan Conner, sanırım-o kadar devam edecek
Daha uzun mu? "Emmy'nin gözleri, onları kaldırırken söylenmemiş bir korku ile genişledi.
ondan önce nazik bir kadın. "Kendini zayıfladığını hissettiğini söyledi
Bu sabah. Ben-Bert ile pikniğe gitmeyeceğimi söyledim, eğer
Sadece bir şeyler yerdi. Ama yiyemeyeceğini söyledi
herhangi bir şey. Bir kez-bir kez üç gün gitti. İzin vermedim
neighbors know; Ama ben en çılgındım ve zavallı küçük Jinny ağladı. O
Ağlayacak biri de değil. "

"Hayır," diye kabul etti Bayan Conner, gönüllü bir şekilde gevezelik eden Jinny'ye baktı
Phaeton'daki kızla-"Hayır, onun olma olasılığının daha yüksek olacağını söyleyebilirim
Sassy. "

"Korkarım o da öyleydi," diye önerdi Emmy, loş bir gülümsemeyle, "
Sonunda korktu. Bert'in getirdiği yeni kitaplardı, anne
o zamandan; Onları okumak için çok endişeliydi. "

"Evet, annenin harika bir okuyucu olduğunu biliyorum. Her zaman öyleydi. Bana
Yüksek yaşam ve dedektif hikayelerinin hikayelerinde oldukça canlandı. Dedi
Düşes'in kitaplarının her birini okurdu-sanırım yüzlerce iki tane.
Ve bir gece ve bir gece, yarısını okurken yatakta kurduğu bir gece dedi.
gece. 'Çok dinleniyor' diyor, 'okumak' '
izlendi. ' Aklını kederlerinden aldı, diyor. Ve
she told me she didn't know how she'd ever lived through losing your pa
Ama _Sherlock Holmes_ için. Ben olsaydım onu ​​karıştırmaya çalışırdım
Bu kitaplar. I'll fetch 'em to her. Ouida'nın birini okudum ve
Gerçekten iyi-ve düşünmeye gel, yemekten dolayı. Who knows but
Kendini yemek istemek için onu alacak. Neden, ne tür düşündüğümde
Yemek, mümkün görünmüyor! Ama şimdi endişelenme Emmy;
İyi gelecek ve iyi gelecek 'Bayan Glenn, iyi
Her zaman oldukları gibi arkadaşlar. Neden, Lida Glenn'i her zaman sevdi
Birlikte diğer tüm arkadaşlarından daha iyi! Telafi etmek için _have_.
Biraz korkmuyor musun. "
Çimlerin karşısında Piazza'ya şiddetle çarptı ve onu sundu
Breezy tezahürat ile paket. "İşte Ouida'nın iki yeni kitap ve biri
Bertha M. Clay, and two by Maria Corelly, Mrs. Darter; Ve Emmy olacak
Onları yakında size okumaya hazır. "

Bayan Darter, Emmy'nin özelliklerinde olduğu gibi hassas bir solgun yüzü vardı, ancak
Küçük kırışıklıklarla kazınmış. Ağzının köşeleri düştü ve orada
güzel alnında alışkanlık bir acı kaşlarını çattı. Bakmadı
Ungentle, sadece inatçı.

"Teşekkür ederim," diye mırıldandı. Sonra içini çekti.

Bayan Conner ağzını açtı ve tekrar kapattı, dudakları sıkıştırarak
gereksiz sıkılık ile.

Bayan Darter başını sandalyesine koydu. Gözlerini kapattı. A
Sözlü, sibilant gürültü ayrılan dudaklarından tısladı.

"Pekala, hasta olduğun için üzgünüm," dedi Bayan Connor, sesi tekrar
iyi doğa dolu. "Sanırım ihtiyacın olan şey biraz besleyici
yiyecek--"

Bayan Darter çığlık attı ve Bayan Conner ayakta durdu. She was more aghast
to behold all the apparent symptoms of a swoon in the invalid, and would
su için koştu-ancak bir eylem, zamanında açılmasıyla önlendi
Bayan Darter'ın gözleri. "Sözü söyleme!" Diledi, ürperti. "BEN
Bir plurezi aç bırakmalısınız. It would _kill_ me! Ve kitaplar hayır
iyi; I'm too sick to hear reading. Ah hayatım! Ah hayatım! Ah hayatım!"

Bayan Conner, Piazza'yı geri çekti-gitmesi gerektiğini tahmin ettiğini söyledi-ve
Bayan Darter inledi ve sallandı.

"Ve sana gerçeği söylemek için, Bayan Keith"-böylece nefes nefese sona erdi
Yeni yatılı anlatım-"Hızlı gittim, çünkü tutamayacağımı biliyordum
Bir minnit daha uzun! Ve fakir Emmy'nin annesine sahip olmasına nasıl yardımcı oldu
Aynı gün Lida Glenn ve ben ile kavga mı? Susy Baker yapımı var
Bu minnit Albert Glenn'de gözler; Ve eğer Bayan taşımıyorsa Glenn
MA'nın yaban mersini pastasından bazıları! Tam da Darters tarafından; ve Emmy
Onu görmek! "

"Bayan Darter'ın sorunu nedir?"

"Eh, yaşlı Dr. Potter onun 'nevrotik' olduğunu söylüyorsa _that_ ne olduğunu biliyorsanız.
Ben buna jest kavramları diyorum. Zamanımdaki doktorların hipo dediği şey
İşte bu! Her zaman doz için en büyük el olmuştur. Bay
Conner ona sahip olacak, eski kaptan Darter Zavallı Satın Alma Patent
ilaçlar. Ve her yeni tedaviden sonra koşuyor. Oldu
Bir yıl elektrik ve 'noter yıl mavi cam ve bir keresinde ben
Kendilerini çağıran bir türden bir kadın olduğunu hatırla
Ben bir kızken kemik doktorları ve bu ülke çok yerleşik değildi, ama
Şimdi onlar osteologlar ya da bazı komik isimler ve
Dünyadaki her şeyi sizden ovalayın. Bayan Darter uzun bir süredir _her_ vardı
hec, zatürree olana kadar ve Nigh öldü ve hastalandı
osteolog; Ve ona hardal sıvaları, iyi güçlü olanlar veriyorum.
Bunca zaman Emmy Albert Glenn ile nişanlandı; Ama eski kaptan
Gerçek zayıf ve Emmy onu Git evli bırakmazdı. Bayan diyeceğim
Emmy tüm gece işini yapmasına rağmen Darter ona çok bağlıydı ve
elinden geleni yaptı, okulundan vazgeçti ve her kuruşunu geçirdi
Okul öğretim ve çalışma sanatı nakış tarafından attığı para
Kıyafetleri, evlendiğinde-PA'sına her kuruşa girdi. Onu aldım
Bir tekerlekli sandalye ve eğer bir adam kızı tarafından dünyayı kurarsa
Kaptan bunu yaptı. Albert'i de sevdi. Sanırım Kaptan yaşasaydı,
Hasta öyleydi, bir yol bulmuştu, bu yüzden Emmy ve Albert gitebilir
evli. Ama öldü. O zaman evlenebilecekleri bir ', onun için
Hayat _well_ sigortalıydı ve viderin olması için yeterince aldılar
rahat ve bir kız tut. Ama Minnit, zavallı Bayan Darter öldü
Sinir secde aldı ve bir yıl boyunca gergin bir secde oldu,
Ve seyahat etmek zorunda kaldılar ve elbette Emmy gitmedi
evli. Bayan Darter, Arkansas, Hot Springs'e gitti ve bir
Sanitarium, ve son olarak ona iyileştiğini söyleyerek eve gelir. Ama arabalarda
Bir kadının tanıdığını yaptı-iyi, jedge istemiyorum-JEGED
Değil, ve cusged gitmeyeceksin, biliyorsun-ve biliyorum ki
Kadın geçimini sağlamak için, ama sanırım o kadın bir kranktı ve
Bir tane tasarlamak. Ama Bayan Darter'a gitti ve o
Hiç tahta ödemedim, ama Bayan Darter'a vaaz verdi
Yanlış şeyler yemekten geldiğimiz hastalıklar; Ve biz yapacağımızı söyledi
Doğaya daha fazla kabloyu yaşamak zorundaydı; ve et yemek insanlara şiddetli
etçil canavarlar gibi ve tuzla terbiye edilen şeyler kötüydü
sen ve tuzsuz sade uzak yiyecekleri jest-benziyorduk
_Chickens _!-Bizim için en iyisiydi. Eskiden nasıl olan Bayan Darter'ın
Gerçekten iyi pişiriyor ve dikiş toplumunu çaya almayı sevdim, ayakta durabilir
Sech hasta şeyler, ama yaptı; Ve aptaldan sonra bile ne var
Critter kaçtı ve manyetik bir şifacı ile evlendi, diyorlar ki
Başka bir eş, bugüne kadar Abiel Darter ona inanıyor ve geçiyor
Ne diyor. Ve o kadar uzun süre uygun yiyecekler değilse
Git, sağlıklı bir sığır eti veya turta yapmak için coaksed
Stummick o kadar zayıf ki elbette buna dayanamıyor. Güçlü insanlar yiyebilir
Güçlü vituallar ve zayıf insanlar değil. Bayan Glenn onu bir araya getirdi
Bir gün haşlanmış akşam yemeği ve zavallı Bayan Darter neredeyse ondan öldü. Şimdi sen
Conner'ın dediği gibi onu çim ve patates diyetinden tomurcuklamak için onu almaz
BT. Ve fakir Emmy'ye gelince, Git Evli Lord sadece biliyor! "

Bayan Keith, hikayeyi bir rıza mizi kadar kesintiye uğratmamıştı.
Tuhaf bir gülümsemeyle baktı. "Bayan Darter hiç Christian'ı denedi mi
Bilim?"

"Hayır, değil," diye homurdandı Bayan Conner; "Bizden kurtulduk _that_.
Bigelow kızlar-iki bekar bayanlar, gerçek güzel kızlar da,
Orada bir kubbe ve kalça çatı ile o büyük kahverengi evde, 'Bout Two
Kapılar yukarı-onu bu düşünce yöneltmeye çalıştılar; Onlar
herkes. Ve eskiden onunla birlikte geçip ona verirlerdi
'Sessiz tedavi', dediler ve dispepsii düşünmeye çalıştılar
onun; Ama onlardan biri boğazında bir balık kemiği var ve yapmak zorunda kaldılar
Bir çift cımbızla dışarı çıkarmak için bana gel. O sıralayıcı sönümledi
'Bir süredir ve Bayan Darter,' Neden bunu yapmadın? '
Ve sonra Ann-o en eskisi-haberler yeterince ileri değildi
Yine de Bayan Darter, onlara doktora yeterince ileri gitmediklerini söyledi
_o_. Ve sanırım onlar mantıklı değillerdi. "

"Hepsi aynı," diye ısrar etti Bayan Keith, "sanırım Bayan Darter'ın ihtiyacı var
Zihinsel iyileşme veya Hıristiyan bilimi, hangisinin umrunda değil. "

       * * * * * *

Emmy annesini yatağa koydu. Ona yatıştırıcı damlaları verdi
kayboldu ama hala saygı duyan şifacı bıraktı-
Neredeyse kesin olanı bazı afyon takma adlarına borçluydu. Sabah
Bayan Darter, uyuşturucu uykusundan ölümcül bir mide bulantısı ile çıktı.
kaslarını kesti ve sırtını, şeytan-balık debriyajına katı bıraktı.
Ağzının çatısı deri gibiydi; Başı dövülmüş gibiydi
çekiçlerle; Ateşle yanıyordu ve malign seğirmeler ve
Kaşıntılar, en azından burnunu aralıksız olarak ovmak için işkence etti
Hareket ona korkutucuydu. She had much more cause than ordinary to
inilti ve inilti her nefeste yaptı. Jinny küçük bir yere koşmuştu
Chum kendi kahvaltısı için yemekler yıkandığı an; Ancak
Emmy koşamadı. Bir fincan kahve içti; Yiyecek kalbi yoktu.
Ancak Jinny, Emmy'nin sahip olduğu zarif küçük yemeği yemişti
Hazırlanan-geçersiz olanı cezbetmek için bir umut.

"Ah, burnum! Benim _NOSE_!" Bayan Darter'ı ağladı. "Emmy, ayrılmalısın
Glenns'teki o pencereden dışarı bakıp gel ve çizmek
burun! Ah-uh! Ah-u-h! "

Emmy sessizce başucu tarafından oturdu. Albert avluyu onun üzerine geçerse
Tekerlek, her sabah Yedi Yedi'de yaptığı gibi, bulamazdı
o. Emmy, kimsenin her zaman kaç cihazın olacağını bilmemesi kullanmamıştı.
Albert geçtiğinde ya da en azından bir pencerenin yanında göründüğünde. Bert kullanıldı
Emmy'nin bir bakışının "bütün gün için bir paraşütçü olduğunu" söylemek. Perşembe
Gece onu ziyaret etmek için geceydi, ama dün gece gelmemişti.

"Emmy, sen hiç bir çizik olarak hiçbir hesap değilsin!" annesini üzdü.
"You scratch where it ain't itching, and you don't scratch where it
kaşınıyor ve sen çok kıyma! Ova _hard_! Aah! _why_ acı çekmeliyim
Bu yüzden? Burnun olmadan nankör bir çocuğa sahip olmak yeterince zor
kaşıntı!"

Emmy zihninde uzun süre gizlenen bir cümle macera etti, ama asla
Havaya itme cesareti vardı: "Anne, sanırım, eminim
burnunuzu kaşıntı yapan yatıştırıcı damlalardır. Afyon var-- "

"İçlerinde bir afyon tanesi yok," diye hıçkırdı Bayan Darter. "Biliyorsun
her zaman afyondan, morfinden veya türden bir şeyden nefret eder; Ve doktor söyledi
Ben kötü ilacı vermezdi. Lida Glenn gibi
bana söyledi; Bana da söylediği gibi, giydiğimi ve gerçek olmadığım
hasta; and I told her--oh-h-h!--I told her--if she considered--_me_--that
Bir tür kadın, sadece ona sahip olmak için çok kötü hissettirmeli-oh-h!-
çocuk kızımla evlen; ve--oh-h! WUH-H-H! Ne kadar korkunç ben
Ben! "

"Bayan Glenn'e mi söyledin?" Her iki yanakta da bir alev olan Emmy'yi sordu.

"Ona bunu söyledim-sss! SSS!-
Kırıldı-U-R-R-R!-Hepsi ilgili-E-hee! EE-E!
ee-e-e-e! Oh kafam! Kafam! Oh, tekrar burnumu çizmeliyim. Sen
Doğru yeri ovalamıyorum! "

"Peki Bayan Glenn ne dedi?" diye sordu Emmy. Yüzünün üzerinden bir dalgalanma koştu
Ve konuşmadan önce yuttu.

"Albert'i bırakmayacağını söyledi, gerçek kindar. Ah-rr-r! Oh, ben
_am_ çok hasta! Annenden daha çok ruther yapacağını söyledim
Hakaret ettim-ve eğer yapmazsan, yaşamaya çalışmaktan vazgeçeceğim. O idi
Yani tepesinde. Bana söylediği kadar, eğer benim çocuğum için daha iyi olurdu
ölü. Ah hayatım! Ah hayatım! Ah hayatım! Ve Albert en son çapraz görünüyordu
gece--"

"Albert dün gece geldi mi?"

"Evet, yaptı. Sandalyeden atlamana gerek yok! Ona olmadığını söyledim
Ev ve Collins Baharına gitmiştiniz. Ne zaman yapardın dedi
Evde ol ve bilmediğimi söyledim. Ve delirdi. Aah! Oh-H-H!
Jinny, Carrie March'ın onun bisikletine bindiğini gördüğünü söyledi.
Susan Baker ile. O-H-H-H-H! Bu kadar hasta olduğumda nasıl konuşabilirim? Kızlar
Genç erkekleri bilmiyorum. Bert bazen onu görmeni istemez,
Bundan emin ol! "İnilti durakladı ve Emmy ona bir sefalet içinde baktı
of doubt. Gerçeği mi söylüyordu? Bayan'dan beri buna gelmişti
Darter her rahatsızlığın içinde yatıştırıcı damlalar almak için büyümüştü-vardı
Ya işleri düz gördüğü ya da onlara düz söylediğine dair bir kefil yok.

"Sanırım sana biraz kahve yapacağım anne," dedi Emmy; "ihtiyacın var
BT."

Kızın öz kontrolü, kadının ateşine Tinder gibiydi. Bayan Darter
Alevlendi: "Kahve yapmana gerek yok. İçmeyeceğim. Dahası,
Bert Glenn ile kırılmaya söz verene kadar bir ısırık yemeyeceğim-
Eğer açlıktan ölürsem! Bu Glenns'in bana hakaret etmesine izin vermeye istekliysen
Ve üzerimde zafer, görmek için yaşamaya istekli değilim. "Onun zayıf
aksan bir çığlık attı, kollarını dışarı fırlatırken
En sevdiği kahramanların davranışlarının romanlarda anımsadığı. "Gitmek,
Emmeline Darter, cesaret edersen onunla evlen; Ama sunağa geçeceksin
Tek annenin mezarının üzerinde! "Sözdiziminin karışık bir duygusu vardı
onu yanlış oynamıştı ve kelimeleri tam olarak almamıştı
Sağ; Ama geri çekilip inilerek utançları karşıladı.

Emmy ona kalbinde bir terörle baktı. Kendine söyledi
annesinin böyle iğrenç bir şey yapabilmesinin imkansız olduğunu
tehdit; Ama bir yeri olmayan müslekli inatçiliğin olduğunu biliyordu
Beklemek için bir sebep için yeterince sağlam. "Ve yemek istemeyecek,
Ya, "Emmy, sefil bir şekilde", çünkü o kötü ilaç onu
Korkunç hasta. Şimdi ateşi var; Bu onun gücünü yakacak. Ve
Annemin aç bırakılması ve vazgeçmesi arasında bir seçim söz konusu olduğunda
Bert, ondan vazgeçmem gerekecek! "

Emmy sandalyesinden fırladı. Düşünce çiğ bir kirpik gibiydi
yara.

Pencereye koştu; Ona nefes alamadığı anlaşılıyordu; Ve
Annesi, geçmiş sabrını rahatsız etti. O olup olmadığını biliyordu
öfkesi için çubukları hayal kırıklığına uğratacağını söyledi ve
Kızgın annesi fiziksel olarak üzülür ve o kadar kötü büyür ki
Bir katil gibi hissederdi. She felt the goading of that furious
bir kadına sık sık kendini feda etmek için işkence eden pansiyon
çok öfke. "Kendimi ölmeyi tercih ederim
Bert'den vazgeç ve biliyorsun; Ve seni asla affetmeyeceğim
yaşa, ama gözlerimin önünde öldüğünü görmek yerine, onu bırakıyorum. "

Ne Emmy ne de annesine herhangi bir kelimenin geçtiğinden şüphe yoktu
tutulurdu. Bayan Darter, ondan önce kayıp günlerde,
Vagaryler sevgisini aşındırmıştı, bir kez, "Emmy bana asla söylemedi
Hayatında bir yalan, ne de beni asla yapmadığı sözünü çiğnemedi! "

Emmy dudaklarını sıkıca kapattı ve pencereden dışarı baktı. Onun sorunlu bakışları
Sabahın çim ve ağaçta nemli tazeliğini not etmedi. .
Evler, Yalın dönemde inşa edilen çoğunlukla kahverengi evlerdi
bodur haçlı bir etki ve
Bescolled Piazza her köyün modeliydi. Ama çirkin çizgiler
Ahşap, nazik bir Wistarias ve Clematis Royally tarafından örtüldü
Virginia-Creeper ve Trompet Vines tarafından Vermilion ile sıçradı
ve sarı; Çim kadife idi, eşcinsel bir şirket vardı
her bahçede gelişmek; Ve tepelerin altında ve ağaç üstleri yatıyordu
Güzel, çukurlu tepe tarafları, buğday ile altın veya bir
parlayan keten tonu kadar hiçbir şey gibi verilen gümüş ve
Mısırın sallanan tarlaları-hepsi yanan mavi, narin bir kasa altında,
Bulutun görkemli ve tehdit edici zenginliği olmadan ihale, masum,
Betokening Fırtına, sadece cennette yüksek sütlü beyaz kümüller,
"Bulutlar hasat."

Bin zekâya ışık ve gölge vardı, bir ışıltı vardı
renk lavabosu; Her yerde çokluk gibi bir manzara
Orta Batı, yine de kalbin daha hızlı atmasını sağlamak için bir manzara
şeffaf zevk. Ama fakir bir şey için taş bir duvar olabilirdi
Her büyüyen şeyi seven Emmy, bu anı gördü. Yaşamak
Bert olmadan, belki de Susy Baker'ın sevgisine sahip olduğunu öğrenmek için
fırladı gibi görünüyordu-Emmo olmasaydı inledi
Bayan Darter'ın acımasız dinini duydu ve annesinin yaptığını korkunç bir şekilde düşündü
Küçük aileleri için yeterli inilti!

Yine de bu umutsuzluktan bir lütuf bakanı kaldırıyordu.
Darter kapısının mandalı ve Emmy bilinçsizce ona bakıyordu. .
Grace Bakanı boy ve çok dolguntu. Bir turu vardı
Pırıltısı için daha yuvarlak görünen adil, çilli yüz
Gözlükler. Saçları sarımsı bir griydi, ama onu bir
Küçük beyaz denizci şapkası. Düzgün kahverengi ve beyaz bir patiska kıyafeti giydi. İle
Eteklerini yüksek tuttuğu çiyden kaçtı; Biri onun olduğunu görebiliyor
Siyah alpaca terlikleri ve beyaz pamuklu çoraplar için tercihti. .
Bakanın adı Bayan Ann Bigelow'du.

"Şimdi _she_ anneyi daha da kötüleştirmeye geliyor!" Emmy düşündüm. O kadar kör oluruz
geleceğe. Ama Bayan Ann Bigelow için kapıyı açtı ve Bade
onun hoş geldiniz ve ona salondaki en iyi sallama sandalyesini verdi ve
Palmiye yapraklı bir fan.

Bayan Bigelow'un yüzü elektrikli bir ışık gibi ışıltı.

"Ben gerçekten gelecek!" Alabildiği anda haykırdı
nefes. "Bayan Conner'ın ayak bileğini burkmasını duydun mu?"

"Emmy, kapıyı aç!" Bayan Darter'ın içi yatak odası inledi
Salona bitişik. Emmy kapıyı açtı, "Ben öyleim
Üzgünüm. Ne zaman? O nasıl? "

"Ah, şu anda hepsi!" dedi Bayan Bigelow. "Harika-gerçek
Mucize, kız kardeşine söyledim. Sana söylemeye geldim. O gönderdi
Bizim için ve orada yattı, mutfak zeminde düz. Tedavi etmeye başladım
Onu gördüğüm anda aklımda, çünkü hatalı olduğunu gördüm. Hepsi
Kelime şuydu: 'Bir doktor için gönderin; Burdu, eğer kırılmazsa! ' BEN
_to_ ne yaptığını bilmiyordum. Onu yanlışlıkla teşvik etmek istemedim ve
Yine de burkulmalar ve kırık kemikler kadar gelişmiş olduğumuzu biliyorsunuz,
Ve bir doktor çağırmak olağandır; Ve yeterince gelişmiş olduğumu hissetmiyorum
Kendim ciddi davalar üstleniyor; Ben çok zayıf ve çekingenim ve yapmadım
manevi vizyon. Emmy, annen _always_ bu kadar gürültülü mi
yol? Acı mı? Demek istediğim, acı çekiyor mu? "

"Evet," dedi Emmy; "Ama lütfen devam et; anne dinliyor."

"Şey, orada durdum, söyleyebilirsin; ve o zaman geldi Bayan Bayan
Keith. O biraz ince bir şey, ama _such_ gözler! Sana görünüyorlar gibi görünüyorlar
İçinden ve boyunca! Bayan Conner olsa bile şifacı olduğunu biliyordum
Bana evimizde bittiğinde önceki gece söylememişti. O
Orada durdu, sadece Bayan Conner'a bakmak, bir kelime söylememek için
Minnit. Sonra _kindest_ sesinde diyor-sana ne kadar yumuşak söyleyemem
Ve sesini kibar!-"Harika bir izlenim mi var?
Acı, Bayan Conner? ' Ve Bayan Conner-nasıl olduğunu biliyorsun-aniden-o
Konuşuyor, dedi ki: '_Impression_ acı? Keşke sadece bir şeyin olmasını isterdim
Seni sıcak bir demir gibi jabbing, sanırım _impressed_. Değil
çorapımı çıkaracak var mı? Her minnit şişiyor! ' Kayıp
Keith sadece ona baktı ve benim ve kız için elini kaldırdı
hareketsiz kal. Ona sessiz muamelesi verdiğini umuyorum, çünkü
Bir veya iki an dedi: 'Peki?' Böyle ilham verici, neşeli bir tonda; Ve
Bayan Conner, 'Neden, daha iyi!' Dedi. olabildiğince şaşırdım; Ve ben vardı
Sevinç için ellerimi çırpmak için. Ama Bayan Keith ikimize de dışarı çıkmamızı söyledi
ve biz de yaptık. Saat boyunca yarım saat bekledik ve o kız
gördüğünüz en huzursuz olan muydu. Onu korumak için elimden geleni yaptım
sessizlik. Sonra kapı açıldı-"Bayan Bigelow tombul bir dalgayı yaptı
bir kapının açıldığını gösteren ve ellerle duraklatılmış eller ve
ses. Bayan Darter inilti bırakmıştı.

"Ne oldu?" dedi Emmy.

Bayan Bigelow'un elleri bir alkışla buluştu. "_Mrs. Conner dışarı çıktı
Bayan Keith, olan buydu! _ "Dedi, düşük, ciddi bir sesle.

"Burkulan ayak bileğinde mi?" diye bağırdı Bayan Darter.

"Burkulan ayak bileğinde, onu neredeyse olmadan hareket ettiremeyen
acı için bayılma. Onu hiç acı çekmediğini söyledi; Ve o
Bu dakikayı korumasıyla devam ediyor. Kardeşine söyledim
Sadece Mirac'lus. Daha iyi bir kelime bulamıyorum. "

"Belki ayak bileği düşündüğü kadar kötü burkulmadı,"
önerilen.

"Yüzü bir çarşaf olarak beyazdı," dedi Bayan Bigelow; "Ve hepimiz biliyoruz
Bayan Conner, incinmeden önce ağlayacak veya bir yaygara yapmadan biri değil; Ve biz
Hepsi zihinsel iyileşme konusundaki önyargılarını bilir. İnanmadığını söylüyor
Bir _bit_ ondan daha fazla, 'ama' diyor, 'o kız harikadır!
Keşke, 'diyor,' Bayan Darter ona sahip olabilir. ' Asla lisp
Gitmek ve sana doğru söylemek için kararımı verdi. "

"Annemden iyi olamazdı," dedi Emmy, yorgun bir şekilde. Hangi Bayan
Darter kendisi için iyi, yuvarlak bir çelişki sesiyle konuştu. "_Neden_
O yapamaz mı? Ne kadar ücret alıyor Bayan Ann? "

"_ Bir cent yok! _" Diye yanıtladı Ann, bir zafer heyecanıyla; "_if_ o
Gel, özgür gelecek; Ama gelip gelmeyeceğini bilmiyorum. "

"Emmy, gidip Bayan Conner'dan ondan gelmesini istemesini isteyin; Bayan Conner
Gel, "dedi Bayan Darter, zayıf sesini sürdürerek." Görmek istiyorum
Bu ayak bileği _is_ iyileştirilmişse. Benimle kalacaksın Bayan Ann? "

Bu yüzden, pozisyonu gerçekleştirmesi için neredeyse çok hızlı, Emmy buldu
Kendisi Conners'a giderken. Kokulu bir koku, Bayan Conner'ın
Emmy geçmeden önce açık mutfak kapısından meslek
Erik reçel büyük bir su ısıtıcısı sıyrılmasını görmek için eşik. "Landy,
kara! Zaten Emmy Darter! "Ağladı, neşeli bir kahkaha ile." Ben
Gelmeden önce bu erik reçeli çıkmaya hazır olabileceğimi düşündüm. BEN
Bayan Ann Bigelow'un karşısına çıktığını gördüğümde uzun sürmeyeceğini biliyordu
çok. Ma'nız Bayan Keith için gönderildi, sanırım. Şanslı Conner
Hosses vagonda ot tuttu ve bizi hemen devirebilir. Hasta
Reçel'i çıkarmak için Hedwig'i arayın ve Bayan Keith-- "

"Ama Bayan Conner, lütfen bana kendinizden bahset," diye çağırdı Emmy. "_Did_
Seni tedavi ediyor mu? "

Bayan Conner'ın sol göz kapağı, sol köşesi ile şirkette seğirdi.
düzgün ağzı. "Bana soru sormuyorsun, Emmy ve sana hayır diyeceğim
yalanlar; Ama zihninizi oluşturabilirsin Bayan Keith, MA'nızı iyileştirebilir-eğer
O _let_! "Bu Orphic cümleler yavaş ve
Kafanın göz alıcı başını salladı ve Bayan Keith'in girişinde durdu. .
Genç bayan gevrek pembe ve beyaz dimlik frak içinde çok güzel görünüyordu
ve pembe güllerle büyük bir beyaz şapka. Havalarının hiçbiri yoktu
usta veya bir gören. Gizli veya izinsiz giriş yok
onun huzurunda hayal gücü. Bay Conner'ın yanında ön koltukta oturdu
ve kavun kavunları hakkında konuştum. Bayan Conner inanılmaz derecede sessizdi; BT
Bununla birlikte, kesin olmayan bir güdüden sade idi, çünkü sık sık bir
Emmy'ye sevecen bir bakış ve vagon önünde dururken
Darter Gate, kızın omzunu okşadı, "Hepsi olacak
sağa gel, _i_ tahmin et. Bizi algılayın ve hareketsiz kal. "

Emmy'nin şaşkınlığı derinleşti, ama uysal yolla "Evet'm" dedi.
ve Bayan Conner ve Bayan Keith'i Walk'tan aşağı doğru takip ederek Bay Sn.
Conner, vagonda kendi bilinmeyen bir neşe üzerinde kıkırdar.

Bayan Darter, Bayan Bigelow'un onlara her zaman dolan olduğunu söyledi
Emmy gitmişti. Bayan Keith'e selamlaması zayıf bir inilti. Ama Bayan
Keith'in kısmı inanılmaz bir dönüşüm vardı. Kaşlarını büktü
Onlardan bir seviyede parlayan gözlerin üstünde, niyet. Emmy
Bayan Ann'in açıklamasını hatırladı ve bir heyecanla anladı. İçin
Birkaç saniye Bayan Keith hareketsiz durdu, bu sabit döktü,
yastık üzerine çizilmiş yüzünde bağlantısız bakış. Bayan Darter ortaya çıktı
Göz kapaklarından hissedin; Kırıldı, fısıldamayı bıraktı. Kayıp
Keith nazikçe gülümsedi. Konuştu ve sesi ipek gibiydi. "Var
çok acı çekti! "

Bayan Darter gözlerini açtı; Onun üstündeki gözlere baktı; o
Chin titredi ve iki gözyaşı yavaşça yanaklarından aşağı indi-ilk gözyaşları
Tüm ağıtları sırasında yanaklarında görüldü. "Ah, var,"
mırıldandı, "Ve kimse buna inanmıyor-en büyük arkadaşım değil, kendim değil
çocuklar!"

"_İ_ inan," dedi kız; "Yine de hepsi bir hata." Olmadan
Gözlerini çevirerek, elleriyle küçük bir hareket yaptı
kapı ve Bayan Ann anında diğerlerini odadan çıkardı. Bayan.
Conner kapıyı kapat.

Kendisine rağmen Emmy, sinirlerinin seğirmesini hissetmeye başladı.
heyecan ve gizem. "Ah, Bayan Conner,"
Arkadaş, "Anne'yi tedavi etmek mümkün mü?"

"Jest Sen sessiz kalıyorsun," dedi Bayan Conner, "ve hareketsiz. Dışarı çıkıyorum
Bu sığır çayı ısıtmak için mutfağa. "İlk kez Emmy gözlemledi
Bayan Conner'ın yeterince sarılmış bir cam kavanoz taşıdığını
gazete. Doğrudan tencereler arasında tıkandığı duyuldu. Kayıp
Ann katı bir tutuma sertleşti ve yüzü bir rapt aldı
ifade. Emmy parmaklarını kilitledi ve hareketsiz oturdu. Şu anda o
dışarıda yumuşak bir gürültü tarafından ürküyordu ve genç bir adam bir
Pencere perdeleri ve
bir antlaşma görünümü ile çağırıldı. Emmy'nin kalbi boğazına atladı.
Albert'ti. Susan Baker ile mi gidip gidemediğini umursamadı;
Onu seven Albert'ti; biliyordu. Sadece dışarı çıkabilseydi
o! Ama Bayan Ann başını salladı ve dudaklarına mistik bir parmak koydu.
Emmy de dudaklarına bir parmak koydu; Ama parmağı titredi ve onu
Gözler gözyaşlarına yüzdü. Albert pasif durdu ve şaşkına döndü. Anlar
sürüklendi. Gerçekten çok fazla yoktu; Yarım saat yetersiz
zamanın uçuşunu kapladı; Ama Emmy'ye, onun büyük olup olmadığından emin değil
Denenen sevgilinin herhangi birinde beklenen bir trene geri dönmek zorunda kalmayabilir.
onları ve aklında bir tren olan ve basmış olan Albert'e
En kısa röportajlar için sevgilisinin hızla kalmış
Dakikalar bir saat görünüyordu. Yine de Albert daha iyi biliyordu, saatini içeriyor
El ve sallayarak ve işaret ederek, acelesini açıklamak daha iyi.
Emmy bir kez daha cesareti topladı,
ayak, ama Bayan Ann'in özelliklerindeki korku görünümü onu bir
kulüp.

Albert'in zihni bir felaket varsayımından diğerine körü körüne daraldı.
Bir dakikada Bayan Ann ve Talep'ten önce Rashly'de yürümeye hazırdı
Sorun neydi; diğerinde gaf etme düşüncesinde soğuktu
bir ölüm yatağında.

Kapı açıldığında rahatladı ve Bayan Keith çıktı,
Gülümseyerek ve çağırıyor: "Bayan Conner! Bayan Conner! O sığır çayı acele et,
Ve mümkün olan en kısa sürede güçlü bir kahve yapın! "

Sonra odaya gelme girişiminde bulundu, genel bir yay denedi ve
gülümsemek.

"Umarım teyze Darter daha iyidir!" Kekeledi. Eskinin çocukları
Arkadaşlar onlara her zaman bir brevet ilişkisi vermişlerdi. Bayan Darter
Albert'e "Teyze Darter" ve Bayan Glenn "Teyze Lida"
kızlar.

"Bayan. Darter yarın iyi olacak, "dedi Bayan Keith, sessizce;"
Biraz kahve alacak-- "

"Ve bazı tost ve erik reçeli," diye ara verdi Bayan Darter. "Biliyorum
Bayan Conner reçel yapıyor. Reçelden sonra koruduğum zamanlar
Son ay! Dast yapmadığım her şeyi yiyeceğim ... "

"Derecelerle," dedi Bayan Keith, "zihinsel güç güçlendikçe."

"Bu Albert mi?" dedi Bayan Darter. "Albert, ben içerken beni kaldır
o sığır eti çayı. "

Albert ve Emmy, Bayan Conner ona bir fincan çay beslerken onu tuttu.
Bayan Darter gibi gözlerinde gözyaşları ile histerik olarak güldüler
zayıf bir şekilde iç çekti. "Ah, ama bu iyi!" Bayan Conner yayılırken
Memnuniyet ve Bayan Ann sallandı, bunun olduğunu açıkladı
"Mirac'lus!" Ne olduğunu anlamadılar; yapamadılar
Geleceğe ve Bayan Darter'ın kendini atması gereken bir zamana bakın
Emmy'nin evliliğine hazırlanmak için enerji ile; sadece loş bir şekilde öngörüyorlar
hayatın ortak zevkleriyle iyileşmesi ve uzlaşması; Ancak
Emmy için annesinin kara saatinin geçmesi yeterliydi ve
Albert, Emmy'ye yakın olduğunu ve belirsiz bir alamet olduğunu
Atmosferde mutluluk.

Bayan Darter çayını aldı. Bayan Keith'in onu yönettiği gibi uyumaya gitti;
Ve kahve, tost ve reçel ile o selfaz gününü severek katıldı,
O kadar hızlı bir şekilde devleti akşam boyunca iyileşti. Bundan sonra oldu
Yemek, yiyecek ve içecek ile büyük ölçüde güçlendiriliyor,
Albert'in annesinden mesajlarını aldı-
kısa.

"Hayır, Albert, annen kötü hissetmeye devam etmiyor. Haklıydı.
Hepsi aklımda. Sanırım tüm hastalık aklında. Ama değildim
giymek-- "

"Ah, o _knows_; demek istemedi ..."

"İkimiz de yapmadık, dediğimiz her şey demek, gerçek şu ki, çok kötü hissettim
Ve o kadar aç, yine de düz göremedim; Ve Dr. Abbie'ye gelince
Cruller, sanırım annen uzak değildi. Hiç sahip olmadığımı söyledi
O kadını tanıdığımdan beri gün, bunun böyle olduğuna inanıyorum; Ama ben
Şimdi harika bir yeni doktor var; Bir kuruş şarj etmeyin; Ve sen söyle
Annem gelip beni görüp çaya kal. Elim çıkıyor
Yaban mersini pastası, ama deneyeceğim. "

Ancak bu röportaj Doris Keith ve Conners'ın
uzaklaştı. Bayan Conner, kocasına bir grafik hesabı verdi.
"mucize." "Ann Bigelow daha az olmayacak," diyor.

"Bir şey beni memnun etti," diye kıkırdar Conner, gözlerini gözden kaçırarak içeri girer
Onun ironik keyfi-"Beni memnun etti, onun devam etme şekliydi
Bayan Keith'in gözleri, Bayan Keith'in yaptıktan sonra
Onları uyguladılar ve bütün akşam bana şık, jest
O Hint Doktorunun Tanımı. İyi yaptı; Ama keşke ben
görebilirdi! "

"Bayan Darter, geri kayma değil, devam edecek mi?" dedi Bayan
Conner.

"Sanırım yapacak," dedi Doris; "Umarım yapacak. Ve bir şey var:
Ben gittikten sonra (itibarımdan kaçmam gerekecek) yapmalısın
ayak bileğiniz hakkında sahip olun-ve _me_ bayan ve zavallı, güvenen özledim
Bigelow. O çok iyi bir ruh! Bayan Darter-Key, ne zaman bileceksin
Bayan Darter'a söylemek güvenli. "

"Humph!" dedi Conner, "Emmy minnettar olacak! Sanırım yavaşlayacağız
Dul Darter; Ve Ann Bigelow'a gelince-- "

"Onun hakkında sinsi hissediyorum," diye iç çekti Doris. "Dokunuyor, inancı.
O basit kalpli bir yaratık. Onu kökünden sökmekten nefret ediyorum. "

"Ah, korkmana gerek yok," dedi Conner sırıtarak; "O olmayacak
kökünden sökülmüş. Yaptığın gibi zihinsel iyileşme olduğunu söyleyecek
ciddiyetle. Ve Bayan Darter iyileşmedi mi? O diyecek. "

"Şey," diye düşündü Doris yüksek sesle. "Haklı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Kesinlikle bir
zihinsel iyileşme ve zihnin iyileşme gücünün ne kadar ilerlememesi
Biz söyleyebiliriz. Belki de sonuçta, haklı ve biraz
Mucize, sadece bir mucize oyunu olmasına rağmen! "



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES THAT END WELL***


******* This file should be named 33499.txt or 33499.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/3/4/9/33499



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

