*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bransford of Rainbow Range (Gökkuşağı Sıradağları'nın Bransford'u)
Yazar: Eugene Manlove Rhodes
Yayın Tarihi: August 25, 2010  [eBook #33498]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33498
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Bransford of Rainbow Range, by Eugene Manlove
Rhodes, Illustrated by Harvey T. Dunn


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Bransford of Rainbow Range
       Originally Published under the title of Bransford in Arcadia, or, The Little Eohippus


Author: Eugene Manlove Rhodes



Release Date: August 25, 2010  [eBook #33498]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BRANSFORD OF RAINBOW RANGE***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander ve Project Gutenberg Online
Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
(http://www.archive.org/details/americana)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimi içeren bir HTML sürümü de vardır.
33498-h.htm veya 33498-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/33498/33498-h/33498-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/33498/33498-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/American Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://www.archive.org/details/bransfordofrainb00rhodiala

Yazıcının notu:

1. Dizgicilerin hatalarını düzeltmek için küçük değişiklikler yapıldı; bunun dışında yazarın
sözlerine ve niyetine sadık kalmak için her türlü çaba gösterildi.

2. Orijinal kitapta italik olarak dizilmiş metin
alt çizgilerle (_italics_) çevrilidir.
Altı çizili metin eşittir işaretleri (=underlined=) ile çevrilidir.

BRANSFORD OF RAINBOW RANGE

Aslen şu başlık altında yayınlanmıştır

BRANSFORD IN ARCADIA
Ya da Küçük Eohippus

tarafından

EUGENE MANLOVE RHODES

Yazarı
The Desire of the Moth,
Good Men and True, West Is West, Etc.

Ön sayfa Harvey T. Dunn

Grosset & Dunlap
Publishers New York

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir

Telif hakkı, 1913,
Curtis Publishing Company

Telif hakkı, 1914,
Henry Holt and Company

Telif hakkı, 1920,
The H. K. Fly Company

[İllüstrasyon: ATLAR ATEŞ IŞIĞI
ÇEMBERİNE GİRMEYE İSTEKSİZDİ. _Sayfa_ 181]

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

ÖNSÖZ 1
I KUYUYA GİTTİĞİ KÜVET 27
II İLK YARDIM 35
III MAXWELTON BRAES 47
IV ROMA YOLU 61
V MASKERLAR 71
VI ARCADY ADASI 86
VII GENEL DEVLETLER 95
VIII ARCADES AMBO 106
IX ALINDI 113
X ALIBI 125
XI ISIRGAN OTUNUN TEHLİKESİ 136
XII ÇİFT DAĞ KUŞATMASI 150
XIII ÇİFT DAĞ KUŞATMASI (_devamı_) 169
XIV UÇUŞ 181
XV ELVEDA 194
XVI ÖĞLEDEN SONRA ÜLKESİ 205
XVII YİRMİNCİ YÜZYIL 215
XVIII GÖKKUŞAĞININ SONUNDA 226

BRANSFORD OF
GÖKKUŞAĞI ARALIĞI

BRANSFORD IN ARCADIA

ÖNSÖZ

I

Uzun sonbahar toplaması sona ermişti. Eve doğru yola çıkan vagon, Lost River'ın Sinks'inde son gece için kamp kurdu. Erkeklerin çoğu, altmış gece bekçisiyle, yorgunların derin
uykusunda brandalarının altına gömülmüştü; adil olanlarınki kadar sağlam ve çok daha yaygın.

Alçak kamp ateşinin yanında birkaç kişi daha kalmıştı: eski kafalılar, demir adamlar, tel gibi
ve deneyimli güçleri zahmete dayanıklıydı--ve Leo Ballinger, kendisi için gençlik,
heyecan ve doymak bilmez yenilik, zindelik yerine hizmet ediyordu.

Ancho'dan Hueco'ya, Mal Pais'ten Glencoe'ya kadar geniş bir alanda tekrar çalışan "ateş yakıcılar", bayatlamamış bir
mucizeyi işaretlemek için şimdi sessizleştiler.

Gökkuşağı'nın Sonu'nun kümelenmiş ışıkları kırmızı bir şekilde parlıyordu, yakın ve alçak. Ötede,
yukarıda, baskın, Gökkuşağı Sıradağları'nın siyah, kesintisiz kütlesi doğuyu kapatıyordu. Net bir şekilde kesilmiş tepe, uzaktaki çamlarla tüy gibi parlayan, parlak eğrilere dönüştü; uzun ufuk çizgisi buzlu ateşle coştu, parladı,
ışıldadı - cırcır böceğinin cıvıltısı sustu; yavaş, geç ay sessiz ve bekleyen bir dünyaya yükseldi. Keskin tepede durakladı, kararsız, ayak ucunda, titreyerek, pembe bir şekilde
alevlendi. Üstünde bir örümcek ağı yüzüyordu. Siyah kenarı
tekmeleyerek sıçradı; o incecik dantelden titrek bir şekilde parladı ve tüm
çöl canlı bir ışıkla
titredi.

Serin ve tatlı ve taze, temiz, kahverengi toprağın ilk fersahlarından çöl rüzgarları çimenlerde ve hoş kokulu çalılarda fısıldadı; yucca, mesquite
ve yağlı ağaç sallandı--o kadar yumuşak bir şekilde, uzun
gölgeler nezaket gösterip dans ederken fark etmemiştiniz.

Leo elini kaldırdı. Hava ona şarap gibiydi. Bir yıl çölü
hala yeni ve garip bırakmıştı. "Vay canına!" dedi anlamlı bir şekilde.

Far başını salladı. "Bu noktada çok haklısın, evlat. Eğer Christopher
K. Columbus, bu kıtanın gün batımı tarafında
slayplarını karaya oturtmayı düşünseydi, kendine bir isim yapabilirdi. Bir düşünün
bu Birleşik Devletler ne kadar farklı, histerik bir şekilde----"

"_Bu_ Birleşik Devletler," diye düzeltti Pringle tarafsızca. Babaları aynı dilbilgisi noktasında
aynı fikirde değillerdi.

Headlight kaşlarını çattı. "Aman Tanrım! 'Bu_ Birleşik Koloniler, özgür ve bağımsız Devletlerdir ve haklı olarak öyle olmalıdır,'" diye alıntıladı. "Sana pençelerini çalıştırman için
yeni bir şey verecektim. Her gece
burada oturuyorsun, atlara ve dört ayaklı düvelere biniyorsun ve asla bir boynuza
tutmuyorsun veya bir kez bile boşa harcamıyorsun. Elbette ki eğlenceli şeyler değil. Biraz
çeşitlilik ve şüpheli doğruluk, şimdi, tahmin yeteneklerimizi geliştirirdi."

Yukarıda adı geçen Smith uç kapı çubuğunu salladı. "Sizin spekülasyonlarınız
kendiliğinden açılıyor. Eğer Kaliforniya önce yerleşmiş olsaydı
somon şimdi patates yerine ulusal kuşumuz olurdu. Başkanların annesi Arizona'yı düşünün! Milipitas'ta hükümet merkezi; Butte civarında nüfusun merkezi; Nevada vakıfları hakkında uluyan New Jersey!" Birkaç dana kaburgasını kazığa geçirdi ve onları parlayan közlerin üzerine tuttu.

"Georgia ve Güney Carolina, dekolte deri külotlu inek adamlarıyla
dolu olurdu," dedi Jeff Bransford. "New York
ve Pennsylvania, yirmi dördüncü ardışık ciddi Eyalet olma vaadine sevgiyle kulak verirdi - Walla Walla'dan Senatör, Maryland ve Virginia'nın şans için dahil edilmesiyle ikisinin de tek bir güçlü Eyalet olarak kabul edilmesini teşvik ederdi."

Headlight öfkesini unuttu. "Demiryolları kulağa komik gelmez miydi?
Needles ve Doğu, Kuzey Atlantik, Güney Atlantik, Birlik,
Batı, Kansas ve Orta Atlantik! Mississippi'nin doğusundan bir
Başkan için ciddi ve sürekli talep. Boston'da çekilen tüm ödüllü
mücadeleler."

"Columbus tam yerindeydi," dedi Pringle kararlı bir şekilde. "Sizin
arkadaşlar
hiç hayal gücünüz yok. Eğer bu Batı ülkesi önce yerleşilmiş olsaydı,
haritalar şöyle yazardı: 'Kuzeydoğu Bölgesi.--Yaşanmaz vahşi doğa;
fırtına ve kar, dolaşan vahşiler ve vahşi hayvanlar bölgesi.' Korkusuz
kâşif büyük beyaz havaya
uğradığında, 'Küçük yaşlı
San Diego benim için yeterince iyi!' derdi. Evet, efendim!"

"Ah, peki, iklim tek başına bu ülkenin cazibesini açıklamıyor--ne de manzarasını," dedi Leo. "Hissediyorsun ama neden olduğunu bilmiyorsun."

"Bu kesinlikle tüzüğünüze uyuyor," diye gözlemledi Pringle. "Sinsi bir devden
çok farklı bir görüntüsün. Hala bir el atacaksın. Ama,
şimdi bile, doğudan batıya olan boyutların oldukça büyüleyici. Mısır tarlama
koymak için resmini görmeyi çok isterdim."

"Pekala, Bay Pringle: Sizinle fotoğraf alışverişinde bulunacağım," dedi Leo
sahtekarca. Bu sözün ardından bastırılmış bir kahkaha geldi; Leo'nun Pringle'ın resmedilmiş yüzünü
ne kadar korkunç ve isimsiz bir şekilde kullanacağı belirsizliği bu spekülatif zihinlere
çekici geldi.

"Bu tılsım işini araştırdım," dedi Jeff. "Bakalım
haklı değil miyim. Bunun sebebi, burada örnek alacağımız,
bizi ayakta tutacak, sadece çocuk olmaktan utanmamızı sağlayacak, alışkanlık haline gelmiş yaşlı adamların olmaması. Arada sırada
Wes gibi sekizgen bir küfürle karşılaşıyorsunuz, sadece yılların ve saçların sayılmasıyla
yüzeysel bir gözlemci tarafından yaşlı olarak değerlendirilebilir. Ama eğer
bu Aynı Ran'dan daha fazla eğitim olanaklarının devamı konusunda canlı bir kayıtsızlıkla bağımlı olan bir adamla
karşılaştıysam,
bu adamın sayısı artık aklımdan çıktı. Gerçekten yaşlı yaşlı insanlar
olduğu yerde kalıyor."

"Kendi kendime, hayatı bu latigos ve boylamlarda bu kadar kolay ve hoş kılan şeyin
yasa ve kadın eksikliği olduğunu düşünüyorum." Böylece
kötü niyetli Pringle.

Dörtlü bir haykırış duyuldu; son sapkınlığın öfkeli reddi.
Onların protestoları, açık havadaki adamın alışılmış bastırılmış ve sessiz konuşmasının
üstüne çıktı.

"Ama yasanın savunucuları yok mu?" diye sordu Leo. "Bizi davranmaya
zorlayacak yasalara sahip olmalıyız."

"Elbette! Aynı şekilde, gelgiti getiren dalgalardır," dedi Jeff. "İyi bir yasa, iyi bir cüzdan kadar kullanışlıdır. Fakat hukuk,
sadece böyle, değerlerinden bağımsız olarak, erkeksi göğsümde hiçbir coşku uyandırmıyor,
Cadılar Bayramı'ndan sonraki gün bir tabeladan daha fazla değil. Duygusal sağduyulu bir anımda,
eldeki özel durumun ortamlarının, aynı adla anılan tamamen farklı bazı durumlar için
yapılan ve sağlanan kanunların bileşik bir şekilde
çatlatılmasını gerektirdiği aklıma gelirse,
parıltılı tılsımlı ağzımla, hiçbir özel
şaşkınlık duymadan üzerine atlarım. Çünkü," diye haykırdı, "doğam gereği, aralarında yüksek adalet, orta ve düşük adaletin de bulunduğu bazı devredilemez haklara sahibim!"

"Ve bunun iyi bir yasa olup olmadığına kim karar verecek? Sen mi?"

"Ben. Ben, her zaman. Birileri bunu yapmalı. Başka birinin fikrimi oluşturmasına izin verirsem,
yargımı kullanmak zorundayım -- takip ettiğim adamı seçmek. Kendimi
kendi düşüncelerimi yapmak için Kalıcı Bir Komite'ye organize ederek
bir hata yapma şansımı iki yerine alıyorum."

"Yani iyilik olsun diye kötülük yapmaya inanıyorsun, öyle mi?"

"Peki," dedi Jeff yargılayıcı bir şekilde, "en azından kötülük olsun diye iyilik yapmak kadar iyi bir teklif gibi görünüyor. Neden, Oğlak,
başkaları yaptığında yanlış dediğimiz, bir zamanlar yasal olmayan tek bir şey yoktur. Bir yasayı çiğnemek,
kötülük yapmaktır. Bir yasayı çiğnemek doğru yapmak olduğunda,
kötülük değildir. Anladın mı? Adil bir yasayı tutmak yanlış değildir ve eğer adaletsiz bir yasayı çiğnemek yanlışsa,
arkasında resimleri olan yeni bir sözlük istiyorum."

"Ama yasalar, tek eşliliği bozmak için yararlı ve heyecan verici eğlencelerdir,"
dedi Aforesaid. "Ve itibar oluşturmanın çok kolay bir yoludur. Bakın
sizin üzerimde olan keskinliğe. Sadece
dürüst olmanız gerekiyor--ama ben dürüst olduğumu kanıtladım, sık sık!"

"Dinleyin!" dedi Pringle.

Onlara garip bir ses ulaştı--gece çobanı, yalnız nöbetini şarkıyla büyülüyordu.

"Ah, guguk kuşu güzel bir kuş; ilkbaharda gelir----"

"Sizce o gece şahini
kanunların ihtişamı hakkında ne düşünüyor?" dedi. Sesinde çınlayan bir ton vardı. Smith ve
Headlight ciddi bir şekilde başlarını salladılar; zayıf, esmer yüzleri sertleşti.

"Hiç duymadınız mı? Yaşlı John Taylor, şu ötleğenin babası,
Doğu'dan buraya sürüklendi. Karısı ve küçük kızı ikisi de cılızdı. Taylor
Feliz'de bir çiftlik kurdu. Zengin değildi hiç. Ona eski boya midillim Freckles'ı verdim - dizleri bükülmüş ve inek işi yapmaya hazır değildi. Eşsiz bir ekip oluşturmak için Ed Poe'nun Billy Bowlegs'ini, kızlık soyadı Gambler'ı aldı, bir çayır köpeği yuvasıyla yanlış anlaşılarak yeni bir isim kazanmıştı. Taylor, Poe'ya iş için ödeme yaptı. İstekli yaşlı bir horozdu, Taylor, ama boşuna ve her yerde solaktı.

"John, Junior, sadece on üç yaşındaydı. O ve yaşlı adam iki sarhoş karınca gibi etrafta dolaşıyorlardı, taş bacalarla küçük bir kütük evi,
bir at ağılı ve barınağı, küçük _vegas_'ın ekin biçmek için çitini vb. onarıyorlardı.

"Uğrayıp plan ve hesap yapmalarını duymak iyi oldu. Çok mutlu bir aileydiler. Kardeşim Em'ly tavuklarının yumurtlamasıyla nasıl da övünürdü! İlkbaharda hepimiz bir arı tuttuk ve onlar için _'cequias_ yaptık. Baker, onlara
bir saban ödünç verdi. Onlar da bir tırmık için büyük dalları
yerin üzerine sürüklediler. Herhangi birinin ineğini sağıp evcilleştirmek istiyorlardı ve oğlanlar, Bayan Taylor'ın büyütmesi için annesiz buzağıları taşımaya başladılar. Taylor, ufak tefek işler yaptı ve ekinleriyle çok iyi geçindiler. İkinci kışa sincap olarak girdiler.

"Ama bahar gelince, Sis iyi değildi. Ajans doktorları vardı.
Çok yüksekte ve çok nemliydi, dedi. Böylece hanım ve Em'ly, Em'ly'nin okula gidebileceği
Cruces'e gittiler.

"Bu, oldukça masraflı bir iş demekti - bir ev kiralamak ve her şey. Bu yüzden John'lar kiraya veriyorlar. John, Junior, günlük hayatını
Steam Pitchfork'un kovboyu olarak geçirdi ve Felix'in bariz adını aldı.

"Yaşlı adam Organ madenlerinde bir iş buldu. Atlarını Jeff Isaack'ın merasında tutuyordu ve cumartesi geceleri bir tane alıp on sekiz mil aşağı inip Cruces'e, pazar günü insanlarla birlikte giderdi.

"Biliyorsunuz, bir çiftçi altı aydan fazla
bir kerede arazisinden ayrı kalamaz.

"Sanırım iyi niyetle alınmış bir çiftlik varsa o da Butterbowl'du. Toprak yasalarını A'dan Izzard'a kadar biliyorlardı. Hatta tazı yavrularına Boney Fido adını bile verdiler!

"Ama yaşlı adam Organ'da son zil çalana kadar bekledi, böylece maaşını çekecekti, maaş günü. Sonra insanları küçük eski arabasına
toplayıp ışıkları söndürdü. Casimiro'nun Kuyusunda Kamp Yapıyoruz, yolun yarısında, o
huysuz Çillerin nazar boncuğu kötü huylu bir nostalji krizi geçiriyor ve ayaklarıyla Butterbowl'a doğru yola koyuluyor. Ertesi gün, Taylor akşamın ortasına kadar ona yetişemiyor ve geri dönmesi ve Çillerin ayaklarının
yaralı olmasıyla birlikte, eve ulaşması iki gün gecikiyor.
Çünkü Agua Chiquite'li Lake, o müreffeh kişi, davalar tutuyordu. Butterbowl'da terk edilme iddiasıyla yarışmaya katıldı.

"Şimdi, eğer ben olsaydım - ama sonra, eğer ben olsaydım Lake'ten veya benzerlerinden hiçbir itiraz almadan altı yıl iki ay uzak kalabilirdim. Ben de
bir bakıma terk edildim.

"Ama zavallı yaşlı Taylor, iki ayaklı yaşamın hesap verilemez şekilde yüksek tutulduğu bir yere
uyuşturulmuş. Şairin dediği gibi, onu gökyüzünün altına teslim olmuş bir şekilde oturtuyor, uysal ve yasal. Hepimiz anormal bir şekilde başka bir adamın işine karışmayı sevmeyiz, ama bunu telafi edip, kendiliğinden, Göl'e
gidip hoşnutsuzluğumuzu bir iple gösteriyoruz. Ama Taylor, 'Hayır' diyor. Arazi Ofisi'nin, aksi takdirde güvenilir olan
benekli bir vatan hasreti çeken
bir şahinin günahkâr aptallığından dolayı onu ahlaki olarak sorumlu tutmayacağını kabul ediyor.

"Bir tahmin daha geliyor. Makinelere sempati yok.
Niyetleriniz kesinlikle onurlu olabilir, ama eliniz dişlilere
sıkışırsa, baldırları yanlara doğru çevirmek, tırnakları tutmak ve benzeri şeyler için ne kadar kullanışlı olursa olsun,
gitsin. 'Altı aydan fazla yok. Katılım iptal edildi. Yarışmacıya otuz gün önceden başvuru hakkı
veriliyor. Sıradaki.'

"Karar bu şekilde okunacak. Henüz gelmedi ama yakında
olacak.

"Buradaki Felix, tıpkı yaşlı adam gibi bakıyor, sadece
farklı--her ne kadar yayınlanmak üzere hiçbir açıklama yapmasa da. O
genç
bir şekilde buraya geldi ve boynunu, her gün için bir dolar karşılığında, düzenli olarak, riske atma alışkanlığını edindi, isteksiz bir düveyi veya burun torbasıyla zirvelerde dönen aptal bir balıyı
kovuyor--ya da belki sadece eğlence olsun diye--neden, doğal olarak, hayatın neden bu kadar tatlı olduğunu veya barışın neden bu kadar değerli olduğunu anlamıyor, tıpkı Pat Henry'nin çocuklar onu birkaç yorum için çağırdığında söylediği gibi. O, ciddi düşünceli bir çocuk, o gece şahini ve
eğer işaretler herhangi bir göstergeyse, Winchester Yasası uyarınca temyiz başvurusunda bulunmaya hazırlanıyor. Ben bir çocuğun yedinci oğlu değilim, ama
tahminlerim onun şu anda Göl'den diğerine ve
güvendiğimiz kadarıyla, daha iyi bir dünyaya."

"İyi bir şey de," diye homurdandı Headlight. "Bu Göl insanı kesinlikle
çamurlu bir havuz."

"Aptal kafanı kaldır," dedi Pringle dostça. "Jüride olabilirsin.
Ben erdemli yatağımı arayacağım. Bu gece sığırlarla yatmak zorunda kalmadığımıza sevindim, _viva voce_."

"O Latince bilgini değil mi?" dedi Headlight hayranlıkla. "Julius Caesar'ın Associated Press'e gönderdiği tel hakkında
konuşuyorlar, ama yaşlı adam
Pringle, Denver karnavalına yaptığı ziyaretin hesabını bize yazdığında onu hafiflik ve kesinlik için
azarladı. Hiç duydun mu,
Yay burcu?"

"Hayır," dedi Leo. "Ne dedi?"

"Hic--hock--hike!"

II

Çölün ortasındaki Escondido, basit hatlar üzerine tasarlanmıştır.
Demiryolu, Dog Canyon'dan tankerlerle su taşır. Ma Sanders ve Pappy Sanders tarafından yaklaşık olarak belirtilen sırayla tutulan bir depo,
bir bölüm binası ve bir postane-otel-mağaza-salon-
posta istasyonu kombinasyonu vardır. Ayrıca, bir muhteşem yeşil kavak, bir şımartılmış gül çalısı,
birlikte Escondido'nun gururu ve sevinci, sahipsiz, ama
sevgi dolu bakım ve atık suyun "taşınmış" haraçıyla bembeyaz.

Jeff ve Leo, Gökkuşağı Güney'in birikmiş postası için, yirmi yıldızlı fersahın tozuyla bembeyaz,
buraya geldiler. At besleme, kahvaltı, dedikodu
neşeli, anaç Ma Sanders ile, postaları okuyup cevaplama--sonra
güzellik uykusu; günün olayını, Flyer'ın geçişini çok özlüyorlardı.
Uyandıklarında Escondido alçak, batıya doğru gelen güneşin altında uykulu bir şekilde güneşlendi.
Uzaktaki gün batımı sıraları, günlük ev yapımı kahverengi ve grilerini,
mor ve ametistin bukalemun tonlarına bırakmıştı; titrek gülle çevrili derin, serin gölgeleri çölün üzerinden uzanıyordu; kadifemsi hava
gecenin vaadine hafifçe kıpırdandı.

Ajan anahtar ışıklarını yakıyordu; mutfaktan teneke tabakların neşeli takırtıları geliyordu.

"Şimdi biraz kuru ve ıslak yiyecek alıyoruz," dedi Leo. Mağazaya girdiler.

"Karar geldi!" diye tiz bir sesle bağırdı Pappy titrek bir heyecanla. "Çok
kötü! Taylor ve Lake için Tapu Dairesi'nden kayıtlı mektuplar, ayrıca Lake için kayıtlı olmayan bir mektup daha."

"Tapu Dairesi'nden gelen mektup da mı?" dedi Jeff.

"Sana şaka yapmadım mı? Söyle, yazık! Neden bazılarınız... Aman Tanrım! Keşke genç olsaydım!"

"Bu adalete aykırı!" diye bağırdı Leo öfkeyle. "Gerçekten hiç şüphe yok ki Lake lehine karar verdiler, sanırım?"

"Hiçbir şekilde. Yanında kanun var. O ve Sicil eski
yandaşlar. Sanırım bu diğer mektup ondan resmi olmayan bir mektup, büyük ihtimalle."

Jeff bir kutunun üzerine oturdu. "Bu Lake'in dosyalamasını yapması için ne kadar zamanı var, Pappy?"

"Bu mektubun makbuzunu imzalamasından itibaren otuz gün--kahretsin!"

"Birisi onu kaçırmalı," dedi Leo.

"Neden, bu yasadışı!" Jeff dizini sıvazladı, başını bir yana çevirdi
ve düşünceli bir şekilde mırıldandı:

"Küçük Eohippus dedi ki,
'Bir at olacağım,
Ve orta parmak tırnaklarımla
Dünyadaki yolumu koşacağım'----"

Kesip attı ve Leo'ya hoşgörüyle gülümsedi. Leo ona sertçe baktı;
bu Jeff'in önceden söylediği savaş şarkısıydı. Ama Jeff'in konuştuğu kişi Pappy'ydi:

"Baba, sen herhangi bir cerrahtan daha iyisin. Keşke dışarı çıkıp Leo'nun
atına baksaydın. Ayak bileği şişmiş. Annemin sıcak suyu varsa kendime bir toddy hazırlayacağım. Kendimi daha nazik hissediyorum."

"Bu havada sıcak toddy mi? Bazı insanların tuhaf zevkleri var," diye homurdandı Pappy.
"Affedersin! Leo ve ben gidip Charley-atına bakacağız. Rafın altındaki o şişe en iyisi." Dışarı fırladı. Ama Jeff, Ballinger'ı kolundan yakaladı.

"Stephen'ı taşlarken giysilerimi tutar mısın?" diye tısladı.

"Olacağım," dedi Leo, Jeff'in gözlerine bakarak. "Bir kere vur ona."

"Kolu sağa çek, ihtiyar gerici, ve Pappy'yi yaklaşık on beş veya yirmi dakika ekseni etrafında döndürmeye çalış, saygıyla dinliyorsun. Bu arada, gerekli büyüleri yapacağım. Git! Bu kadar
suçlu zeki görünme, yoksa Pappy şüphelenir."

Bransford mutfağa koştu. "Ma Sanders, dün bir at
üstüme düştü ve zavallı vücudum kocaman bir taş çürüğü. Küçük bir reçeteyi veya belki yedisini karıştırmak için biraz
kaynar su ödünç alabilir miyim? İlk istediğinde bir tane ve aralıklarla tekrarla, diyor doktor."

"Benim evimde doymaz mısın, Jeff Bransford, yoksa seni
domuzlara yediririm. Üç doz alırsan, sana fazlasıyla yetecektir. "

Jeff buharlı kazanı paslı mağaza sobasının üzerine koydu, uzun yaz boyunca
çöp kutusu olarak kullanıldı. Kağıtları bir kibritle
söndürerek boş bir kutuyu parçaladı ve içine koydu. Sonra
postane köşesine gitti ve Amerika Birleşik Devletleri Postası'na küstahça el koydu.

Önce Lake'in Tapu Dairesi'nden gelen kayıtsız mektubunu buharla açtı.
Bu sadece birkaç daktilo edilmiş satırdı,
Butterbowl'a hiçbir atıf yoktu: "TP Plat'ını Ekliyor. 14 E. First Guide Meridan
Doğu Sıradağları 3. Standart Paralel Güney, istek üzerine."

Düşünmek için durakladı. Gözü, New Mexico Valisi'nin Yıllık Raporu'nun bir çividen asılı olduğu duvara takıldı. "Tam da o," dedi. Rapora, Bölge'nin katlanmış bir haritası yapıştırılmıştı. Bunu
kesti, ihlal edilmiş zarfın içine kayana kadar tekrar katladı,
kapağını Pappy'nin müsilajıyla güzelce sildi ve mektubu
doğru yerine geri koydu.

Ateşi başka bir kutuyla doldurdu, Lake'in kayıtlı
mektubunu buharlama işlemine tabi tuttu ve hassas bir şekilde açtı.
Karar buydu; Lake'in lehineydi; ve ateşe girdi.
Bunun yerine TP. 14'ün Plat'ını ve beraberindeki mektubu koyarak onu işçi gibi bir titizlikle yeniden mühürledi ve sonra son bir
incelemeyle geri koydu. "Editör tımarhanenin zemininde oturuyor ve saçındaki
kamışlarla oynuyor!" diye mırıldandı, kendini beğenmiş bir gururla gülümseyip
şişeye uzandı.

Pappy ve Leo onu ellerini ateşe dayamış, titrerken buldular. "Sanki
üşütecekmişim gibi hissediyorum," diye yakındı. Ama birkaç
tedavi edici önlemle
yeterince iyileşti ve akşam yemeğinden sonra Rainbow'a doğru yola çıktı.

"Charley'nin bileği daha iyi görünüyor," dedi Leo yapmacıksız bir şekilde.

"Charley'nin bileğine baskı yapma," dedi Jeff, bir özgüven patlamasıyla. "Cehaletin mutluluk olduğu yerde, başka türlü olmak aptallıktır. Sadece
Charley'nin bileğinin hafızanızdan çıkmasına izin verin."

Ertesi gün Bransford, Wes Pringle'ın kulübesine dizginleri çekti ve onu
çağırdı.

"Bay John Wesley de Pringle'ı Koşturdu," dedi etkileyici bir şekilde, "Seni felaketinden geçirmek için buraya at sırtında geldim. Şimdi ortaya koyacağım bilmeceleri elinden geldiğince dürüstçe cevaplayacak mısın ve Hades'in yüzeyi parıldayan buzdağlarına dönüşene kadar kendini buna göre yönetecek misin ve bunu da yakışıksız bir merak olmadan yapacak mısın?"

"Ciddi mi?" diye sordu Pringle endişeyle.

"Bu açık sözlülük."

Pringle uzun uzun baktı ve elini kaldırdı. "İnanacağım," dedi ciddi bir şekilde.

"John Wesley, Agua Chiquite'li Stephen W. Lake'in doğuştan, eğilim ve eğitimle aşağılık, iğne yapraklı bir kokarca olduğuna inanıyor musun inanmıyor musun?"

"İnanıyorum."

"John Wesley, sen Felix'in, gece şahini, başka bir deyişle John Taylor, Junior, of Butterbowl, Esquire'ın tam güvenine ve sevgisine sahip misin, sahip değil misin?"

"Evet."

"Sen, John Wesley Pringle, beni, Jeff Bransford'u, renk, cinsiyet veya önceki ahlaksızlık durumuma bakılmaksızın, tüm bağlama direkleri söküldüğünde güvenle bağlanabilecek biri olarak görüyor musun ve şimdi inekler eve dönene kadar veya başka bir emir alana kadar beni sevmeye, onurlandırmaya ve itaat etmeye söz veriyor musun?"

"Evet, veriyorum. Ve Tanrı ruhuma merhamet etsin."

"İşte barutlarınız, o zaman. Gidip yukarıda adı geçen
ve tarif edilen Felix'i bulup, ona, kesin gizlilik
mührü altında, şu haberleri ilet, yani: Butterbowl yarışmasının Lake'in lehine sonuçlandığı yönünde, neredeyse kanaate varan bir önseziye sahipsin, ancak daha sonraki önsezine göre, söz konusu Lake'in
önceki hakkını kullanmayacağı yönünde. Taylor Arazi Ofisi'nden böyle bir karar alırsa, onun veya Felix'in kimseye tek kelime etmesine izin verme. Bay B.Body sorarsa, onlara bunun bir harita, arazi yasaları veya başka bir şey olduğunu söyle. Ayrıca, Felix, söz konusu Lake'i bıçaklamayacağını, kesmeyeceğini, delmeyeceğini veya başka bir şekilde sakatlamayacağını, ayrıca söz konusu Lake'in şahsına herhangi bir tüfek, tabanca, tüfek veya silahla kötü niyetli, kötü niyetli, suçlu ve yasadışı bir şekilde ateş etmeyeceğini söyledi, aynı şey o anda ve orada barutla
ve kurşun, saçma, mermi veya kurşun veya diğer metalden yapılmış mermilerle dolu olacak. Bunu sen yap, kişisel olarak. Ben kendim ona giderdim ama o beni kehanetlerime güvenecek kadar iyi tanımıyor.

"Bu kehanetleri tek kişisel planın ve
yapın olarak ilan ediyorsun--_sabe?_ Sonra, Lake kararı için bir makbuz imzaladıktan otuz gün sonra--ve bunu kendine bildirmek için adımlar atacaksın--yaşlı adam Taylor ile rahatça Roswell'e yanaş ve onun Butterbowl'a
önceleme belgelerini koymasını sağla. Selah!"

III

Lake'in durum hakkında ilk bilgisi, Steam Pitchfork zımbacılarının, avantajını kullanmaktan cömertçe kaçındığı izlenimiyle, gayri resmi olarak ona arkadaşlık elini uzatmasıydı (şimdiye kadar saklı tutulmuştu). Açıklanamayan popülaritesinin ortasında, durum ona
şaşırdığında, akıllıca bir şekilde sustu. Gerçekleşmiş bir gerçeğin kurbanıydı.
Taylor, önceden alma hakkını çoktan bildirmişti. Böylece Lake, iyi niyetin gönüllü hasadını biçti ve onurunu zarif bir sessizlikle taşıdı.

Lake'in Escondido'ya yaptığı bir sonraki seyahatte, Pappy Sanders belirgin resmi kibrini bir kenara bıraktı. Lake birkaç gün kaldı, gül çalısını ve Ma Sanders'ın yemeklerini övdü ve Pappy ile uzun uzun sohbet etti.
Daha sonra, Roswell Arazi Ofisi'nin Sicil Dairesi olan Stratton ile özel bir görüşme yaptı. Şüpheleri doğal olarak Felix'e ve bu olay sırasında suç ortağı olan Jeff'e yöneldi.

Böylece Jeff ve Leo Roswell fuarına gittiklerinde (Jeff'in ip atma yarışmasında neredeyse ödül kazandığı yer), Amerika Birleşik Devletleri Mareşali Hobart
odalarına geldi. Kendini tanıttıktan sonra şöyle dedi:

"Bay Stratton sizi görmek istiyor, Bay Bransford."

"Neden, sorun değil!" dedi Jeff neşeyle. "Çok büyük büyükbabalarımdan bazıları Dacotah'tı ve benim adım 'Sioux Kim'de var--ama
gurur duymuyorum! Onu etrafta gezdirin. Stratton tam olarak kim, her neyse?"

"O, Tapu Dairesi'nin Sicil Dairesi'nden--ve sizi orada çok özel bir iş için görmek istiyor. Ben olsam giderdim," dedi Mareşal anlamlı bir şekilde.

"Ah, o taraftan!" dedi Jeff. "Bu bir tutuklama mı, yoksa bana bunu yarı resmi bir şekilde mi veriyorsunuz?"

"Kendinizi suçluyorsunuz efendim. Tutuklanmayı mı bekliyordunuz? Bu kötü bir vicdan gibi geliyor."

"Vicdanım için endişelenmeyin. 'Eğer pişman olduğum bir şey yaptıysam, buna memnunum.' Şimdi bu Stratton partisi - yaşlı ve saygıdeğer biri mi? 'Çünkü eğer öyleyse, törenden vazgeçip onu bu _tarde_ saatinde ininde ararım. Ve değilse, hayır."

"Yeterince yaşlı - başka bir sebep olmasa bile."

"Başka sebepleri boş verin. Gri saçlara saygı duymadığım
söylenmeyecek. Orada olacağım."

"Sanırım sadece bekleyeceğim ve gitmeni göreceğim," dedi Mareşal.

"Benim için herhangi bir belgen var mı?" diye sordu Jeff kibarca.

"Hayır."

"Burası benim odam," dedi Jeff. "Bu benim yumruğum. Bu benim. O benim
kapım. Aç şunu, Leo. Bay Hobart, şimdi ayaklarınla, dönüşümlü olarak, bir adamın bölüğünün istenmediği yerden
uzaklaşması gibi hızlı ileri hareketler yapacaksın--ya da evcilleştirilmiş bir kasırga gibi
senin içinden geçerim.
Tam saat ikide görüşürüz!" Hobart itaat etti. Adamları iyi tanırdı.

Jeff kapıyı kapattı. "'Savaş alanına gittik,'" dedi
acı bir şekilde, "'önümüzde ve arkamızda ve baktığımız her yerde
bir roscerhinus gördük.' Başka bir tarlaya gittik--arkamızda ve önümüzde ve baktığımız her yerde
bir gergedan gördük. Bay Lake açıkça
göz gezdiriyor ve etrafta dolaşıyor ve zavallı yaşlı Pappy, görevlendirilmediği için, muhtemelen Charley'nin ayak bileğinden ve benim
üşüdüğümden bahsediyordu. Wough-ough!"

"Öyle görünüyor," diye itiraf etti Leo. "_Üşüdün mü, Jeff?"

Jeff'in gözleri kırıştı. "Şu an olduğum kadar yakın değilim. Ama tüh! Daha kötü acil durumlarda da bulundum ve her zaman ortaya çıktım. Şükürler olsun ki, yapmam gerektiğinde her zaman
elimden gelenin en iyisini yapabiliyorum. Ah, pratik yapmadığımızda ne kadar da karmaşık bir ağ örüyoruz! Eğer sadece açık sözlü olup kendimi Pappy'ye
açıkça söyleseydim, o da bağcıklarını sıkılaştırır ve soğukkanlılığımı tamamen
unuturdu. Ama hayır, uzun deneyimlerimden bildiğim kadarıyla iyi eski insan doğası doğru ve adil olanı yapmaya fazlasıyla isteklidir--eğer birileri onlara bunu
ihbar ederse--tek başıma oynamalı ve ortağımın en iyisini bile aramamalıyım. Pekala, etrafta dolaşıp
buradaki Stratton'ın rakamlarını, ekipmanlarını ve mizacını inceleyeceğim.
Ölümcül saatte ofiste buluşalım!"

* * * * *

Şerif alaycı bir şekilde gülümsedi. Stratton, iri, gösterişli, iyi beslenmiş ve
son derece saygın, dönen sandalyesinde ciddi ve
görkemli bir hareketle döndü; uzun ve saldırgan bir
incelemeyle gözlüklerini düzeltti ve ciddi bir şekilde kaşlarını çattı.

"Güzel, büyük bir gün, değil mi?" diye gözlemledi Jeff cana yakın bir şekilde. "Burada güzel küçük
bir şehriniz var." Bir sandalyeye gömüldü. Gülümsemesi ve tavrı
memnuniyet ve canlı bir beklentiydi.

Stratton'ın özenle kesilmiş koyun pirzolalarının altında hafif bir kızarıklık belirdi.
Böylesine neşeli bir tavır, gücenmiş erdemi çileden çıkarıyordu. "Ah--bu diğer kişi kim, Bay Hobart?"

"Kabalığımı bağışlayın!" Jeff ayağa fırladı ve özür dilercesine eğildi. "Bay.
Stratton, size Sarı Basın'ın değerli bir temsilcisi olan Bay Ballinger'ı takdim etmeme izin verin. Bay Stratton--Bay Ballinger!"

"Size iletmem gereken bir iletişim var," dedi memnuniyetsiz Bay Stratton buz gibi bir tonla, "ki bu sizin çıkarınız için son derece özel olmalı." Mareşal ona fısıldadı; Stratton Leo'ya sertçe gözdağı verdi.

"İletişimi sürdürün," dedi Jeff neşeyle. "İsterseniz aforoz edin.
Bay Ballinger, bir vatandaş olarak bu ofisin ortak sahibidir.
Onu engellemek istiyorsanız, mekanı özel ikametgahınıza değiştirmeniz gerekecek.
O zaman da gelmem."

"Pekala, efendim!" Bay Stratton ayağa kalktı, göğsünü şişirdi ve başını geriye attı. Sesi sabit bir tona büründü. "Bay Bransford,
yasanın büyük hoşnutsuzluğu altındasınız! Geçtiğimiz Ekim ayının on sekizinci günü, Escondido'da John Taylor, Junior tarafından gerçekleştirilen
United States Mail soygununun farkında olduğunuzdan, hatta buna ortak olduğunuzdan
çok ciddi bir şekilde şüpheleniliyor. Bunun farkında olmayabilirsiniz, ancak
hapishanede bir dönem geçirmeniz için çok büyük bir şansınız var!"

Jeff ellerini dizlerinin arasına sıkıştırdı ve öne doğru eğildi. "Eminim
orada asla tatmin
olmam," dedi inançla. Beyaz dişleri
yaltakçı bir gülümsemeyle parladı. "Ama neden genç John'dan şüphelenelim?--neden yaşlı John'dan değil?" Duraksayıp Register'a dikkatle baktı.
"Hımm!--Sanırım Indiana'dansınız, Bay Stratton?" dedi.

"Yaşlı Taylor, söz konusu günde tamamen hesaba katılmış durumda," dedi Hobart. "Genç Taylor, geceyi Willow Springs'te tek başına geçirdiğini iddia ediyor.
Ancak, on yedinci gün kahvaltı saatinden on dokuzuncu gün öğlene kadar kimse onu görmedi."

"Tek başınayken yanında nadiren biri olur. Bu, onu Willow'da görmemelerinin sebebi olabilir," diye önerdi Jeff. Hobart'a bakmadı, ancak Stratton'a derin bir meditasyon havasıyla baktı.

Kayıt Defteri, her dönüşte etkileyici bir duraklamayla, yavaşça, ağır ağır, sol elini gözlük camıyla vurarak puanlarını
kazanmak için odada volta atıyordu. "Escondido'ya gidip dönmek için bolca vakti vardı.
Bay Lake'in Lake-Taylor yarışmasında bu ofisin kararının kopyasının bulunduğu zarf
incelendi. Üzerinde kurcalandığına dair
açık işaretler var." Bu taktiklerin etkisini anlamak için döndüğünde,
kurbanının düşünceli bakışını fark etti. Bu onu tedirgin etti.
Yürüyüşüne devam etti. Jeff onu sabit bir gözle takip etti.

"Aynı postada Bay Lake'e başka bir mektup daha gönderdim. Zarf
maalesef yok edildi, Bay Lake hiçbir şeyden şüphelenmiyordu. Bir harita
içeriğinin yerine konmuştu ve onlar da, Bay Lake'in daha önceki dosyalama hakkını elinden alma niyetiyle, kayıtlı mektuptaki kararın yerine konmuştu."

"Aman Tanrım! Kulağa olası geliyor." Jeff alaycı bir şekilde güldü. "Yani bu kadar!
Ve hepimiz Lake'in bunu baş döndürücü bir cömertlikle bıraktığını düşündük! Aman Tanrım, ama çocuklar öğrendiğinde at gibi gülümsemeyecek mi?"

Stratton kendini zorlayarak kontrol etti. "Bildiklerini anlatırsan sana karşı davayı
sürdürmemeye karar verdik," diye başladı.

Jeff kaşlarını kaldırdı. "_Biz?_ Peki _biz_ kim? Siz ikiniz? Bunun bir
postane oyunu olduğunu düşünmeliydim."

"Olayı araştırıyoruz," diye açıkladı Hobart.

"Anlıyorum! Özel kişiler olarak. Evet, evet. Lake sana günlük mü yoksa iş başına mı ödeme yapıyor?"

Öfkeden alev alev yanan Stratton, yumruğuyla avucuna sertçe vurdu.
"Genç adam! Genç adam! Küstahlığın dayanılmaz! Seni
kurtarmaya çalışıyoruz--çünkü konuyla doğrudan bir ilgin yoktu ve şüphesiz
suçlu bilgini yanlış ve çarpıtılmış bir onur duygusuyla
gizledin. Ama bizi baştan çıkarıyorsun--bizi baştan çıkarıyorsun! İçinde bulunduğun
tehlikeli durumun farkında değilsin."

"Anlamadığım şey," dedi Jeff, şaşkın bir tonda, "neden beni hiç
kurtarmaya zahmet ediyorsun. Bunu kanıtlayabilirsen, neden beni ve Felix'i
birlikte yakalamıyorsun? Neden zaten bildiğin şeyi sana söylememi istiyorsun? Ve eğer
kanıtlayamazsan--neden şüphelendiğinin kimin umurunda?"

"Seni tutuklayacağız," dedi Stratton boğuk bir sesle, "tam da
kağıtları
görebildiğimiz anda!"

"Kurdunu serbest bırak, dörtlüler! Bana sorun çıkarabilirsin, ama
hiçbir şeyi kanıtlayamazsın. Sorundan bahsetmişken--sen ne dersin, Bay
Stratton?" Bir yay en yüksek gerilimden kurtulup sıçradığında, yüz,
vücut ve ses pasif tembellikten ani, ürkütücü
bir saldırıya geçti. Kolu, sanki kılıç ustasının
bıçağı saplayan darbesini indirmek istercesine hızla açıldı; dengeli vücut darbeyi yerine ulaştırmak için takip etti.
"Sırrının güvende olduğunu düşünüyorsun, değil mi? Bir süre önceydi."

Sadece kelimeler--ama Stratton'ın muhafızlarının ötesinde bir kılıcın ucu olabilirdi. Çünkü Register irkildi, sendeledi, kibirli yüzü beneklendi, kolu yukarı kalktı. Bir adım geri çekildi, sessiz, titreyerek,
bir sandalyeye ağır bir şekilde yaslandı. Mareşal ona sorgulayıcı bir bakış attı.
Jeff devam etti.

"Politikada, iş dünyasında, toplumda, kilisede önemli bir kişisiniz. Düşünmeniz gereken bir
aileniz var. Size kalmış, Bay Stratton. Değer mi?
Bunu donuk, mide bulandırıcı bir gümlemeyle mi bıraksak daha iyi olur?"

Stratton sandalyeye yığıldı, şekilsiz bir bohça, buruşuk, güçsüz yüzünü sessiz bir yalvarışla Mareşal'e çevirdi.

Hobart tereddüt etmeden elini omzuna koydu. "Önemli değil, ihtiyar! Seni ele vermeyeceğiz. Hazırlan!" Jeff'e kapıyı işaret etti. "Sen kazandın!" dedi. Leo ayak ucunda onu takip etti.

"Neden, zavallı yaşlı ördek!" dedi Jeff pişmanlıkla, koridorda. "Keşke
ona bu kadar sert
çıkmasaydım. O zaman biraz abarttım. Yine de, yapmasaydım----"

Hondo Köprüsü'nde Jeff arkasına baktı ve elini salladı. "Elveda, eski
şehir! Şimdi gidiyoruz, dörtnala-tırıs, dörtnala, dörtnala-tırıs!" diye şarkı söyledi ve çınlayan toynaklar tempoyu ve melodiyi tutturdu,

"Florence Mehitabel Genevieve Jane,
Rüzgarda ve yağmurda eve geldi,
Yağmurda ve karda eve geldi;
'Artık evimden ayrılmayacağım!'"

"Jeff," dedi şaşkın Ballinger, yanına gelerek, "gri saçlı Register ne yaptı? Cinayet ellerini kanla mı lekeledi?"

Jeff dizgin elini kaldırdı.

"Aman Tanrım! Leo, bilmiyorum! Sadece bir şans verdim!"

BÖLÜM I

KUYUYA GİDEN KÜVET

"Başımı öne eğip yere baktığımda,
Eskiden tanıdığım belirsiz sesleri duyabiliyorum,
Loş yerlerde kıpırdanan, zayıf ve huzursuz sesler;
Çimlerin büyümeye başladığı zamanları hatırlıyorum."

--_Gezici Tozun Şarkısı_,
ANNA HEMPSTEAD BRANCH. Rainbow Rim'e yaklaşırken çamlar inceldi, çimenli açıklıklar
daha da genişledi; ötesinde açık arazinin görüntülerini gördü - ta ki, sonunda, yüksek bir yerden
küçük bir çıkıntıyı geçene kadar, tüm keşif ve keşif yolculuğundaki
en güzel noktaya geldi. Küçük bir keyif iç çekişiyle
düşmüş bir kütüğün üzerine çöktü.

Ayaklarının dibinde küçük bir kanyonun dik kıyısı kırıldı - burada çamların sınırını belirleyen, daha uzak tarafı maun çalıları ve çalılıklarla
dolmuş bir kanyon - arkasındaki Rainbow Crest'teki ormanın sessiz gizeminden uzun, kıvrımlı eğriler halinde düşen, hemen aşağıda yeşil-siyah ardıç ve sedir toz bulutlarıyla
park edilmiş engebeli bir araziye doğru genişleyen bir kanyon; ve böylece tekrar gizemin içine geçti, alçak ve çıplak gri tepelerin kıvrımlarından batıya doğru kıvrılarak,
Son muhteşem dalıştan önce,
Çember'in üzerinden alçak çöle, bekleyen denizin seviyesine doğru bir mil.

Kaşifin karşısında, küçük kanyonun karşısında, berrak bir kaynak yamaçtan
köprüden fışkırdı ve hoş bir mırıltı ve şangırtıyla aşağıdaki bir havuza
düştü, yemyeşil zümrütlerle çevrili - yabani asma, ok otu parlak kamışlarıyla dolu bir kaynak; minnettar yeşilliklerin bir karmaşası,
hayat veren su için hevesle itişip kakışıyordu. Sarmaşıklarla örtülü,
ince akasyalar ormanın içinden zorlukla yukarı çıktı;
mor çanlarının enfes kokusu peri uçurumuna son bir çekicilik kattı.

Ama daha büyük vizyon! Daha yakın elf güzelliği azaldı, kayboldu,
unutuldu. Uzakta, gri batı tepelerindeki dar bir yarıktan, kaşifin gözü dipsiz bir uçurumun üzerinden, çölün büyüklüğünün ortasında parlayan fersahlara doğru sıçradı - huzurlu batıya karşı yükselen, sürekli genişleyen bir üçgen, uzun eteklere, sisli bir dağ korkuluğuna, uzağa çağıran, sırları fısıldayan, hayal edilen, görünmeyen, çerçevelenmiş ve ince görüş yayının ötesinde. Güçlü barbar renklerle, mavi ve kırmızı ve sarı, kahverengi ve yeşil ve griyle süslenmiş, büyüleyici ve gizemli bir ülke; değişen gelgitleri, atmosferin, mesafenin ve açının güçlü bir büyüsüyle, her gün, her saat değişiyordu; derinleşiyor, soluyor, yeni ve fantastik çizgiler ve şekillerle birleşiyor, yine aynı hızla eriyip diğerlerine daha da şaşırtıcı bir şekilde. Kaşif mi? Başka birinin, kaşif Bayan Ellinor Hoffman'dan daha
harika bulacağı
en güzel manzarayı bulması da söz konusu olabilir. Bayan Ellinor Hoffman'ı net bir şekilde tanımlamaya çalışmayacağız. Esmer-güzeldi; canlı, taze ve ışıltılıydı; uzun boylu, canlı, aktif, güçlüydü. Yine de sadece
güzel değildi--sıcak, açık sözlü ve gençti; cesur, nazik ve dürüsttü. Belki de,
yumuşak kıvrımlardan, dudaklardan, saçlarının ihtişamından veya şaşkın gözlerden veya
hepsinden daha da önemlisi, en büyük çekiciliği tavrı, açık sözlü dostluğuydu.
Dünya ona tatlıydı, daha da tatlıydı.

Bunlar bir yana ve hiçbir şekilde iyi değil.
Zihninizde onun hakkında hiçbir resim yok. Sadece genç olduğunu hatırlayın--

"İçilecek yıldızlar ve dans edilecek gökyüzü"

--genç ve mutlu ve bu nedenle güzel; Güneş bulutsuz bir
gökyüzünde parlıyordu, güney rüzgarı tatlı ve tazeydi, söğütteki tomurcuklar.

* * * * *

Huzur, aşağı düşen bir dev gibi garip seslerle parçalandı ve titredi.
Kanyonun ötesinde kırılan dalların çatırtısı, bir renk parıltısı, çalılıkların arasında çılgınca
fırlayan hızlı siyah bir vücut vardı. Kız geri çekildi. Düşünmek için zaman yoktu, neredeyse
telaşlanmak için. Daha uzak kenarda çalılar ayrıldı; bir hayalet
güneş ışığında, dik tepeden aşağı doğru fırladı--görkemli ve
akrobatik bir at, siyah başı parıldayan ayaklarının arasında alçakta; kırmızı burun delikleri öfke ve korkuyla genişlemiş; siyah omuzlarda beyaz köpük lekeleri; savrulan bir yele; dik ve uzun, muhteşem bir binici--herkese
atın ayrılmaz bir parçası gibi görünen, hiç bu kadar vahşice
atmayan.

Kız parçalanmış saniyeler boyunca nefesini tuttu. Onların
şok ve fırtınası, zorlanan kaslar ve beyaz toynaklar,
sarsılarak, tökezleyerek, kayarak, atılarak, tehlikeli yaylar çizerek savrularak heyecanlandı.
Onlarla birlikte yuvarlanan veya arkalarından sıçrayan taşlar gördü; bir sombrero toz ve kargaşanın
üzerinde uzayan bir paraşüt gibi döndü; bir altıpatlar
havaya fırladı. Toz bulutlarının arasından, saçları geriye doğru savrulmuş, dikkatli bir yüzün görüntüleri vardı; yanında kopmuş bir dizgin
kırıldı, eyer ipleri arkasından akıyordu; şok ve düşüşe karşı
eğimden kolayca eğriye sallanan, sallanan, dengede duran ve tutunan ve çaresiz hakimiyetini hala koruyan esnek bir vücut. Eyer öne doğru kaydı; inanılmaz hızlı bir hareketle, bir şapkanın rüzgarda
çıkarılması gibi, omuzların ve boynun üzerinden hızla geçti ve öfkeli
ayakların altındaydı. Daha hızlı, binici! Kedi gibi hızlı, savruldu, ayaklarının üzerinde durdu,
bir yana
sıçradı.

Ah, oh, kıyaslanamaz binici, yenilmez şampiyon, Gökkuşağının Gururu!
Ah, böyle bir şey kaydedilmeli! Omzundaki
kara çılgınca ölümden kaçınmak için bir yana
sıçradı; ayakları hain
asmalardaydı: devrildi, boş yere bir akasyaya tutundu,
başı önde,
dışarı fırladı; öylece aydınlandı, buruştu ve muazzam bir
şıplamayla havuzun
sularına düştü! _Ay di mi, Alhama!_

Battaniyeler tepe boyunca dağılmış haldeydi; ancak hackamore'un (bir "hackamore", düzgün bir şekilde _jaquima_, sizin daha iyi anlamanız için, sadece bir ip dizginidir) uzun tasma ipinin eyer boynuzuna sarılmış olduğunu ve orada kalın bir boynuz kirişiyle tutulduğunu fark edin. Siyah at seviyeye ulaştığında
eyer topuklarındaydı. Tekmelemek açıktı, uzaklaşmak da öyle; ama bu yeni dehşet, çılgına dönmüş yaratığın çılgınca uçuşunda ona yapışmıştı - bacaklarının arasında, havada, topuklarında, kalçasında, boynunda. Yamaçtan alçak bir ağaç eğilmişti; havadaki eyer onun çatallarına takıldı, at başı
çevrildi,
çöktü; ama sert boynuz kirişi koptu, serbest kalan kıvrım
ona doğru fırladı; ayağa kalktı ve görkemli kaslarını, topuklarında sürüklenen ipten
kaçmak için boşuna ve öfkeli bir çabayla topladı,
ve böylece bir sonraki virajın ötesinde görüş alanından kayboldu.

Beline kadar havuzda, şapkasız atlı oturuyordu, ya da belki de daha doğru bir terimle atsız atlı, derin bir sükunete dalmıştı. Bu son cümlenin tanıdık bir sesi var; Mark Twain'in, şüphesiz - ama her şey
düşünüldüğünde, dalmış kesinlikle doğru kelimedir. Eldivenli ellerinden biri sudaydı, diğeri havuzun çamurlu kenarındaydı: son binek hayvanının son evrimini düşünceli bir ilgiyle izliyordu. Eyer sonunda serbest bırakıldı, ancak eski sahibi hala orada oturuyordu, düşüncelere dalmıştı. Alnından aşağı fark edilmeyen kan sızıyordu. Son taş onu havuza kadar takip etti; yankılar tepelerde öldü. Bahar hoş mırıltısını sürdürdü, ancak düşüşünün şıngırtısı havuzun taklit dalgaları tarafından
kesildi. Kıyıya vuran bu rahatsız edici şıpırtı, yavaşça çöken toz ve bir zamanlar sentor olan kişinin düşünceli büstü dışında, son felaketli
istilayı işaret edecek hiçbir iz kalmamıştı.

İstilacıların hayalperest ve spekülatif bakışları, sürüklenen ipin tozunu takip etti. Dudaklarını iki veya üç kez açtı ve birkaç
beceriksiz girişimden sonra yumuşak ama açıkça ciddi bir sesle konuştu:

"Ah, sen küçük eohippus!"

Büyülenmiş kız ayağa kalktı. Eli boğazındaydı; gözleri iriydi
ve yuvarlaktı ve şaşkın dudakları yuvarlak, kırmızı bir O'ya doğru çekilmişti.

Keskin kulaklar eteklerinin hışırtısını, şaşkınlıktan gelen yumuşak soluklarını duydu.
Deniz adamı başını hızla çevirdi, gözleri onunkilerle buluştu. Eldivenli bir el
alnına dokundu; orada geniş bir çamur izi belirdi, kanın belirsizce
üzerinden aktığı. Hizmetçiye sessizce baktı: Hizmetçi sessizce ona baktı. Başını salladı, hoş bir gülümsemeyle.

"Günaydın!" dedi kayıtsızca.

Bu neşeli selamlama üzerine, şaşkın hizmetçi şarkıdaki Jill gibi
düşmeye yakındı.

"Eee--günaydın!" diye soludu.

Sessizlik. Deniz adamı rahat bir memnuniyet havasıyla kıyıya nazikçe yaslandı. Şaşkın yüzüne renk geri geldi.

"Ah, yaralandın mı?" diye bağırdı.

Şaşkın bir kaş çatma çamurda mücadele etti.

"Acı mı?" diye yankıladı. "Kim, ben mi?... Neden, hayır--en azından, sanırım hayır."

Parmaklarını oynattı, kollarını kaldırdı, başını şüpheyle ve
yavaşça salladı, önce yana sonra yukarı aşağı; kendini ihtiyatlı bir şekilde salladı,
ve sonunda çekingen çizme uçlarını yüzeye çıkardı. Bu titiz incelemeden sonra memnuniyetle tekrar yerleşti.

"Ah, hayır, iyiyim," diye bildirdi. "Sadece bir şekilde büyük, siyah, güzel,
genç, güzel bir at kaybettim. Ondan hiçbir şey görmedin, değil mi?"

"O zaman neden dışarı çıkmıyorsun?" diye sordu. "Sanırım yaralandın."

"Çıkmak mı? Evet, hanımefendi. Kesinlikle. Neden olmasın?" Fakat kız çoktan
aşağı tırmanmaya başlamıştı, inişe yardımcı olması için çalılıkları tutuyordu.

Şimdi kıyı dik ve dikti. Bu yüzden deniz adamı ayağa kalktı,
arkasındaki asma dallarını sırtını dönmek için makul bir bahane olarak
tuttu. Bu cömert hareketin bir sonucu olarak,
topal olması gerektiği ve buna göre topal oldu. Bu talihsizlik şiddetli hale geldiğinde,
hızlı gözleri kanyonun aşağısına doğru kaydı, orada onu duraklatan şeyi gördü;
ve içtenlikle nefesinin altında inledi. Çünkü kara at park edilmiş yaylalara
gitmişti, sürüklenen ip,
bir ağaç köküne dolanmıştı ve o, özgür olmak için boşuna çabalayarak yorgun daireler çiziyordu.

Hala nazik davranan, damlayan deniz adamı, şanssız kara atın görünmemesi gereken en yakın gölgeye topallayarak
aradaki sırt tarafından
gizlendi ve orada bitkin bir halde
çöktü, sırtı dost canlısı bir ağaç gövdesine dönüktü.

BÖLÜM II

İLK YARDIM

"Ah kadın! Rahat saatlerimizde
Belirsiz, utangaç ve memnun edilmesi zor;
Ama çok sık görülen, yüzünle
aşina
Önce katlanıyoruz, sonra acıyoruz, sonra kucaklıyoruz!"

Bir an sonra kız onun yanındaydı, gözlerinde acıma vardı.

"Başındaki o kesiği görmeme izin ver," dedi. Dizinin üzerine çöktü
ve saçlarını nazikçe ayırdı.

"Aman, sen gerçeksin!" diye soludu yaralı yakın-sentor, hayret ve memnuniyetle
parlayarak.

Gevşekçe oturdu ve vahşi bir kahkaha attı.

"Sen de öylesin!" diye karşılık verdi. "Neden, tam olarak bunu düşünüyordum! Belki de uyuyordum ve sıra dışı bir rüya görüyordum diye düşündüm. Kafandaki o yara
ciddi değil, hepsi buysa." Gözlerinin önüne düşen bir tutam saçı geriye doğru taradı.

"Geçen gün bu kafayı incittim," dedi perişan kurban,
seçebileceği çeşitli kafaları olan biri gibi. Islanmış
eldivenlerini çıkardı ve pişmanlıkla baktı. "'Derin sulara inenler!' Bu, maddenin zihin üzerindeki olağan bir zaferiydi, değil mi?"

"Hayatta olman bir mucize! Aman Tanrım! Ne kadar korkmuştum! Yaralı değil misin--gerçekten? Kaburgaların mı yoksa başka bir şey mi?"

Hastanın dirsekleri tehdit altındaki
kaburgalarını korumak için kasılma hareketi yaptı.

"Ah, hayır, hanımefendi. Hiç acım yok--gerçekten de değil," dedi dürüstçe;
ama gözlerinde, olmayan şeyi söyleyen birinin uyuşuk sarkması vardı. "Benim için endişelenme--hiç. Seni korkuttuğum için üzgünüm. Şu siyah at----" Siyah atın durumunu tam olarak düşünmek için durdu. "Şey, görüyorsunuz ya, hanımefendi, o siyah at, tam olarak 
tam olarak nazik değil." Göz kapakları tekrar düştü.

Kız düşündü. Ona inanıyordu--hem çok kötü yaralanmadığına
hem de siyah atın tam olarak nazik olmadığına. Ve şüpheleri
uyanmıştı. Yavaş konuşması daha da yavaşlıyordu; kovboycası daha da genişliyordu--küçük eohippus hakkındaki o ilk canlı sözle
oldukça tutarsız bir konuşma biçimi. Bu nasıl bir kovboydu ki, bu kadar stresli bir anda
kendiliğinden bilgili bir bilimsel terim çıkaran--kim farkında olmadan litaniden parçalar alıntıladı? Ayrıca, kendi gözleri de en yavaş olanlardan değildi. Topallamanın havuzdan çıkana kadar başlamadığını fark etmişti. Yine de, heyecanlanılırsa bu olabilirdi;
ama bu kişi tek başına sakindi, "her zamankinden daha fazla ca'm," diye aklından geçirdi.... Elbette, eğer gerçekten çok kötü yaralanmışsa -ki buna hiç inanmıyordu--biraz morarmış ve sarsılmışsa, belki--yapabileceği tek şey kampa geri dönüp yardım almaktı.... Bu, Lake'in nefret dolu ilgisinin yenilenmesi ve--diğer kızlar için,
bulduğunun paylaşılması anlamına geliyordu.... Bulduğu şeye bir kez daha gizlice baktı ve
keşfedenin tüm gururuyla heyecanlandı.... Hiç şüphe yok ki sarsılmıştı
ve morarmıştı, sonuçta. Acı çekiyor olmalıydı. Ne kadar da muhteşem bir biniciydi!

"Seni bu kadar saçma yapan ne? O zaman, eğer
yaralanmadıysan neden sudan çıkmadın?" diye aniden çıkıştı.

Düşük göz kapakları kalktı; kahverengi gözler, kahverengi gözlere sabit bir şekilde baktı.

"Uyanmak istemedim," dedi.

Bu açıklamanın samimiyeti onu bir anlığına canlı ve giderek artan bir
kafa karışıklığına sürükledi. Alacakaranlık gülleri yanaklarına sıçradı; uzun, koyu kirpikler titredi ve düştü. Sonra duruma uygun davrandı.

"Peki ya küçük eohippus?" diye sordu. "Bu senin diğer
konuşmalarının bazılarıyla pek uyuşmuyor gibi."

"Ah!" Ona acı dolu ama yılmayan bir masumiyetle baktı. "Latince mi demek istiyorsun? Hanımefendi, bildiğim tek Latince bu -- o ve o şarkıdaki
birkaç büyük kelime daha. O şarkıyı Frank John'dan öğrendim, tıpkı bir papağan gibi."

"Söyle! Ve eohippus Latince değil. Yunanca."

"Neden, hanımefendi, şu anda yapamam - çok çamurluyum; ama size anlatacağım.
Belki başka bir zaman size söylerim." Bu küçük öneriye yan bir bakış eşlik etti. Kızın yüzü boştu ve
bağlayıcı değildi; bu yüzden devam etti: "Şöyle devam ediyor:

"Küçük Eohippus dedi ki,
'Ben bir at olacağım,
Ve orta parmak tırnaklarımla
Dünyevi yolumu koşacağım'----

"Hayır; bu ilk değildi. Şöyle başlıyor:

"Bir zamanlar küçük bir hayvan vardı
Bir tilkiden daha büyük değildi,
Ve beş ayak parmağı üzerinde koşturuyordu----

"Elbette biliyorsunuz, hanımefendi - Frank John bana bundan bahsetmişti - atlar
böyle küçüktü, 'çok eskiden. Ve bu da aptal kafasını
gerçekten-gerçekten bir at olacağını söyledi, şarkıda söylendiği gibi. Ve
insanlar ona bunun kesinlikle yapılamayacağını söylediler, kesinlikle yapılamayacağını. Ve gerçekten de
yaptı. Gerçekten aptalca bir şarkı. Sadece bazı kısımlarını
böyle hissettiğimde söylüyorum - sanki yapılamayacakmış gibi ve ben yapacaktım, bilirsin. Çocuklar buna benim şarkım diyor. Bakın, hanımefendi!" Yeleğinin cebini karıştırdı ve tütün ve kağıtlar, kibritler çıkardı - en sonunda, bir inç uzunluğunda minik bir turkuaz at. "Bir keresinde bir kuyumcunun ayaklarına beş parmak koydurdum, onu küçük bir eohippus yapmak için. Bir ara ona bir saat tılsımı
yapacağım. Sanırım şanslı bir küçük eohippus. Peso onu bana
verdi - ne zaman olduğunu boş ver. Peso bir Mescalero Kızılderilisi, biliyorsunuz, ajansın polis şefi." Küçük atı ihtiyatla onun hevesli avucuna bıraktı.

Tek kelimeyle grotesk ve köşeli küçük bir canavardı, yüksek adımlarla yürüyordu,
dik başlı, düz bakışlı, aynı anda hem kendini beğenmiş hem de kibirliydi. İlk baştaki gösterişsiz katılığa rağmen, bir şekilde canlı bir hava, sert, kararlı adımlarda, uyanık, meraklı kulaklarda, sert ve dikkatli gözlerde sevimli bir şey vardı. Her minik toynak hafifçe beş minik ayak parmağına benzeyecek şekilde oyulmuştu; orada, iş
taze görünüyordu.

"Kurnaz küçük canavar!" Üzerinde hapishane kiri vardı; o, harika renk
zaferle parlayana kadar pis yanlarını tımar etti ve cilaladı. "Onu bu kadar değerli yapan şey nedir? Ah, biliyorum. Bir şey--yani, çocuksu, bilirsin işte. Onu yaparken gurur ve sevinçle çalışan yetişkin çocuğu düşün--Aman Tanrım, kaç
ömür!--ve onu eksiksiz bir at olarak sevgiyle an." Onu
güneşte tuttu: nankör, onun okşayışına aynı inatçı ve yılmaz bakışla karşılık verdi. Coşkulu bir şekilde güldü: "İşte! Ne kadar
daha iyi görünüyorsun! Ah, canım! Saçma değil mi? Dik sırtlı,
dik bacaklı, kalın boyunlu, kare kafalı - ve o gülünç derecede uğursuz
göz! Çok yukarıda ve çok önde, biliyorsun - ve kulakların
çok büyük - ve çok kötü bir bakışın var! Önemi yok; şimdi
tamamen temiz ve güzel olduğuna göre, seni ödüllendireceğim." Dudakları ona değdi - şanslı küçük eohippus.

Şanslı küçük atın sahibi, kendi engin dağınıklığına hızlı, kasvetli bir bakış atmayı engelleyemedi, ne de küçülen elleri, tamamen kendi istekleriyle, gizlice saklanmaya doğru ilerlerken, umutlu bir gözün en ufak bir şekilde yukarı doğru yuvarlanması, pınarın sıçrayan sularına doğru; ama, sakin ve gerçekçi
tonlarından yola çıkarak, o anlamlı bakışın kıza harcandığını söyleyebiliriz.

"Ona daha iyi bakmalısın, biliyorsun," dedi küçük canavarı sahibine geri verirken. Sonra güldü. "Ama vahşi ve savaşçı bir
görünümü yok mu?"

"Elbette. Bu kararlılık. Şu bacaklara bak!" dedi sahibi sevgiyle.
"Yerden nefret ediyor. Bir yerlere gidiyor. Bir at olacak!
Ve o kulaklar--biri öne eğik diğeri arkaya, kesinlikle _cuidado_! Başaracak. Kesinlikle onu da götürmek gerekecek! Evet, hanımefendi,
ona çok iyi bakacağım." Çirkin hayvana hayranlıkla baktı; onu en şefkatli şekilde sigara kağıtlarıyla sardı. "Bundan sonra onu evde bırakacağım. Yaralanabilir. Bir ara onu birine vermek isteyebilirim."

Kız ayağa fırladı.

"Şimdi biraz su alıp o kafayı yıkamalıyım," diye duyurdu hızla.

"Ah, hayır, bunu yapmana izin veremem. Yürüyebilirim. Hiç yaralanmadım, sana söyleyip duruyorum." Bunun kanıtı olarak, gözle görülür derecede akıllıca bir kararlılıkla havuza doğru yürüdü. Kız dirseğinde endişeyle çırpındı. Sonra öne koştu, pınara tırmandı ve sert, serin bir el uzattı, o da utanmadan tuttu ve böylece peri
şelalesine geldi.

Burada yüzü ve elleriyle kendini gösterebilecek hale getirdi. Bu çalışmaların sonuna yaklaşırken gözlerinde belli bir beklenti olması mümkündü; ama varsa bile fark edilmeden geçti. Kız
yaralı başı mendiliyle yıkadı ve saçlarını geriye doğru taradı, bu onu heyecanlandıran
zarif bir okşama hareketiyle ta ki rengi bronzluğun altında yükselene kadar. Dalgalı siyah saçlarında bir gri parıltı olduğunu fark etti.

El işine bakmak için geri çekildi. "Şimdi daha iyi görünüyorsun!" dedi onaylayarak. Sonra, hafifçe telaşlanarak, önceki ve benzer bir sözünü hatırlamadan, tepeye doğru yola koyuldu:
oradan, adamın şaşkın itirazına rağmen, kayıp silahı ve şapkayı geri getirdi.

Geri döndüğünde gözleri parlıyordu, yüzü parlıyordu.
Onun sitemkar bakışlarını görmezden gelerek, mendilini sıktı, hastayı kararlı bir şekilde tepeden aşağı ve eyerine götürdü, eyer ipini kesmesini istedi ve mendili yaraya bağladı.

Sombreroyu nazikçe taktı.

"İşte! Bu baş şimdi daha iyi hissetmiyor mu?" diye sordu neşeyle, dilbilgisine karşı büyük bir saygısızlıkla. "Peki şimdi ne olacak? Kampa benimle geri dönmeyecek misin? Bay Lake seni ağırlamaktan veya sana bir at vermekten mutluluk duyar. Uzakta mı yaşıyorsun? Umarım o Rosebud adamlarından değilsindir. Bay. La----" Konuşmasını yarıda kesti.

"Bu Bay Lake dışında orada hiç adam yok mu?" diye sordu kovboy tembelce.

"Ah, evet; Bay Herbert var - Lettie ile at binmeye gitti - ve Bay. White; ama kamp partisini düzenleyen Bay Lake'ti. Annem ve Teyze Lot ve bir grup kız - La Luz kızları, bilirsin. Annem ve ben Bay Lake'in kız kardeşini ziyaret ediyoruz. Gelecek hafta geri döndüğümüzde bize bir maskeli balo verecek."

Kovboy danışmak için burnunu aşağı doğru baktı ve burnunda 
düşünceli bir kıpırtı oluştu.

"Hangi göl bu? Buralarda birkaç göl var. Lake of
Aqua Chiquite mi? Saçlarını dekolte ediyor; boğazında bir çamaşır tahtası varmış gibi konuşuyor; terzi işi bir yüz; sırıklar üzerinde ördek gibi yürüyor; genel bir
tür pouter-güvercin etkisi?"

Bu zehirli tarif üzerine, Bayan Ellinor Hoffman hemen boğuldu.

"Aqua Chiquite'iniz hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Daha önce hiç duymamıştım. Arcadia'da bir bankacı. Orada bir genel mağaza işletiyor. Onu tanıyor olmalısın, kesinlikle." Şimdiye kadar sesi oldukça sert ve kasıtlı olarak küskündü, Bay Lake'in konuğu olduğu gibi; ama Bay Lake'in
karmaşıklıkları, rahatsız edici anıları vardı - ona ısrarla dayatılan istenmeyen ilgiler.
"Ama bence kastettiğin adam o!" diyerek sertçe ekleyerek azarlamayı mahvetti ve haksızlıklarının intikamını aldığını hissetti.

Kovboyun yüzü netleşti.

"Şey, Arcadia'yı pek kullanmıyorum, anlıyor musun? Çoğunlukla Rainbow Nehri'nde dolaşıyorum. Arcadia halkı - neden, çoğunlukla yeni gelenler, sağlık arayanlar ve
sadece gelirleriyle geçinen insanlar - demiryolcuları ve keresteciler hariç pek çalışan insanlar değil. Şimdi eve dönmeye gelelim. Görüyorsunuz ya, hanımefendi,
çocukların bazıları o tarafa doğru at sürüyor"--başparmağını sallayarak
son uçuşunu işaret etti--"ve onlar kaçak
hippus'umu ve kesinlikle halat sürüklenmesini görmeye çok müsaitler; bu yüzden muhtemelen kimin ne kadar
yaralandığını görmek için arka patikadan yürüyecekler. Bu yüzden sanırım
ben burada kalsam daha iyi olacak. Her an gelebilirler. Çok teşekkür ederim,
aynı şekilde. Elbette, hiç gelmezlerse----Kampınız
uzakta mı?"

"Hayır--çok değil," dedi Ellinor. Gerçek şu ki, Bayan Ellinor
başka bir kızla birlikte görünüşte bir çizim gezisine çıkmış,
keşfetmek için kenara dönmüş ve keşif, onu hedefinden çok
başlangıç ​​noktasına yakınlaştıran bir rota getirmişti. Hafifçe tereddüt etmesini yanlış yorumladı.

"Pekala, hanımefendi, tekrar teşekkür ederim; ama seni daha fazla tutmamalıyım. Seni kampına güvenle geri götürmeliyim; ama--anlayacaksın--bu koşullar altında--beni mazur göreceksin?"

Bay Lake'i suçlamak istemiyordu, bu yüzden kabalığını haklı çıkarmak için aksayarak bir adım attı.

"Ve sen zar zor yürüyebiliyor musun? Gülünç! Yapmam gereken şey
kampına geri dönüp birini bulmak--Bay White'ın sana yardım etmesini sağlamak." Böylece, hemen
onun dile getirilmeyen açıklamasını kabul edip, karşılığında kendi özürünü sunarak, son dakikaları belirleyen temkinli düşmanlık havasını
bir kenara attı ve kendini yeniden bu neşeli maceraya attı.
"Arkadaşların seni bulduğunda--ya da bulursa--ata binmek sana zarar vermez mi?" diye sordu ve kasıtlı bir şekilde teşvik ederek gülümsedi.

"Alçakgönüllü olunacak bir şey olduğunda herkes kadar mütevazı olabilirim;
ama bu durumda sanırım artık eyerin üzerinde kalabileceği her şeye
binebileceğimi ilan edeceğim... Sanırım," diye düşünceli bir şekilde ekledi, "çocuklar
atıldığım konusunda haklı olarak haklı olacaklar."

"Ama sen atılmadın! Muhteşem bir şekilde
bindin!" Gözleri hayranlıkla
parladı.

"Evet efendim. Bunu söylemeni umuyordum," dedi hayranlık duyulan kişi
kendini beğenmiş bir şekilde. "Hadi, hanımefendi. Tekrar söyle."

"Muhteşemdi! Eyer döndü--hepsi bu!"

Yavaşça son başarısının gerçekleştiği sahneyi inceledi.

"Evet, bu bir süre için iyi bir binicilikti," diye itiraf etti. "Ama görüyorsun,
şu eyer şimdi, o şekilde yara bere içinde--neden, eohippus'un
beni harcadığını ve sonra eyeri bir ağacın altına sürüklediğini düşünecekler. En azından,
sık sık, öyle düşündüklerini söyleyecekler. En iyisi belli etmemek ve mazeret üretmemek. Bu şekilde daha kolay olacak. Burada çok iyiyiz. En çok
eğlenceliyiz. Bu şakalaşma oyununu kesinlikle iyi becerdik. Sadece
tüm oğlanların ne söyleyeceğini merak ediyorum--bu yüzden ilk başta sudan çıkmadım, daha önce--uykuda olduğumu sanıyordum, anlıyor musun."

"Yani yalancı olarak görülmemek için gerçekten yalan mı söyleyeceksin? Senden
hayal kırıklığına uğradım."

"Neden, hanımefendi, hiçbir şey söylemeyeceğim. Onlar konuşacak."

"Yine de aldatıcı olacak," diye başladı ve kendini
birden durdurdu. Zavallı Maud'un, gerçekten Thumb Butte'a çizim yaparken ve şimdi öğle yemeğinin ve meslektaşının başına ne geldiğini
üzüntüyle merak ederken, bu sancıyı bastırdı; ancak bu sancıyı en büyük
çoğunluğa en büyük iyilik düşüncesiyle bastırdı ve ellerini
zevkle çırptı. "Ah, ne kadar da aptalım, kesinlikle! Orada bir öğle yemeği
sepetim var ama heyecandan tamamen unuttum. Eminim
iki kişi için de bol miktarda vardır. Onu aşağı getireyim mi yoksa
yardım edersem yukarı tırmanabilir misin? Matarada su var ve yukarısı çok güzel."

"Sanırım başarabilirim," dedi davetli misafir - tam ve utanmaz ikiyüzlü. Başardı, güçlü elinin yardımıyla; ve
vadi onların kahkahaları eşliğinde çınladı. Arkalarında, hiç fark edilmeden,
Johnny Dines yamaçta dizginleri çekti; o neşeli ilerlemeye, yara izli yamaca, eyere ve arka plandaki kederli
eohippus'a şöyle bir göz attı; sırıtarak anlayış gösterdi ve ihtiyatla geri çekildi.

BÖLÜM III

MAXWELTON BRAES

"Ah şarkı--kandaki şarkı!
Sihir ormanda dolaşıyor; havada büyü var--
Bahar sel gibi akıyor!"

--_Çingene Kalbi._

"Eh, efendim, buradaki adam bir sigara yaktı ve kibriti
attı ve bir barut kaigine düştü; ve biliyor musunuz,
barutun yarısından fazlası söndüremeden yandı!
Evet, efendim!"--WILDCAT THOMPSON.

Ellinor sepetini açtı ve baştan çıkarıcı eşyalarını oldukça misafirperver bir özenle serdi - yoksa hosteslik diye bir kelime var mı?

"İşte! Hazır olun, Bay---- ilan ediyorum, bu çok saçma! Birbirimizin
isimlerini bile bilmiyoruz!" Bilinçli gözü ziyafetin
genişliğine takıldı - şaşırtıcıydı, çünkü tek kişi için düzenlenmişti; ve yüzü yaramaz bir zevkle aydınlandı. Reverans yaptı. "Eğer
lütfen, ben Nihai Tüketiciyim!"

Ayağa kalktı, ciddi bir şekilde eğildi.

"Ben Kişisel Şeytan'ım. Sizinle tanıştığıma memnun oldum."

"Ah! Sizi duymuştum!" diye belirtti Nihai Tüketici tatlı bir şekilde. Oturdu ve elini lekesiz
çamaşırların üzerinden uzattı. "Bay Lake
şöyle diyor----"

Kişisel Şeytan kızardı. Bu, tereddüt etmeden tuttuğu ve oldukça sıkıca tuttuğu uzatılan el yüzünden değildi. Kızarmanın nedeni
şüphesiz öfkeydi.

"Gerçekle Bay Lake'in konuşma organları arasında hiçbir bağlantı yok," dedi, yeterince sert bir şekilde, "".
"Oh!" diye haykırdı Nihai Tüketici zafer kazanmış bir şekilde. "Yani siz Bay Beebe misiniz?"

"Bransford--Jeff Bransford," diye düzeltti Kişisel Şeytan huysuzca. O,
isteyerek eski özensiz konuşmasına geri döndü. "Beebe, o
Pecos işine gitti, o ve Ballinger. Bay John Wesley Ayrıca-Ran Pringle, bir sürü siyah, uzun boynuzlu
Chihuahua getirmek için Eski Meksika'ya gitti. Şimdi karşınızda kalan son Gül Tomurcuğu'nu görüyorsunuz. Ama neden Beebe?"

"Bay Lake neden hepinizden bu kadar nefret ediyor, Bay Bransford?"

"Çünkü biz rezil alçaklarız. Neden Beebe?"

"Tek elle yemek yiyemem, Bay Bransford," dedi çekingen bir şekilde.
Sıkıca hapsedilmiş ele baktı ve isteksizce bıraktı. "Kendinize
hazırlayın," dedi ev sahibesi neşeyle. "Hafif bir başlangıç ​​için sandviçler, rosto dana eti ve zeytin var."

"Neden Beebe?" dedi inatla.

"Salatadan kendinize alın ve sonra lütfen buraya uzatın. Teşekkür ederim."

"Neden Beebe?"

"Ah, peki o zaman! Küçük eohippus yüzünden, biliyorsunuz - ve söylediğiniz diğer şeyler."

"Anlıyorum!" dedi kırgın Bransford. "Çünkü ben Ohio'lu değilim,
Beebe gibi, ben----"

"Ah, eğer titizleneceksen! Ben de Kaliforniyalıyım, Bay.
Bransford. O da kırsalda. Lütfen kavga etmeyelim.
Çok güzel vakit geçiriyorduk. Ve sana bir sır vereceğim. Bu
benim için nankörlük ve yapmamalıyım; ama umursamıyorum--Bu seyahate çıktığımızdan beri Bay.
Lake'i pek sevmiyorum. Ve inanmıyorum----" Duraksadı, bu ani inançsızlığın içerdiği alışılmadık ifadenin
pembe bir şekilde farkındaydı. "----Lake bizim hakkımızda ne diyor?" Çok yumuşayan Bransford cümleyi onun için tamamladı.

Başını salladı. Sonra konuyu değiştirmek için:

"Bir dakika kovboyca konuşuyorsun--ve bir sonraki dakika tamamen kitapçı, nazik ve düzgün, biliyorsun. Neden?"

"Kötü çağrışımlar," dedi Bransford belirsiz bir şekilde. "Ayrıca benim doğam gereği, küçük köpekler gibi havlamaktan ve ısırmaktan hoşlanıyorlar. O sığır eti kesinlikle daha
çok lezzetli."

* * * * *

"Ve şimdi ben toplanırken sigara içebilirsin," diye duyurdu kız, tatlı
sonu sonunda bittiğinde. "Ve lütfen, sana sormak istediğim bir şey var. Bana gerçekten söyler misin?"

"Şey--şarkı mı söylüyorsun?"

"Evet--biraz."

"Daha sonra benim için şarkı söylersen?"

"Elbette. Memnuniyetle."

"Tamam o zaman. Hikaye ne hakkında?"

Ellinor ona gözlerini dikti. "Escondido'daki postaneyi mi soydun--gerçekten?"

Şimdi sana bir suç işleyip işlemediğinin sorulması utanç verici olabilirdi; ama bu safça sorunun ardında --görünüşte, tonda, zihinsel tavırda-- bunu yapmayı uygun gördüğüne göre, bunun doğru ve akıllıca bir şey olması gerektiğine dair sarsılmaz ve örtük bir inanç vardı, bu da suçlunun nabzını hoş bir şekilde titretti ve sert ve güçlü bir kasın kaburgalarına aptalca çarpmasına neden oldu. Bu lezzetli yakınlık, bu temelsiz inanç ona tatlı geldi.

"Elbette yaptım!" diye hafifçe cevapladı. "Lake çok geveze bir adam, değil mi? Aman Tanrım! Ne bekliyorsun? 'Canavar
kendi türünden olanları yapacak.'"

"Ve sen bana bundan bahsedecek misin?"

"Sigara içtikten sonra. Birkaç makul bahane bulmam gerek, biliyorsun."

Eşyalarını toplarken onu inceledi. İyi bir yüzdü --çizgili, güçlü, ifadeli, canlı; neşeli, kararlı, kendine güvenen, uyanık--belki de pervasız.
Kullanılmayan, askıya alınmış çizgiler vardı. Adamda iyi olan şeyler
gelişmişti; kötü olan şeyler
sönüp gitmişti. Genç bir adam değildi --otuz yedi, otuz sekiz--(o yirmi dört yaşındaydı)--ama şakaklarındaki birkaç donuk kıla rağmen onda bastırılamaz bir çocuksuluk vardı. Zor yıllarını neşeyle yaşadı: gençlik gözlerinde dans ediyordu. Kaşif başını salladı,
çok memnundu. İlginçti--farklıydı.

Hikaye Bransford'un anlatımından, kahramanının kaçınılmaz, barbarca mütevazılığıyla gölgelenen her hikaye gibi acı çekti. Uzun bir hikayeydi, rahat ve gizli; ve kesintiler vardı. Güneş bitmeden
battı.

"Şimdi şarkı," dedi Jeff, "ve sonra----" Cümleyi
tamamlamadı; yüzü bulutlandı.

"Ne söyleyeyim?"

"Nasıl söyleyebilirim? Ne istersen. İyi şarkılar hakkında ne bilebilirim--ya da başka bir şey hakkında?" diye cevapladı Bransford aniden karamsarlık ve
üzgünlükle--çünkü şarkıdan sonra her şeyin sonu! Geri dönülmez bir kaybın önsezisiyle irkildi.

Kız cevap vermedi. Söylediği buydu. Hayır; size
onun sesi anlatılmayacak. Belki hatırladığın, tozlu yıllarda sana yankılanan bir ses vardır. Bunu nasıl tarif etmek istersin?

"Ah, Sandy'nin parası var ve Sandy'nin toprağı var,
Ve Sandy'nin evi var, çok güzel ve çok görkemli--
Ama Jamie'yi, elinde geceyle,
Sandy'nin tüm evi ve toprağıyla olmasından daha çok tercih ederim.

"Babam asık suratlı görünüyor; annem asık suratlı;
Jamie'ye asık suratlılar çünkü o fakir.
Onları çok seviyorum, bir doktorun yapması gerektiği gibi;
Ama onları senin kadar sevmiyorum, sevgili Jamie!

"Beşikte oturuyorum, tekerleğimde dönüyorum;
Beni iyi izleyen çocuğu düşünüyorum.
Ah, sadece bir kuruşu vardı, onu ikiye böldü,
Ve kaçmadan önce bana yarısını verdi!

"Dedi ki: 'Bana bak, kızım, kaçsam da!'
Dedi ki: 'Bana bak, kızım, kaçsam da!'
Soğukkanlı kaynama geliyor; kış geliyor,
Ve onlara rağmen Jamie ile evleneceğim!"

Jeff'in sırtı bir ağaca dönüktü, şapkası gözlerinin üstündeydi. Şapkasını yukarı itti. "Teşekkür ederim," dedi; ve sonra, oldukça doğrudan bir şekilde: "Zengin misin?"

"Hayır, çok değil," dedi Ellinor, bu açık soru karşısında biraz nefes nefese.

"Zengin olacağım," dedi Jeff kararlı bir şekilde.

"'Ben bir at olacağım,' dedi küçük eohippus." Kız, bu incelemenin önemi karşısında gizlice endişelenmiş olsa da, küstahça karşılık verdi.

"Kesinlikle. Yani bu kararlaştırıldı. Adınız ne?"

"Hoffman."

"Nerede yaşıyorsun, Hoffman?"

"Ellinor," diye tamamladı kız.

"O zaman Ellinor. Nerede yaşıyorsun, Ellinor?"

"New York'ta, şu anda. Şehirde değil. Upstate'te. Bir çiftlikte. Görüyorsun,
büyükbaba yaşlanıyor ve babamın geri dönmesini istiyordu."

"New York çok uzak değil," dedi Jeff.

Kız aniden panikledi. Sırada ne vardı? Hızlı, içgüdüsel bir kendini savunmayla ayağa kalktı ve ihmal ettiği eskiz defterinin bulunduğu ağaca doğru sendeledi, eğildi ve küçük bir alarm çığlığıyla geri çekildi.
Bir sıçrayış ve telaşla Jeff onun yanındaydı, onu yakaladı ve çalılara, çalılıklara ve tutam tutam çimenlere dikkatlice baktı.

"Bay Bransford! Beni yere bırakın!"

"Neydi o? Bir çıngıraklı yılan mı?"

"Yılan mı? Ne fikir! Ne kadar geç olduğunu yeni fark ettim. Gitmeliyim."

Üzgün, mahcup bir şekilde Bay Bransford onu yere bıraktı, ellerini ceplerine soktu, çenesini eğdi ve Rye twostep'ten sinir bozucu küçük bir ıslık çaldı.

"Bay Bransford!" dedi Ellinor kibirli bir şekilde.

Bay Bransford'un yüzü sabırlı bir ilgi gösteriyordu.

"Topal mısınız?"

Bay Bransford'un gözleri son yılan olayında kat edilen mesafeyi tahmin etti ve sonra Bayan Hoffman'a derin bir saygıyla baktı.
Omuzları hafifçe kamburlaştı; başı darbeye doğru eğildi:
Tek ayağının üzerinde durdu ve diğeriyle tozda Gökkuşağı damgasını takip etti.

"Sana en başından beri incinmediğimi söylemiştim," dedi incinmiş bir şekilde. "Söylememiş miydim, şimdi?"

"Topal mısınız?" diye tekrarladı sertçe, onun doğru sözlerini görmezden gelerek.

"'Çok değil.'" Tırnak işaretleri açıkça duyulabiliyordu.

"Hiç topal mısınız?"

"Hayır, hanımefendi, gerçekten topal diyebileceğiniz türden değil. Şey, hayır, hanımefendi."

"Ve beni böyle kandırdınız!" Öfke onu durdurdu. "Ah, senden çok
hayal kırıklığına uğradım! Bu senin için iyi, erkekçe bir şeydi!"

"Çok güzel bir zamandı," diye inatla gözlemledi suçlu. "Ve böyle bir
şans bir daha asla olmayabilir. Ve incinmemiş olmam benim suçum değil,
biliyorsun. Keşke olsaydım."

Ona buz gibi bir bakış attı.

"Şimdi ne yaptığını gör! Adamların gelmedi ve sen Bay Lake ile
kalmayacaksın. Eve nasıl gideceksin? Ah, unuttum--yürüyebilirsin, ilk başta yapman
gerektiği gibi."

Suçlu herif daha da soldu. Ayaklarını sürüdü; kıvrandı;
kesinlikle kıvrandı. Yukarıya doğru çekingen bir bakış attı. Bu ona
cesaret vermiş gibiydi. Şüphesiz, insanı korkunç soğuk suya dalmaya iten aynı hisle harekete geçen adam, bir samimiyet patlamasıyla şöyle dedi:

"Şey, görüyorsunuz ya, hanımefendi, o küçük at şimdi--gerçekten çok uzağa gidemedi.
Birkaç yol boyunca orada takılıp kaldı----"

Kız döndü ve yamaçtaki küçük eohippus'a hızlı, şaşkın bir bakış attı, o çoktan boşuna çabalarından vazgeçmişti ve şimdi de uygun bir teslimiyetle otları kemiriyordu.
Bransford'a geri döndü. Yavaşça, alaycı bir şekilde, onu baştan ayağa ve tekrar yavaşça geriye doğru süzdü.
İfadesi her şeyi kapsıyordu--şaşkınlık, öfke, küçümseme, solgun bir küçümseme.

"Sanırım senden nefret ediyorum!" diye ona ateş püskürdü.

Şaşkınlık diğer duyguların önüne geçti o zaman--gerçek bir şaşkınlık:
tespit edilen sahtekar eski zarif tavrına geri dönmüş ve onun alaycı bakışlarına yavaş ve kışkırtıcı bir gülümsemeyle karşılık vermişti.

"Ah, hayır, sen değilsin," dedi güven verici bir şekilde. "Tam tersine, benden hiç nefret etmiyorsun!"

"Ne olursa olsun eve gidiyorum," diye karşılık verdi acı bir şekilde. "Kendi sonuçlarını
çıkarabilirsin."

Yine de gitmedi, bu da muhtemelen onun çıkarımları üzerinde kafa karıştırıcı bir etki yaratmıştı.

"Sadece bir dakika, hanımefendi, lütfen. Küçük siyah atın
nerede olduğunu nasıl bildin? _Ben_ sana söylemedim."

Kızıl renkli küçük dalgalar birbirini takip ederek onun yanan yüzüne ulaştı.

"Bir an daha kalmayacağım. Sen iğrençsin! Ve
gün batımına yaklaşıyor."

"Ah, acele etmene gerek yok. Çok uzak değil."

Onun hareketini takip etti. Yoğun bir utançla, yarım mil ötedeki bir çukurdan yükselen ev kamp ateşinin mavi dumanını gördü. Şimdi eğilme sırası ondaydı. Eğildi.

Acı dolu bir sessizlik oldu. Sonra, uzak, sert, yargılayıcı bir tonda:

"Hanımefendi, sorabilir miyim, küçük siyah atın
dolaşık olduğunu ne kadar zamandır biliyorsunuz?"

Bayan Ellinor'un gözleri çılgınca kaydı. Maun bir çalıdan bir dal kopardı ve şişkin tomurcukları en ufak bir özenle inceledi.

"Ee?" dedi acımasız sorgucusu sertçe.

"Şapkanı almaya gittiğimden beri," diye itiraf etti yarı fısıldayarak.

"Beni böyle kandırmak için!" Acı, keder, şaşkınlık, sitem, onun sözlerindeydi.
"Söyleyecek bir şeyin var mı?" diye ekledi üzgün bir şekilde.

A İnce ayakkabısı kot eteğinin altından dışarı çıktı ve gömülü bir
kayaya vurdu. Ellinor ayak ucuna ilgi ve merakla baktı. Sonra,
yarı duyulur bir şekilde:

"Çok iyi vakit geçiriyorduk... Ve bir daha asla olmayabilir!"

Her iki elini de yakaladı. Biraz geri çekildi--çok az; hafifçe
titredi, ama gözleri onunkilerle açıkça ve cesurca buluştu.

"Hayır, hayır!... Şimdi değil... Hadi, hadi, Bay Bransford. Hemen gidin.
Hatırlamak için
güzel bir gün geçireceğiz."

"Bir sonraki güzel güne kadar," dedi kararlı Bransford, açıkça sevinçle.
"Ama bakın, hadi--Lake'in kampına ya da Lake'in balosuna gidemem"--işte
Bayan Ellinor belirgin bir şekilde surat astı--"ya da Lake'in hiçbir şeyine. Maskeli
balondan sonra, sonra ne olacak?"

"New York; ama sadece belli bir mesafede --haritada." Ellerini
çok hafifçe ayırarak mesafeyi gösterdi. "Küçük bir haritada yani."

"Cumartesileri uğrarım," dedi Jeff.

"Yaparım! Küçük eohippus hakkında kalanını söylemeni istiyorum."

"Eğer Sandy hakkında şarkı söylersen!" diye önerdi Jeff.

"Neden olmasın? Hoşça kalın --gitmeliyim."

"Ve Sandy hakkında başka kimseye şarkı söylemeyeceksin?"

Kız şüpheyle düşündü.

"Neden--bilmiyorum--seni çok kısa bir süredir tanıyorum, lütfen." Eşyalarını topladı. "Ama biz arkadaşız?"

"_Hayır! Hayır!_" dedi Jeff hararetle. "Başka kimseye söylemeyeceksin --Ellinor'a mı?"

Tozun üzerine bir çizgi çekti.

"Eğer o çizgiyi geçmezsen," dedi, "sana söylerim."

Bay Bransford bir fidanı sıkıca kavradı ve gücünü denemek için salladı.

"Çalılıktaki bir kuş, Tanrı'nın en asil eseridir," diye duyurdu. "Bir şans
vereceğim."

Gözleri parlıyordu.

"Söz vermiştin!" dedi. Durakladı: tekrar konuştuğunda sesi
alçak ve biraz titrekti. "Sandy hakkında başka kimseye -Jeff'e- şarkı söylemeyeceğim!"

Sonra kaçtı.

Lot'un karısı gibi, yamaçtan geriye baktı. Jeff bir eliyle fidana
çaresizce tutundu; diğer eliyle bir mendil -kendisininki- bir veda mesajı salladı. Ona belirsiz bir hareketle
bir veda attı.

* * * * *

Jeff, Rosebud Kampı'na ulaştığında vakit geç olmuştu. Küçük ve pek de nazik olmayan siyah at Nigger Baby'yi, pek de göze batmayan bir şekilde eyerinden çıkardı;
ama Johnny Dines, akşam yemeğini duyurarak süreç sırasında dışarı çıktı.

"Ha!" diye burnunu çekti Jeff. "Sanırım gelip onu alana kadar bekleyeceğini düşünmüştüm?"

Ancak akşam yemeği sırasında sayımlardan daha endişe verici bir şey olmadı.
Daha sonra Johnny sandalyesini geriye yatırdı ve sigara dumanının arasından
masum gözlerle tavana baktı.

"Zenci Bebek bitkin görünüyor," diye önerdi.

"Hı-hı. O kötü dönemlerinin birini geçirdi."

Püf, püf.

"Eyerin bir yığın halinde derisini yüzdü."

"Bir ağacın altında koş."

Johnny'nin masum bakışı daha da belirginleşti.

"Giysilerini nasıl bu kadar ıslattın?"

"Yağmur," dedi Jeff.

Püf, püf.

"Sen de çamurlu görünüyorsun."

"Havada toz var," dedi Jeff.

"Ah!--evet." Başka bir sigara sararken sessizlik. Sonra:
"Başındaki o kesik nasıl oldu?"

Jeff'in eli başına gitti ve oradaki şişliği hissetti.
Parmaklarına biraz şaşkınlıkla baktı.

"Orası mı? Ah, kendimi orada ısırdım!" Kasvetli bir şekilde yatağa doğru yürüdü. Yarım saat sonra Johnny yumuşak bir sesle seslendi:

"Jeff!"

Jeff somurtkan bir şekilde homurdandı.

"Mayhill yakınlarında kamp partisi. Bir sürü kız. Birini gördüm.
Gözleri ve saçları olan genç bir kişi."

Jeff tekrar homurdandı. Uzun bir sessizlik oldu.

"Güzel ayı!" Cevap gelmedi.

"_İyi_ yaşlı ayı!" dedi Johnny gözyaşlarıyla. Cevap gelmedi. "Bay Ayı, eğer sana
güzel, iyi, sulu bir lokma verirsem----"

"_U--ugg--rrh!_" dedi Jeff.

"O zaman," dedi Johnny kararlı bir şekilde, "ben bahçede uyurum."

BÖLÜM IV

ROMA YOLU

"İşte, biri gece yolculuk etti.
Rüzgar ve yağmurun ortasında şarkı söyledi;
Islak kumlarım ayaklarına zevk verdi--
O gezgin ne zaman tekrar gelecek?"

--_Yolun Kalbi_,
ANNA HEMPSTEAD BRANCH.

Hipotenüs, iyi söylendiği gibi, dik açılı bir üçgenin en uzun kenarıdır. Ayrıntılara gerek yok. Hepimizin bu kullanışlı küçük makalenin kullanımına aşina olduğu, her fırsatta kısayolların varlığı ve
parklardaki çimlerden uzak durun tabelalarıyla gösterilir.

Şimdi, Jeff Bransford Arcadia'ya gitmek isteseydi -örneğin o maskeli baloya-- Jackson's Ranch'ten doğrudan rotası, Pisagor ve diğerleri tarafından bolca gösterildiği gibi, çölün köşelerinden geçerdi.

Jeff'in Arcadia'ya gitmek istemediği -örneğin maskeli baloya- balodan önceki öğleden sonra, Jackson'ın, Baird'in ve Arcadia'nın köşeleri olan o köklü üçgenin yalnız tabanından güneye doğru Baird'e doğru koştuğu gerçeğinden açıkça anlaşılıyor. Ayrıca, ara sıra yaptığı kendi kendine konuşmaların tonundan da belliydi.

"Kendimi aptal yerine koymak istemiyorum - öyle değil mi, yaşlı Çekirge?
Neyse, 'Gene'e vardığımızda çok yorgun olacaksın."

Çekirge, affedilebilir bir cesaretle, taşlarını fırlatıp ritmik adımlarında hızlanan bir ritim dışında hiçbir tepki vermedi.

"Şirketimin henüz istenmediği bir yere kendimi zorlamadım ve şimdi de başlamayacağım," diye iddia etti Jeff kararlı bir şekilde; ateşli bir
sonradan aklına gelenle ekledi: "Lanet Göl!"

Yolu, uzun batı sıradağlarına paralel olarak, çıkıntılı eteklerden kaçabilecek kadar uzakta, ova boyunca uzanıyordu; Grasshopper'ın toynaklarının sert sırlı
toprakta sadece belli belirsiz bir iz bıraktığı çıplak beyaz seviyeler boyunca. Ara sıra, cazip kavşaklar dağ kaynaklarına doğru uzanıyordu. Independent Springs'teki kavak ağaçları, Strawberry'nin granit sırtının etrafında, kendisinden altı mil sağda göründü. San Andres'in gökyüzüne doğru parçalanmış kütleler halinde savrulduğu muhteşem silueti uzun uzun düşünmekten kendini
uyandırdı ve fısıltıyla şöyle dedi:

"Acaba beni gördüğüne sevinir mi?"

Birkaç mil sonra düşünceli bir şekilde şunları aktardı:

"Ellinor için -Hristiyan adı Ellinor'du-
İçinde yirmi yedi farklı cehennem vardı!"

Ne de olsa, Pisagor'un asla çözemediği sorunlar vardır.

En uzun yolun bir sonu olmalı. Ritch'in Çiftliği sağdan çok uzakta, Kaylor'un uzun gölgesinde alçakta uzanıyordu; sonra
Hembrillo Kanyonu'nun ağzı; çok ileride, Baird'in yel değirmeninin hareketli bir titrekliği
çalıların tepesindeydi. Daha da yükseldi; üst kule şekil aldı.
Aziz Teksas Yolu'nun Beyaz Kumlar'ın dar batı köşesini geçtiği
alçak, seraplarla dolu havzaya daldı.
Çıktığında
yel değirmeni uzun ve gümüş gibi parlıyordu; evin alçak demir çatıları
güneşte kasvetli bir şekilde kasvetliydi.

Çardaklardan toz yükseldi. Şimdi Jeff'in Batı Yakası'na yaptığı görünürdeki görev
başıboş hayvanları aramaktı; üç gün önce ihtiyatlı bir şekilde
üç günlük daha kuzeye gitmişti.
Güneye doğru geri dönme konusundaki isteksizliği, bu kritik
öğleden sonrasının onu Arcadia'ya çarpma mesafesinde bulması gerçeğiyle haklıydı - çarpma

mesafesi, yani biraz sert bir sürüşe ihtiyacı varsa. Jeff'in
tamamen mücadele ettiği şey buydu. Bu yüzden, tozu
gördüğünde, yukarı doğru dörtnala koştu.

Korktuğu gibiydi. Su ağılında bir at sürüsü vardı; aralarında tanıdığı kızıl-abra bir baş vardı - Pringle'ın binek hayvanı olan Copperhead; kaçak olduğu doğrulandı. Jeff kapıyı kapattı. O gün ilk kez, kendine Arcadia'ya doğru doğuya doğru gizlice bir bakış
atma izni verdi.

"Üç gün," dedi acı bir şekilde, Grasshopper hevesli burnunu su oluğuna
sokarken - "üç gün ayaklarımı geri çektim ve
bir yaşındaki arı gibi kaydım - ve şimdi bana bak! Ah,
Copperhead, lanet olası yaşlı aptal, şimdi ne yaptığını gör!"

Bu asık suratla eve gitti. Evde kimse yoktu. Kapıya
bir not iliştirilmişti.

Plomo'ya gitti. İki veya üç güne geri dönecek. Sığır eti, yel değirmeni kulesinin
platformunun altında asılı. Aldığında değirmeni yağla.
Kitaplar ve deste iskambil kağıdı yatağın altındaki kutuda.
Giderken ocağın içinde ateş bırakma.

GENE BAIRD.

N. B.--Kediyi besle.

Jeff ocakta bir ateş yaktı ve yorgun Grasshopper'ın eyerini çıkardı.
Biraz mısır buldu, bunları bir
örgü ot _morral_'a koydu ve Grasshopper'ın burnuna
astı. Su kalemine gitti, Copperhead'i iple bağladı ve
onu bir yan ağıla kapattı. Sonra salkımı serbest bıraktı.
Copperhead'in tiz ve çılgınca itirazlarına
rağmen çılgınca bir şekilde
kapıdan içeri zorla girdiler.

"Jeff," dedi Jeff ayık bir şekilde, "hayatın boyunca aptal mı olacaksın? O kız seninle ilgili hiçbir şey umursamıyor. O zamandan beri seni hiç düşünmedi. Sen burada kal ve güzel kitapları oku. Senin için doğru yer orası."

Bu tavsiye mantıklıydı ve itiraz edilemeyecek kadar akıllıcaydı. Jeff bunu cesurca karşıladı.
Akşam yemeğinden sonra Grasshopper'ı topallayarak çıkardı ve burun torbasını çıkardı. Sonra edebiyat peşinde arka odaya gitti.

* * * * *

Uzun zamandır gecikmiş bir adalet eylemi yapmak için, büyük bir yanlışı düzeltmek için küçük bir sapma mı yapayım? Teşekkür ederim.

Bay Andrew Carnegie ve Kütüphaneleri, Şöhretler Müzesi,
Küçük Kırmızı Okul, Beş Ayaklık Raf ve Dünyanın En İyi
Kitapları hakkında çok şey duyuyoruz. Garip olan şey, bu doğrultudaki en etkili hayırseverliğin
nankör bir dünyada kaydedilmemiş olmasıdır. Bu
artık
olmayacak.

O zaman, bir zamanlar, tütün ticaretinde olan ruhsuz bir şirketin, her tütün paketine bir kupon koyduğunu, her kuponun tek bir kağıt ciltli kitapla ödenebileceğini bilin. Bu eylemden pişmanlık mı yoksa kendi iğrenç gizli amaçları mı, yoksa yine kendi türlerine karşı saf, tarafsız ve ileri görüşlü bir sevgi mi duydukları henüz bilinmiyor; ancak sonuçlar ortada. O listede üç yüz üç cilt vardı, çoğunlukla -ama tamamen değil- kurgu. Ve her biri birer klasikti. Klasikler ucuzdur. Telif hakkıyla korunmazlar. O görkemli topluluğu
kaydeden isimsiz hayırseveri bir bilseydim,
tabutuna bir yaprak veya içkisine bir kiraz bırakmaktan ne kadar
memnun olurdum!

Böylece, kısa bir on yılda, kovboylar ve diğerleri
karşılaştırıldığında
okuryazar oldular. Kovboyların hepsi sigara içiyordu. Şüphesiz bu, onları oldukları enkaz haline getiren başlıca nedendi.
Fiziklerini mahvetti; irade güçlerini aşındırdı ve kemirdi--onları
günde on dokuz saatten fazla çalışamaz hale getirdi, acil durumlar hariç;
zorluk veya tehlike karşısında, insan çabası, n'inci güce yükseltildiğinde, daha fazlasını yapamadığında görevi terk etmeye meyilliydi--her şey
düşünüldüğünde, ellerindeki en verimli adamlar kayıtlara geçmiştir.

Kovboyların hepsi sigara içerdi: ve insan ırkının en köklü içgüdüsü
hiçbir şey karşılığında bir şeyler elde etmektir. O kitapları aldılar. Zamanı gelince o kitapları okudular. Bazıları alışmakta yavaş davrandı; ama
yalnız çiftliklerde kaldığınızda, su birikintileri kuruyana kadar ayakta bırakıldığınızda, böylece su birikintisinde bir at yakalayabilmeniz için--neden, bir şeyler
yapmalısınız. Kitaplar okundu. Sonra, alışkanlık edindikten sonra,
daha fazla kitap satın aldılar. Üç yüz üçü gerçek kitaplar olduğundan ve kovboylar daha önce sindirilmiş veya sterilize edilmiş kurgu veya "hediye", "canlandırıcı" ve "yardımcı" kitaplarla bozulmadığından, bileşik zevkleri şaşırtıcı derecede iyi hale gelmişti ve onlar seçici bir şekilde satın aldılar. Hayır, daha fazlası. Bir kitaplık kitapları takip eder; bir kitaplık bir ev gerektirir; bir evin bir bakıcıya ihtiyacı vardır; bir ev hanımının her şeye ihtiyacı vardır. Bu nedenle yonca - ev bitkileri - yuvasız masalar - banka cüzdanları. Sarı kuponlarla başlayan zincir Noel ağaçlarıyla sona erer. Şöhretler Müzesi'ndeki en gururlu nişlerden birinde minnettar bir ulus, henüz tanınmayan eğitimci Front de Boeuf'u onurlandıracaktır.[A]

[Dipnot A: "_Bull Durham._"]

* * * * *

Jeff, küfürlü bir hoşnutsuzlukla yırtık pırtık sarı sırtlı ciltleri karıştırdı. Hepsini okumuştu. Başka bir kutu yatağın altında, ilkinin arkasındaydı. Açtığında, bekar bir şekilde
dökülmüş, birbirine karışmış bir giysi yığını gördü; geri kalanında, çok kullanılmış bir futbol kıyafeti vardı - kanvas
ceket, kazak, dolgulu pantolon, yün çoraplar, kauçuk burunluk, kaval koruyucuları, nervürlü ayakkabılar - hepsi tamamlanmıştı; çünkü 'Gene Baird, El Paso onbirinin
sağ bekiydi.

Jeff, aceleci elleriyle gridiron gardırobunu ayırdı.
Gözleri parladı; hayret ve neredeyse saygılı bir sesle konuştu.

"Ben çoğunlukla batıl inançlı değilim, ama bu bir liderlik gibi görünüyor. Birincisi, ben
buradayım; ikincisi, Copperhead burada; üçüncüsü, burada başka kimse yok; ve, son mucize için, işte benim elim için yapılmış bir kostüm. Otuz beş mil.
Acele edersem saat on. Hımm!

"'Bu üniformayı ilk giydiğimde'--nasıl geçti? Tüm
şarkılarımı unutuyorum. Sanırım yaşlanıyorum."

Ağır ayakkabıları, cilalı zeminler için uygunsuz olduğu için reddederek ve
kavallıklarını, üniformanın geri kalanını yağmurluğuna sarıp eyerinin arkasına bağladı. Sonra çenesini ovuşturdu.

"Huh! Bu da doğru bir söz. Yaşlanıyorum. Gençlik gençliğe dönüyor.
Kendine gel, Jeff, aptal herif! Biraz gururlu ol ve biraz da
eski at zekası."

Yine de Grasshopper'ı serbest bıraktı, böylece yaklaşık üç gün içinde Rainbow'a giden
yolunu bulması için güvenilebilirdi. Ahıra gitti ve homurdanan Copperhead'e bir
ip
attı. "Hayır; gitmeyeceğim!" dedi, dizginleri
takarken. "Sadece eski Copperhead'i serbest bırakmak için, Hospital Springs'e küçük bir at yolculuğu yapacağım ve hayvanın içine bakacağım." Eyeri biraz
zorlukla taktı - Copperhead şişman ve neşeliydi. "Seni görmek
istemiyor, Jeff - senin gibi eski bir eski! Hayır, hayır; gitmemeliyim. Gitmeyeceğim! İşte, eğer o futbol malzemesini eyerin üzerinde bırakmasaydım! Çıkaracağım. Kaybolabilir. Vay canına, Copperhead!"

Ancak Copperhead, herhangi bir şartla vay canına demeyi reddetti. Gözleri dışarı fırladı;
geri çekildi, pençeledi, homurdandı, zıpladı, ciyakladı, vay canına demekten başka her şeyi yaptı.
Bıkkınlık içinde, Jeff dizginleri yanak parçasından yakaladı ve
eyere geçti. Atış hattında birkaç ön elemeden sonra,
Jeff Hospital Springs'e doğru cesurca yola koyuldu.

Bu feragat eyleminin engellenmesi kaderinde vardı.
Copperhead durdu ve kök salmak üzereymiş gibi ayaklarını yere
gömdü. Jeff mahmuzları yerine sapladı. Acı dolu bir haykırışla, Copperhead inandırıcı bir
yükseliş yaptı, kendini salladı ve tekrar yere çarpmadan önce
uçları değiştirdi. "_Wooh!_" dedi. Burnu şimdi Arcadia'ya doğru gidiyordu;
burnunu takip etti, alaca yanları kuvvetlice çift
ip.

"İnatçı, inatçı, kontrol edilemez hayvan! Ah, peki, o zaman
istediğin gibi yap, aptal! Pişman olacaksın!" Copperhead gevşemiş dizginlere doğru
atladı. "Bu düpedüz kaçırma!" dedi Jeff.

Kaçırılan ve kaçıran, gece çökerken ovada çok uzaktaydı.
Arcadia yolu doğuya doğru belirsizce uzanıyordu; La Luz'un uzak ışıkları
soldaki alacakaranlığın içinden parlıyordu; tam önlerinde gökyüzünde bir parıltı ve ışıltı vardı, soluk, dağılmış, titrek; ötesinde, sıcak ve yumuşak bir parıltı dağ duvarının karanlığını
parçaladı, orada alçakta gizlenmiş Arcadia'nın ışıkları
Rainbow Rim'e çarpıyordu. Jeff ilk sıkıntısını atlatmıştı; at sürerken şarkı söylüyordu:

"Elini öptüğümde başparmağında mürekkep vardı,
Ve fısıldadı: 'Eğer ölürsen
Sana bir mezar taşı yazısı yazarım, kasvetli ve görkemli!'
'Bunun için yeterli zaman var!' dedim.

"Burada hareket etmeye devam et, Copperhead! Zaman hemen kaçıyor.
Kaybolacaksın, değil mi? 'Ben bir at olacağım!'"

BÖLÜM V.

MASKECİLER

"Çünkü Ellinor'un (Hristiyan adı Ellinor'du)
içinde yirmi yedi çeşit cehennem vardı."

--RICHARD HOVEY.

Futbolcu balo salonuna ulaştığında son saatin eksikliği hissedilmiyordu -- eğlenceye son gelen. Başının etrafındaki bir bandaj ve ağzını da gizleyen bir
kauçuk burun koruyucusu, çaprazlanmış
korn alçısı şeritleriyle
zorlanarak maske görevi görüyordu. Bir kolu askıdaydı --sadece sahne amaçlı.

Kapıdan topallayarak geçerken, Diogenes onu karşılamak için acele etti, fenerini kaldırdı, umutla hırpalanmış yüze baktı ve hayal kırıklığına uğramış
başını salladı. "Yine sokuldu!" diye mırıldandı Diogenes.

Jeff, alaycının kuşku.
"7--11--4--11--44!" diye sarsıntılı bir şekilde duyurdu. Bu kesinlikle karakterine uygundu
ve ayrıca onu karmaşık konuşmalardan muaf tuttu, böylece dansçıların girdabını
aramak için özgür bıraktı.

İri yapılı bir Rough Rider yardımını gönüllü olarak sundu. Parıldayan bir gözlüğü burnuna
taktı ve Jeff'e koltuk değneğiyle nazikçe Büyük Bir Sopa teklif etti.
"Çizgiye sert vur!" diye havladı. Kelimeleri bir ödül-bulldog etkisiyle ısırdı. Güzel dişleri vardı.

Jeff onu el sallayarak uzaklaştırdı. "16--2--1!" diye itirazcı bir şekilde ilan etti.
Ruhunun
battığını hissetti, Tek Olan'ı tanımlama yeteneğinden giderek daha fazla şüphe duyuyordu ve kesintiye uğramaktan sabırsızlanıyordu. Yavaş ve dikkatli bir şekilde pistte ilerlemeye devam etti.

Topsy partnerinden ayrıldı ve Jeff'in sakat ilerlemesini durdurdu. Kısa saçları, bir düzine sıkı ve minik örgüye örülmüş, her yöne doğru diken dikendi.

"Yasalar, genç marsta, gerçekten de cılız görünüyorsun!" dedi. Sonra dizini kavradı. "_Aie!_" diye kıkırdadı, gevşek kırmızı bir çorap
ayak bileğine doğru çırpınarak düşerken. Lütfen şok olmayın. Etkisi
şaşırtıcıydı; ama kırmızı olanın altında, nezaketle sıkı ve pürüzsüz siyah bir çorap vardı. Jeff'in matematiği, yeterli yorumun zorluğuna
eşit değildi. Topsy kurtarmaya atıldı. "Bir ipin var mı?" diye kıkırdadı, düşen çorabı yerine geri takarken. "Bunu
şimdilik iyi bir şekilde
düzeltemem!"

Jeff başparmağını omzunun üzerinden geçirdi. "Şu gözlük ipi olan adam--belki onu alabilirsin. Seni böyle davranmaya iten ne?" Soğuk bir şekilde
onaylamadı; yine de baktı.

Topsy başını eğdi, hala çorabının üst kısmını tutuyordu. "Bilmiyorum. Sanırım Ise çok kötü olduğu için!" Parmağını ağzına sokarak Jeff'in topallayarak uzaklaşmasını izledi.

Zayıf bir cadı bir sandalyeden zıpladı ve bir süpürgeyle yolunu kesti.
Gözleri büyücülükle doluydu; dudakları küstah bir meydan okuma gibiydi; kulağına fısıldanacak bir kelime için eğildi: "Bana
nasıl vurmak istersin?"

Zavallı Jeff! "10, 2--10, 2!" diye söz verdi kısık bir sesle. Yine de süpürgenin altına
eğildi.

"Ama," dedi küçük cadı acıklı bir şekilde, "sen gidiyorsun!" Süpürgesini
bıraktı ve ağladı.

"8, 2--8, 2--8, 2!" dedi Jeff, neredeyse kendisi de ağlayacaktı ve tekrar İngilizceye döndü. "Sadece rakamlar veya kelimeler sana ne kadar nefret ettiğimi anlatamaz; ama topu takip etmeliyim. Bir arkadaş arıyorum."

"Eğer o--eğer seni sevmiyorsa," diye hıçkırdı yaralı cadı, "o zaman
bana geri döneceksin--değil mi? Bir yalancıyı severim!"

"Tam kazığa!" diye yemin etti Jeff. Böyle kahramanca, eğer koşullu, bir sadakat
ödülsüz kalmayacaktı. Bir çift dansçılardan ayrıldı,
uzun salonun bir köşesine doğru ilerledi ve orada derin bir
sohbetle durdu. Jeff nabzını ve hızını artırdı--çünkü biri Kırmızı Şeytan'dı ve
diğeri bir Arkadaş'ın yumuşak gri kostümünü giymişti. Uzun boyluydu, bu Quakeress ve bu ahbaplık eden şeytan Jeff'in kendi boyundaydı. Jeff bir
gol
umsemeye başladı. Hızlıca aksayarak, bu dalgın çiftin yanına geldi ve şeytanın omzuna dostça bir el koydu.

"Kardeşim," dedi içtenlikle, "lütfen eve gider misin?"

Şeytan şaşkın bir adımla geri çekildi.

"Ne? Ne!! Bana ehliyetini göster!"

"Yirmi üç!--Lütfen!--iyi bir şeytan var--23! Umarım bu hanımın
doğru gardiyanıyım. Ah, lütfen eve git!"

Şeytan bu isteği çok kötü karşıladı.

"Ofsayt oyunu için on beş yarda geri git ve kendine bir drop kick at!" diye önerdi ekşi bir şekilde.

Üniformasına uymanın açıkça farkında olan iri yarı bir polis memuru, uyarı için durakladı.

"Şimdi kavga yok! Hiçbir şeye başlama yoksa üç sokak
yees'e kaçarım!" dedi ve zarif bir copu döndürerek ağır ağır yürümeye devam etti.

"Mektuplarına bakılırsa sen yerel bir adamsın," dedi Quaker hanım,
biraz gergin olan durumu rahatlatmak için. "Neyi temsil ediyorlar? E.
P.? Ah, evet--El Paso, tabii ki!"

"Seni ilk ben gördüm!" dedi Kırmızı Şeytan. "Ve senin mizacınla
doğal olarak beni daha uygun bulurdun. Gridiron seçimini yap!
Onu kenara geri gönder! Müdahale ettiği için diskalifiye et!"

"Aceleyle karar verme," dedi Jeff. "Sonsuzluk uzun bir zaman. Bitmeden önce ben bir--yani, bir futbolcudan daha fazlası olacağım. Golf, belki--ya da ufak tefek."

Quaker hanım dikkatle birinden diğerine baktı.

"Kuşkusuz Majestelerinin çıkarlarını ilerletmek için elinden geleni yapacaktır," diye araya girdi. "Neden ona bir şans vermiyorsun?"

Şeytan omuzlarını silkti. "Bu işe her zaman kişisel ilgimi vermeyi tercih ederim," dedi sertçe.

"Senin uzmanlık alanın mı?" diye alay etti kız.

Şeytan somurtkan bir şekilde eğildi.

"Kalbim bu işte. Elbette, bir aceminin beceriksizliğini tercih ediyorsan,
söylenecek başka bir şey yok."

"Majestelerinin görgü kuralları hiç sorgulanmadı," diye mırıldandı Quakeress, eğilerek reddederek. "Çok naziksin!"

Şeytan derin bir şekilde eğildi ve döndü, omzunun üzerinden kasvetli bir kehanet fırlatmak için durakladı. "Sonra görüşürüz!" dedi ve kötü bir zarafetle uzaklaştı.

Domuz derisi kahraman ve kız Arkadaş, yalnız kaldıklarında, karşılıklı endişeyle birbirlerine baktılar. Kız Arkadaş, konuşmaya ilk başlayan oldu. Kırmızı dudakları
vizörünün altından asil, gözleri dans eden ışıklarını gizlemek için aşağı bakıyordu.

Utanarak, ayık kostümünün güvercin rengini yelpaze gibi açtı.

"Gri elbisemi nasıl buldun?"

"Hiç beğenmedin," dedi Jeff acımasızca. "Umarım benim dostum değilsindir."

Çenesinde Quaker'lara hiç benzemeyen bir gamze titredi, düz dudakların katı
ciddiyetini rahatlattı. Ayrıca Jeff, vizörün ardından gözlerinin bir anlığına parladığını gördü. Kırışıyorlardı ve kahverengiydiler.
Başka bir çekingen söz daha söyledi ve bunda kalıcı, yumuşak ve gizli bir alt ton vardı.

"Sen sakat mısın?"

"Hayır, çok değil," dedi Jeff ve Quaker yanağının maskesiz kısmında hafif bir renk belirdiğini gördü. "Yine de, bir sonraki dansı bana bahşedebilirseniz,
benimle birlikte oturmanızdan memnuniyet duyarım." Acıyla, askılı kolunu açıklamak için kaldırdı. _Sobre las Olas_ hüzünlü
çağrısını
vızlattı; düşüncelerini onun ürkütücü ölçüsüne göre ayarladılar.

"Elbette!" Hasarsız kolunu tuttu. "Hadi sandalyeler bulalım."

Şimdi sollarında sandalyeler vardı, sağlarında sandalyeler,
her yerde boş sandalyeler; ama yiğit Altı Yüz kişi bile bu ikisinden daha fazla dikkatsiz veya dehşete kapılmamış değildi. Yine de, tüm dünya
şaşırmadı. Aksine, endişeli şeytan bile, kendilerini
çözmeye çalışan bir grup dansçının arkasından geçtikten sonra onları görmedi. Çünkü trafiğin bu şekilde tıkandığını gören polis memuru,
karışıklığı çözmek için koştu. Muhteşem bir şekilde sopasını salladı. Onlara sertçe yalvardı: "Hadi, siz! Hadi!" Bunun üzerine, tek bir
dürtüyle, karışıklık bakırın üzerinde hareket etti, onu süpürdü, yuttu,
onu kapıya doğru fırlattı ve dışarı attı. Böylece perdelenmiş sandalye avcıları psikolojik bir andan çok daha kısa bir sürede yok oldular: çünkü Jeff, koluna hafif veya hayali bir baskı uygulayarak,
kart veya satranç oynamayı tercih edecek yüreği olanlar için ayrılmış küçük bir odaya, perdelerden daldı. Oda artık bomboştu ve geceye açılan geniş bir pencere vardı. Böylece, üç kez İlahi Takdir'e mazhar olarak, kendilerini bahçede buldular, sandalyesiz ama neşeli.

Bir Havva'nın olduğu bir bahçe, çarpık bir dünyada mükemmel bir kombinasyondur.
Boğuk bir şekilde, balo salonunun müziği ve sesleri onlara zayıf ve uzak geldi; yıldız gölgeleri ayaklarının dibinde dans ediyordu. Kız durakladı,
bekliyordu; ama olan beklenmedik bir şeydi.
Bay Bransford için bu kadar sadık bir hizmette bulunmuş olan çevik dil şimdi onu tamamen hayal kırıklığına uğrattı: onu mücadele ederken, dilsiz, anlaşılmaz, çaresiz bıraktı - dil ve el, kurnazlıklarını unutmuştu.

Hizmetçinin, ilk görüşmelerinden bu yana geçen sıkıcı süre boyunca Bay Bransford'un yaptıklarını ve kötülüklerini ustalıkla duyduğundan emin olun. Rapor, Bay Bransford'un ihtiyaç anındaki belagatini sevgiyle ele almıştı. Bu garip sessizlik, tartışmasız bir samimiyetin göstergesiydi.

Ellinor, kedinin nereye gittiğini sorma konusunda vahşi bir arzuyu zorlukla bastırdı. "Ah, buraya barış için mi geldin yoksa savaş için mi?" Böylesine akılsızca bir alıntı dilinin ucunda titredi, ama onu bastırdı - tam zamanında. Kendisinin, çok parlak bir konuşmaya aceleyle
sürülme korkusuyla gerginleştiğini hissetti. Ve Jeff hâlâ orada duruyordu, kaybolmuş, konuşamayan, çaresiz, hazırlıksız, beceriksiz bir budala, bir acıma nesnesi. Sonunda acıma veya benzer bir duygu, onu kurtarmaya
sürükledi. Ve korktuğu gibi, cömert telaşıyla,
çok fazla dedi.

"Gelmeyeceğini sanıyordum?"

Bu tonlama bu ifadeyi bir soru haline getirdi. Ayrıca, ima yoluyla,
o kadar çok henüz ifade edilmemiş soruyu yanıtladı ki Jeff dilini tekrar kullanabildi; ama eskiden olduğu gibi güvenilir bir dil değildi - şu
donuk konuşmaya tanık olun:

"Yani, gelmeyeceğimi söylediğimi mi sandın - değil mi? Geleceğimi biliyordun."

"Öyle mi? Ne yapacağını nereden bilebilirdim? Seni sadece bir kez gördüm.
Bunu unutmuyor musun?"

"O zaman neden bir Arkadaş olarak yaratıldın?"

"Ah! Aman Tanrım, bu adamlar! Senin için bir kibir var! Kostümümü sadece Bay Bransford'un gözünü yakalamak için mi seçtim? Öyle mi? Şüphesiz ki tüm
düşüncelerim Bay Bransford'u ilk gördüğümden beri ona odaklandı!"

"Bunu kastetmediğimi biliyorsun, Bayan Ellinor. Ben----"

"Bayan Hoffman, lütfen!"

"Bayan Hoffman. Bana kötü davranma. Sadece bir saatim var----"

"Bir saat! Bir saniyeliğine bile olsa hayal ediyor musun----Neden, burada kalmamalıyım.
Bu aslında benim şerefime verilen bir veda dansı. Yarından sonraki gün Doğu'ya geri dönüyoruz. İçeri girmeliyim."

"Sadece küçük bir saat. Ve ben bir saatim için uzun bir yol kat ettim. Gece yarısı
maskelerini çıkarıyorlar--değil mi? Ve tabii ki bundan sonra
kalamam. Sadece sana sormak istiyorum----"

"O zaman neden geldin? Davetsiz bir şekilde bir
baloya gitmek oldukça sıra dışı değil mi?"

"Neden, sanırım neden geldiğimi neredeyse biliyorsunuz, Bayan Hoffman; ama eğer
kesin olarak söylememi isterseniz, hanımefendi----"

"İstemiyorum!"

"O zaman bunu bir sürpriz olarak saklayalım. Başka bir şey: New York'ta
tam olarak nerede yaşadığınızı öğrenmek istiyordum. Size sormayı unuttum. Ve siz
gittikten sonra
halkalara sorarak dolaşamazdım--öyle değil mi? Elbette Bay Lake'ten hiçbir
davet almadım; ama eğer o
bunu bilmiyorsa, adresinizi almak için içeri girmeme aldırmaz diye düşündüm."

"Eh, bütün bu güvenceye rağmen!" dedi Bayan Ellinor. "Benimle
rızamı istemenin formalitesini bile olmadan bir yazışmaya
başlamayı mı düşünüyorsunuz?"

"Neden, Bayan Ellinor, hanımefendi, ben düşündüm ki----"

"Bayan Hoffman, efendim! Evet--ve bir şey daha var. Bay Lake'ten hiçbir
davetiyeniz olmadığını söylediniz. Bu, herhangi bir şekilde, sizi
davet ettiğim anlamına mı geliyor?"

"Gelmem hakkında tek kelime etmediniz," dedi Jeff. Bu zavallı Bransford telaşlı bir adamdı, ama "söylemek"
kelimesini hafifçe vurgulamayı başardı. "

Bayan Ellinor--Bayan Hoffman--bu belirsiz vurguyu anında yakaladı.

"Ah, ben _hiçbir şey_ söylemedim mi? Sanırım sadece bir davet gibi baktım?"

hırladı. "Eriyen gözler--ve o tür şeyler? İçlerinde yaşlar,
belki? Zavallı kız! Zavallı küçük çocuk! Beni bir daha görmeden
eve gitmesine izin vermek zalimlik olur. Ona biraz daha mutluluk vereceğim,
zavallı şey, ve ona bir süre yazacağım. Belki de daha akıllıca olur,
sadece bir kavga çıkarmak ve hemen kurtulmak. New York'a döndükten sonra
biraz sonra bunun üstesinden gelecektir. Eh! Sözüm olsun!"

Bu korkunç varsayımları ileri sürerken, Bayan Hoffman
kısa bir bahçe yolu çizmişti--beş adım ve bir dönüş; beş adım geri ve tekrar
dönme--genel olarak kafese kapatılmış bir kaplan etkisi yaratıyordu. Yerini onun dirseğinde tutmak için her dönüşte iki kat hızlı hareket eden Jeff, dünyadaki her şeyin
lanet olası sapkınlığı karşısında tamamen dehşete düşmüş bir şekilde,
uyumlu ve tökezleyen bir itirazda bulunmaya boşuna çabaladı. Nefes almak için durduğunda, Jeff sonunda kendi sesini duydu,
genel olarak dünyaya,
kayıp ruhların meskeninin mevcut durumu
aşabilecek bir şey sağlayıp sağlayamayacağına dair şaşkın bir soru yöneltiyordu. Bu söz onu etkiledi:
Başka ne söylediğini merak etmek için durakladı.

Bayan Ellinor, intikamcı bir şekilde yürüyüşünü sürdürdü. Çenesi,
kayıtlı bir açıdaydı.
Hayali bir bıyığın dik köşelerini yukarı doğru kıvırdı bir hava, sinir bozucu küçük bir parmak, diğerlerinden ayrı,
nefret dolu bir kendini beğenmişlikle yukarıyı işaret ediyor. Ağzında, yıldız ışığında bile görülebilen memnun bir
erkeksi sırıtış vardı; yürüyüşü rahat ve asil bir yürüyüştü; eli havadar bir acıma duygusuyla sallanıyordu. Jeff dehşet içinde geri çekildi.

"B-Bayan Hoffman, ben h-asla rüya görmedim----"

Bayan Hoffman hızla ona döndü.

"Daha önce hiç böyle bir şey duymadım--asla! Beni buraya
isteyerek-isteyerek getiriyorsun ve eğlence olsun diye
bana kafana attığımı söylüyorsun."

"Asla!" dedi Jeff öfkeyle. "Ben----"

Bayan Hoffman çömelerek ona doğru döndü ve parmaklarından bir suçlama
salayı salladı.

"Birincisi, seni gelmeye ikna ettiğimi ima ediyorsun; ikincisi, seni beklerken,
gözünü yakalamak için giyindim; üçüncüsü, seni hevesle bekliyordum----"

"Gel--şimdi diyorum!" Yemlenen ve çileden çıkan kurban,
tuzağa doğru başıboş yürüdü. "Yaptığın ilk şey bana sakat olup olmadığımı sormaktı?
Bu soru kim olduğumu bulmak için değil miydi?
'Çok değil' diye cevapladığımda, bunun ben olduğumu hemen anlamadın mı?"

"İşte! Bu, tam da az önce söylediğim şeyi kanıtlıyor," diye öfkelendi sevinçli
tuzakçı. "Hiç inkar etmiyorsun bile! Bana kur yaptığımı çok açık bir şekilde söylüyorsun! Bir şey söylemem gerekiyordu--değil miydi? Söylemezdin!
Topallıyordun, bu yüzden sana topal olup olmadığını sordum. Başka ne söyleyebilirdim? Orada doldurulmuş bir Mısır mumyası gibi durmamı mı istiyordun?
Bu, büyük, beceriksiz, beceriksiz bir tereyağlı parmaklıya yardım etmeye çalışan bir kızın aldığı teşekkür! Ah, bir kendini görebilseydin!
Karşı konulamaz fatih! Tamamen ilkesiz değil! Sen _pişmanlık_
kapasitesine sahipsin. Bunun için sana kredi vereceğim. Kolay başarın karşısında
tedirgin olarak, beni bağışlamaya çalışıyorsun. Bu senin için asil bir davranış--asil! Beni
buraya sürüklüyorsun, bana bir kavga
çıkartıyorsun----"

"Aman Tanrım! Gerçekten!" Kalabalık olayların dokunaklı adaletsizliğinden
acıyan Jeff, dizginleri eline aldı ve yıkıma doğru koştu.
"Gerçekten, seni buraya sürükleyemediğimi kendin görmelisin! Daha önce
hiç o salonda bulunmadım. Zeminin yapısını bilmiyordum. Hatta o küçük yan odanın orada olduğunu bile bilmiyordum. Kolumu biraz bastırdığını
sanıyordum----" Böylece beyinsiz tay, bataklıkta, kendini
kurtarmak için her çabasında daha da derine batıyordu.

Bayan Hoffman daha önce öfkeliyse şimdi öfkeliydi.

"Yani _işte_ yolu bu mu? Gittikçe daha iyi! _Seni_ dışarı _sürükledim_!
Gerçekten, Bay Bransford, seni hemen refakatçine geri götürmem gerektiğini hissediyorum. Tehlikeye girebilirsin, biliyorsun!"

Umutsuzluğa sürüklenen adam, bu ipucu üzerine hemen harekete geçti. Döndü,
sert ve yapmacık bir konuşmayla:

"Sizi pencereye geri götüreceğim, Bayan Hoffman. O zaman
gitmekten başka
yapabileceğim hiçbir şey yok. Sizi bir an bile rahatsız ettiğim için üzgünüm. Yarın ne kadar çarpıttığınızı göreceksiniz - yani,
söylediğim her şeyi
ne kadar yanlış yorumladığınızı. Belki bir
gün beni affedebilirsiniz. İşte pencere. İyi geceler - hoşça kalın!"

Ancak Bayan Hoffman oyalandı.

"Elbette, özür dilerseniz----"

"Özür dilerim, Bayan Hoffman. Size herhangi bir şekilde zarar verebilecek herhangi bir şey
söylediğim veya yaptığım için en içten şekilde özür dilerim."

"Eğer üzgün olduğunuzdan eminseniz - her şeyi geri alırsanız ve bir daha asla böyle bir şey
yapmayacaksanız - belki sizi affedebilirim."

"Yapmayacağım - yapıyorum - yapacağım!" dedi aşağılık ve dalkavuk herif. Tutarsız ama hoştu. "Anladığın şekilde hiçbir şey kastetmedim; ama her şey için üzgünüm."

"O zaman seni gelmeye kandırmadım mı? Ya da beni tanıman umuduyla bir Dost kılığına girmedim mi?"

"Hayır, hayır!"

Bayan Ellinor acımasızca avantajını zorladı. "Ne de her yeni maskeliyi, beklenen Bay Bransford olup olmadığını görmek için yokladım? Ne de seni bahçeye sürükledim? Ne de kolunu sıktım?" Elleri yüzüne gitti,
kıvrak vücudu titredi. "Ah, Bay Bransford!" diye hıçkırdı parmaklarının arasında. "Nasıl--nasıl bunu söyleyebilirsin?"

Saat çaldı. Geceye yankılanan bir ses yankılandı: "Maskeleri çıkarın!"

Yüzlerce ses çığlığı yükseltti; kahkaha dalgalarında boğuldu. Tekrar gürültülü bir şekilde yükseldi: "_Maskeleri çıkarın! Maskeleri çıkarın!_" Daha yakına
nefret dolu sesler de geldi ve bağırdılar: "_Ellinor! Ellinor! Neredesin?_"

"Gitmeliyim!" dedi Jeff. "Seni arayacaklar. Hayır; sen bunların
hiçbirini yapmadın. Bunlardan hiçbirini yapamazsın. Elveda!"

"_Ellinor! Ellinor Hoffman!! Neredesin?_"

Bayan Hoffman maskesini çıkardı. Açık pencereden bir ışık huzmesi
yüzüne düştü. Kızardı, parladı, ışıldadı. "Maskeleri çıkarın!" dedi. "Aptal!... Ah, sen büyük kaz! Elbette yaptım!" Gölgeye geri çekildi.

Defterde haklı olarak söylendiği gibi, hiç kimse her zaman akıllı olmayabilir. Tersine, en akılsızımız bile bazen doğru olanı yapmakta hata yapar. Bay Bransford, geri dönen bir zeka parıltısıyla burunluğunu
pencere pervazına koydu.

"_Efendim!_" dedi Ellinor sonra. "Nasıl cüret edersin?" Sonra diğer yanağını çevirdi. "Elveda!" diye fısıldadı ve balo salonuna doğru kaçtı.

Bay Bransford, gölgelerin içinde, kuşkuyla başını kaşıdı.

"Kızın Hıristiyan adı Ellinor'du," diye mırıldandı. "Ellinor! Hımm--Ellinor!
Çok uygun bir isim... Çok!... Ve henüz nerede yaşadığını bilmiyorum!"

Bahçe duvarına doğru kederli bir şekilde yürüdü, atılmış burunluğunu
unutarak.

BÖLÜM VI

ARCADY ADASI

"Sonra ay öyle geniş ve güzel parladı ki
Ahır kuşu öttü:
Ve kahverengi baykuş ormandaki eşine seslendi
_Yolda ölü bir adam yatıyordu_!"

--WILL WALLACE HARNEY.

Arcadia'nın varlıkları demir yolu, iki büyük modern kereste fabrikası,
iklim ve matbaa mürekkebiydi. Demiryolu, onu sudan altı mil uzaklıkta, çıplak bir arazi parçası buldu; sırasıyla bir düdük direği, bir tabela,
bir depo, kasaba belgeleri ve Alamo'dan bir su borusu yerleştirdi; ve kasaba belgeleri doğrulandığında, makine atölyeleri kurdu ve
yeni kasabayı kuzeye doğru yapılacak inşaatın üssü ve bölümü yaptı.

Demiryolu daha sonra kereste fabrikalarını, öncelikle kendi uzun boylu büyümesi için bağ ve kereste çıkarmak için kurdu ve ormanı Rainbow'dan değirmenlere getirmek için bir mahmuz inşa etti. "Aşağı" kelimesi dikkatli bir şekilde kullanılır.
Arcadia, Rainbow Sıradağları'nın saçaklarının altındaki ovada yer almaktadır. Bükülmüş bir tirbuşonun hatlarını kölece bir sadakatle izleyen dal, orman kamplarına tırmanmak için çoğunlukla tünel ve köprülerden oluşan yirmi yedi mil yol kat etti; tamamen yasaklayıcı olan bir minimum eğim ve söylemeye cesaret edemeyeceğim bir maksimum eğim vardı; ancak bu yirmi yedi milde altı bin fitlik bir yükseliş vardı. Ortalamayı kendiniz hesaplayabilirsiniz. Ve eğer lokomotif tırmanışının sonunda raydan çıkarsa, kahvaltısını yaptığı
tam da döner eve yanaşır ve zonaları mahvederdi.

Evet, bu bir demir yoluydu. Zirvede bir yaz oteli vardı -Cloudland- ve çoğunlukla gevşek tel performansçıları tarafından işgal edilmişti. Diğerleri yürüyerek veya
atla gelirdi. Sağ tarafta sekiz dikey silindir ve dingillerinde eğimli dişli şanzıman bulunan bir vapur şaftı olan saplı sarmalı lokomotifler kullanırlardı. Ve bugüne kadar o dalda bir kazaları olmadı. Bir tren ne kadar geç olursa olsun, bir lokomotif, önündeki
kabininin arka lambalarını gördüğünde durur ve bayrakçıları gönderir.

Arcadia Development Company takma adıyla demir yolu, ayrıca sokaklar döşedi ve bir boru hattı ağı döşedi ve kereste fabrikası bağlama kerestesi eksikliğinden dolayı itiraz edene kadar arsalar belirledi.
Millerce çimento yürüyüş yolu döşedi, bunları kavak fidanları, telefon direkleri ve elektrik ışıklarıyla çevreledi. Bir otel ve birkaç sokak boyunca parti renklerinde evler inşa etti - iç çamaşırı kiremit çatılı, organze cepheli ve peplumlu, kesişen paneller ve üçgen uçlarda dış bacalar. Köşeleri, patikaları, labirentleri, gölü, kuğuları, top sahası, tribün, müzik standı ve bunlara ait müzik grubu olan bir park ilan etti - bunların hepsi görünüşe göre bir gecede ortaya çıktı. Sonra yetenekli bir kelime sanatçıları kadrosu çalıştırdı ve iklimi sermayeleştirdi.

Sonuç şaşırtıcıydı. Kavaklar hızla büyüdü ve onlarla birlikte hızlı bir kasaba da büyüdü - kelimenin her anlamıyla hızlı. Arcadia'da iyi arsalar satın almak için iyi para gerekiyordu. Parası olan insanlar, para isteyen insanlar tarafından beslenmeli, hizmet almalı ve eğlendirilmeliydi. Üç yıl içinde ağaçlar hoş bir gölge
yaydı ve şirket de tatmin edici sonuçlarla bir denge oluşturdu. Kazanılmamış artışı gelecek nesiller için iskonto ettiler.

Bu, ozon ve yenilik, güneş ışığı ve zevk satan hayırsever bir plandı. Alıcılar paralarının değerinden çok daha fazlasını elde ettiler, şirket paralarını aldı - ve herkes mutluydu. Sağlık ve iyi ruhlar her fiyatta bir pazarlıktır. Kum fırtınaları ve sıcak günler vardı;
ama kum sindirimi teşvik eder ve sindirim neşeyi teşvik eder. Sıcaklık
sadece gölgeli hamakların lüksünü artırdı. Bir maceracı çözülürken, kendisinden daha kötü yedi kişiyi daha çağırdı. Arcadia, ilçenin metropolü ve özel seçimle ilçe merkezi oldu. Adliye, kolej ve hapishane kısa bir süre sonra geldi.

Şirket için Arcadia hayatı, şimdiye kadar tek bir anlaşmazlıkla birlikte, görkemli ve tatlı bir şarkıydı. Daha önce de söylendiği gibi, Arcadia ovada kurulmuştu. Üç tarafında daha yüksek araziler vardı: Doğuda Rainbow Dağı, kuzeyde ve güneyde La Luz Deresi deltaları ve Alamo.
New Mexico kural olarak kuraktı. İkinci istisnadan sonra, coşkulu vatandaşlar kasabanın adını Venedik olarak değiştirme projesini ilerletmek için kazıklar üzerinde dolaştıklarında, şirket hatasını cömertçe kabul etti. Kuru topraklar suların üzerinde bir kez daha hakim olduğunda, _amende honorable_ yoluyla güçlü bir hendek inşa etti; hendeğin tek kıyısı, kasabanın etrafındaki beş millik at nalı şeklindeki yolun iç tarafındaydı. Bu, ona eşlik eden köprülerle birlikte, Arcadia'ya
benzersiz bir ortaçağ görünümü kazandırdı. Ayrıca, uygun bir
toplumsal sınır çizgisi sağladı. Şoförler, üniversite profesörleri, avukatlar, kumarbazlar,
ilçe memurları, birkaç esnaf ve demir yolu görevlisiyle birlikte,
"Arcady Adası"nda, Arcadialılarla aşağı yukarı eşit şartlarda ikamet ediyorlardı; değirmenciler, demir yolu işçileri, oduncular ve yeraltı dünyası
genel olarak, soluk olmadan yaşıyordu.

Şirket lambasını tekrar ovuşturdu ve işte! bir cephanelik, bir hastane ve bir
kütüphane! Kiliselere ve kampanya fonlarına cömertçe katkıda bulundu;
ahlak ve görgü kuralları üzerinde genel bir denetim uyguladı. Örneğin, satılan her lotun tapusunda, herhangi bir malt, şarap veya alkollü içkinin mülkte satılması veya depolanması durumunda mülkiyetin derhal şirkete geri dönmesini sağlayacak kesin, yangın testinden geçmiş, otomatik ve son derece anayasal bir müsadere maddesi vardı. Şirketin Lot Number One'daki kendi vekalet salonu, görkemli ve ihtişamlı bir yerdi. Darphane olarak biliniyordu.

Tüm bu süre boyunca gece bekçisine ulaşmaya çalışıyorduk.

Arcadia'nın gençliğinde, sınırlarına kızıl yüzlü ve sağlam yapılı bir büyücü Finn geldi. Fin bir adı vardı ve ona Lars Porsena derlerdi.

Lars P. denizci bir adamdı. San Francisco'da bir yıllık maaşını harcarken, Arcadia'ya kazara gelmişti. Orada, denizi
bulamadığı için, oduncu oldu--o zamanki ruh halindeyken,
o tarihteki bekçiyi omlet haline getirmek gibi bir alışkanlığı vardı.

Bu eğilimin hoşgörüsü çok fazla olumsuz eleştiriye sebep oldu. Para cezası ve hapis cezası onu bu şakacı alışkanlıktan
alıkoyamadı. Bir bekçi, Lars'ı bir sopayla bu zaafından caydırmaya çalıştı
ve halefi onu vurmaya kadar gitti--elbette, selefini değil--halefinin selefini, Lars Porsena'nınkini değil--eğer varsa, ki yoktu. (İhtiyacımız olan şey
daha fazla zamir.) O--selefinin halefi--Lars iyileştiğinde istifa etti; ama Lars bu çelişkiden hiç de rahatsız olmamıştı - ilk neşeli anında eski eğlencesine, azalmayan bir neşeyle geri döndü.

Böylece en büyük demir yolu sistemlerimizden biri, cahil ama neşeli bir denizcinin tuhaflıkları yüzünden utanç ve rahatsızlığa maruz kalmıştı. Demiryolu artık böyle kaprislere boyun eğmemeye karar verdi. Ünlü bir orta sıklet ithal edildi, o da -tekrar ortalıkta dolaşabildiğinde- başkanı sertçe azarladı ve Lars'ı birkaç kez yere serdiği ve Lars'ın sinirlendiği gerekçesiyle bir ikramiye talep etti; ayrıca Lars Porsena'nın prosedür sırasında söylediği Fince bir nutuk yüzünden - boksörün belirttiğine göre bu hitap onu sinirlendirmiş ve böylece mahvolmasına yol açmıştı. Açıkça, dedi, akıl almaz derecede aşağılayıcı bir nitelikteydi; hatırası
yine de canını sıkıyordu, sadece başlangıcını duymuş ve anlamamış olmasına rağmen
--Ama bunu geçelim.

İşler bir skandala dönüştü. Bekçi, şirket maaş bordrosunda ve hastane listesinde bekçinin yerini aldı, ta ki biri bu aşağılanmayı önlemek için mutlu ve
ustaca bir yol bulana kadar. Lars Porsena bekçi olarak atandı.

Bu devlet adamıvari politika, memnuniyet verici sonuçlar verdi. Lars Porsena
hemen saçma ve savunulamaz geleneğini terk etti ve
hiçbir taklitçi
çıkmadı. Ayrıca, hendeğin içindeki Arcadia--ada--yetki alanının sınırıydı, New Mexico'daki en düzenli yer oldu.

* * * * *

Şafağın ilk griliğinde, maskeli balodan eve dönerken Main Caddesi'nde ıslık çalan Sam Amca, Lars Porsena'yı kan gölü içinde yüzüstü yatarken buldu.

Geç kalmış eğlence düşkünü onun yanına diz çöktü. Bekçi vuruldu, ama hala
nefes alıyordu. "Hey! Cinayet! Yardım! Cinayet!" diye bağırdı Sam Amca. Alarm
sessiz sokakta gürültüyle çaldı. Başlar pencerelerden dışarı fırladı;
şaşkın sesler haykırışları böldü; diğer ev sahipleri her köşeden
kaçtı; aceleyle dizilmiş ev sahipleri sokak
kapılarından kendilerini
dışarı attılar.

Lars Porsena felaket bir durumdaydı. Nefes alıyordu, ama hepsi bu kadardı. Vücudundan vuruldu. Kan izi birkaç kapı geriye, Lake's Bank'a kadar uzanıyordu. Bir pencere kesilmişti; kan eşikten başladı.

Haberciler doktoru, şerifi, Lake'i aramak için koştular.
Erkeklerin
düğümü bir kalabalığa dönüştü. Bir söylenti yayıldı, gece boyunca bankada alışılmadık miktarda para olduğu söylentisi - bu söylenti kısa süre sonra, başı açık ve beyaz yüzlü kasiyer Bassett tarafından doğrulandı. Maaş günü yaklaşıyordu;
demiryolu işçileri ve fabrika işçileri için çekleri bozdurmak için geleneksel miktara ek olarak--kendisi de az bir miktar değildi--ve düzenli işler için para,
yeni yerel endüstrilerin
promotörlerine düşünülen krediler için de bir miktar ayrılmıştı.

Doktor koşarak geldi, aceleyle bir muayene yaptı, yeni başlayan kanı durdurmak için acil önlemler aldı ve
ambulansa ve kalabalık Arcadialılara
tüm kalbiyle küfür etti. Bir uyarıcı verdi.
Lars Porsena gözlerini zayıfça kırpıştırdı.

"Geri çekilin, aptallar! Birileri bu aptalların suratına vursun!"
dedi tıp adamı. Bekçinin üzerine eğildi. "Bunu kim yaptı, Lars?"

Lars konuşmak için boşuna çabaladı. Doktor ona bir yudum daha canlandırıcı verdi ve kendisi de bir yudum aldı.

"Tekrar dene ihtiyar. Çok kötü yaralandın ve başka bir şansın olmayabilir. Onu tanıyor muydun?"

Lars tüm gücünü kırık bir konuşmaya topladı:

"Hayır... Banka... Pencereyi buldum... Gece yarısı... Neredeyse... Beni vurdular... Onu göremedim." Sam Amca'nın yıldızlı yeleğinin üzerine düştü.

"Ambulans geliyor," dedi Sam Amca. "Yaşayacak mı, doktor?"

Doktor şüpheyle başını salladı.

"Kötü şans. Çok fazla kan kaybetti. Zamanında bulunsaydı
kurtulabilirdi. Harika bir canlılık. Şimdi, kitaplara göre
ölmüş olması gerekirdi. Yine de bir şans var."

Ambulans bilinçsiz yükünü
taşırken Sam Amca Cyrano de Bergerac'a, "Hiçbir zaman," dedi, "Lars Porsena'nın başına gelebilecek herhangi bir şeye bu kadar üzüleceğimi düşünmemiştim - kendi doğum günümde şarkı söylememi
durdurduğu şekilde. O muhteşem bir eski savaş
makinesiydi!"

BÖLÜM VII

EYLEMLER-GENEL

"Ve Sir Charlie Hay'ı öldürdüler
Ve Geordie'yi öldürdüler."

--_Eski Balad._

Efendinin gözünün iki hizmetçiye bedel olduğu Lake'in en sevdiği özdeyişti. Mesaj ona ulaştığında henüz yatağa girmemişti,
ve balo salonunun uygun şekilde kapatılmasına ustaca göz kulak oldu.
Kalabalığın arasından, hala polis kostümüyle -miğfer, tunik ve kemer- sertçe omzunu sallayarak geldi. Arkasından, güvenilir tekerleğiyle
olay yerine yeni gelmiş olan şerif geldi.

Kıyı basamaklarında, Lake kalabalığa doğru döndü. Güçlü köpek çenesi
inatçı dövüş çizgilerine ayarlanmıştı; miğfer, siyah kaşlarını çatmasını veya şakağındaki şişmiş damarları tamamen gizlemiyordu.

"İçeri gel, Thompson ve şerifin olayı değerlendirmesine yardım et - ve sen,
Alec" - güçlü ve künt bir parmakla havayı seçti - "ve
Turnbull - sen, Clarke - ve sen... Bassett, sen kapıyı tut. Kimseyi içeri alma!"

Lake, yerel büyük adamdı. Hayranlarına hiç bu kadar avantajlı görünmemişti; yükselişi hiç bu kadar sorgusuz sualsiz ve bu kadar
haklı görünmemişti. Şerifin yanında büyüyen ışıkta dururken, adam
gücün enkarnasyonuydu - servetin, konumun, prestijin,
başarının gücü. Henüz belirlenememiş bu felaket anında, hazırlıksız yakalanmış, kalabalık bir zevk gecesinden çağrılmış, ustalığını korumuş, adamlarını ve tedbirlerini tereddütsüz bir kararla seçmiş - planlanmış, düzenlenmiş, hiçbir kelimeyi boşa harcamayan o açık sözlü, doğrudan konuşmasına sadık kalmış. Kapı arkasından kapanırken, kabul edilmeyenlerden bir uğultu yükseldi. Lake iyi bir seçim yapmıştı. Arcadia'nın özü, yağmalanmış duvarların içindeydi. Thompson rakip bankanın başkanıydı. Alec bölüm müdürüydü. Turnbull değirmen ustasıydı. Clarke _Arcadian Day_'in editörüydü. Clarke fırtına merkezine erken gelmişti; yine de, tüm araştırmacılar arasında, Clarke'ın tek başına daha az veya daha çok dağınık olduğu söylenemezdi. Kusursuz bir şekilde giyinmişti - hatta uzun Prens Albert ve siyah kravatıyla - ki raporlara göre, gerçekten de uyuyordu. 
Sermaye, endüstri ve dördüncü sınıf için bu kadar. Lake'in sadece kişisel zamir "siz"i küçümseyerek seçtiği son araştırmacı, özel hayatında Billy White adıyla tanınıyordu; aslında o, eski dostumuz şeytandan başkası değildi. Yerli bıyığı hala Mephistopheles'vari bir kıvrıma sahipti; terlikler, pijamalar ve pembe bir sabahlık giymişti, beline en münzevi olmayan bir kordonla
kuşaklanmıştı, erken ve asık suratla yatağa girmişti. Bu doğaçlama komitede Toplumu uygun bir şekilde temsil ediyordu: Şerif ise toplumu genel olarak ve resmen, baskı altındaki o dikkatsiz kısmı temsil ediyordu. Yine de bir unsur temsil edilmiyordu; çünkü
Lake diğer büyük adamların yaptığı bir hatayı yaptı - duvarın dışında yaşayan efendisiz adamlarla hesaplaşmamak.

Lake yolu gösterdi.

"Bekçi ölecek mi, Alec, sence?" diye fısıldadı Billy, sayım odasına giden kafesli kapıdan geçerken.

"Bilmiyorum. Umarım ölmez. Yaşlı horoz avı. İyi bir bekçi de," dedi değirmen müdürü
Turnbull.

Lake ışıkları yaktı. Duvar kasası patlayarak açılmıştı; kapının parçaları
devrilmis sandalyelerin arasına dağılmıştı.

Kasadaki açık bir girintide donuk sarı bir kütle vardı;
patlama ön sıralardaki paraları altın bir yığına
dökülmüştü. Arkasında,
bazı altın rulolar sağlamdı: diğerleri tehlikeli bir şekilde sallanıyordu, tıpkı
renkli tezgahların güzel uzun yığınlarını
görmüş olabileceğiniz gibi.
Altın
paralar yere saçılmıştı.

"Tanrıya şükür, yine de tüm altını almamışlar!" dedi Lake, rahat bir nefes alarak. "Sonra, elbette, gümüşe dokunmadılar; ama
bir sürü yeşil para vardı--sanırım yirmi beş binin üzerinde. Bassett
bilecektir. Ve ne kadar altın gittiğini bilmiyorum. Etrafına bak ve
suçlayıcı bir şey
bırakmışlar mı, şerif, onları
izleyebileceğimiz bir şey."

"Zavallı yaşlı Lars'ın geldiğini duymuş," dedi şerif. "Sonra, onu vurduktan sonra, altını almaya geri dönmeye cesaret edemedi. Bana göre bu bir beceriksizin işi. Kapıyı böyle parçalamak için çok fazla dinamit kullanmış olmalı! Komik olan, kimse patlamayı duymamış. Altınının çoğunu kaybetmiş olamazsın, Lake. O bölme alabileceği kadar dolu."

"Ya da bekçimizi vurduğunu duymuş olabilir," diye önerdi Thompson. "Yine de bilmiyorum. Tepelerde sürekli patlama oluyor ve neredeyse herkes maskeli balodaydı ya da uyuyordu. Yaşlı Lars'ı kaç kez vurdular - bilen var mı? Ne zaman vurulduğuna dair bir fikrin var mı?"

"Bir kez vuruldu - tam burada," dedi Alec, mandarin elbisesinin bir parçası olan çiçekli ipekteki noktayı işaret ederek. "Silah o kadar yakın tutulmuştu ki gömleğini yaktı. Korkunç bir delik. Yaşlı adamın
kurtulabileceğine inanmıyorum. Telefon istasyonuna doğru sürünerek gitti ta ki yere düşene kadar.
Bak! Central o silah sesini duymuş olmalı! Sadece iki blok ötede. Saatin kaç olduğunu
söyleyebilmeli."

"Lars gece yarısından hemen önce olduğunu söyledi," dedi Clarke.

"Oh!--konuştu mu?" diye sordu Lake. "Kaç soyguncu vardı? Onlardan
birini tanıyor muydu?"

"Kimseyi görmedi--tam pencereye ulaştığında vuruldu. Umarım
biri bunun için asılır!" dedi Clarke. "Lake, keşke bu parayı alsaydın--altın üzerinde yürümeye alışkın değilim--ya da beni izlettirseydin."

Lake başını salladı, zamansız nezakete öfkelendi. Aslında sadece bir nezaketti, Lars Porsena için
düzenlenmemiş bir heyecan ve sıkıntıyı gizlemek için ortaya atılmıştı. Lake'in alt çenesi öne doğru çıktı; bıyık lekesini kulağına doğru uzattı. Konuşmak için değil, harekete geçmek için bir zamandı. Kampanyasına başladı.

"Bak şerif! Gözetleme yapmak için hattın yukarısına ve aşağısına tel çekmelisin. Tüm şüpheli kişileri tut. Sonra kasabanın etrafında bir işaret bulmak için bir ekip topla. Eğer elimizde bir şey olsaydı -- bir ipucu!
Daha sonra bu kasabayı ince dişli bir tarakla inceleriz. Büyük olasılıkla onlar -- ya da sadece bir tane varsa o -- burada kalma riskini göze almayacaktır. Öncelikle, bankaya akını önlemek için El Paso'ya telgraf çekip para almam gerekiyor. Bana yardım edecek misin, Thompson? Elbette hırsız sigortam kaybımı -- ya da çoğunu -- karşılayacak; ama bu zaman alacak. Akın etme riskine girmemeliyiz. İnsanlar kafalarını kaybediyor. Clarke, Bay Thompson'ın nerede durduğunu öğrenir öğrenmez sana
_Gün_ için bir açıklama yapacağım."

"Sana destek olacağım, efendim. Mevduat sahiplerinin parasının büyük kısmı ödünç verildiğinden,
hiçbir banka, ne kadar ödeme gücü olursa olsun, destek olmadan devam eden bir koşuya dayanamaz.
Sadece kendi güvenliğim için bile olsa, seni idare etmekten mutluluk duyarım. Panik
bulaşıcıdır----"

"Teşekkürler," dedi Lake, bu görkemli mali
söyleşiyi kısa bir süre keserek. "O zaman iyi idare edeceğiz... Bakalım--yarınki maaş günü.
Siz arkadaşlar"--iki müdüre hızla döndü--"maaşınızı cumartesiye kadar erteleyemez misiniz? Adamlarınızı oyalayın.
Şirket paralarını iyi değerlendiriyor. Biraz bekleyebilirler."

"Bunu yapmanıza gerek yok," dedi Alec. "Demiryolu çeklerini St. Louis'e
yazdıracağım. Bakkallar onları bozduracak. Gerekirse Turnbull'un demir yolu çekleriyle fabrika işçilerine ödeme yapmasına izin vermek için yetki için telgraf çekeceğim.
Neyse, bu sadece bir cepten alıp diğerine koymak."

"O zaman sorun yok! Şimdi sıra soyguncularda!" Bankacının yüzünde sabırsızlık vardı. "İlk görevim müşterilerimi korumaktı; ama şimdi daha fazla zaman
kaybetmeyeceğiz. Siz beyler, şerif ve ben telgraflarımızı yazarken olası
herhangi bir kanıt kırıntısı için yakından arama yapın. Hırsız
sigorta şirketine de telgraf çekmeliyim." Bir kalemi mürekkep hokkasına daldırdı ve işe koyuldu.

Bu ipucu üzerine şerif bir masa aldı. "Keşke Phillips burada olsaydı - vekilim," diye iç çekti. "Onu çağırdım. İpuçlarını ve şeyleri fark etmek için benden daha iyi bir kafası var." Bu son derece doğruydu
ve mütevazıydı. Şerif, şirketin adayı olan Simon-saf Arcadian'dı; yardımcısı, dikkatsizlerin nadiren olgunluğa ulaştığı

Hinterland'a bir tavizdi.

"Ah, Alec!" dedi Lake omzunun üzerinden, "sen de otur ve dün gece tüm kondüktörlerine yolcuları hakkında telgraf çek. Evet ve
yük mürettebatına da. Önce onları aceleyle geçireceğiz. Ve başka bir operatörü korkutamaz mısın?" Kalemi kağıdın üzerinde sabit bir şekilde çizikler atıyordu. "Daha çok yerel kanun kaçaklarından bazıları olabilir. O durumda izlerini bulmak daha kolay olacaktır. Muhtemelen at sırtında olacaklardır."

"Siz de eskilerdendiniz, değil mi?" diye sordu Billy dostça.
"Eğer soyguncular sınır muhafızlarıysa, sizin de önerdiğiniz gibi, onları yakalamak daha kolay olabilir; ancak onları yakalamak daha zor olmaz mı?" Billy uyuşuk bir şekilde konuştu.
Diğerleri en uygun şekilde "ipuçları" arıyorlardı, ancak Billy bir sandalyeye rahatça yayıldı.

"Kim olduklarını bulabilirsek onları yakalarız," diye çıkıştı Lake, güçlü çenesini sıkarak. Billy'den pek hoşlanmıyordu, özellikle de Rainbow'a yaptıkları son yolculuktan
sonra. "Daha önce hiç bu kadar iyi bir adam olmamıştı ama
biraz daha iyi biri vardı."

"Bu bağlamda iyi bir adam derken, kötü bir adam demek istiyorsun sanırım?" dedi Billy düşünceli bir şekilde. "Bankacı olmadan önce iyi bir adam mıydın?"

"Buraya bak! Bu ne?" Clarke'tan geldi. Kasa kapısının iki parçasının arasına
atladı ve ışığa tuttuğu
bir nesneyi çıkardı.

Şaşkın sesler üzerine, Lake döner sandalyesinde döndü. Elini uzattı.

"Gerçekten, daha önce buna benzer bir şey gördüğümü sanmıyorum," dedi. "Hiçbiriniz bunun ne olduğunu biliyor musunuz?"

"Bu bir burunluk," dedi Billy. Billy üniversite öğrencisiydi ve kendisi de bir burunluk takmıştı. Maskeli balodaki başarılı rakibini hatırlayarak bilinçsizce kaşlarını çattı.

"Burunluk mu? Ne için?"

"Futbol oynarken burnunuzu ve dişlerinizi korumak için takıyorsunuz," diye açıkladı Billy. "Ayrıca küfür etmenizi de engelliyor. Bu parçayı
dişlerinizin arasında tutuyorsunuz; diğer kısmı burnunuzun üzerinden, gözlerinizin arasından geçiyor ve alnınızın etrafındaki bu bantla tutturuluyor."

"Neden! "Neden!" diye soludu Clarke, "maskeli baloda bir adam vardı
futbolcu gibi giyinmişti!"

"Onu gördüm," dedi Alec. "Ve bunlardan birini giymişti. Onu
Topsy ile konuşurken gördüm."

"Misafirlerimden biri mi?" diye sordu Lake alaycı bir şekilde. "Ah, saçmalık! Dün buraya genç bir adam geldi, memurlarla konuştu ve düşürdü. Futbolcu olarak giden kimdi, White? Tüm bu üniversitelileri tanıyorsun. Bu konuda bir şey biliyor musun?"

"Hiçbir şey." Orada Billy yalan söyledi - hızlı ve sadık bir beyefendi - Quaker hanımı kötüye kullanan davetsiz misafiri zihninde canlandırdığı gibi Buttinski'nin o zamanlar önemsiz otuz bini umursamayacağını düşündü. Bu yüzden hepimizin boşuna uyarıldığı bir uygulamadan - başkalarını kendimize göre yargılamaktan - suçluydu. Billy, Bayan Ellinor'un gece yarısı maskesini düşürene kadar tekrar ortaya çıkmadığını çok net bir şekilde hatırladı ve bu nedenle Buttinski'nin genel olarak suç içgüdülerine hiçbir şekilde zarar vermeden, onun arkadaşını bu özel suçtan beraat ettirdi. Çünkü bekçi gece yarısından önce vurulmuştu. Billy, bu meşhur burun koruyucusunun daha sonra bankaya getirildiği ve orada bilerek bırakıldığı yönünde geçici bir zihinsel karar verdi; ve gözünü açık tutmaya karar verdi.

"Ah, neyse, her neyse," dedi Lake. "Kimse
dün buraya düşürdü sanırım, ve maskeli balo için bir tane daha aldı."

"Dur bakalım!" dedi Clarke, spot ışığını inatla tutarak. "O
gitmiyor! Bu şey kasadaki parçalardan birinin üstündeydi!"

Lake ilk kez demir gibi soğukkanlılığından irkildi.

"Emin misin?" diye sordu, ayağa fırlayarak.

"Elbette! Tam burada, bu parçanın eğimli tarafındaydı--yani."

"Bu, davaya farklı bir ışık tutuyor, beyler," dedi Lake. "Şans
bizden yana; ve----"

"Ve, bunu düşünürken," dedi Clarke, beklenmedik fırsatını en iyi şekilde değerlendirerek, "maskeler çıkarıldıktan sonra tüm kostümleri ve onları giyenleri not ettim--gazete için, bilirsiniz--ve orada hiçbir
futbolcu görmedim. Bunu net bir şekilde hatırlıyorum."

"Onu sadece bir kez gördüm," diye doğruladı Alec, "ve neredeyse
ayrılıncaya kadar kaldım. Kimdiyse, erken ayrılmıştı."

"Ama soyguncunun dansa gitmesinin olası bir nedeni
ne olabilir ki?" diye sordu Lake şaşkınlıkla.

"Belki de oraya bilerek bir futbol takımıyla geldi, böylece
aramamız gereken birini
bıraktı ve sonra soygunu gerçekleştirip
başka bir kostümle geri döndü," diye önerdi Clarke, memnun ve kendi yaratıcılığına biraz olsun şaşırmış bir şekilde. "O durumda, bu lastik şeyi burada tasarım olarak bırakırdı."

"Hımm!" Lake bu teoriden açıkça etkilenmişti. "Ve bu o kadar da
kötü bir fikir değil! Kahvaltıdan sonra bu futbol meselesine bakacağız.
Benimle otele mi gideceksiniz beyler? Kadınlarımız
balodan sonra uyuyor. Şerif bankayı korumak için birini gönderecek.
Bu arada ben kasiyeri çağırıp tam olarak ne kadar paramız
eksik olduğunu öğreneceğim. Bassett'i içeri gönder, olur mu Billy? Sen kapıda kal ve
o kalabalığı uzak tut."

BÖLÜM VIII

ARCADES AMBO

"Bunun anlamı ne, efendim?"
"Marry, bu miching mallecho; yaramazlık anlamına geliyor."

--_Hamlet._

"Burada onur için, ücret için değil, ne hizmet istiyorsak onu yapmak için bulunuyoruz."--ROBERT LOUIS STEVENSON.

Billy ile birlikte şerif ve Alec de gitti, ikincisi bir deste
telgrafla.

"Şimdi ... Buttinski'nin burunluğu bu bankaya nasıl girdi? Bunu bilmek istiyorum," dedi Billy kapı koluna, diğer komite üyeleri yollarına gittiklerinde. "Ben getirmedim. Buttinski'nin getirdiğine inanmıyorum... Ve Polis Lake kesinlikle bizim kavga ettiğimizi gördü. Futbolcuyu fark etti, haklıydı, ve fark etmemiş gibi davranıyor.
Neden--neden--Polis Lake o futbolcuyu görmemiş gibi davranıyor? Echo cevaplıyor--neden?... Danimarka tamamen çürümüş!"

Alçak güneş çatıları aydınlattı. Düz ışıklar pencere pervazına düştü; ve Billy, iç pervazdaki kurumuş kan lekesine büyülenmişçesine bakarken, orada bir şeyin parıldadığını ve parladığını gördü. Yaklaştı. İnce toz haline getirilmiş bir cam tozuydu. Billy ıslık çaldı.

Hafif bir ayak merdivenlerden yukarı koştu. Kapı vuruldu.

"İş dışında giriş yok. Burada hiçbir iş yapılmıyor!" diye alıntıladı
Billy, derin bir incelemeden irkilerek. Pencerede bir kafa belirdi. "Ah,
sen misin, Jimmy? Bu farklı. İçeri gel!"

Baş yardımcısı Jimmy Phillips'ti. Billy onu tanıyordu ve severdi.
Kapıyı açtı.

"Peki, henüz bir şey ortaya çıktı mı?" diye sordu Jimmy. "Lars'ı görmek için uğradım. O ve ben eski yan ortaklardık."

"Nasıl gidiyor, Jimmy?"

"Ah, doktor on binde bir şansı olduğunu söyledi; yani iyi, sanırım," diye cevapladı o canlı iyimser. "Hırsız hakkında bir teorileri
var mı?"

"Var. Çok sağlam bir teori de--sadece doğru değil,"
dedi Billy alçak ve temkinli bir tonla. "Sana söylerler. Zamanım
yok. Bakın buraya--size doğru bir ipucu verirsem, kedinin hangi yöne atladığını görene kadar
başınızı kapalı tutup çalışır mısınız?
Kendinize saklayabilir misiniz?"

"Bir torba midye kadar anne!" dedi Jimmy.

"Bir dakika buna bakın!" Billy, iç pervazdaki minik cam parçacıklarını işaret etti. "Anladınız mı? Sonra tozunu alırım. Bu, en
sakızlı ayakkabılarınız için bir kılıf. Şimdi buna bakın!" Büyük camdan kesilmiş cam parçasının
olduğu açıklığı işaret etti. Jimmy, parmağını camın ham kenarı boyunca çok dikkatli bir şekilde ovaladı.

"İçeriden kesilmiş--sonra oraya mı taşınmış? Bir çerçeve mi?"

"Kesinlikle. Ama başkasının bunu bir
çerçeve için değerlendirmesini istemiyorum--şimdi değil."

"Ama," dedi Jimmy iyi huylu bir şekilde, "sen bana göstermeseydin, ben de biraz sonra hepsini kendim görürdüm."

"Evet," dedi Billy kuru bir şekilde; "ve sonra birine söyledim! Bu yüzden cam tozunu
sildim. İçeriden bilgim var--bazılarını seninle paylaşacağım, bazılarını da sana bile söylemeyeceğim!"

"Hadi bakalım!"

"Lake, dansa giderken giydiği polis üniformasında bu ön kapının anahtarına sahipti. Bu garip değil mi? Senin yerinde olsam, bankanın
soyulduğunu öğrendikten sonra anahtarı almak için eve gidip gitmediğini çok sessizce öğrenirdim. Mesajı aldığında hala balo salonundaydı."

"Bunun bir oyun olduğunu mu düşünüyorsun? Neden?"

"Lake adlı adamda tam olarak doğru olmayan bir şeyler var. Zihni tamamen
çok
yoğun. O aptalları orada bir sürü koyun gibi
çevreliyor. Onları keşifler yapmak için kullanıyor ve sonra da
onları ona nasıl zorla kabul ettireceklerini gösteriyor. Ah, bir yığın ilerleme kaydettiler! Orada, Lake'in sürekli olarak
bir inatçı at gibi pantolonunun arkasında kalmasıyla, Vaftizci Yahya'yı asmaya yetecek kadar kanıtları var. Bu Lake'in bankası ve
bankanın hırsız sigortası var. Anladın mı? Parayı ve
sigortayı da alırsa--anlıyor musun? Ve ben onun
piyasaya karşı geldiğini biliyorum. Ben de onunla birlikte bir rulo düşürdüm. Sonra da h-h-intikam var!--sahnede dedikleri gibi--ve bunun dışında başka bir şey. Lake'in hiç acımasız
düşmanı var mı?"

"Bir sürü!"

"Ama diğerlerinden daha kötü olan biri var, en çok nefret ettiği biri?"

Jimmy bir süre düşündü. Sonra başını salladı.

"Jeff Bransford, sanırım."

"Şehirde mi?"

"Bildiğim kadarıyla yok."

"Eh, Bay Bransford'ı hiç duymamıştım; ama şehirde, tamam! Göreceksin! Lake, birini Haman'dan daha yükseğe asacak bir dava
hazırlamış; ve hayatımın ilk altı yılını, birinin adının ilk harfinin Jeff Bransford olduğuna dair bir Doktor Cook konferansı biletine bahse girerim."

"Belki Jeff başka bir yerde olduğunu kanıtlayabilir?" diye önerdi Jimmy.

Billy konuyu geçiştirdi.

"Bu Bransford nasıl bir adam? İyi biri mi? Yani, Lake'in düşmanı
olmaktan başka?"

"Bay Bransford hepimizin eğlenmekten hoşlandığı biridir," diye duyurdu vekil, biraz düşündükten sonra.

"Arkadaşın mı?"

Jimmy tekrar düşündü.

"Şey--evet!" dedi. "Soğuk havalarda biraz aksar ve kafatasıma küçük bir hendek kazıldı--ama atlarımız hem genç hem de vahşiydi ve çocuklar herhangi bir zarar vermeden önce aramıza girdiler. O zamandan beri onu Pecos'tan çıkardım ve birkaç fıçı su döktüm. Evet, iyi arkadaşız sanırım. "

"O zaman uygun bir fırsatta karşılık verecek, öyle mi? İyi bir sporcu?
Gaff'a karşı koyacak mı?"

"Uygun bir fırsatta," diye karşılık verdi Jimmy, "diğer adam karşılık verecek -- eğer
şansı varsa. Evet, efendim, Jeff kesinlikle yolun herhangi bir noktasında ölü bir oyun sporudur."

"Bilgilerinizin kaynağı ve ruhu düşünüldüğünde, beni üzdünüz,"
dedi Billy. "Ne kadar iyi bir adam olursa, asılma şansı o kadar artar. Burada
yakın arkadaşları var mı?"

"Buraya nadiren gelir," dedi Jimmy. "Bütün arkadaşları Rainbow'da,
özellikle South Rainbow'da; ama onun özel yan ortakları şu anda
uzakta; en azından, bir tanesi hariç."

"Ona yazamaz mısın?"

Şerif yardımcısı kocaman sırıttı.

"Ve ona gelip Jeff'i hapisten çıkarmasını söyle," dedi. "Bu pek doğru görünmüyor, düşününce. Ona yaz --Johnny Dines, Morningside. Cloudland'e havale yapıp oradan iletebilirsin. Ben
öderim."

Billy bunu not aldı.

"Hemen gelirler," dedi. "Şimdi, Jimmy,
sana söylediklerinin hepsini dinle; takip et; yorum yapma; hiçbir şey görme
ve hiçbir şeyi kaçırma. Lake'in her şeyi kendi istediği gibi yaşadığını düşünmesine izin ver
ve o da onu ele verecek bir tür kaçış yapacaktır. Henüz ona karşı doğru tahmin dışında bir şeyimiz yok. Ve arkadaşını kavga etmeden yakalamaya dikkat et. Onu yakaladığında
ona benden bir mesaj iletmeni istiyorum; ama hiçbir isim verme. Ona
dudağını dik tutmasını söyle--şeytan kendine ait olanla ilgilenir. Şeytanın
kendisinin sana bizzat söylediğini söyle--ben de. Elimi göstermek istemiyorum. Ben
diğer taraftayım--anladın mı? Böylece Lake'in danışmanlığında olabilirim - kendimi zorlayabilirim,
gerekirse, bu sabahtan sonra."

"Lake'e yeterince ip verirseniz----"

"Kesinlikle. İşte geliyorlar--sandalyelerini duyuyorum."

"Sarışın mı, esmer mi?" dedi Jimmy rahat bir şekilde.

"Eh? O ne?"

"Bana anlatmadığın bir şey daha var," diye açıkladı Jimmy.
"Sarışın mı, esmer mi?"

"Ah, cehenneme git!" dedi Billy.

BÖLÜM IX

ALINDI

"Lord Huntley o zaman konuştu--
O, vücudunun güzel bir parçası!--
'Ben burada çift alane ile dövüşeceğim
Ya da Geordie'ye bir şey olursa!

"'Kimi soymuş? Ne çalmış?
Yoksa sadece birini mi öldürmüş?
Ya da işlediği suç ne?
Düşmanları çok mu zengin?'"

--_Eski Balad._

O sabah Arcady Adası'nda gürültü, şamata ve gizem hüküm sürüyordu,
ama en titiz arama ve sorgulama sonuçsuz kaldı. Futbolcunun balo salonundaki kısa görünümünden sonra
hiç görülmediği şüphe götürmez bir şekilde ortaya çıktı. Arama, öğlene yaklaşırken Lake'in azmi ve titizliğinin
ödüllendirildiği anakaraya
aktarıldı. Chihuahua banliyösünde, kuzey duvarının ötesinde Lake, mesleği nedeniyle Monte olarak daha iyi bilinen Rosalio Marquez'in bahçesinde terli, kırmızı-kırmızı bir at gördü.

Bankacı hemen bu olası ipucunu şerife ve kovalamacada Lake'in kendisi kadar yorulmak bilmez ve kararlı olan Billy'ye bildirdi. Diğer maskeliler çoğunlukla kovalamayı bırakmıştı. Onları La Luz sallyport köprüsünde buldu.

"Bakmaya değer olabilir," diye tavsiye etti Lake şerife. "Keşif
yapması için birini daha iyi göndersen iyi olur--ofisinle bağlantısı olduğu bilinmeyen biri. Sen git, Billy. Şüpheli bir şey bulursan şerif
ihtiyacı olursa hastaneyi arayabilir. Ben yaşlı bekçinin nasıl olduğunu görmek için gidiyorum--önceden gitmeliydim. İyileşirse onun için
güzel bir şey yapmalıyım."

Billy bu isteği kabul etti. Lake'in şansına dair sağlam bir güveni vardı ve kızıl-alaylı at meselesine ilk keşfedenden çok daha fazla önem veriyordu--özellikle de
keşfeden kişi merhametli bir görev için hastaneye gitmeyi
düşündüğünden beri. Billy şimdi erken gelişmeleri güvenle bekliyordu. Ve tutuklamayı bizzat yapmayı tercih etti, böylece gerekirse müdahale edebilirdi,
iyi fişeklerin israf edilmesini önlemek için. Ancak, meselenin
tacticly bir şekilde yürütülmesi koşuluyla, çok fazla sorun beklemiyordu; temiz bir vicdana ve hafif bir kalbe sahip ölü bir oyun sporunun küçük bir tutuklamaya ciddi şekilde itiraz etmeyeceğini düşünüyordu. Zavallı Billy'nin
kendi kalbi, muhtemelen favori rakibine olan bu sadık hizmetine devam ederken hiç de hafif değildi.

Bisiklet sırtında, şerife dış hatların ötesindeki Meksika mahallesine kadar eşlik etti.
Bankerin gösterdiği yerin yakınında Billy
tekerleğini bıraktı ve bloğun etrafında rahatça dolandı. Kırmızı-kırmızı atı gördü
ve uyluğuna damgalanmış Çift Gökkuşağı'nı fark etti.

Monte, kerpiç kapıya yaslanmış, bir sigara sarıyordu. Billy onu, iş adamı gibi tanıyordu.

"Merhaba, Monte! İyi bir atın var."

"Yais--bu güzel bir at," dedi Monte.

"Onu satmak ister misin?"

"Bu benim atım değil," diye açıkladı Monte. "Bir arkadaş."

"Görünüşünü beğendim," dedi Billy. "Arkadaşın burada mı? Ya da
şehir merkezindeyse, adı ne? O atı satın almak istiyorum."

"Çok küçük ama ortalıkta görünmüyor.
_uyuyor_--ah--yais--uyuyor. Dün gece _baile
mascarada_'daydı."

Billy başını salladı. "Evet; ben de oradaydım." Bir risk almaya karar verdi:
hesaplamalarının doğru olduğunu varsayarak, _x_ Bransford'a eşit olmalı. Bu yüzden umursamazca şöyle dedi: "Bakalım, Bransford bir denizci olarak gitti, değil mi? _Un marinero?_"

"Ah, hayır; o bir taneydi--_que cosa_?--siz buna ne diyorsunuz
theeng?--_un ball para jugar con los pies_? Ah! si, si!--one football!
Ben de yakında geri döneceğim. Arılığım yok. En iyi insanlar
dansa gidiyor," dedi Monte, elini kaldırıp omuz silkerek. "Öyleyse, _media noche_-saat on ikide, geri döndüm. Arkadaşımın atını ve kapıyı kilitlememem gerektiğini söyleyen bir _karta_-mektup--buldum; çünkü_ uyumaya gelebilir. Bu yüzden kendimi dinlendirmeye çalışıyorum.
Daha sonra arkadaşım emekli olduğunda uyanıyorum. Ah, _que
hombre_! Onu bu kadar r-redeeculous _elbiseler_ içinde görünce henüz gülümseyemiyorum! Çok neşeli. Ah! _que_ Jeff! Her zaman bu adam _yeterli_, cesur, güçlü, korkutucudur! Yine de _durumunu_, kalbini, küçük bir çocuğun chil'--_un
muchacho_!"

"Tekrar geleceğim," dedi Billy ve geçti. Ne için geldiğini öğrenmişti. Gizlenmenin olmaması Jeff Buttinski'nin
içinde kalan şüpheleri dağıttı. Yine de Monte'ye karşı bir mazeret gösteremedi.

Belki Billy White'ın burada biraz açıklamaya ihtiyacı olabilir. Her şey
düşünüldüğünde, Billy Jeff'in, çıkarları için çalışan karşı kamptaki bir arkadaşıyla birlikte hapiste olmasının, aceleci bir çete tarafından aptalca öldürülmesinden daha iyi olacağını düşündü. Eğer alaycıysak, Billy'nin genç olduğu için _deus ex
machina_ rolüne karşı olmadığını söyleyebiliriz; belki de dostça bir minnettarlık düşüncesi eksik değildi. O zaman, macera uğruna macera yeterli bir sebeptir --gençlikte. Ya da, son bir kendini ifşa olarak, Jeff bir rakipse, Lake'in de öyle olduğunu --ve bir rakip daha olduğunu ima edebiliriz. Ancak alaycı veya korkak olmayalım. Hemen utanmadan çok iyi bildiğimiz şeyi söyleyelim: gençlik, temiz onur ve yüksek sermaye mevsimidir; o çocuğun aşkı en iyisi ve en doğrudur; o zavallı, dürüst Billy, kendi inatçı ve fantastik tarzında, ama sevdiği yerde gerçek hizmet vermeye çalıştı. İşte,
söyledik; ve utanıyoruz. Kaç yaşındasınız, beyefendi? Kırk? Elli?
Eylemlerin çoğu karışık saiklerin sonucudur, öyle mi diyorsunuz? Eh, bu sizin yaşınızda dikkate değer bir taviz. Bunu boş verin. O zaman Billy, karışık saiklerle hareket etti.

Billy saiklerini ve şerifi geri getirdiğinde, Monte hala kapıda ihmalkar tavrını koruyordu. Zarif bir şekilde selam verdi.

"Bransford'u görmek istiyorum," dedi şerif.

"Uyuyor," dedi Monte.

"Eh, onu yine de görmek istiyorum!" Şerif sertçe elini
kapı mandalına koydu.

Monte sigarasını havada salladı, külünü ince bir
parmağıyla uçtan silkti ve bir kez daha elin gözden daha hızlı olduğunu gösterdi. Elindeki uğursuzca sabit duran silah, göze elin hareket ettiğine dair ilk işaretti. Şerif, kalibre olarak çok büyük bir silah olduğunu fark etti. Doğrudan burnuna doğrultulduğundan, namluya bakarak çekicin tam kurulu olduğunu gözlemlemek için elverişli bir konumdaydı.

"Belki de onun için bazı kağıtlarınız vardır?" diye önerdi Monte, nazik ve kibar bir saygıyla. Hala kapı pervazına yaslanmıştı. "Ama eef
et ees bet'e, misafirlerimi rahatsız etmek için küçük evime girmemeniz'. Bu kabalık olurdu, değil mi?"

Şerif, tam olarak zeki olmasa bile, yeterince cesur bir adamdı. Yine de şimdi en üst düzeyde zeka gösteriyordu. Mandalı bıraktı.

"Sen Billy, gülmeyi kes! Biliyor musun, Bay Monte, bence sen oldukça haklısın?" Monte'ninkine eşit bir şekilde gülümseyen bir nezaketle gözlemledi. "Bu kesinlikle kabalık olurdu. Benim hatam. Bir İngiliz'in evi onun kalesidir - bu tür şeyler mi? Şimdi beni mazur görürseniz gidip
kağıtları alalım, çok nazikçe belirttiğiniz gibi."

Gittiler, şerif, Billy ve sebepler - Billy hala ölçüsüzce gülüyordu.

Monte içeri girdi ve misafirini dürterek kışkırttı.

"Meester Jeff," diye sordu, "şimdi ne yapıyorsun?"

Jeff doğruldu, saçlarını karıştırdı ve gözlerini ovuşturdu.

"Uyuyor," dedi.

"Ve daha önce? _Porque_, şerifti. Seni tutuklamak için, sanırım."

"Ben mi?" dedi Jeff, çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturarak. "Şu an hatırlayabildiğim
hiçbir şey yapmadım!"

"Elbette? Küçük bir suç yok mu? Dün gece değil mi? Ben, yeni kalktım. Duymadım."

Jeff bu öneriyi dikkatlice düşündü. "Hayır. Eminim. Yıllardır değil. Sanırım bir hata. Ya da belki de beni başka bir şey için görmek istiyordu. Neden içeri gelmedi?"

"Ondan rica ediyorum, gelmemesini," dedi Monte.

"Anlıyorum," diye güldü Jeff. "Hadi; onu görmeye gidelim. Başını belaya sokmak istemezsin."

Köprüyü geçtiler ve tahkimatların hemen içinde şerifle karşılaştılar, kalabalık bir arabayla geri döndüler. Jeff elini kaldırdı. Araba durdu ve ekip dağıldı - şoför olarak görev yapan Billy hariç.

"Beni otelde mi görmek istedin, şerif?"

"Evet, eğer sakıncası yoksa," dedi şerif.

"İyi akşam yemeği mi? Daha kahvaltı etmedim!"

"Birinci sınıf," dedi şerif içtenlikle. "Arkadaşın da gelmeyecek mi?"

"Ah, senor, bu kadar misafirperver olmadığım için beni utandırıyorsun, değil mi?"
Monte, Jeff'i tonneau'ya doğru takip ederken mırıldandı.

Şerif kızardı ve Billy boğuldu.

"Öyle bir şey yok," dedi şerif aceleyle, gerçekliğe dönerek. "Hakların dahilindeydi. Bu konuda, suç işlendiğinde kendi bankanda olduğunu biliyorum. Seni şu an için olası bir suç ortağı olarak tutuyorum; ve eğer değilse, o zaman önemli bir tanık olarak. Bu arada, Monte, evine bakmaları için birkaç adam göndermeme izin verir misin? Yaklaşık otuz bin dolar kayıp. Lake onu aramamızı istedi. Eğer istersen,
bunun için belgelerim var."

"Ah, hayır, senor!" dedi Monte. Bir anahtar uzattı. "_La casa es suyo!_"

"Teşekkür ederim," dedi şerif, sarsılmamış bir ciddiyetle. "Onlara getirmelerini istediğin bir şey var mı, Bransford?"

"Hayır, hayır," dedi Jeff neşeyle. "Eyerimden,
silahımdan ve Batı Yakası'ndaki 'Gene Baird'e ait eski bir futbol takımından başka hiçbir şeyim yok; ama uzun süre kalmamı istiyorsan, atıma bakmanı rica ediyorum."

"Ben de küçük evimi korumak için sakladığım silahımı orada bıraktım," diye belirtti Monte. "Birisine benim için silahı saklamasını söyle. O silaha çok bağlıyım."

"Evet, sanırım o silahı gördüm," dedi şerif. "Ona göz kulak olacaklar. Tamam, Billy!"

Araba geri döndü.

"Ah--Monte'nin bir aksesuar olduğundan bahsediyordun. Dün gece çok geç saatlere kadar gelmedim ve bütün gün uyudum," dedi Jeff özür dilercesine. "Monte'nin suç ortağı olduğu gerçeğinden önce veya sonra tam olarak ne olduğunu sorabilir miyim?"

"Öncelikle banka soygunu."

"Ah!... Bu Lake'in bankası mı? Başka bir şey?"

Şerif sabırlı bir adam değildi ve çok fazla şeye katlanmıştı; ayrıca Lars Porsena'yı severdi. Küçük şeylerde bile mükemmellik nadirdir ve sevgi kazanır.
Öfkeli bir homurtuyla Jeff'e döndü.

"Cinayet!"

"Lake mi?" diye mırıldandı Jeff umutla.

Şerif devam etti, Jeff'in yorumunun anlamını görmezden gelerek ve aslında sadece yarı yarıya hissederek:

"En azından yara ölümcül olmayabilir."

"Çok kötü," dedi Jeff. Mümkünse her zamankinden daha neşeliydi.

Şerif ona dik dik baktı. Billy, ön koltuktan omzunun üzerinden bir açıklama yaptı. "Lake değil. Bekçi."

"Ah, yaşlı Lars Porsena mı? O farklı. Fena değil, Lars. Belki
iyileşir. Umarım öyledir... Ve ben onu vurdum? Aman Tanrım! Ne zaman oldu?"

"Çok yakında öğreneceksin!" dedi şerif sertçe. "Ön yargılanman hemen."

"Kahretsin, daha kahvaltı etmedim!" diye itiraz etti Jeff. "Önce bizi doyur yoksa
hiç yargılanmayız."

* * * * *

Hapishanede, şerif gardiyanı ile konuşurken, Billy'nin aklına Jimmy Phillips'in görünmeyeceği
için, kendi dostça mesajını
taşıması gerektiği geldi. Bu yüzden ihtiyatlı bir şekilde şöyle dedi:

"Kendine gel, ihtiyar! Dudaklarını dik tut ve söylediklerine dikkat et.
Bu sadece ön yargılanman, unutma. Mahkeme başlamadan önce
bir sürü şey olabilir. Şeytan kendininkine bakar, bilirsin."

Jeff'in seslere karşı iyi bir kulağı vardı ve Billy'nin bıyığı hala Mephistopheles'i andırıyordu. Jeff, ipek çoraplar ve oldukça ateşli bir atkı iğnesi gibi refahın kanıtlarına karşı uzun ve aşağılayıcı bir ilgiyle Billy'nin şık
kıyafetini yavaşça inceledi. Sonunda gözleri Billy'ninkilerle buluştu ve Billy kızardı.

"Öyle mi?" diye sordu Jeff yavaşça. "Ah!... O zaman araba sana ait?"

Zavallı Billy!

Bu nankörlüğe rağmen Billy, Jimmy Phillips'i aradı ve ona tutuklamanın koşullarını anlattı.

"Ah, yaramaz, yaramaz!" dedi şerif yardımcısı burnunu okşayarak. "Lake
Rainbow'da bir çobandı. O atın üzerindeki markayı biliyordu; Jeff'in
Monte ile yakın arkadaş olduğunu biliyordu. Jeff'in orada olduğunu biliyordu ve
büyük ihtimalle bunu her zaman biliyordu. Bu yüzden
Lars'ı görmek için gizlice kaçıyor--onu pusuda vurduktan sonra, kahretsin!--ve seni Jeff'i almaya gönderiyor. Görünüşe göre senin ve Jeff'in ikinize de zarar vermesini istiyor,
hangisine veya ikinize de, duruma göre."

"Öyle görünüyor," dedi Billy.

"İyi bir kız olmalı!" diye mırıldandı Jimmy dalgınlıkla. "Peki, ne yapacaksın? Oldukça açık görünüyor."

"Bize açık görünüyor--ama henüz Lake'e karşı tek bir somut
şeyimiz yok. Ona karşı bir suçlamada bulunursak mahkemede gülünç duruma düşeriz. Beklemek ve gözlerimizi açık tutmak zorundayız."

"Lake'in yaptığından emin misin? Monte'nin evinde lastik burunluk yoktu. Futbol takımının geri kalanının--ama o değil. Bu Jeff için kötü görünüyor."

"Tam tersine, bu Lake'e karşı en güçlü bağ. Cesaret edip söyleyebilirim ki
Buttinski--Bay Bransford--tuhaf anlarda banka soygunu yapma konusunda oldukça yetenekli; ama ben o burunluğun gece yarısı--bekçi vurulduktan sonra yaklaşık olarak nerede olduğunu biliyorum." Burada Billy zihninden küfür etti,
Jeff'in burunluğunu nasıl kaybetmiş olabileceğine dair çok kesin bir tahminde bulunuyordu. "Lake, Clarke, Turnbull, Thompson, Alec veya ben--altı kişiden biri--soygundan sonra o burunluğu bankaya getirdik ve
altı kişiden sadece birinin bir sebebi--ve bir anahtarı vardı."

"Sadece birinizin anahtarı vardı," diye düzeltti Jimmy acımasızca. "Ama Jeff
nerede olduğunu kanıtlayamaz mı, belki?"

"Yapmaz."

"Onu görmeyi çok isterdim," dedi Jimmy.

BÖLÜM X

MAZER

"Ve tüm aşkın çınlayan trompetleri sarsıldı ve üflendi. "

"Cellat'ın iddiası, bir kafayı kesemeyeceğin, onu kesebileceğin bir gövde olmadığı sürece; daha önce hiç böyle bir şey yapmak zorunda kalmamıştı ve hayatının _kendi_ zamanında
başlamayacaktı."--_Alice Harikalar Diyarında._

İlçe mahkemesi oturumda olmadığında, sulh hakimi, ilçe adliyesinin ikinci katının tamamını kaplayan
mahkeme salonunda duruşmalar düzenledi.
Oda kalabalıktı. Yeni bir adliyeydi;
yeni bir cenaze arabası bile denemek için sabırsızlanan insanlar vardı; ve bu, Arcadia'nın ilk _ünlü_ davasının adil
olması için işaret ediyordu.

Jeff, tutuklu bölmesinde oturuyordu, sıkıcı gözlerin hedefi.
İstenmeyen bir durumun farkındaydı; tam olarak ne kadar sıkışık bir yer olduğunu
kanıtları duyana kadar bilmesinin bir yolu yoktu.
Oda açıkça düşmancaydı; ona karanlık bakışlar atıldı.
Şerif Yardımcısı
Phillips, bazen şeytan olan kişiyle kol kola girerken, tutukluya kasıtlı ama bağlayıcı olmayan bir bakış attı, Jeff doğru bir şekilde
pusuda olan bir arkadaşın güvencesi olarak yorumlandı; şeytanın kardeşçe yardımından açıklanamaz bir şekilde emin hissediyordu; tanık kürsüsünün parmaklıklarının arasında sallanan Monte, ona gülümsedi. Yine de, bir veya iki dost yüz daha görseydi kendini daha iyi hissederdi diye düşündü - diyelim ki John Wesley
Pringle'ın.

Jeff açık pencereden baktı. İyi sulanan kavaklar,
tüm ağaçların en hızlı büyümesini sağlar ve bu nedenle kurak topraklardaki yeni toplulukların baskın özelliğidir. Adliye avlusu onlarla doluydu:
Jeff, pencereden, sadece yeşil tüylerini görebiliyordu; ve düşünceleri doğal olarak bahçelere -ya da daha doğrusu bir bahçeye- yöneldi.

Ona olan inancını mı kaybedecekti? Daha önce duymuş muydu? Kendini
aklayabilecek miydi? Sadece beraat yeterli olmazdı. Ellinor yüzünden,
hiçbir soru, İspatlanmamış kararı olmamalıydı. Yarın Doğu'ya gidecekti. Belki de tutuklanmasından hiç haberi olmayacaktı. Umuyordu ki
olmamalıydı. Banka soygunu, cinayet--evet, belki de onlardan haberi olacaktı;
ama neden ismini duyması gerekiyordu ki? Onun dünyası çok farklıydı!
Bunun üzerine bir ilhama kapıldı.

Şerif Yardımcısı Phillips yanından geçti ve yanına yaklaşarak pencereden aşağı
baktı. Sırtı Jeff'e dönüktü; ama birçok sesin karışık uğultusunun altında, ağzının köşesinden alçak sesle konuştu:

"Elini koynuna yakın oyna, ihtiyar! Çekilişi bekle ve
dağıtıcıyı izle!" Geldiği yargıç kürsüsünün diğer tarafına doğru yürüdü.

Bu kaba konuşma Jimmy'nin kötü yollara meyilli biri olduğunu ele veriyordu; ama
Jeff için o mırıldanan uyarı Bluecher'ın birliklerinin Waterloo'daki İngiliz meydanlarına doğru
gök gürültüsü kadar hoş karşılandı.

Koridordan aşağı, bilinçli olarak önemli bir alay geldi--savcı; bankanın avukatı, "halk için" yardımcı olacaktı; ve
Lake'in kendisi. Kapıdan geçerken Jeff en tatlı gülümsemesini yaptı.

"Merhaba, Wally!" Lake'in adı Stephen Walter'dı.

Wally sözlü bir yanıt vermedi; ancak alt çenesi çelik tuzak gibi davrandı ve
gözünde muzaffer bir parıltı vardı. Geniş sırtını anlamlı bir şekilde çevirdi ve Jeff tekrar gülümsedi.

Yargıç, Jeff ile şerifin masasının arasına giren yükseltilmiş kürsüye oturdu. Mahkeme açıldı. Her zamanki sıkıcı
ön görüşmeler yapıldı. Jeff jüri duruşmasından vazgeçti, avukatı reddetti
ve şu anda hiçbir tanık çağırmayacağını duyurdu.

Savcı etkileyici bir sessizlikle açılış
ifadesi için ayağa kalktı. Özetle, suçun geçmişini, bilindiği kadarıyla
anlattı; bekçinin ifadesiyle zamanı belirledi - o saatte nöbette olan ve patlamayı ve ardından gelen silah sesini duyan başka bir tanık, telefon görevlisi kız tarafından doğrulanacağını söyledi; o bekçinin sadık hizmetine ve şu anki çaresiz durumuna değindi. Yaralı adamın geç bulunmasından, bankadaki toplantıdan, soyguncunun aldığı paradan ve bankada A sergisi olarak sunduğu kauçuk burunluğun bulunmasından bahsetti. Her bir ifadeyi kanıtlayacağı tanıkları gösterdi ve tanık Clarke'ın burunluğun kasa kapısının parçalanmış parçalarının üzerinde bulunduğuna tanıklık edeceği gerçeğine özel olarak vurgu yaptı - suçtan sonra düşürüldüğüne dair kesin bir kanıt. Ve sonra, mahkumun şeytani tasarımlarını boşa çıkaran ve boşa çıkaran bilinçsiz öz ihanette kendini gösteren İlahi Takdir'in elinden uzun uzun bahsetti. Genel olarak, İlahi Takdir'den iyi bahsetti.

Jeff, ilk kez yolunda bulduğundan beri atılmış burunluğu bir kez bile düşünmemişti; ağın etrafını ne kadar sıkı sardığını görmeye başladı. "Bahçede bir yılan vardı," diye düşündü. Bayan Hoffman'ın bir sözü onu serbest bırakacaktı. Eğer o kelimeyi hemen söylerse, bu onun için
hoş olmayacaktı: ama eğer daha sonra, son çare olarak söylerse, bu
hoş olmayacaktı. Ve aynı telaşlı anda Jeff,
ondan o kelimeyi istemeyeceğini biliyordu. Tüm kalabalık hayatı boyunca,
ayaklarının üzerine düşmenin mutlu yeteneğini korumuştu: Sisera'ya karşı mücadele eden yıldızlar, her zaman pervasız Bransford için savaşmışlardı.
Sevimli bir çılgınlıkla, şansa, zekasına ve
arkadaşlarına güvenmeye karar verdi.

"Ve şimdi, Sayın Yargıç, bu suçla barda tutukluyu ölümcül şekilde bağlayan kırılmaz delil zincirine geliyoruz.
Tutuklunun dün gece Bay Lake tarafından verilen maskeli baloya davet edilmediğini
kanıtlayacağız. Kanıtlayacağız----"

Mahkeme salonunda bir hareketlilik oldu; savcı durakladı, şaşkındı.
Gözler, mahkeme salonunun arkasındaki çift kapıya çevrilmişti.
Merdivenlerin başındaki girişte, küçülen bir grup kız toplanmıştı. Önlerinde, bir ayağı eşikte, Ellinor Hoffman duruyordu.
Alıkoyan elini silkti ve odaya girdi, başı dik, gururlu,
solgun. Meraklı yüzler denizinin karşısında gözleri tutuklununkilerle buluştu.
Bütün mahkeme salonunda, Billy ve Vekil Phillips, Jeff'in yüzünü izlemek için döndüler.
Başının neredeyse fark edilemeyecek şekilde sallandığını,
dudağında bir parmak, güven verici bir hareket gördüler - ayrıca, boğazındaki hızlı nabzı da gördüler.

Ellinor'un yüzü tekrar renklendi. Kapıya en yakın adamlar
sandalyeleri getirmek için hızla koştular. Savcı, yarıda kalan konuşmasına devam etti - sesi derin, sert ve canlı.

"Sayın Yargıç, bu adama karşı yapılan suçlamalar oldukça ağır! Dün gece saat onda Arcadia'daki bir berber dükkanında tıraş edildiğini; daha sonra alaca bir ata bindiğini; atın daha sonra aşırı terlediğini; bu atın daha sonra evinde bulunduğunu -ama buna daha sonra değineceğiz. Birçok tanıkla, maskeli kişiler arasında futbol takımı giymiş, bankada bulunana benzer -tamamen benzer- bir burunluk takan bir adam olduğunu kanıtlayacağız. Bu futbol oyuncusunun saat on birden sonra balo salonunda görülmediğini kanıtlayacağız. Balo salonu dışında bir daha görüldüğünde, bu korkunç suçu işlemesi için yeterli zamanın geçmesi gerektiğini kanıtlayacağız."

Ellinor oturduğu yerden yarı doğruldu; Jeff yine ona bir uyarıda bulundu.

"Bunu, Sayın Yargıç, isteksiz bir tanıkla kanıtlayacağız--Rosalio Marquez"--Monte Jeff'e gülümsedi--"mahkumun bir arkadaşı,
kendisi adına, kanunun yüceliğine meydan okumaktan çekinmemiş! Bu tanıkla, bu isteksiz tanıkla, gece yarısından kısa bir süre sonra evine döndüğünde, orada mahkumun atını bulduğunu,
Bay Marquez'in yaklaşık dört saat önce evden ayrıldığında orada olmadığını: ve saat on ikiden sonra bir ara, tanık Marquez'in, mahkumun bara girmesiyle uyandığını,
bir futbol takımı giymiş olduğunu, ancak burunluğunu takmadığını! Ve şerifin ekibinin, tanık Rosalio Marquez'in evinde futbol takımını bulduklarına dair kanıtımız var--bunu Ek B olarak sunuyoruz. Hayır, daha fazlası! Mahkum bu üniformanın kendisine ait olduğunu inkar etmedi ve hatta kabul etti; ancak - buna dikkat edin! - arama ekibi orada bir burunluk bulamadı!

"Doğru, Sayın Yargıç, çalınan paranın mahkumun üzerinde bulunmadığı doğru; mahkumun, kanunsuz ve itibarsız arkadaşı Rosalio Marquez'in -sıradan bir kumarbazın- kendisine sunduğu kaçma fırsatını kullanmadığı doğru! Şüphesiz, Sayın Yargıç, onun kurnazlığı, kendisini şüphelerden kurtarmak için güvendiği şeytani bir plan
kurmuştu; ve şimdi, titreyerek, ilk kez, o kadar şefkatle yenilmez saydığı
uydurma savunmasındaki ölümcül kusuru öğrendi!"

Konuşmacınınkiler de dahil olmak üzere, tüm gözler burada mahkuma çevrildi - onu titremekten
çok uzak, tamamen başka bir şekilde meşgul buldular. Mahkumun dirseği
tırabzanın üzerindeydi, çenesi elindeydi; Bay Lake'e dikkatle baktı, neşeli bir eğlence ve bir şekilde alaycı ve kötü niyetli bir zafer ifadesi taşıyan meraklı bir gülümsemeyle. Bay Lake bu sabit ve rahatsız edici bakışa karşı demir bir cephe aldı, ancak gereken çaba herkes için açıktı.

Mahkemede huzursuz bir hışırtı duyuldu. Mahkumun duruşu
inandırıcıydı, doğaldı; bu sadece küstahça bir varsayım değildi. Bankacının
zorla sakinliği doğal değildi! Öfkeli bir bankacı olmalıydı.
İki adamdan Lake daha az rahattı. Mahkumun yüzü sonunda kapıya doğru döndü. Ellinor'un yanından geçerken gözlerinde boş bir tanımazlık vardı, ancak başını bir kez daha, çok hafifçe salladı.

Havada bir gizem hissi vardı - bir fısıltı uğultusu ve mırıltısı; hareket eden ayakların hışırtısı. Seyirci, sanığa karşı amansız tavrını belirgin şekilde gevşetti, ona farklı bir ilgiyle baktı, sanki ilk kez, sonuçta sadece suçlandığını ve
savunmasının henüz duyulmadığını hissediyor gibiydi. Savcı bu ince değişikliği hissetti; adetlerini aksattı.

"Doğru, Sayın Yargıç, bu suçlu adamın bu eylemi yaptığını Tanrı'dan başka hiç kimsenin görmediği doğru; ancak dolaylı kanıtların ağı o kadar sıkı örülmüş,
o kadar kapsamlı, o kadar cevaplanamaz, o kadar lanetleyici ki, ona olası olmayan, o kadar
tam, o kadar ikna edici bir mazeretin imkansızlığı dışında hiçbir savunma fayda sağlayamaz, en acımasız düşmanını bile tatmin edebilir! Sayın Yargıç, kanıtların her iddiamızı ne kadar tam olarak desteklediğini gördüğünüzde, tutukluyu kefaletsiz olarak soygun ve cinayete teşebbüs suçlamasına cevap vermeye
soracağız!"

Sonra, kapının yanında Jeff kızın ayağa kalktığını gördü. Koridorda ilerledi, ışıl ışıl, cesur, korkusuz, kararlı, tüm yarı tanrılar gitmiş; ona parlıyordu - gururlu, parlak, muzaffer!

Heyecanlı odaya bir sessizlik çöktü. Jeff ayağa kalkmıştı, elini uzatmıştı onu tutmak için; gözleri onun gözleriyle konuşuyordu. Kadın bir emir alır gibi durdu.
Biraz daha yavaş, Billy onun yanındaydı. "Bekle! Bekle!" diye fısıldadı. "Bakın
ne söyleyecek. Bunun için her zaman zaman olacak." Jeff'in gözleri onunkileri tutuyordu; kadın kendisine sunulan bir sandalyeye gömüldü.

Aldatılmış, hayal kırıklığına uğramış mahkeme yeniden nefes aldı. Dramatik
anları sadece kendi sinirleriydi; kendi heyecanlı hayalleri meraklı bir kızın kızarmış yanaklarına nabız hızlandıran bir önem yüklemişti, daha iyi bir yer görmek ve duymak, hastalıklı merakını tatmin etmek için.

Jeff sıraya döndü.

"Sayın Yargıç, benim mükemmel bir savunma hattım var; ve hiçbir arkadaşımın bunu değiştirmeyi üstlenmeyeceğine güveniyorum. Sizi sadece bir dakika tutacağım," dedi günlük konuşma dilinde. "Savcılığın oluşturduğu yaratıcı teoriyle mücadele ederek veya tanıklarının çapraz sorgusunda zamanınızı harcamayacağım, eminim ki"--burada tanık bulutunun önünde eğildi--"sadece gerçeğe tanıklık edecekler. Ben de bilgili arkadaşımla tamamen aynı fikirdeyim"--bir başka zarif eğilme--"onun bu kadar yetenekli bir şekilde sunduğu dava o kadar güçlü ki ancak bilgili arkadaşımın çok yerinde bir şekilde ifade ettiği gibi, ikna edici olmasa bile tatmin edici olan
bu kadar açık ve tartışılmaz bir mazeretle başarılı bir şekilde çürütülebilir... en
acı
düşmanım!" Yay, o ince, buz gibi tonlama, sözcükleri keskinleştirdi. Mahkeme
salonunda, söylenmemiş düşünceyle tekrar heyecan oluştu: "_Bir düşman
bunu yaptı!_" Eğer, sessizlikte, tutuklu
sözcükleri sert bir
kınayla yüksek sesle alıntılamış olsaydı, etki farklı
veya daha şaşırtıcı olamazdı. "Ve işte, Sayın Yargıç, tam da yapmayı
düşündüğüm şey!"

Sayın Yargıç şaşkına dönmüştü. O, insanları iyi yargılayan biriydi; ve tutuklunun
yüzü kötü bir
yüz değildi.

"Ama," diye itiraz etti, "savunma için hiçbir tanık çağırmayı
reddettin. Desteksiz sözün hiçbir şey ifade etmeyecek. Tek bir mazereti
kanıtlayamazsın."

"Yapamaz mıyım?" dedi Jeff. "Bana bak!"

Tek bir hareketle açık pencereden içeri girdi. En yakın kavak ağacının
eğilen dalları düşüşünü yavaşlattı--diğer ağaçlar kaçışını gizledi.

Arkasından bir kargaşa, gürültü ve yaygara yükseldi, karşıt amaçlara sahip mücadele eden bir adam kitlesi. Elinde silah, şerif, birinin ayağına--Monte'nin ayağına--takılarak pencereye koştu; ama sadık vekil önündeydi, yolu kapatıyordu, sevgi dolu bir şekilde--belirli bir ağaç gövdesine ateş ediyordu. İyi bir nişancıydı, Jimmy. Daha sonra gururla her merminin altı inçlik dar bir alana
nerede düştüğünü gösterdi. Şerif boşuna
geçmeye çalıştı. Sadece bir merdiven vardı ve o da sıkışmıştı. En öndeki takipçi açıklığa ulaşmadan önce Jeff, rafa bağlı eyerli atlardan birini ödünç aldı ve uzaklaştı tepelere.

Billy, Ellinor'u ararken basının arasında mücadele ederken, kendini Jimmy'nin dirseğinde buldu.

"Ölü bir oyun sporu--yoldaki her dönüş!" diye kabul etti Billy.

Vekil kısaca başını salladı; ancak cevabı önemsizdi:

"Daha çok esmer çizgide--o elle tutulur kanıt parçası!"

BÖLÜM XI

ISIRGAN OTLARI, TEHLİKE

"Buğday çuvalı, çavdar çuvalı--
Hepsi hazır değil, 'ben' diye bağır!"

--_Saklambaç._

Çift Dağ, çölde kaybolmuş, etrafındaki ihtişamın yanında cüceleşmiş bir şekilde yatıyor. Şekli, kuzeyden güneye düzensiz yarımlara bölünmüş bir krater. O dar yarıktan düz bir yol geçiyordu, bir zamanlar Rainbow'dan El Paso'ya giden çok kullanılan bir ana yoldu. Çünkü o
kalkmış duvarların içinde değerli su vardı; Kapıdan kapıya sadece üç mil vardı; bölmeye doğru hafif tırmanış, kıskanılmamıştı.
Zaman, kamp ateşlerinin her gece Double Mountain'ın dar uçurumlarını aydınlatmak için neşeli olduğu zamanlardı; şarkılar onlardan yankılandığında neşeliydi; burası çöl boyunca uzanan uzun mesafeyi bölen
tek sulama yeriydi.
Demiryolu tüm bunları değiştirmişti ve o eski yolun sessiz fersahları
güneşin altında çiğnenmemiş halde duruyordu.

Jeff mazeretini kanıtlamasının ertesi günü bu konuda çiğnenmemiş değildi.
Bir gezgin Double Mountain'a giden o ıssız yolu takip etti; ve arkasında,
Rainbow Range'in yarı yolunda, ona yaklaşan bir toz izi vardı.
Gezginin kızıl atı yorgundu, çünkü Jeff'in
Bransford'un adliye meydanındaki bağlama rayından ödünç aldığı attı;
gezginin kendisi de o yetenekli pazarlıkçıydı; ve takip eden toz, Jeff'in bilgisine ve inancına göre, ona iyi bir haber getirmiyordu.

"Şimdi, gün doğmadan dağ eteklerinden güvenli bir şekilde uzaklaştım," diye tek başına konuştu Jeff. "Bir beyefendi dürbünle beni yakaladı sanırım.
Medeniyet bu ülkeyi mahvediyor! Ve atları
taze. Hadi, Alibi! Belki Double Mountain'da başıboş bir atı
alabilirim. Eğer alamazsam seni kaçırmaya çalışmanın bir anlamı yok!
Saklambaç oynarım. Bu seni zaten kurtarır, o yüzden
neşelen! İyi iş çıkardın, ihtiyar! Eğer bundan kurtulursam seni satın alırım ve
her şeyi yoluna koyarım. Eğer hoşuna gideceğini düşünüyorsan seni emekliliğe ayır.
Hadi bakalım!"

Jeff'in sağına yirmi mil uzaklıktaki demir yolu, vagon yoluna paralel olarak doksan millik kesintisiz bir teğet boyunca uzanıyordu. Güneye giden bir yolcu treni, kararlı bir kırkayak gibi batıya doğru sürünerek ilerliyordu:
kaçağın arkasında, yan yana, şimdi çok ileride, parlayan
düz yolda sürünerek. Saatte kırk mil gidiyordu; yine de bu
engin ufukta, cılız uzunluğunun ötesinde, uzak batı duvarının yeni bir açısı üçlü çizgiyi tamamlayana kadar yer değiştirdiği söylenemezdi.

Escondido, düz bir çukurda saklıydı - Sakson diline çevrildiğinde, adı Gizli'ydi. Tren orada durduğunda gözden kayboldu, ancak Jeff, düdüğünün çıkardığı minik buhar tüyünün berrak ve lekesiz havada yükseldiğini gördü; uzun süre sonra, onun hafif sesi, bir rüyanın içindeki perilerin uzaktan üflenmiş boynuzları gibi, uykulu bir şekilde vızıldadı. Ve, bundan sonra, çok uzun bir
zaman geçmeden, Escondido'nun batık vadisinin bu kenarında aniden alçakta yatan bir toz belirdi.

Jeff, araziyi sizin koridorunuzu bildiğiniz gibi biliyordu. O toz çizgisi, Escondido Vadisi'nden Double Mountain'ın daha uzak kapısına kadar olan patikayı işaretliyordu. Double Mountain Havzası'ndaki pınarda bineklerini değiştirebilecek kadar şanslı olsa bile, yakalanırdı. Kaçarak kaçması imkansızdı. Savaşarak kurtulması imkansızdı. Silahı yoktu; ve silahı olsa bile, o koşullar altında savaşmanın yolunu göremezdi. Onu avlayan adamlar sadece gördükleri gibi doğru şeyi yapıyorlardı. Jeff suçlu olsaydı, durum farklı olurdu. Masum olduğu için, bunun için savaşamazdı. Köşeye sıkıştırılmıştı. "Küçük Eohippus dedi ki: 'Ben bir at olacağım!'" diye bağırdı Jeff, içinde bulunduğu durumun umutsuzluğunu fark ederek. İnsana verilen en iyi hediye -ya da en iyisi değilse bile en azından en nadir olanı- acil durumla başa çıkma gücüdür: elinden gelenin en iyisini ve elinden gelenin en iyisini yapmak, daha azı işe yaramadığında: yedek vurucu olmak. Sevginin belirli aşamalarının ve özellikle de nesnesinin varlığının saf zekanın işleyişini olumsuz etkilediği düşünülmelidir. Eden bahçesinde çok üzücü bir figür çizen yetenekli Bransford'un şimdi bu sıkıntılı ama Havvasız koşullarda bu fırsatı değerlendirdiği kesindir. Toparlanmış, becerikli, durumun her olası açısını kavradı ve ip neredeyse boynunda iken neşeyle imkansızı planladı - esnek planının özü, o ipi elden ele, güvenliğe tırmanmaktı. "Dağın etrafından dolanmak, bir at üzerinde iyi değildir. İzlerimi takip edecekler," dedi Jeff Jeff'e. Çok yalnız olan insanlar düşüncelerini dile getirerek şekillendirirler, tıpkı sizin kendi düşüncelerinizi kendinize açıklamak için konuşma pratiği yapmanız gibi, kurbanınızı - özür dilerim - komşunuzu aydınlatmaktan daha iyidir. Sadece bir dil sürçmesi. _Vecino_
İspanyolcada komşu demektir, biliyorsunuz. Komşunuzu aydınlatmaktan çok, tam olarak ne düşündüğünüzü kendiniz bulmak için.
"Havzada saklanmak iyi değil. Dışarı çıkamıyorum. Keşke bir kuş olsaydım!
Sadece bir yol. Doğrudan yukarı çıkmam gerek--kaybolmam--havada kaybolmam gerek. 'Bir bacadan yukarı, yukarı----' Hayır, bu geriye doğru! 'Bir bacadan yukarı, aşağı veya bir bacadan aşağı, aşağı; ama bir bacadan yukarı, yukarı veya bir bacadan aşağı, yukarı değil!' Yani
bu halledildi! Şimdi bir bakayım, diyor küçük adam. Çok az
Arcadian beni kandırılmayacak kadar iyi tanıyor -- belki de öyledir. Lake? Lake
gelmeyecek. Meşgul olacak. Jimmy var; ama Jimmy bazen yüzleri
şaşırtıcı derecede kötü hatırlıyor, tam şu anda, benim yüzüm. Sanırım, belki, Jimmy'yi
başarabilirim. Şerif mi? Bu gerçekten garip olurdu sanırım.
Sadece şerifin grupta olmadığını söyleyeceğim ve
o hoş hayale göre küçük blöfümü yapacağım; çünkü eğer gelirse
küçük Jeff ile her şey biter!

"Şimdi bir bakayım! Eğer Gwin o küçük eski madeninde çalışıyorsa--neden,
sadece prensip olarak yüzü morarmış bir şekilde yalan söyleyecektir. Çok
ilginç bir geveze, Gwin öyle. Ve eğer kimse yoksa, ben orada olacağım. Jeff
Bransford değil; kaçtı. Long olacağım --Tobe Long--Gwin için çalışacağım.
Tobe Long. Oğlumu bir madenciye çırak olarak verdim ve aldığı ilk şey
yeni bir isim oldu!"

Çift Dağ'ın çok uzağında, Gwin'in madenindeki çadırın beyaz üçgenini - Ophir'i - ve yamaçtan aşağı dökülen gri çöplüğü
görebiliyordu. Görünürde duman yoktu. Jeff
madende kimsenin olmadığına karar verdi - ki bu da içtenlikle umduğu şeydi - ve neşeli hipotezini daha da geliştirdi.

"Şimdi bakalım, Tobe. Bunların hepsini incelemem gerek. Giderken
her zaman tüm fıçılarını suyla dolu bırakırlar, böylece geri döndüklerinde
ilk iş olarak onları toplamak zorunda kalmazlar. Eğer öyle yapmışlarsa, ben
iyiyim. Eğer yapmamışlarsa, çok zor durumdayım! Ama onları dolu bırakacaklar. Elbette yaptılar--aksi takdirde fıçıların hepsi kuruyup
aşağı düşerdi." Omzunun üzerinden baktı. "O adamlar on veya on iki mil geride, sanırım. Benim gittiğimi gördükleri anda yavaşlayacaklardır. Her şeyi düzeltmek için zamanım olacak--eğer madendeki fıçılarda su varsa!" Alibi'nin başını okşadı: "Hadi, ihtiyar, elinden geleni yap! Senin için oldukça zor, ama senin görevin yakında bitecek."

Alibi, dağ eteklerinde iki kat dönüp dönerek, bir alçı pınarının acı suyu ve bir sedir çalılığının seyrek otlarıyla
bir geceyi kötü geçirmişti; ama elinden gelenin en iyisini yaptı. Öte yandan, Jeff'in kehanet ettiği gibi, arkadaki toz yapıcılar, Escondido patikasının tozundan müttefiklerinin avı
keseceğini anlayınca yürüyüşlerini yavaşlatmışlardı. Bu yüzden Alibi, takipte kendi yolunu tuttu.

Çift Dağ'ın dik tabanına giden yükselen zemine geldi; sonra dağın asırlık bir felaketle
parçalandığı dar Geçit'e. Solda, Ophir Madeni'nin çöplüğü geçidin üzerindeki yamaçta asılıydı; ve ona doğru zikzaklar çizerek uzanan geniş patikada eşek izleri vardı, ama yeni insan izleri yoktu. beyaz
çöplükteki çadır sıkıca kapalıydı. Madende kimse yoktu. Jeff
duvarların içinden geçti, somurtkan porfir ve gnays kapılarından geçti,
ve Alibi'yi kanyona doğru sürükledi. Pınara yarım mil vardı.
Yolda, yolun kenarında otlayan üç tüylü eşek buldu. Onları
pınarın yanındaki küçük ağıla sürdü ve ipini en büyüğüne attı.
Sonra Alibi'nin eyerini çıkardı, dizgininden çite bağladı ve
ceplerinde eski bir mektup aradı. Bunu bulunca bir not yazdı
ve eyere bağladı. Kısaydı:

YOL DURUMUNDA, ÖĞLEDEN SONRA DÖRT

Lütfen atımı serinlediğinde sula.

Küçük dostun,
JEFF BRANSFORD.

P.S. Acelem olduğu için özür dilerim.

Pınara doğru yüksek topuklu çizme izlerinden oluşan düz bir patika yaptı,
burada bol bol su içti; oradan öteye, kumlu topraktan geçerek en yakın kayalık sırta. Sonra, her adımın çıplak bir kayaya düştüğünden emin olarak,
dolambaçlı bir şekilde ağıla geri döndü, çiti tırmandı, bağlı eşeğe doğru ilerledi, kurnazca yarım düğümlerden oluşan bir dizgin doğaçladı, çitten eşeğin sırtına kaydı -bu arada, bir eşek de bir eşektir-
eşeğe yeniden Balaam adını verdi ve Balaam'ın becerebildiği en iyi hızda kanyondan aşağı indi. Jeff'in umduğu gibi, diğer iki eşek -ya da daha doğrusu diğer iki eşek- sosyal bir şekilde onu takip etti ve
anlayarak itiraz etti.

Kanyonun ağzı olmadan Jeff, dik patikayı madene doğru sürdü,
bu da binek hayvanının büyük tiksintisine rağmen; ama yürümemeliydi -çizme izleri bırakırdı. Aynı sebepten dolayı, Balaam'ı serbest bıraktıktan sonra ilk hareketi, belirgin çizmeleri çıkarıp çadırdaki en küçük çivili madenci ayakkabılarını giymek oldu. Bunlarla çadır kapısındaki birkaç çizme izini dikkatlice yok etti. Su fıçıları doluydu; Jeff sevinçle minnettarlığını dile getirdi ve gözlerini ovaya çevirdi. Takip eden toz hâlâ çok uzaktaydı - yedi mil, tahmin etti, belki de sekiz. Üç eşek, çöplüğün altındaki çalıları kemiriyordu; açıkça kampın etrafında kalıp olası ipuçlarını gözetmek istiyorlardı. Jeff tüm dikkatini
_mise-en-scene_ verdi.

Sahne yöneticisi hiç bu kadar çok, bu kadar sadakatle, bu kadar etkili bir şekilde
çalışmadı -- ya da bu kadar büyük bir ihtiyaçla. Mevcut sahne özelliklerinin envanterini çıkardı, yiyecek sandığının dikkatli bir envanteriyle başladı. Olasılıkları veya eksiklikleri konusundaki cehaleti ele vermek ölümcül olurdu.
Tepeciğin küçük bir yamacının etrafındaki dar bir patikayı takip ederek barut deposunu buldu. Fitili ve kapsülleriyle birlikte üç dinamit çubuğu alarak
çadırda mum kutusunu aradı, bir mum yaktı ve hızlı bir şekilde
tünele girdi. "Eğer bu bir kavga olsaydı, yakın dövüş için
burada oldukça iyi silahlarım olurdu," dedi Jeff; "ama
benim sabitlendiğim şekilde yapamam. Mücadele yok--Lake gelmediği sürece."

Tünelde şansı yaver gitti. Göğüse yakın duvar boyunca istiflenmiş bir dizi iyi büyüklükte kaya parçası buldu--açıkça daha uygun bir mevsimde cevher yığını için ayrılmıştı. Bu kayaların en büyüklerinden üçünün altına, üç dev barut çubuğunu dikkatlice ayarladı,
uygun şekilde kapatıp eritti, fitilleri yaktı ve çöplüğün güvenliğine
geri çekildi. Kısa aralıklarla üç boğuk patlama duyuldu. Madencilik faaliyetlerinin varlığını böylece duyurduktan sonra,
zihnin kendi doğruluğunun bilincinde olduğunu daha da duyurmak için
çöplüğün mutfak tarafında bir ateş yaktı. Tepelerin hoş gölgesi etrafında serindi;
alev rüzgarsız havada berrak ve parlak bir şekilde yükseliyordu, uzaklardan görülebiliyordu.

Cevher yığınının yanındaki anıttaki konum belgelerine baktı;
aynı anda, zamandan tasarruf etmek için bir somon konservesini boşalttı. Bu kısmen boş tenekeye daha fazla gerçekçilik katması, kısmen de
açlıktan. Tenekeyi nasıl boşalttığını tahmin edebilirsiniz.

Jeff'in bundan haberdar olmasından bu yana maden sahipleri değişmişti. Artık
Gwin'in tek mülkü değildi. Bildiride J. Gwin,
C. W. Sanders ve Walter Fleck'in imzaları vardı. Jeff sırıttı ve gözleri parladı.
Fleck'i sadece biraz tanıyordu; ancak Fleck'in sığır çobanları arasındaki itibarı
iyiydi -- yani, sizin göreceğiniz gibi, çok kötüydü.

Escondido'nun postane müdürü ve ambar sorumlusu Pappy Sanders, Jeff'in eski ve
çok yıpranmış bir arkadaşıydı. Eğer Pappy birliği kazıklamış olsaydı----çok uzak bir plan onun verimli beyninde belirsiz bir şekilde şekillenmeye başladı.
Küçük turkuaz atı cebinden çıkardı ve
ihlal edilmiş sandığın kasasına koydu. İhlal edilmiş sandıktan sana bahsedildi mi? Önemi yok--o
size anlatılmayan başka şeyler de yapmıştı; çünkü
kendisine ayrılan kısa sürede, rolünün akıllıca okunması için gereken sayısız ayrıntıyı
öğrenmek onun göreviydi. Hiçbir
hata yapmamalıydı.

İki adam gibi çalıştı, her biri kendisinden daha hızlı ve vahşice etkiliydi; o dikkatlice paketlenmiş, tertemiz kampın ciddi, eski kız gibi düzenini bozdu; yatakları buruşturdu; eski giysileri,
kitapları, mumları, numuneleri, pipo ve sigara kağıtlarını cömertçe
yağladı;
temiz olmayan, dağınık teneke tabak yığınları; bıçaklar, çatallar ve kaşıklar yaptı;
temizlenmiş masaya mum yağı ve tütün döktü; ve genel olarak
her şeye rahat ve yaşanabilir bir görünüm verdi.

Burada ve orada yüzlerce ustaca dokunuş yaptı. Açık bir kitabı
masanın üzerine yüzü aşağı bakacak şekilde serdi. (Bu "Alice Harikalar Diyarında"ydı ve kitabı Sahte Kaplumbağa'da açtı.) Bu arada boştaki bir göz, olası bir soruya karşı kitap raflarından başlıkları kaptı; Gwin'in el yazısıyla kendisine -Bay Tobe Long'a- kısa bir not yazdı, notu katladı, bir tarafa doğru büktü, yaktı, bir köşesini yaktı, sıkıştırdı ve masanın altına fırlattı; bunları ve diğer şeyleri yaparken, bir şekilde Jeff Bransford'un tüm giysilerini çıkarıp bir madencinin iş lekeli giysilerini giymeyi başardı.

Yüzündeki ter sahne makyajı değildi, iyi, dürüst bir terdi. Taş tozunu ve kumu terli kollarına ve terli saçlarına sürdü; çoğunu saçından ve yüzündeki iki günlük sakala sürdü, aynı anda sandıktan tıraş bıçağı ve kupa çıkardı, masanın üzerinde kanıt olarak bıraktı. Taş tozunu kulaklarına, kulaklarının arkasına sürdü; alnına ve boynuna sürdü; hatta ayakkabılarının içine biraz damlattı, ki bu arada kampı rahat göstermek için bağımsız mucizeler yaratmıştı. Eski bir şapka taktı, şapkanın içine bir madenci şamdanı ve yanan bir mum koydu, böylece daha fazla ayrıntıyı düzenlerken üzerine düzgünce damlayabilirdi - ve böylece dünyaya Tobe Long olarak, kambur ve aşırı çalışan bir adam olarak baktı! Bay Tobe Long, ateşli bir telaşla çalışarak, yolun en uzağında, çöplüğün dik yamacının yarısına kadar küçük bir mağara kazdı ve oraya, küçük eohippus hariç, artık var olmayan Bransford'a ait her şeyi içeren sıkıca sarılmış bir deste gömdü; bir madencinin barut ve füzyon kesmek için sahip olması gereken bir çakı, bagajda bulunmuştu - o sırada küçük turkuaz at da Bay Long'un cebine, yeni kariyerinde ona şans getirmesi için transfer edildi - sığır çobanının keskin bıçağıyla karşılaştırıldığında zavallı bir şeydi, ancak Bay Long'un amaçları için daha iyiydi, çünkü güçlü bir dinamit kokusu vardı. Sonra Bay Long--Tobe--üzerindeki çöplüğe kırık kayaları kaydırarak ve kürekleyerek mezarı sakladı.

Sonra bir el arabasına matkaplar, kaşık, sıkıştırma çubuğu, aletler,
matkap çekici, kaya çekici, matara, kürek ve kazma attı - hatta aceleci olmasına rağmen, uygun şekilde eşleşen bir matkap seti seçmeye özen gösterdi - ve el arabasını Madenciler Birliği'ne kuduz verecek bir hızda sürükledi. Göğsünde, yükünü tam bir madencinin tarzında boşalttı,
matkaplar duvar boyunca kademeli bir merdiven sırası halindeydi; el arabasını kırık cevherle, tepesinde biraz kömürleşmiş fitil görünecek şekilde yükledi ve aynı amatörce yürüyüşle dışarı çıkardı, onu son mezar ayinlerinin güneşten kavrulmuş çöplüğün görünümünü tazelediği noktanın hemen üzerindeki çöplüğe bıraktı.

Sonra, iyi tanımlanmış bir su hattını titizlikle gözlemleyerek amatörce ve yüzeysel bir şekilde abdestini aldı.

"İşte!" dedi Bay Long. "O zaman neredeyse bir kopuş yapacaktım!" El arabasına geri döndü ve onu tünel ağzına kadar ve geri birkaç kez dikkatlice taşıdı, asla aynı yere değil - sonunda onu mezarlık kalıntılarının üstünde değil, cevher yığınının yakınında bıraktı, değerli içeriklerine uygun olarak. "Her şeyi düşünmem gerek. Tek bir yanlış kopuş beni iyi eder!" dedi Bay Long. Sanki orada yabancı bir varlık
algılamış gibi boynunu nazikçe yokladı. "Şimdi tünelde, tekerleğin gidebileceği tek bir yer var; bu yüzden orada çok fazla bir şey
önemli değil."

Ateş artık düzgün kömürlere dönüştüğünde, Bay Long akşam yemeğine koyuldu; gözünün ucuyla merhum Bransford'un takipçilerini gözetledi. Kahve makinesini ateşin yanına koydu - artık katran fırçasının
kenarındaydılar; sadece ikisi vardı. Ceketlerine bir tencere patates koydu - onları açıkça görebiliyordu, minik siyah atlılar çalıların arasından parıldıyordu; pastırmayı bir tavaya
dilimledi ve sırasını beklemek üzere bir kenara koydu; diğer pişirme kaplarını ateşin yanına gerçekçi bir şekilde yerleştirdi - Double Mountain'ın uzun gölgesindeydiler; atları yorgundu; yavaş gidiyorlardı. Ekşi maya kavanozunu
bıraktı ve kırık parçaları göze çarpmayacak şekilde
yerleştirdi. Böylece ekşi maya ekmeği olmaması için gayet açık bir bahanesi olan Jeff - Bay Tobe Long - ön kabarma için otuz altı saatlik koşu başlangıcı gerektiren - tam olarak aynı derecede iyi bir kabartma tozu ikamesi hazırladı - genç adamlar gibi bindiler; eyerde doğmamış genç adamlar gibi bindiler ve Tobe kendine bir kahkaha izni verdi: "Korkudan, küçük blöfüm için eşit bir şansım var!" Bu son itirafı yüzünden kendine sitem edercesine başını salladı. Her dakika Tobe Long'a her zamankinden daha çok benziyordu--eğer benzeyecek bir Tobe Long olsaydı. Zihni külçeler, cepler, plaserler, hatalar, gerçek çatlak damarları, siyanür işlemi, konsantreler,
klorürler, sülfitler, denemeler, kiralamalar ve tahviller üzerinde geziniyordu; yüzü, onaylanmış bir madenciyi
belirten gergin bir hüzünle _dolmuştu_: o _Tobe
Long'du!

Zil çaldı.

BÖLÜM XII

ÇİFT DAĞ KUŞATMASI

"Timeo Danaos et dona ferentes."

--_Sözlük._

"Ho-o-e-ee! Hello-o!"

Perde uçan yankılara doğru yükselirken Long, elinde tavayla çöplüğün kenarına adım attı ve habersizce
alınan yalnız bir adamın şaşkın yüksek notasıyla karşılık veren bir haykırış gönderdi.

"Hello-o!" Misafirperver tavasını salladı. Sonra onu yere koydu, ellerini ağzına götürüp içten bir karşılama yaptı: "Chuck! Yukarı gel! Akşam yemeği
hazır!"

"Göremedim! Yaklaşık iki saat önce geçen birini gördün mü?"

"Hey? Daha yüksek sesle!"

"Kırmızı atlı bir adam gördün mü?"

"Hayır! Tüneldeydim. Yukarı gel!"

"Göremedim. Bir kanun kaçağının peşindeyiz!"

"Ne?"

"Bir katilin peşinde!"

"Bir dakika! Aşağı ineceğim. Şimdiye kadar bağırmak çok zor."

Bay Long zikzak boyunca hızla yürümeye başladı; ancak biniciler Bay Long'un sağlayabileceği tüm ilgi çekici bilgileri
almışlardı ve ölüm anında orada olmak için can atıyorlardı.

"Sabırsızlanıyorum! Dağın içinde, bir yerlerde. Bazı çocuklar
diğer tarafta onu bekliyor." Yollarına devam ettiler.

Bay Long, dik patikada asılı duran Hayal Kırıklığı heykeli için poz verdi
sanki kendini bir top gibi sararak
tepeden aşağı yuvarlanıp onları geçmeye karar verecekmiş gibi.

"Geri dönerken dur!" diye bağırdı. "Bunun hakkında bir şeyler duymak ister misin?"

Jeff - Bay Long - şimdi kaçmaya mı çalıştı? Hayır, hayır. Çoğundan daha fazla öngörüye sahip olan Bay Long'un aklı, bu genç adamların hoş beklentilerinde şaşkına döneceklerinden korkuyordu. Gün batımından önce çok sinirli bir şekilde geri döneceklerdi; ve bir madencinin brogan'ı kaçırılmayacak bir iz bırakıyordu.

Bay Long'un günün çeşitli çabalarından dolayı açıkça yorgun olduğunu söylemeye gerek yok, çünkü bu tek başına uçuşunu durdurmazdı; ancak Escondido hariç en yakın su otuz beş mil uzaklıktaydı; ve Escondido'da gözetlenecekti - yani, kaçırıldığında, arama ekibinden bazıları onu hayal kırıklığına uğratmak için hemen Escondido'ya gidecekti. Şu anda bir kaçış düşünülemezdi.

Bunun yerine, Bay Long, şaşırdığında hazırlık aşamasında olan basit yiyeceklerden doyurucu bir yemek yaptı, pastırma yağında çıtır çıtır, altın rengine dönene kadar
kızartılmış konserve mısırla idare etti. Sonra, bir sigaradan sonra, övgüye değer bir çalışkanlıkla aletleri bilemeye başladı.
Aletleri zaten keskindi, ancak bu Bay Long'u durdurmadı.
Ocakta bir ateş yaktı, temperleme küvetinin kararmış suyuna eşleşen matkaplardan oluşan bir merdiven kurdu; ateşe bir alet ve bir kısa matkap soktu. Alet iyi bir kiraz sıcaklığına ulaştığında, suyu ikna edici bir sıcaklığa getirmek için tıslayarak küvete soktu; ve
tekrar ısıtıldığında tekrar yaptı. Zaman zaman bir matkabı örse tutuyor ve şekillendiriyordu, dönüşümlü olarak bir keski ucuna veya bir boğa ucuna çekiyordu. Bay Long, aslında bir tür madenci olduğu için herhangi biriyle bir matkabı keskinleştirebilirdi - bir matkapla çok dikkatli bir şekilde ilgilenmeden oynayabilirdi ve düşünceleri artık en iyi şekilde Bay Long olmanın nasıl olacağıyla meşguldü. Buna göre zaman zaman Bay Long'a sanatsal bir dokunuş katıyordu - tırnaklarının altında kir, kaşında bir is lekesi. Elleri onu rahatsız ediyordu. Uygun ısıyı elde etmek için biraz deney yaptıktan sonra, kısmen soğumuş aleti matkap pensesiyle kavradı ve elin el sanatlarıyla uğraşanların Jüpiter, Satürn ve diğer soyu tükenmiş ölümsüzlerin tepeleri olarak bildiği birkaç favori kısmına çok hafifçe tuttu. Böylece, beklerken tatmin edici kabarcıklar elde edildi. Bunlar
iğneyle delinmişti; bazıları paçavraya dönmüştü, onlara saygıdeğer bir görünüm kazandırmak için
üzerlerine toz ve kömür sürülmüştü. Acı hafife alınacak bir şey değildi;
ama Bay Long, Bay Bransford'un boynuna karşı gerçek bir sevgi besliyordu ve mükemmelliği
bu tür önemsiz şeyler yaratır.

Bir sonraki çare daha da kahramancaydı. Bay Long, bir gözüne özenle taş tozu
soktu, onu gözyaşlarıyla dolu, kan çanağı ve şiddetle iltihaplı bıraktı; diğeri ise sempatik bir şekilde kırmızıydı. Bay Long, "Gözüme bir parça çelik kaçtı," diye açıkladı. Bu tür özverili bir bağlılık çok nadirdir.

Bu arada, Bay Long, uygun aralıklarla, o uzun süre acı çeken matkabı
bileyip yeniden biledi. Tünele girdi ve bir kazmayla kır kayasına güçlü bir darbe indirdi - bu nedenle kazmayı yeniden sivriltmek için nitelendirdi - ve onu listedeki bir sonraki olarak ocağa koydu.

Ne kadar öfkelendiğini daha fazla bilmiyoruz çünkü şimdi patikada bir atın geldiğini duyuyordu. Neşeli bir dövme yaparken, beyaz şapkalı bir kafa bir kapaktan - daha doğrusu çöplüğün seviyesinin üzerine - çıktı.

Elinde çekiçle, Long elinden geldiğince neşeyle doğruldu, ancak omuzlarının belirgin düşüşünü düzeltemedi. Bu kamburun
tamamen varsayıldığı da söylenemezdi. Jeff - Bay Long - yıllardır bu tür işler yapmamıştı ve kürek kemikleri arasında çok gerçek bir ağrı vardı. Yine de, sanatın zorunlulukları olmasaydı, boynunu olduğundan daha az kaplumbağa gibi taşıyabilirdi.

"Merhaba! Onu aldın mı? Eşin nerede?"

"Boşluğu izliyor." Tırmanıştan oldukça nefes nefese kalmış genç adam,
atını çöplüğe sürerken son soruyu önce yanıtladı. "Hayır,
onu yakalayamadık; ama kaçamaz. Havzada bir yerde saklanıyor
ayakta. Atını buldu. Oldukça iyi giyinmiş." Kanun kaçağının mektubundaki küstahlık onu yeniden vurdu; kızardı. "Havzadan dışarı çıkan
iz yok. Diğer tarafı koruyan iki arkadaşımız var.
Uçurumların üzerinden hiçbir yere
çıkamayacağını söylüyorlar. Öyle mi?" Konuşması kesik kesikti;
hâlâ tırmanışından nefes nefeseydi.

"Uçan bir makine olmadan olmaz," dedi Long. "Bildiğim kadarıyla
çıkış yolu yok,
fabrika yolunun gittiği yer hariç. Ne yaptı?"

"Soygun! Cinayet! Fabrika yolundan çıkmamasını sağlayacağız,"
diye iddia etti genç güvenle. "Boşlukları izle ve onu aç bırak!"

"Ah, açlıktan bahsetmişken," dedi Tobe, "çadıra gir ve sen bana anlatırken
sana biraz akşam yemeği getireyim. Geri dönmen ihtimaline karşı bir parti daha ekmek pişirdim."

"Neden, çok teşekkür ederim, Bay----"

"Long--Tobe Long."

"Bay Long. Benim adım Gurdon Steele. Sizinle tanıştığıma memnun oldum. Neden, eğer
lütufkar olursanız--bu yüzden sizi görmeye geldim. Eğer bize ihtiyacımız olan
şeyi verebilirseniz; elbette bunun için size ödeme yaparız."

"Elbette ödemezsiniz!" Bay Gurdon Steele'i tam olarak doğru bir şekilde yerleştirmek için teklife gerek yoktu. Yakışıklı bir çocuktu, taze tenliydi,
Tahta kaldırımda uygulanan Batı tarzı giyimliydi. "Elbette
benim aldıklarıma hoş geldin; ama bende pek fazla çeşitlilik yok. Yaşlı yalancı Gwin, yirmincide çıkacağını söyledi ve gerçekten de çıkmadı;
bu yüzden yemek azalıyor. Çadırdaki masa - hadi!"

"Ah, hayır, yapamadım, biliyorsun! Rex -o benim ortağım- benim kadar
aç, görüyorsun; ama bana oraya götürmem için bir şey--sahip olduğun herhangi bir şey--verebilirsen? Gerçekten veremezdim, biliyorsun!" _Noblesse oblige_'un bu nezaketle hassas bir şekilde uygulanmasındaki takdire şayan doktrini, uygulayıcısı için dinleyicisinin anlayışına uygun kelimelerle ifade etmekten daha kolaydı; zayıf bir şekilde şu sonuca vardı:
"Aşağıya götüreceğim ve birlikte yiyeceğiz."

"Bakın," dedi Tobe, "ben de sizin kanun kaçağınız hakkında bir şeyler duymak için sizin kadar açım. Ben sadece yatak takımlarımı ve bir sürü öküzü eyerinize
atacağım. Kahve makinesini ve tavayı elimizde taşıyacağız - ve şeker kutusunu ve bunun gibi şeyleri. Sen de biraz içki içip bana haberi aynı anda küçük parçalar halinde verebilirsin. Daha sonra ikimiz uyuyabilirken birimiz nöbet tutabilir."

Bu yapıldı. Tepenin dibine vardıklarında hava kararıyordu. Üçüncü muhafız ateş yakmıştı.

"Rex, bu Bay Long, bize yiyecek alma nezaketini gösterdi ve nöbetimizi bizimle paylaştı."

Bay Steele, fark ettiğiniz gibi, Bay Long'u hiç sorgulamadan kabul etmişti;
ancak Bay Long hakkındaki ilk izlenimi, son beyefendinin tasarımlarına
oldukça uygun koşullar altında edinilmişti. Bay Steele, onu beklenmedik bir şekilde, sanki _in medias res_, yanılsamayı destekleyen
tüm ustaca düzenlenmiş dekoruyla bulmuştu. Durum
şimdi başka türlüydü--geçmişinin binbir dille kefareti ona yetmiyordu; Bay Long'un yüzünü yalanlamak için kendi düşünülemez cüretinden başka hiçbir şeyi yoktu. Bay Rex Griffith ilk andan itibaren şüphelerin avı oldu - keskin, bağnaz, kaba, derin, karanlık, güvenilmez, lanetli, vb. fanatik. Keskin bir gözü vardı; hiç tozluk takmazdı; ve Bay Long'un, bir mahkeme salonunda o uzun, kurnaz yüzü gördüğüne dair belirsiz bir şekilde rahatsız edici bir anısı vardı. Misafirperver ayinlere odaklanan, aynı şekilde tüm kulakları ve hevesli soruları olan ev sahibi, düşmanca gözetimden habersizdi. Hiçbir şey onun tavrından daha kaygısız, daha rahat olamazdı; onun hoş, beklenti dolu heyecanı, yalnız ve habersiz bir adam için doğal bir görünümdü. Geyik su için nasıl can atıyorsa, o da hikaye için öyle susadı; ancak sabırsız, aceleci soruları, sahte kokuları takip ederek, Arkadia hikayesinin anlatılmasını geciktirdi. O kadar masumdu, o kadar açık ve dürüsttü ki, Griffith, uyanık bir şekilde izlerken, kendinden
tamamen utandı. Yine de, aklı kalbinin
korkunç hayallerine isyan etse de, hala şüphe ederek izliyordu. Silahsız ve
sorulmamış bir kanun kaçağının cüret etmesi--Pshaw! Böyle bir küstahlık düşünülemezdi.
Steele'in hikayeyi anlatmasına izin verdi, kendisi sadece ev sahibinin kendisine ihanet etmesini sağlamak için tasarlanmış ara sıra kurnazca bir soru sordu.

"Bransford?" diye sözünü kesti Bay Long. "Jeff Bransford değil mi--Güney Gökkuşağı yolundan mı?"

"O adam o," dedi Steele.

"İnanmıyorum," dedi Long düz bir şekilde. Misafirleriyle kahve yudumluyordu; fincanını bıraktı. "Onu biraz tanıyorum. O----"

"Ah, hiç şüphe yok!" diye sözünü kesti Steele sırayla. O,
olayları ustaca bir özenle ayrıntılı olarak anlattı. "Ayrıca, neden kaçtı? Vay canına! O kaçışı görmeliydin! Muhteşemdi!"

"Peki, şimdi, bunu kim düşünebilirdi ki?" diye sordu Long, hâlâ yarı yarıya ikna olmuş bir şekilde. "Bana öyle biri gibi gelmedi. Eh, asla bilemezsiniz! Siz adamlar neden onu kovalıyorsunuz?"

"Görüyorsunuz," dedi Steele, "herkes onun Rainbow'a gittiğinden emindi.
Şerif ve çetesi şu anda orada, onu arıyor; ama biz dördümüz - Stone ve Harlow, diğer taraftaki arkadaşlar - bizimleydi, biliyorsunuz - geyik avında dağ eteğindeydik. Erkenden dışarı çıktık - bana güneşin doğuşu geyikler için en iyi zamandır dediler - ve bir dürbünümüz vardı. Şey, iki tepenin arasından, epeyce uzakta, bir adamın at sırtında geldiğini gördük. Stone hemen onun kızıl bir ata bindiğini fark etti. Bransford'un çaldığı kızıl bir attı, biliyorsunuz. Ama biz, biraz sonrasına kadar kim olduğunu fark etmedik. Sonra Rex onu tekrar almaya çalıştı ve sırtlardan kaçınmak için yolundan çıktığını gördü - saklanıyordu, biliyorsunuz. Sonra onu yakaladık ve onu
peşinden koştuk. büyük bir başlangıç; ama toz
çıkarmamak için yavaş gidiyordu -- yani, bizim tozumuzu görene kadar. Sonra yola koyuldu."

"O zaman siz milletvekili değilsiniz, öyle mi?" dedi Long.

"Oh, hayır, hiç de değil!" dedi Steele, gizlice gurur duyarak. "Böylece Harlow ve
Stone dörtnala şehre gittiler. Programa göre Escondido'ya telgraf çekip
onlar için atlar hazırlayacaklar, Altı Numara'ya gelip
onu yakalayacaklardı. Arcadia'da kimseye söylemeyeceklerdi. Onun için beş bin dolar ödül var -- ama tam olarak öyle değil. Korkakça, vahşice bir cinayetti, bilmiyor musunuz; ve onu tek başımıza
yakalayabilirsek bunun oldukça büyük bir şey olacağını düşündük. "

"Onu hapse attın," dedi Tobe. "Bildiğim kadarıyla,
bizi veya diğer taraftaki adamları ezmediği sürece dışarı çıkamaz. George aşkına,
bu yangından da uzaklaşmalıyız!" Örnek oldu, yatağı
büyük bir kayanın sığınağına sürükledi. "Burada ışıkta bizi
çok
kaygan bir şekilde avlayabilir. Onu nasıl yakalayacaksın? O Havzada
bir sürü arazi var, hepsi engebeli ve kırık, kayalarla dolu--çok
iyi bir siper."

"Onu aç bırak!" dedi Griffith. Bu alçakça bir aldatmacaydı.
Yüreğinin derinliklerinde,
avın yanında oturduğuna, iyi beslenmiş ve mutlu olduğuna inanıyordu.
Ancak
bu gerçekten Bransford ise--bunun düşünülemez küstahlığı inancını
köreltti.

Long yatağa uzanırken güldü. "Bir geyik vuracak. Belki,
her şeyi planlamış olsaydı, bir yerlerde yiyecek saklayabilirdi.
Kayaların içinde su depoları var. Söyle bakalım,
diğer taraftaki arkadaşların
yemek için ne yapacaklar?"

"Ah, peynir, kraker ve benzeri şeyler getirdiler," dedi Gurd.

"Size ne söyleyeyim, çocuklar, çiğneyebileceğinizden fazlasını ısırdınız," dedi Jeff--yani Tobe. "Kavga etmeden dışarı çıkamaz--ama, o zaman,
savunmanızı zayıflatmadan onu avlamak için içeri giremezsiniz; ve o
barınak altında olur ve her şeyin en iyisini elde eder. Sizi öyle bir vurur ki
ne olduğunu asla anlayamazsınız. Hiçbirini istemiyorum!
Kahkaha atıp
bir ayı peşinde bir deliğe girmeyi tercih ederim! Bakın, şimdi,
bu sizin şovunuz; ama ben sizden çok daha yaşlıyım çocuklar. Ne düşündüğümü bilmek ister misin?"

"Elbette," dedi Rex.

"Bana hindi mi konuşacaksın?" Long'un gözlerinde açgözlü bir ışık belirdi.

"Elbette; ödülün içindesin," dedi Rex çekingen ve oldukça sert bir şekilde. "Bu işte para için değiliz."

"Parayı kullanabilirim - bana vermek istediğin pay ne olursa olsun," dedi Long kuru bir şekilde; "ama tavsiyemi dinlersen payım sadece az olacak. Bence
bu kanyonun ağzında barınak altında kalmalısınız--biriniz--ve diğeriniz Escondido'ya gidip yardım istemelisiniz, hem de hemen ve bol miktarda."

"Neyin var senin böyle?" diye sordu Griffith samimiyetsizce. Long'un elini göstermesini istiyordu. Bu _soi-disant_ Long'u sadece şüphe üzerine tutuklamak için
Double Mountain kuşatmasını terk etmek asla doğru olmazdı.
Öte yandan, Bay Rex Griffith, kimliği bir şekilde, şüphesiz, belirlenene kadar Long'un pençesinden kurtulmasına izin vermek
için hiçbir fikre sahip değildi.

Long'un teklifi reddetmesinin nedeni buydu. Dürüst bakışları kaydı. "Ben pek iyi bir binici değilim," dedi kaçamak bir şekilde. Genç Griffith, bahanenin gizlediği düşünceyi doğru bir şekilde okudu. Açıkça Long, iki genç misafirinden herhangi birinden daha iyi olmasa da, kendisini yaşlı bir asker olarak görüyordu, ama
diledi duygularını, bunu öğrenmelerine izin vermeyerek korumak için. Griffith
bu basit çözümü kendi cinayet teorisiyle tutarsız buldu:
Canını kurtarmak için kaçan bir katil, bu fırsatı değerlendirirdi.

Her sorunun iki tarafı vardır. Gelin, bu sefer her iki tarafı da
kanıtlayalım. Griffith'in vaşak bakışlı uyanıklığından ve yönlendirici sorularından tamamen habersiz olan Bay Long, yine de Bay Griffith'in atına binip Bay Griffith'in duasıyla kaçmaya çalışmanın
boşluğunu fark etti. İşte
diğer bakış açısı.

"Zaten yiyecek çağırmamız gerekecek," diye devam etti akıllı Bay Long. "Sadece biraz kaldı; ve o yaşlı yalancı Gwin, eğer gelirse
dört gün boyunca dışarı çıkmayacak. Ve--şey--şimdi buraya bakın--sizin yerinizde olsam
şerifin ve çetesinin porsuğunuzu duman etmesine izin verirdim. Onlar bununla ilgilenmek için
maaş alıyorlar--ve bana öyle geliyor ki birileri incinecek.
Yeterince şey yaptınız."

Bütün bu tavsiyeler o kadar elle tutulur derecede sağlamdı ki şüpheci,
bir saniyeliğine, sendeledi--sadece bir saniyeliğine. Bu, tutuklu sanık sandalyesinde gördüğü adamdı.
Ahlaki olarak bundan emindi.
Görünüşündeki tüm farklılıklara
rağmen, bu adamdı. Yine de o patlamalar--uzaktan görülen
ateş--yürekten gelen hoş geldin--kendisinin onların eline teslim edilmesi?...
Griffith ne düşündüğünü pek bilmiyordu. Değersiz şüpheleri için kendini suçladı; hiç şüphesi olmadığı için Gurdy'yi daha çok suçladı.

"Başka bir şey?" dedi. "Kulağa hoş geliyor."

Tobe bir süre inceledi.

"Pekala," dedi sonunda, "çıkmasının bir yolu olabilir. Sanırım
bulamaz--ama bir yol bulabilir. Tuzağa düştüğünü biliyor; ama muhtemelen
kaç kişi olduğumuzu henüz bilmiyor. Bu yüzden deneyeceğini ve
sadece eğlence için tırmanmayacağını biliyoruz. Bir şans verecek."

Steele araya girdi:

"Eyerinde ip bırakmamış."

Tobe başını salladı.

"Demek ki bunu denemek istiyor. Şimdi beş kişiyiz. Bana öyle geliyor ki
birisi sabahın erken saatlerinde dağın etrafından dolanmalı ve her gün -sadece çok fazla
olmamasını umuyoruz- iz aramak için. Yüzde bir bile olsa dışarı
çıkma şansı yok; ama buradan yürüyerek çıkarsa onu kesin olarak yakaladık. Nöbetçi adam
barınakta kalmak istiyor. Bu gece hava aydınlık--görünmeden dışarı
çıkma şansı yok. Yaşlı bekçinin henüz ölmediğini mi söylüyorsunuz, Bay Griffith?"

"Hayır. Son bültene göre neredeyse kendi başına ayakta duruyordu."

"Umarım iyileşir," dedi Long. "İyi ihtiyar! Hadi, kaptan, ben
çok çalıştım ve sen de çok
sürdün. Muhafızlarını yerleştir ve diğer ikisinin biraz
uyumasına izin ver."

Griffith, bu tereddütsüz tercihin sinsi iltifatına karşı koyamadı. Utanç ve zevkten kızardı.

"Eğer ben kaptan olacaksam, Gurd ilk muhafızı alacak -- on bire kadar. Sonra sen ikide gel, Bay Long. O andan itibaren gün doğana kadar ayakta kalacağım."

Beş dakika içinde Bay Long, yorgun masumiyetin sakin ve dinlendirici uykusunun tadını çıkarıyordu; ancak zavallı kaptanı, ellerinde iki Bransford ile -- biri Havzada, diğeri de yanındaki yatakta -- kötü bir gece geçirmeye mahkûmdu. Başı, kısır döngü yüzünden dönüyordu. Çocuk tekerlemesindeki nazik kadın gibi, haykırmak istedi: "Bana merhamet edin, bu benimle ilgili değil!"

Yatak arkadaşını adalete teslim ederse ve gerçek Bransford kaçarsa--bu hırslı bir genç adam için hoş bir durum olurdu! Alay konusuna karşı hassastı ve burada bunu kazanma fırsatını, herhangi birinin kapısının bir kez çalınması olarak görüyordu.

Öte yandan, Bransford'u Havza'da sıkıca hapsetmişken, bu üç kez lanetlenmiş Long ondan kaçarsa ve Havza'da Bransford kalmazsa----Ne saçmalık! Ne saçmalık!
Bransford Havza'daydı. Atını ve eyerini, izlerini bulmuştu; Havza'dan hiçbir iz çıkmamıştı. Kanun kaçağının atını keşfettikten hemen sonra, Gurd hemen geri dönmüş ve geçidi tutmuştu, oysa kaptan, güney kanyonunun ağzına gidip arkadaşlarını yerleştirmişti. Her adımda, gidip gelen bir uşak izini beklemişti; hiçbir iz yoktu.
Bransford Havza'daydı. Uyuyan adamın yüzünü izliyordu.
Ama Tanrı aşkına, bu Bransford'du!

Zavallı bir kaptan böyle bir çıkmazda kalmış mıdır hiç? Bir an önce
bu adamın Bransford olmadığına, Bransford olamayacağına kesin ve net bir şekilde karar vermişti; bu mümkün değildi!
Mantığı ona
bir şey, görme yeteneği ise başka bir şey söylüyordu!... Yine de
Bransford veya onun talihsiz ikizi şimdi yanında yatıyordu ve
daha fazla alay etmek gerekirse, huzur içinde, dingin ve rahat uyuyordu...
Kaçınılmaz Bay Long'a bir tür dehşetle baktı!
Yüzünde gerginlik ve çizgiler vardı. Yine de, kırk sekiz saatlik gerginlik
Bransford'un yüzünü başka türlü bırakamazdı. Bransford'un ellerini mahkeme salonunda fark etmişti - iyi bakılmış beyazlıklarını fark etmişti, buna karar verdiği gibi, sürekli kovboy eldiveni yüzündendi. Bu adamın elleri, kamp ateşinin yanında gördüğü gibi, kabarmış ve nasırlıydı! Nasırlar bir günde oluşmazdı. Long'a bir kez daha baktı. Ah, gök gürültüsü!

Yataktan sürünerek çıktı. Nöbetçi Steele'e bir kelime fısıldadı; kendi zihninin sıkıntılı durumunu tasvir etmek için değil, sadece Steele'den onu vurmamasını rica etmek için, çünkü madene doğru gidiyordu. Gurdon'un hiçbir şey görmediği
--ama Gurd duruşmadaydı!--tatsız düşüncesini çiğneyerek patikaya tırmandı. Kaptan
keşke o geyik avına hiç gitmeseydim diye düşünmeye başladı.

Çadıra girdi, bir kibrit çaktı, bir mum yaktı ve her şeyi yakından inceledi. Kampta silah ve fişek yoktu.
Masanın altında kıvrılmış kağıt döküntüsünü buldu, tereddütlerini bastırdı
ve okudu. Gelecekte incelemek üzere açık kitabı İngilizce olarak not etti.
Ve şimdi Tobe'nin emekleri geç karşılığını almıştı, çünkü Rex hiçbir şeyi kaçırmamıştı.
Her çaba yeni bir hayal kırıklığı getiriyordu ve her hayal kırıklığı onu yeni bir çabaya teşvik ediyordu. Tünele girdi; her şeyi inceledi, hatta küvetteki matkaplara kadar. Yiyecek tedariki
Long'un anlattıklarıyla uyuşuyordu. Hiçbir ayrıntı gözünden kaçmadı ve her ayrıntı, kendisinin, Kaptan Griffith'in,
titreyen bir aptal olduğuna dair büyüyen inancını doğruluyordu.

Sonunda ikna olmuş bir şekilde karakola döndü. Yine de, sadece isyankar içgüdülerinin sayıklamalarını susturmak için, artık açıkça isyan halinde olan, atları kampa daha yakın bir yere koydu ve her iki eyeri de dikkatlice yatağın başına taşıdı. İtiraz sadece isyancıları daha fazla ve başarılı saldırılara teşvik etti - hükümet devrildi.

Nöbetçi Steele'i bir kenara çekti ve şüphelerini dile getirdi. O sadık takipçi, küçülen amirine
aşağılama, alay, kahkaha ve küfür yağdırdı: ilk dinamit patlamalarından şu ana kadar, Kaptan Griffith'in kendisiyle ilgili olarak yeni edindiği yukarıda belirtilen hayırsever inancı destekleyen tüm noktaları anlattı.
Kaptan Griffith'in bu inancı, astı tarafından nokta ve çok yönlülük açısından yeterince desteklendi.

"Elbette birbirlerine benziyorlar. Onu gördüğüm anda fark ettim ki - aynı miktarda bacak ve kol, başının ön kısmında tüm yüz hatları, tepede saç, tek bir vücut - harika! Aman, zavallı eşek, o Bransford'lu her hangi bir şirkette çok keskin görünümlü bir adamdı. Bu adam bir köylü - eski, paslı, kapak ve mermili, tek atımlık namludan doldurmalı bir silah. Bransford otomatik, çelik gövdeli, yüksek hızlı bir silahtı - "

"Kafası ne kadar iyiyse beklenmeyeni yapmaya o kadar yatkındır - "

"Aman, çeneni kapa! Başlangıç ​​aşamasında felç geçirmişsin! Kulaklarını ağzına
kapa ve uyu!"

Kaptan ikna olmuş bir şekilde kanepeye baktı, ancak ilk fikrini koruyarak, Bay Long'u bir silahla nöbet tutmasına izin vermektense
tutuklamayı vahşice düşündü. Karar vermekten kurtuldu. Bay Long, Gurdon'un uzattığı silahı reddetti ve hemen orada olacağını ve zaten kötü bir nişancı olduğunu söyledi.

Gurdon uyudu; Long onun yerini aldı ve Yüzbaşı Rex yataktan
gözlemciyi izledi. Bay Long'dan daha sadık bir nöbetçi hiç olmamıştı. Dikkatini sigara içmeye bile gevşetmeden, kurnaz Bransford'un gölgelerin arasından
çıkmaması için her yeteneğini zorladı.
Kaptan onu gördü, kambur bir figür, kayanın yanında hareketsiz oturuyordu,
her zaman tetikteydi, sağa sola bakıyordu, dinlemek için başını çeviriyordu.
Tobe bir şey gördü. Sessizce yatağa doğru süründü ve şefini salladı. Griffith tüfeğiyle geldi.
Çalılarda bir şey kıpırdıyordu. Biraz sonra gölgelerin arasından çıktı. Bu, dolaşan bir çakaldı.
Kaptan, Long'un sadakatine bir kez daha ikna olmuş bir şekilde
yatağa geri döndü, ancak yine de onu amansızca gözetlemeye karar verdi. Ve farkında olmadan, günün olaylarını zihninde evirip çevirirken,
kaptan huzursuz bir uykuya daldı.

Bay Long onu üçte uyandırdı. Uzaklaşmak için bir istek duymuştu,
ama eyerler yatağın başucundaydı, zemin taşlıydı; o
duyulabilirdi. Her iki silahı da yastığın altından almaya çalışabilirdi,
ama tespit edilmesi onun için yıkım anlamına geliyordu, çünkü bu çocukları vurmak veya onlara zarar vermek söz konusu değildi. Şiddetle kaçmak
kolay ve güvenilir olurdu. Jeff zekasına güvenmeyi tercih etti. Çok
eğleniyordu.

Kaptan amansız gözlerini açtığında ve ne olduğunu fark ettiğinde,
daha fazla şüphe etmenin değersiz olduğunu gördü. Yarım saat sonra değersiz kaptan sessizce Long'un yatağının yanına gitti ve Bay Bransford'un tekrar orada olduğunu gördü. Bu neredeyse dayanılmazdı. Bransford güvenli bir şekilde asıldıktan sonra bile Long'dan nefret etmesi gerektiğini hissetti. Bransford'un başı Long'un yastığından kaymıştı. Kendinden nefret eden Griffith, madencinin katlanmış tulumunu gizlice çıkardı ve ceplerini karıştırdı. Orada dinamit kokan bir bıçak, kibrit, açıkça huysuz bir atın şekline oyulmuş bir turkuaz ve iki küçük cevher parçası buldu!

Kaptan, hepsi birlikte çılgın ve dönen bir gece geçirdi.

BÖLÜM XIII

ÇİFT DAĞ KUŞATMASI (_Devam_)

"Eğer kase daha güçlü olsaydı

Hikayem daha uzun olurdu."

--_Mother Goose_.

Güneş Rainbow Range'in üzerinden göründüğünde, Kaptan Griffith Tobe
Long'un yatağına eğildi. Gözleri ağrıyordu, yanıyordu ve çökmüştü; göz kapakları seğiriyordu;
yüzü bitkin ve yorgundu--ama değiştirilemez bir
karara varmıştı. Bu şey devam edemezdi ve etmemeliydi.
Beyni şimdi
sarsıldı--böyle bir gece daha ona devlet koruması hakkı tanıyacaktı.

Bay Long'u sertçe salladı.

"Bakın! Sanırım siz Bransford'un kendisisiniz!"

Böylece hazırlıksız yakalanan Long, yatağı geriye attı, bir dirseğinin üzerine kalktı, hâlâ yarı uykuluydu ve ayakkabılarını aldı, sırayla gülüyor ve esniyordu. Sonra, biraz daha uyandığında, daha iyi bir giyinme şekli gördü, ayakkabılarını düşürdü ve yastığını açtı--gündüzleri,
tulum olarak giydiği yastığı. Arkasında, yastığın yattığı yerde el yordamıyla dolaşırken
çok kirli bir mendil buldu ve şişmiş gözüne şefkatle dokundu.

"Bir matkap kafasından gözüme biraz çelik kaçtı," diye açıkladı. "Jiminy, ama
acı veriyor!"

Açıkça suçlamayı cevap beklemeyen bir nezaket ifadesi olarak algıladı.

"Ciddiyim! Seni gözetim altında tutacağım!" dedi Yüzbaşı Griffith
ısırarak.

Zavallı, uykulu Tobe, tulumunun yarısına kadar giymiş halde, Bay Griffith'e baktı; ağzı açık kalmıştı--söyleyecek söz bulamıyordu.
Yüzbaşı ona dik dik baktı. Tobe tulumunu tekmeledi ve
tekrar yatağa girdi.

"Zorba!" dedi. "O zaman kahvaltı yapmam gerekmeyecek!"

Gurdon Steele yatakta doğruldu, mutlu bir adamdı. Gözü Bay Long'a, içgüdüsel bir nezaketle, birinin alnına sempatik ve anlamlı bir dokunuşla kendini kısıtlayan biri gibi, gizlice gizli bir bakış attı. Bay Long'un aklına yeni bir düşünce geldi. Steele'in arkasına uzanıp yatağın kenarındaki tüfeğe
ellerini uzattı ve onu ikincisinin eline verdi.

"İşte, İzci! Beni izle!" diye fısıldadı. "Birkaç satır uyurken kaçmama izin verme! Ben Bransford'um!"

Gurdie gözlerini ovuşturdu ve kıkırdadı.

"Rex'e aldırma. Bu pipo alışkanlığının en kötü yanı bu. Bir sonraki sefere nasıl çıkacaklarını asla bilemezsin."

"Evet, gül, kör yarasa!" dedi Rex acı bir şekilde. "Onu yine de yakaladım ve sen Escondido'ya giderken onu saklayacağım!" Tüfeği
kolunun altına sıkıştırılmıştı; namluyu önemli bir şekilde okşadı.

Bay Long, Kaptan Griffith'in şaka yapmadığını yavaş yavaş anladı,
sonuçta, ve öfkeli bir adamdı. Yatakta doğruldu.

"Ah, saçmalık! Ah, saçmalık! Ah, turşulu kaçak içki! Eğer ben Bransford isem, burada ne işim var? İkiniz de uyuyordunuz! Aptal kafalarınızı uçurabilirdim ve siz asla uyanmazdınız. Beni yoruyorsunuz!"

"Ona aldırmayın, Long. Biraz kestirince kendini daha iyi hissedecek," dedi Gurd neşeyle. "Böyle kötü dönemleri oluyor ve dadısını özlüyor. Biz her zaman ona hoşgörü gösteriyoruz."

Bay Long'un öfkesi sonunda nezaketini yendi ve öfkesiyle
dost ve düşman ayrımı yapmadan saldırdı.

"Siz iki yavrunun hiç görmediğiniz bir adamı avlamak için dışarı çıktığınızı mı söylüyorsunuz? Diğer taraftaki adamlar da onu tanımıyor mu? Şaka bir yana, kahvaltıdan sonra buradan çıkıp birkaç yetişkin adam çağırıyorsunuz. O ödülün bir kısmını istiyorum ve alacağım! Şuraya bakın!"
Kara bir ifadeyle Gurdon'a döndü. "Dün Bransford'un veya başka birinin buraya geldiğinden emin misin yoksa bunu hayal mi ettin? Yoksa hepsi bir aptal çocuk şakası mıydı? Dinle! Dün köpek gibi çalıştım. Eğer beni üç saat boyunca, ne kadar yorgun olsam da, hiçbir şey için nöbet tutmaya zorlasaydın, daha fazlası olurdu. Bu nasıl bir çuval ve keskin nişancı numarası,
zaten? Siz tek tek gelin, ben de ikinizin de içini yalarım! Şu anda hiçbir okul çocuğu şakası yapmak istemiyorum."

"Hayır, hayır; o kısım tamamen düz. Bransford orada, tamam,"
diye itiraz etti Gurdon. "Eğer tünelde çalışmıyor olsaydın, geçerken onu
görebilirdin. İşte bıraktığı not. Ve atı ve
eyeri pınarda. Atı orada bıraktık çünkü topallıyordu
ve neredeyse her şey yolundaydı. Bransford ondan kurtulamaz. Rex sadece
heyecanlı--onun tek sorunu bu. Şan şöhret peşinde! Dün gece ona
kendini aptal yerine koymamasını söyledim. Al, bu
küstah notu oku, olur mu?"

Long nota sert sert baktı ve bir kenara fırlattı. "Herkes bunu yazabilirdi! Bunun senin komikliklerinden biri olmadığını nasıl bilebilirim?
Bu atları suya götürüp Bransford'un atını ve eyerini geri getir, o zaman neye inanacağımı anlarım. Onları da getirdiğinden emin ol, yoksa burada şan üretmeye başlarız - kocaman parçalar ve parçalar! Sen Griffith! O silahı bırak yoksa aptal kafanı uçururum!
Bu birliğin sorumluluğunu artık ben alıyorum ve bunu unutma! Ve
çevremde silahla dolaşan bir manyak istemiyorum. Tanrı'nın sana verdiği
hızla odun toplamaya gidiyorsun!"

"Söyle, yanılmışım," dedi görevden alınan lider, bir kez daha tamamen ikna olmuş bir şekilde. "Bransford'a benziyorsun, biliyorsun." Tüfeğini itaatkar bir şekilde bıraktı.

"Büyükannenin sol arka ayağına benziyor!" diye alay etti öfkeli madenci. "Benim gözlerim kahverengi ve Bransford'unki de öyle. Onun dışında----"

"Hayır, ama sen biraz," dedi müttefiki Steele. "Ben de fark ettim,
dün gece. Çok değil--ama yine de bir benzerlik var. Zavallı Cap Griffith
sadece sinirlerinin ve hayal gücünün onu ele geçirmesine izin verdi--hepsi bu."

Long burnunu çekti. "Daha önce hiç duymamış olmam komik," dedi. Yine de
bir nebze olsun yumuşamıştı; ve kahvaltıyı hazırlarken,
şimdi saflarına katılmış olan genç Bay Griffith'ten kekeleyerek ve gönülsüzce gelen bir özür aldı. "Ah, sorun değil, evlat. Ama
söyle--dikkatli ol ve geri döndüğünde ortağını vurma."

Gurdon, kızıl atı ve eyeri geri getirerek, Bay Long'un tüm olayın bir şaka olduğu yönündeki öfkeli güvensizliğini yatıştırdı.

"Sana tereyağının işe yaramayacağını söylemiştim!" dedi Rex zafer kazanmış bir şekilde ve
testinin işleyişini kıskanç bir gözle izledi.

Long, Alice'ini tanıyordu. "'Ama en iyi tereyağıydı,'" dedi. Kızıl atı inceledi; gözleri parladı. "Şu kan parasını
hep birlikte ödeyeceğiz," diye duyurdu kendinden emin bir şekilde. "Şimdi güney tarafına yürüyeceğim ve o adamlardan birini
dağda tabela
sürmesi için çağıracağım. Siz çocuklar uyuyabilir, dönüp durabilirsiniz, ben dönene kadar. Sonra
Steele'in Escondido'ya gitmesini ve Arcadia'ya ayımızı kuyruğundan tuttuğumuzu ve onu serbest bırakmak için yardım istediğimizi bildirmesini ve Pappy
Sanders'a bana biraz yiyecek göndermesini yoksa derisini yüzeceğimi söylemesini istiyorum. Pappy
maden için para veriyor, biliyorsun. Ben burada kalıp Griffith'e göz kulak olacağım." O şanssız savaşçıya alaycı bir bakış attı, affeden ama unutmayan biri gibi.

"Neden atlarımızdan birine binmiyorsun?" dedi Gurdon.

"Onları taze tutmak istiyorum. Sonra Bransford uçurumdan aşağı inerse onu
kuduz bir köpek gibi ezebilirsin," dedi Tobe. "Ayrıca, eğer buraya taze bir
ata binersem, atı almak için beni vurabilir; ve eğer sizi
barınaktan uzaklaştırabilirse, belki de oraya doğru bir hamle yapar,
ateş eder. Bakın! Eğer ben de onun gibi buraya kaçıyor olsaydım, ne yapardım biliyor musunuz? Sizi kapılardan uzaklaştırmak için genel prensipler üzerine birkaç satır
ateş ederdim. Sonra içeri girip bakmak istersen ya seni öldürürüm
ya da bana fırsat verirsen sıvışırım. Sen sadece
burada kal, ne olursa olsun. Sığınakta kal ve atlarını hemen yanında tut. Onu şişeledik ve şerif gelene kadar
mantarını çekmeyeceğiz. Onlara diğer tarafta da aynısını yapmalarını söyleyeceğim.
Yanımda hiçbir silah götürmeyeceğim ve ana yola sadık kalacağım. Böylece
Bransford beni vurmak için hiçbir çağrı hissetmeyecek. Muhtemelen
çok yükseklerde, uçurumlardadır, her neyse."

"O zaman kızıl atına bin, neden binmiyorsun? Çok fazla incitecek kadar sakat değil ama Bransford'un onu istemeyeceği kadar sakat." Böylece Bay Griffith, yine kendini gizleyerek. Bay Long'un planının her ayrıntısı şüpheleri önledi. Bu önlemlerin şüpheleri ortadan kaldırmak için tam olarak hesaplandığı şimdi Griffith'in inatçı zihnine geldi. Çünkü inatçı bir zihni vardı; sabah kahvesi onu örümcek ağlarından temizlemişti ve Long ile Bransford'un şimdi ve sonsuza dek bir ve ayrılmaz olduğu şeklindeki savunulamaz ve üç kez çürütülmüş teoriye her zamankinden daha sıkı sarılmıştı. Haklı çıkarmak için cömert olmayan bir plan düşündü ve bu amaçla Bay Long'un kızıl ata binmesini istedi. Çünkü Bay Long, eğer gerçekten katil olsaydı -ki öyleydi- şüphesiz, makul bir bahaneyle, gardiyanların yanından geçmeye çalışırdı gezinin, açık gözlü Griffith'in nöbet tutmadığı yerde. Planın önceden prova edilmiş bir değişikliğinden daha makul ne olabilir ki - Long'un gardiyanlara Griffith'in onu şerife telgraf çekmeye gönderdiğini söylemesi? Bir kereliğine o gardiyanları herhangi bir bahaneyle geçmesine izin verin! Bu, tüm kurnazlığına rağmen, nihai ihanet olurdu. Long ve Bransford'un o sakat
sarışın üzerinde kaçışlarını tamamlamaları
mümkün değildi. Çok fazla bir başlangıç ​​yapmasına izin verilmeyecekti - sadece kendine ihanet edecek kadar. Sonra, Griffith, onları zaferle geri getirecekti.

İyi bir plandı: her şey düşünüldüğünde, Bay Griffith'in hayal gücüne büyük bir itibar kazandırdı. Poe'nun "tek veya çift" oyununda olduğu gibi, rakibinizi alt etmeniz ve onun düşüncelerini takip etmeniz gereken
Bay Rex
Griffith her açıdan doğru tahminde bulunmuştu. Gerçekten de, Bay Long'un planı böyleydi. Sadece Rex yeterince sık tahminde bulunmadı. Bay Long sadece bir katman daha derin tahmin etmişti -- yani Bay Griffith'in düşüncesini doğru bir şekilde takip edeceğini ve onu da takip edeceğini. Bu nedenle Bay Long tekrar değiştirdi. Bu bir zorba oyunuydu -- pokerden daha iyiydi. Bay Long bundan çok
hoşlandı.

Rex'in beklediği gibi, Tobe kendini fazla ikna etmeye izin verdi ve kızıl ata bindi. Kızıl ata hemen Goldie adını verdi,
onu beceriksizce eyerledi, aynı şekilde bindi ve Double Mountain'ın gölgeli derinliklerine doğru sürdü.

Görünmez olduktan sonra Bay Griffith, Bay Steele'in öfkeli protestosuna rağmen onu takip etti -- bir geyiği yakalamaya çalışacağı yönündeki asılsız iddiasına rağmen.

Tobe, eğri büğrü ve çalılıklarla kaplı kanyondan yavaşça yukarı çıktı. Arkasından, 
dikkatlice saklanmış, şahin gözlü intikamcı Griffith geliyordu - Bay Long bir sonraki virajı geçene kadar her virajda bekliyordu, Bay Long'un yalnızlıkta nasıl dayandığını daha yakından gözlemlemek için.

Bay Long kendini çok hayal kırıklığına uğratacak şekilde dayanıyordu. Yavaşça ve
beceriksizce at sürüyordu, önündeki yamaçları endişeli bir şekilde tarıyordu. Bay Griffith'i
görmemek için bir kez bile geriye bakmadı. Zirveye yakın
Goldie atı ürktü ve atladı. Bu sadece küçük bir atlayıştı, Bay Long'un başparmağıyla Goldie'nin gizlice kışkırtıldığı - at anatomisine aşina birinin yaptığı gibi
bir atı "başparmaklamak"
şaşırtıcı sonuçlar üretir! - ama Bay Long'u hazırlıksız yakaladı ve onu
utanç verici bir şekilde toza düşürdü.

Bay Long kuma oturdu ve omzunu ovuşturdu: Goldie döndü ve
ona niteliksiz bir şaşkınlıkla baktı. Bay Long daha sonra Bay
Bransford'un kızıl atına lanet etti; kızıl atı getirdiği için Bay Bransford'a lanet etti; kızıl atı sürdüğü için kendine lanet etti; Bay Griffith, onu kızıl ata binmeye ikna ettiği için son, en uzun, yürekten gelen, çıtırdayan,
tüyleri diken diken eden, kapsamlı ve ustaca bir küfür savurdu. Sonra kızıl ata bir çalıya bağladı ve
ayakta topallayarak yürümeye devam etti, her şeyi geriye doğru söyledi.

Zavallı Griffith hayatının en yoğun
mahcubiyetini yaşadı --bir tanesi hariç--. Bu kesindi. Bransford, Rainbow'daki en iyi binici olarak
ünlenmişti. Bu Long'du. Kesinlikle, kesin ve geri dönülmez bir şekilde ikna olmuştu. Bay Long'u Double Mountain'ın diğer tarafına kadar bile takip etmedi, bunun yerine kampa geri döndü, gerçek Bransford'un izlerini dikkatle izliyordu; ama hiçbir etkisi olmadı. Sadece şans eseriydi --gerçek bir şans--, tuhaf bir gnays girdabını incelemek için kapı direği uçurumlarına tırmanırken, geri döndüğünde Bay Long'u gördü. Bay Long, kızıl atı yöneterek yürüyerek geldi. Kampa yaklaştığında, atı bir kayanın yanına götürdü, beceriksizce eyere
çıktı, eyer boynuzunu kavradı ve böylece kampa doğru sürdü. Bu hareket o kadar doğaldı ki, zaten ikna olmuş olan Griffith, tekrar ikna oldu - özellikle de Long, kızıl atla ilgili talihsizlik konusunda gizli bir sessizlik koruduğu için.

Bay Long, diğer taraftaki adamların da onu tutuklamaya
meyi düşündüklerini ve zorlukla ikna edildiklerini küfürlü bir şekilde bildirdi.

"Sanırım Bransford'a benziyor olmalıyım, ama bunu asla 'bir' tahmin edemezdim. Sanırım kimse onların gerçekte neye benzediğini bilmiyor. Muhtemelen bir adam yolda onunla karşılaşsa bile kendisi bile tanıyamaz. Bu seni üzüyor, evlat. Kırgınlık yok mu?"

"Hiçbir şekilde. İlk başta kesinlikle Bransford olduğunu düşünmüştüm," dedi Griffith.

"Şey, kara gözlü olan -Stone- şu anda batı yakasından geliyor, tabelayı kesiyor. O buraya
gelir gelmez Escondido'ya doğru yola çıkmaya hazır ol, Gurd. Şerif Rainbow'daysa onu beklemek istemezsin. Bu gece saat dokuzda trene binmeleri için birçok arkadaşına telgraf çek. Şerif geri döndüğünde gelebilir. Escondido'da sadece birkaç at var. Pappy Sanders'ı çeteni bir vagonda göndermesi için ayarla - at bulamayanlar gibi."

"İkimizi de alsan iyi olur, Gurd," dedi Griffith. Long'un iyi olduğunu biliyordu, daha önce de söylendiği gibi, ama aynı zamanda kendi yanılabilirliğine de yeni ikna olmuştu. Long'un Bransford olduğu konusunda yanılmıştı; bu nedenle
Long'un Long olduğu konusunda yanılıyor olabilir. Bu alçakgönüllülük ruhuyla
yukarıda kaydedilen öneriyi yaptı ve Long'un bunu
onaylamasından dolayı üzüldü.

"Ve senin benim için iki iş yapmanı istiyorum, evlat. Bunu Pappy
Sanders'a ver - bakkal, bilirsin" - cebinden küçük
eohippus'u çıkardı - "ve ona benim için bir kuyumcuya göndermesini
ve denge sağlaması için içine bir delik açmasını söyle. Bir saat aldığımda bunu bir saat tılsımı olarak kullanmak istiyorum. Ve bu Bransford işini başarırsak
benim de bir saatim olacak. Şimdi onu kaybetme! Turkuaz - bir
yığın para değerinde. Ayrıca, o şanslı küçük bir at."

"Onu cebime koyacağım," dedi Gurdon.

"Önce Pappy'ye ver, yoksa onu unutabilirsin, o çok küçük. Sonra Pappy'ye bana biraz yiyecek göndermesini söyle. Ben
fatura
yapmayacağım. Madeni soyuyor; ne
göndereceğini bilir. Ona sabrımın tükendiğini söyle. Ona
her şeyi istediğimi ve hemen istediğimi söyle; ve ekşi maya için bir kavanoz -benimkini
kırdım. Ve biraz gazete al." Belirgin bir şekilde tereddüt etti. "Bakın
çocuklar, bundan bahsetmekten nefret ediyorum; ama yaşlı Pappy, o ve bu Jeff
Bransford oldukça iyi arkadaşlar. Sanırım Pappy, Jeff'e
hakkını verirken sana
yiyecek sağlamaktan pek hoşlanmayacaktır. Sen de
kendine biraz yiyecek alsan iyi olur. Nasıl olduğunu görüyorsun, değil mi? Benim
çantam gibi değil."

Eyerleri eyerlerken Stone geldi. Bay Long'a ve kaçan banka soyguncusuna karşı belli bir iyiliğe sahip olduğu konusunda Griffith ile ayrı ayrı konuştu; ancak
Griffith, bu konuda kendi kendini aldattığını kabul ederek, geçmişteki mutsuz gecenin tarihini özetledi. Sadece hafif bir
tedirginlik yaşayan Stone, tamamen tatmin olmuştu.

Steele demiryoluna doğru yola çıktığında Bay Stone, kaçak raylar bulamadığı Double Mountain'ın devresini tamamlamak için yola çıktı. Ve
Griffith ve Long, dönüşümlü olarak uyuyarak -özellikle Griffith- Double Mountain'ın kasvetli kapısının üzerinde sadık bir şekilde nöbet tutuyorlardı.

BÖLÜM XIV

UÇUŞ

"Şu el arabasından uzak durun -makineler hakkında
ne anlarsınız ki?"--ELBERT HUBBARD.[B]

[Dipnot B: Bay Hubbard'ın bunu yazdığı ima edilmiyor -sadece
bastığı.--YAZAR.]

Karanlıktan hemen sonra, Escondido'dan gelen patikada, önderliğinde bir at olan bir atlı dağın etrafından koşarak geldi. Önderliğindeki atın üzerinde, bir sırt çantasına değil, eski bir binicilik eyerine doğru
biraz yalpalayarak bağlanmış bir sırt çantası vardı. Atlar
ateş ışığı çemberine girmek istemiyorlardı, bu yüzden binici
dizginleri hemen öteye çekti--ince ve çocuksu bir binici,
kendisi için fazla büyük olan geniş kenarlı bir şapka takıyordu.

"Ah, bakın kim geldi!" dedi Tobe, beklenmedik bir arkadaşı selamlayan biri gibi.

"Merhaba, Tobe! İşte yemeğin, yiyeceğin, lokman ve erzakın!
Kanun kaçağını buldun mu? Diğer arkadaşlar gece yarısına doğru dışarı çıkacaklar." Cevap beklemeden devam etti: "Beni maaş bordrona yaz. Pappy
işe gitmem gerektiğini söyledi--ve eğer arkadaşını avlamak için işi bırakacaksan
iyi ki bırakmışsın. Küçük eski madenine git.
Hatta nerede olduğunu bile bilmiyorum."

"Yukarı çıkıp eşyalarımı boşaltacağım, Rex," dedi Tobe; "ama tabii ki o beş binin benim payıma düşen kısmını
kaybetmeyeceğim. Pappy aptal. Yaşlanıyor. Bir süre sonra geri dönüp kağıtları getireceğim."

Sıkışıp kalan hayduttan bahseden Ophir adamları zikzak çizerek madene
çıktılar. Griffith'e göre sesleri belirsiz bir mırıltıya dönüştü; çöplükteki çadırdan bir ışık parladı.

Yabancı, Jeff'in eline küçük ve sert bir şey bastırdı - küçük eohippus. "İşte küçük eski jetonun. Pappy hemen anladı
ve beni temsil etmem için gönderdi. Şu paketi indirip buradan
çıkalım. Aynı patikadan tekrar aşağı mı inmemiz gerekiyor?"

"Ah, hayır," dedi Jeff. "Dağın etrafından doğuya doğru giden bir orman yolu var. Sen kimsin? Seni tanımıyorum."

"Charley Gibson. Pappy beni tanıyor. Bana kefil olması için küçük taş atı gönderdi. Ben iyiyim. Temiz bir
kaçış yaptığımızda açıklamak için yeterince zamanım var."

"Kesinlikle haklısın," dedi Jeff. "Şu aşağıdaki çocuk hiç kimsenin
aptalı değil. Çadırda bir mum yakacağım ve gazete okuduğumu düşünecek. Bu onu biraz oyalar."

"Ben patikadan aşağı gideceğim," dedi Gibson. "Bu taraftan, değil mi?"

"Evet, o. Tamam. Yavaş git ve elinden gelenden fazla
gürültü yapma."

Jeff kendi düzgün kıyafetlerini ve eşyalarını giymek isterdi ama
canlandırmak için zaman yoktu. Mumu yakıp "Alice Harikalar Diyarında"yı aldı ve gömleğinin koynuna soktu. O takdire şayan eseri son
okumasının üzerinden yıllar geçmişti; Yolu artık ya saklanmaya ya da hapse gidiyordu ve Alice'in de kaderini paylaşmasıyla her ikisine de eşit hissediyordu. Mumları yanık bıraktı: çadır yumuşak bir ışıkla parlıyordu.

"Atlarımızın aşağı indiğini duymadıysa, biraz iyiyiz," dedi Jeff, kurtarıcısına düzlükte katılırken. "Duysa bile, onları sakatlamaya gittiğimizi düşünebilir - sadece önce onları sulamamız gerektiğini düşünür. Şimdi suçlunun yoluna, Eski Meksika'ya. Bu küçük çöl yarın çok hareketli bir yer olacak!"

Double Mountain'ın etrafında döndüler, engebeli yollardan kaçınmak için geniş bir sapma yaptılar
ve arkalarında ve sağlarında, Stone ve Harlow'un güney geçidini tuttuğu yeri işaretleyen, daha önce araya giren bir omzun arkasından kırmızı bir ateş kıvılcımı görünene kadar sert bir dörtnala sürdüler.

Jeff dizginleri çekti ve kolay bir tırısla yola doğru eğik bir şekilde ilerledi.

"Daha oradalar. Yani sorun değil!" dedi. "Az önce
taze odun koydular. Tam o sırada alev aldığını gördüm." Çok yüksek bir tüydeydi. Gülmeye başladı, ya da daha doğrusu, gülmeye devam etti, çünkü
çok fazla konuşamayacak kadar neşeliydi. "O zavallı Griffith bekleyecek, kıpırdanacak ve endişelenecek! Çadırda olduğumu, gazete okuduğumu düşünecek - muhtemelen Arcadian banka soygununu okuyorum. Bir süre bekleyecek, sonra bana bağıracak. Sonra atları bağlamaya gittiğimizi düşünecek. Aralığı korumasız bırakmak
istemeyecek. Ne
düşüneceğini
bilmeyecek. Sonunda madene gidecek ve o sürünün her yöne yığıldığını görecek, eyer yok. O zaman anlayacak ama ne
yapacağını
bilmeyecek. Eski Meksika'dan olduğumuzu düşünecek ama kesin olarak bilmeyecek. Ve bizi takip etmek için çok karanlık. Aman Tanrım, ama bahse girerim ki delirecek!"

* * * * *

Bu da hepimizin hata yapabileceğini gösteriyor. Bay Griffith, genç olmasına rağmen, hafifçe ima edildiği gibi, sağlam bir karaktere sahipti. Gazete okumak için makul bir süre bekledi, sonra biraz daha bekledi ve bağırdı; ancak cevap alamayınca, ne olduğunu hemen anladı: Steele ve Bransford'un ona
temin ettiği gibi, hiç de aptal değildi ve kendisinin buna ikna edilmesine izin verdiği için daha da aptaldı. Ne yapması gerektiğini bilmediği doğruydu, ancak ne yapacağını tam olarak biliyordu ve hemen yaptı. Ciddi şekilde sinirlenmiş bir şekilde, Double Mountain'dan geçti, Stone ve Harlow'u topladı ve güneye giden yolu takip etti. Bransford, Eski Meksika'ya doğru gidiyordu; hala o yoldaydı; Griffith her şeyi tek bir cesur kadroya koydu. Diğerleri eyerlerken o, ıssız çadırdaki mumun ve Saint Jo'daki Hannibal'ın acı hatırasıyla ateşe taze yakıt attı. Griffith ilk kez uzun zeka savaşında üstün geldi. O kucak dolusu yakıt Jeff'i dörtnala koşmaktan tırısa geçirdi, kesin zaferi şüpheli bir mücadeleye dönüştürdü; kaçaklar El Paso yolunu geri aldıklarında Griffith'in intikamcı küçük çetesi beş mil geride değildi. Gece hafif bulutluydu - o kadar karanlık değildi ama takipçiler yanlarına geldiklerinde yolda taze izleri fark ettiler - ya da fark ettiklerini düşündüler. Durdular, kibrit çaktılar ve umutlarını pekiştirdiler: iki nallı at hızlı bir yürüyüşle güneye gidiyordu; toprak, yasal sebeplerden dolayı gezginler için fazlaca kazılmıştı. O andan itibaren Griffith acımasızca kovalamayı teşvik etti; kaçan çift, hayali güvenlik içinde, her milde bir mesafe kaybediyordu. * * * * *

"Bunu nasıl başardın? Seni tanımıyorlar mıydı?" diye sordu Gibson,
hız yavaşlarken.

"Ben değildim! Tobe Long'dum! 'Deniz altında fazla yaşamamış olabilirsin ve belki de hiç ıstakozla tanışmadın,'" diye alıntıladı Jeff. Eyerde sallanarak, küçük kayboluşunun neşeli bir özetini verdi. "Ve, oh, o sessiz, boş çadırda yanan o mumu bir düşün! Griffith'in yüzünü görebilseydim!" diye övündü.
"Aman Tanrım!... Ve o kadar emindi ki!... Söylesene Gibson, bu kadırgaya nasıl giriyorsun?" Yalnız bir maden arayıcısı olarak konuşması uygun bir şekilde kaba olmuştu;
şimdi, her milde, Bay Long'un aşağılayıcı etkisinden kurtuluyordu.
"Çaydanlıkta yıkamak elleri karartır. Başının belaya gireceğinden korkmuyor musun?"

"Pappy Sanders ve sen dışında kimse benim su ısıtıcısı yıkadığımı bilmiyor," dedi
Gibson. "Arkadaşının beni ateşin başında görmemesine dikkat ettim."

"Bir ara sana iyi davranırım," dedi Jeff. Bir süre sessizce devam etti
ve hemen kendi düşüncelerine daldı,
ellerini atının boynuna koyup eğildi. Alçak ve düşünceli bir sesle
yarı tekrarladı, yarı kendi kendine mırıldandı:

"Illilleo Legardi, oradaki bahçede tek başına,
Çeşmenin alt tonundan hiçbir mırıltı gelmedi bana,
Seninki kadar mistik, büyülü bir şekilde yumuşak!"

Bir sessizlik daha. Sonra Jeff irkilerek kendine geldi.

"Sana ne diyeceğim, Gibson, benden kurtulsan iyi olur.
Gördüğüm kadarıyla, sen sadece bir çocuksun. Bir cinayet
kazasına karışmak istemezsin. Bunu sana kanıtlayabilirlerse bu senin için oldukça zor olur.
Elbette, sana ve tüm bunlara çok minnettarım; ama
bırakmak iyiyken beni bıraksan iyi olur."

"Ah, hayır; seni sonuna kadar götüreceğim," dedi Gibson hafifçe. "Ayrıca, cinayetle hiçbir ilgin olmadığını biliyorum."

"Ah, cehenneme kadar yaparsın!" dedi Jeff. "Bu çok naziksin, eminim. Bak,
buraya, sana fişlerini kim satmıştı zaten? Bu oyuna nasıl girdin?"

"Bu oyuna, senin deyişinle, çünkü çok istedim,"
diye cevapladı Charley, uygun bir ruhla. "Bu, bu ülkedeki her şey için yeterli bir sebep olmalı. Kurallarda buna karşı bir şey yok--ve ben
kuralları kullanmıyorum, zaten. Her şeyi açıkça anlatmam gerekiyorsa, arkadaşlarınızın Rainbow'dan uzakta olduğunu biliyordum veya en azından duymuştum; bu yüzden oraya gitmeyeceğinizi düşündüm. Sonra o dört amatör Sherlock'u tanıdım; onlar Arcadia'daki grubumda. İki geyik avcısı, sabah ikide yola çıktıktan sonra, ayrıldıkları sabah Arcadia'ya geri döndüklerinde, çok akıllı ve önemli görünüyorlardı ve Escondido'ya giden trene binip kimseye bir şey söylemeden kaçtılar ve diğer ikisi hiç eve dönmeyince düşünmeye başladım; istasyona indim, Escondido'ya gittiklerini gördüm ve bir sonraki trene bindim. Pappy'nin sizin arkadaşınız olduğunu öğrendim; ve sizin acele çağrınızı aldığında, Pappy'nin çok yaşlı ve başıboş olmadığını ve bir karısı ve mülkü olduğunu görerek gönüllü olarak hizmetlerimi sundum. İşin aslı bu."

"Ah, evet, sorun değil; ama beni masum sanmana ne sebep oldu?"

"Bay White'ı tanıyorum, anlıyor musun? Ve Bay White, bankanın
soyulduğu sıralarda senin bir bahçede olduğunu düşünüyor gibi görünüyor!" Charley'nin sesi
hafif bir alayla 
doluydu.

"Ha!" dedi Jeff, irkilerek. "Bay White da kim?"

"Bay Beyaz - cehennemde - şeytandır!" dedi Charley.

Bu beklenmedik açıklama üzerine Jeff atını dörtnala koşturdu - mahmuzlarını hatırlarsınız, Ophir çöplüğünün altındaki sağlam ayaklardı - ve düşüncelerini bu yeni duruma odaklamaya çalıştı. Yavaşladı
ve Charley yanına yanaştı.

"Bir süre kalmış gibisin - bir bahçede," diye önerdi Charley.

"Dilin seni daha da belaya sokacak," dedi Jeff.
"Asla gri saçlı olamayacaksın."

Charley yılmadı.

"Söylesene Jeff, onunla tanışmak oldukça kolay, değil mi? Ve o
gözleri - biraz daha sonra görüşürüz tarzında, değil mi?"

Jeff eyerinde döndü.

"Şimdi buraya bak, Bay Charley Gibson! Sana karşı yükümlülüklerim var,
ve benzeri şeyler--ama bu tür iyi konuşmaların hepsini duydum--_sabe_?"

"Ah, onu tanıyorum," diye ısrar etti Charley. "Onu ezbere biliyorum--onu bir
kitap gibi biliyorum. Beni de aptal yerine koydu. Tek, çift, tandem,
rastgele ve dörtlü olarak sürüyor!"

"Sen küçük canavarsın!" Jeff atını tercümana doğru fırlattı, ama Gibson
mahmuzladı.

"Dur şimdi, Jeffy! Yavaş ol! Bir silahım var!"

"O zaman o lanet kafanı kapat! Silah olsun ya da olmasın, o kızın adını bir daha ağzına alma, yoksa----Dinle! O da ne?"

Çok gerilerden gelen bir takırtı--sert zeminde hızlı toynakların çınlaması.

"Aman Tanrım, geliyorlar! Griffith bir adam olacak!" dedi Jeff onaylayarak. "Hadi evlat; rüzgarı yakmamız gerek! Sanırım senin o
konuşman sadece senin aptalca eğlence fikrin ama hoşuma gitmiyor.
Kes şunu, şimdi ve sarhoş bir Kızılderili gibi sür!" Yüksek sesle ve uzun uzun güldü. "Şu mumu düşün, olur mu? - berrak, parlak, sabit bir alevle yanıyor ve on mil yakınında kimse yok!"

Yan yana yarıştılar; ama Gibson, tehlikeli durumlarına aldırmadan veya belki de bundan yararlanarak, Jeff'i delirtmekten kötü niyetli bir zevk aldı; ve Jeff'in bu konuyu tercih etmesine rağmen, ne sessiz kalmayı ne de mumlar hakkında konuşmayı reddetti.

"Şaka yapmıyorum! Sana kendi iyiliğin için söylüyorum." Burada işkenceci ihtiyatlı bir şekilde yarım boy geriye düştü ve sesini uçan ayakların üzerinden duyulacak şekilde
yükseltti. "New York'a geri dönmedi mi, bilmek isterim ve seni en iyi şekilde oradan
çıkman için yalnız bırakmadı mı? İsteseydi kalabilirdi. Bana söyleme! Annesine nasıl patronluk tasladığını görmedim mi? Hayır, efendim! Kendini biraz iftiradan kurtarmak için seni beklemeye razı - ya da daha muhtemeli, biraz konuşmadan!"

Jeff atını arkaya doğru çevirdi, ama Gibson bir kez daha onun için fazla hızlıydı. Gibson'ın atı doğal olarak ikisinin arasında daha çevikti, mahmuz avantajı olmasa bile.

"Bu bir yalan! Söyleyecekti--söyleyecekti; onu
susturdum. Atladıktan sonra hiçbir şey söyleyemedi. Bu yüzden
atladım. Onu sizinki gibi iğrenç dillerin hedefi mi yapacaktım--benim için? Ah! Kızgın bir topun içinden, dikenli tellerden
geçip cehenneme fırlatılmalısın! Yalan söylüyorsun, korkak, yalan söylediğini biliyorsun!
Eğer inip o silahı
aşağı atarsan onu boğazına tıkarım!"

"Evet! Silahı aşağı indirmem muhtemel!" diye alay etti Gibson. "Atla, aptal! Asılmak mı istiyorsun? Atla ve ilerle! Unutma, silah bende!"

"Asılmak o kadar da kötü değil," diye hırladı Jeff. "Senin gibi bir şey olmaktansa düzgün bir şekilde asılmayı tercih ederim! Ah, keşke bir silahım olsaydı!"

Takip sesleri artık daha net duyuluyordu; ve tabii ki, takip edenler takip edilenleri de duyabiliyor ve her santim için mücadele ediyorlardı.

Jeff çaresizliğine öfkelenerek yoluna devam etti. Birkaç mil boyunca işkencecisi sessizce geride kaldı, kötü yolunda daha fazla ısrar ederse Jeff'in gerçekten durup teslim olacağından korkuyordu. Şimdi takipçilerine yetişmişlerdi, beş millik handikapı telafi etmek için atlarını fazla zorlayan takipçileri.

Kumlu bir zemine geldiklerinde tempoyu biraz düşürdüler.
Charley Jeff'e biraz daha yaklaştı.

"Şimdi sinirlenme. Kızı bu kadar çok sevdiğini bilmiyordum----"

"Çeneni kapat, olur mu?"

"----yoksa seni bu kadar kandırmazdım. Bırakacağım. Boynundaki iple onun için savaşmayı bırakacağını nereden bilebilirdim? Yazık ki bunu asla
öğrenemeyecek... Onu en fazla iki veya üç kez görmüşsündür--ve Tanrı bilir o da neredeydi! O kamp gezisinde, sanırım. Zaten nasıl bir kız ki, bir yabancıyla
gizli görüşmeler yapıyor?... Sana çok geçmeden yazacak--küçük, kokulu bir not, biraz yapmacık, anlamsız bir teşekkür sözcüğü. Hayır, yazmayacak. Şöyle olacak: 'Ah, kahramanım! Sana nasıl
karşılığını ödeyebilirim?' Seni pençesinden
kurtarmayacak--kimse, yeter ki bir erkek olsun! Al! Hiçbiri!... Hadi, hadi, yaşamak istiyorsan!"

"_Kim yaşamak ister ki?_"

Karanlıktan bir ilmik geri uçtu. Jeff'in atı yana doğru fırladı ve
Gibson bir ipin ucunda kuma doğru savruldu - şapka bir yöne, silah diğer yöne uçtu. Jeff altıpatlara doğru koştu.

"Şimdi silah kimde?" diye alay etti, ipi gevşetirken. "Keşke iki tane olsaydı!"

"Sen aptal herif!" Charley şapkasını aldı ve ağzından kumu
tükürdü. "Atını al ve bin, akıl almaz eşek!"

"Önce zevk, sonra iş!" Jeff, Gibson'ın silah kemerini çözdü
ve kendi beline geçirdi, Gibson'ı şiddetli bir şekilde ayağa kaldırdı. "Şimdi, seni küçük serseri, ya hepsini geri alırsın ya da hayatının dayaklarını yersin! Çok küçüksün; ama yine de----"

"Ah, geri alacağım, seni büyük zorba--söylediklerimin hepsini ve daha fazlasını sadece düşündüm!" dedi Charley kinle. Atına topallayarak yürürken neredeyse öfkeden ağlayacaktı. "O yeryüzünde bir melek! Elbette öyle! Bin, manyak--bin! Ah, asılmalısın! Umarım asılırsın--seni zavallı kabadayı!"

Ardından gelen nal sesleri artık keskin bir şekilde çınlamıyordu; boğuk bir
ritme bürünüyorlardı--kumun kenarındaydılar, bir mil geride değillerdi.

"Sen önden bin! Tüfek bende, unutma!" diye gözlemledi Jeff anlamlı bir şekilde; "ama o kıza bir daha laf atarsan seni vurmayacağım--doğal olarak
bu kemerle seni yoracağım."

BÖLÜM XV

ELVEDA

"Alçak ayı gökyüzünden indirdiler; toynakları
şafakta davul çalıyor. "--_İki Güçlü Adam_, KIPLING.

"Ondan bahsetmiyorum ve bahsetmeyeceğim," diye itiraz etti Gibson, değişmiş bir tonla. "Söz veriyorum! Atım zayıflıyor, Jeff. Escondido'dan
hızlı ve sert bir şekilde at sürdüm. Senin atın bir eyerden başka pek bir şey taşımıyordu - o
sürü çoğunlukla blöftü, biliyorsun. Ve o adamların atları bizimkilerden
yirmi mil daha az geldi."

Cevap yok.

"Başarabileceğimize inanmıyorum, Jeff!" Charley'nin sesinde hüzünlü bir titreme vardı.

Jeff homurdandı. "Eh! Belki de hayır. Griffith gerçekten memnun olacak."

Gibson daha da yaklaştı. "Yoldan ayrılıp saklanamaz mıyız?"

"Gün doğana kadar," dedi Jeff. "O zaman bizi yakalarlar. Bu çölden
bir yerlerdeki kenarlardan geçmekten başka çıkış yolu yok. Eğer istersen sen git. Beni
yakalarlarsa seni avlamakla uğraşmazlar belki."

"Hayır. Benim hatam... Ben hallederim... Üzgünüm, Jeff--ama çok
komikti!" Burada, Jeff'in oldukça şaşırmasına rağmen, Charley'nin üzüntüsü
kahkaya
yer verdi.

Mesquite'lerin yol boyunca siyaha döndüğü kumlu bir yamaçtan yukarı çıktılar.
Saçılan kum, kalın ve keçeleşmiş büyümelerinde tümseklere yerleşmişti; yol
çökük bir yoldu.

"Buradan ne kadar uzakta, Jeff?"

"Nehre on mil--belki sadece sekiz--. Şimdi Teksas'tayız--bir saattir oradayız."

"Sence başarabilir miyiz?"

"_Quien sabe?_"

Gibson dizginleri çekti. "Sen devam et. Atın o kadar yorgun değil."

"Sanırım öyle!" dedi Jeff. "Hadi."

Takip sesleri sessiz gecede net bir şekilde duyuldu.
Bir süre sessizlik oldu.

"Ne yapacaksın, Jeff? Dövüşecek misin?"

"Yapamam!" dedi Jeff. "O çocuklara zarar mı vereceğim? Şu anki haliyle dövüşemem - şerif bile olsa. Sadece asılırım, sanırım."

Küçük yamacın tepesine ulaştılar ve diğer tarafa döndüler.

"Bu asılma fikrinden pek hoşlanmadım," dedi Gibson. "Seni buna ben bulaştırdım, Jeff; bu yüzden seni tekrar dışarı çıkaracağım - kasabamızdaki o harika bilge adam gibi. Çalılıkları da kullanacağım."
Tehlikenin stresi içindeki dengesiz Gibson, öfkesini unutmuştu.
Hafif yürekli ve mutluydu, hafifmeşrep bir şekilde neşeliydi. "Bana ipini ve
silahını ver, Jeff. Hemen! Hayır, kız arkadaşından bahsetmeyeceğim - bir kez bile!
Acele et!"

"Ne yapacaksın?" diye sordu Jeff, iyice şaşkına dönmüş bir şekilde.

"Hiç 'Fool's Errand'ı okudun mu?" Charley kıkırdadı. "Hayır mı? Ben okudum.
Atla ve ipinin ucunu o mesquite köküne bağla. Hemen!"

Aşağı atladı, Jeff'in elinden bobinin bir ucunu kaptı ve
yerden bir ayak yukarıda, yolun karşısına doğru gergin bir şekilde gerdi. "Şimdi
silahını! Çabuk!"

Silahı kaptı, kendi eyer ipinin bir ucunu ortada bulunan gerilmiş olana bağladı, mesquite'in içinden, bir tümseğin üzerinden atladı,
giderken ipini uzattı; silahı mesquite ağacının yaylanan
çatağının içine sıkıca sıkıştırdı, kurdu ve sarkan ipin gevşek ucunu tetiğe bağladı. Geri koştu ve atına atladı.

"Hadi bin! Bu bizim son şansımız!"

"Çocuk, sen bir harikasın!" dedi Jeff. "Seni de götürmek lazım! O yokuştan aşağı döndüklerinde
koşup gelecekler, o ipe çarpacaklar ve bir yığın halinde yığılacaklar!"

"Ve ipim silahı ateşleyecek!" diye bağırdı neşeli Charley. "Bizim olduğumuzu
düşünecekler - bir pusu----"

"Kum tepelerine gidecekler," diye araya girdi Jeff. "Çalılıklara ateş edecekler - bizim ateş ettiğimizi düşünecekler, yarısı zaman...
Dağılacaklar ve o ıssız, zararsız tepeciği çevreleyip gün doğana kadar
izleyecekler. Bahse girerim gün doğana kadar da etrafından dolaşıp durmayacaklar!" Gökyüzüne baktı. "İşte sabah yıldızı. Görüyor musun?
'Gökyüzünden alçak ayı sürdüler' - sadece ay yok - 'toynaklarıyla şafağı çalıyorlar.' Sonra izlerimizi bulacaklar - ve
keşke kaptanın yüzünü görebilseydim! 'Ah, harmanlarım ve mısırım
zeminim!'... Ve o zamana kadar Meksika'da olacağız ve uyuyor olacağız...
Griffith o silahı bulduğunda--ah, bir daha asla Arcadia'da başını göstermeyecek!... Söyle, Charley, umarım atlama ipine
vurduklarında hiçbiri incinmez. "

"Ha! Kumlu! Beni atımdan sürüklerken
yaralanmamı umursadığın bir yığın şey var!" dedi Gibson, oldukça sert bir şekilde. "Sen de
yaraladın. Neredeyse boynumu kırıyordun ve kollarımı kestin. Ve o silahı
kurduğumda mesquite dikenleriyle
doldum. Umursamıyor musun! Ben sadece
boynunu kurtarmaya gelen adamım. Aldığım teşekkür bu! Ama seni
asmaya çalışan adamlar--işte bu farklı! Geri dönsen iyi olur. Onlar
yaralanabilir. Bana davrandığın şekilde bir gün pişman olacaksın. İşte--artık çok geç!"

Arkalarından bir silah sesi duyuldu. Kısa bir sessizlik oldu. Sonra keskin bir yaylım ateşi geldi, ardından da daha uzun aralıklarla dağılan atışlar.

Jeff eyer boynuzuna tutundu.

"Sanırım çok acı çekmediler," diye güldü. "Keşke öğrendiklerinde onları görebilseydim! Yavaşla, evlat. Şimdi bolca vaktimiz var."

"Yok," diye itiraz etti Charley. "Hareket etmeye devam et. Atlar için zor,
ama dinlenmeleri için bir ömürleri olacak. Ülkenin her yerine telgraf çektiler. Gün doğmadan nehri geçmek istiyorsun. Şimdi yakalanman çok kötü! Geçilecek bir yer var mı, biliyor musun?"

"Yılın bu zamanı değil. Nehir yükseliyor."

"O zaman bir tekneyle geçelim mi?"

"Sanırım daha iyi olur. Senin o atın epeyce yorulmuş. Yüzebileceğine inanmıyorum."

"Ah, ben geçmiyorum. El Paso'ya kadar gideceğim. Orada arkadaşlarım var."

"Yakalanırsın."

"Hayır, geçmeyeceğim. Sana söylüyorum, geçmiyorum ve hepsi bu! Sanırım söyleyecek bir şeyim olacak. Seni güvenli bir şekilde
geçeceğim ve Charley Gibson'ı son görüşün olacak."

"Ah, peki!" Jeff biraz düşündü. "Eğer gelmeyeceğinden eminsen,
yüzmeyi tercih ederim. Atım hala güçlü. Görüyorsun ya, bir tekne bulmak zaman alır ve bir tekne bir ev ve köpekler demektir; ve diğer tarafta
atıma ihtiyacım olacak. El Paso'ya nasıl gideceksin? Griffith muhtemelen
güneşin altında yaklaşık bir saat kadar buraya gelir, 'çizgileri geçer, ağlar'."

"Ben hallederim," dedi Gibson yeterince sert bir şekilde. "Sen kendi işine bak."

"Oh, tamam!" Jeff önden gitti. Düdük çaldı; sonra savaş
şarkısını söyledi:

"Küçük Eohippus dedi ki:
'Ben bir at olacağım!
Ve orta parmak tırnaklarımla
Dünyadaki yolumu koşacağım!'
Coryphodon dehşete kapıldı;
Dinoceras şok oldu;
Ve genç Eohippus'u kovaladılar,
Ama o sıçrayıp alay etti.

"Dediler ki: 'Sen her zaman küçüktün
Ve şimdi gördüğümüz gibi kötüydün,
Ve bu kesin bir kanıt
Sen her zaman böyle olacaksın.
Ne! Büyük, uzun boylu, yakışıklı bir canavar ol,
Dörtnala koşabileceğin toynaklarla mı?
Neden! Doğanı değiştirmen gerekecek!'

Loxolophodon dedi."

"Jeff!"

"Ee?" Jeff başını çevirdi. Charley gözle görülür şekilde sarkıyordu.

"Şu aptal şarkıyı bırak!"

Jeff sessizce yoluna devam etti. Bu değişken bir insandı, Gibson.
Mesadan Rio Grande vadisine doğru iniyorlardı.

"Jeff!"

Jeff, Charley'nin yanına düştü. "Yorgun musun, dostum?"

"Jeff, çok yorgunum! Bu kadar uzağa gitmeye alışkın değilim; ve
uykum var--çok uykum var!"

"Tamam, dostum; daha yavaş gideceğiz. Yürüyeceğiz. Şimdi çoğunluk orada.
Demiryolu var."

"Yürümeye devam et. Dayanabilirim. Gün doğmadan nehre
varmalıyız. Uzak mı?" Charley'nin sesi yorgundu. Geniş sombrero sempatik bir şekilde
aşağı indi.

"Nehre iki mil var. El Paso hattın yedi veya sekiz mil yukarısında.
Hazırlan ihtiyar! İyi ve harika bir iş çıkardın! Sadece
heyecan bittiği için. Zaten neden daha fazla gidesin ki? Biraz daha
Ysleta var. Yolu takip et ve ilk
tren için bayrak çek. Bu en iyisi olur."

"Hayır, hayır. Ben sonuna kadar gideceğim. Öpüşeceğim." Charley bir çabayla kendini
doğrulttu.

Espee raylarını geçtiler ve ekili tarlalar arasındaki bir yola geldiler.

"Jeff! Bir şey söylemek istiyorum. Gerçekten sözümü
bozmayacağım... Söylediklerimi kastetmedim -- bilirsin. Sadece
şakalaşıyordum. Sanırım o yeterince iyi bir kız -- kızlar arasında."

Jeff başını salladı. "Bunun bana söylenmesine gerek yoktu."

"Ve pencereden atladığında onu acımasız bir pozisyonda bıraktın. Başka bir yol olduğu sürece artık söyleyemez. Ne kadar da aptalca bir şey! Eğer ilk başta bahçede olduğunu söyleseydin----Ah, neden söylemedin? Ama söylemek yerine aldığın risklerden sonra--neden Jeff, şimdi onun için korkunç olurdu."

"Bunu ben de biliyorum," dedi Jeff. "Sanırım aptaldım; ama onun buna karışmasını istemedim ve aynı zamanda
asılmayı hatırlayabildiğim her zamankinden daha az umursuyordum. Görüyorsun ya, son dakikaya kadar bahçenin bir rakam keseceğini bilmiyordum. Ve o mahkeme salonu dolusu aptalın ona vızıldayıp fısıldamasını mı beklerdim? Pek bir şey değil! Belki aptalcaydı - ama yaptığım için mutluyum."

"Ben de mutluyum. Eğer aptal olmak zorundaysan," dedi Charley, "Senin de
bu tür bir aptal olmana sevindim. Hala bana kızgın mısın?"

Charley geri adım attığından ve özellikle kızın zorunlu sessizliğini düşünerek hareket ettiğinden, Jeff'in öfkesi
buharlaşmıştı.

"Sorun değil, dostum.... Sadece bir kız hakkında asla böyle konuşmamalısın
--şaka bile olsa. Bu iyi bir şaka değil. Erkekler, şimdi,
bu farklı. Bak, sana El Paso'daki bir adama--Hibler--atlarının ve silahının parasını ödemesi için bir emir vereceğim. İşte kemerin de,
."

Charley sabırsızlıkla başını salladı. "Para istemiyorum.
Atlar için Pappy ile anlaş. Bunu geri almayacağım. Kemeri sakla.
Bir ara beni yenmek için isteyebilirsin. Ne yapacaksın,
Jeff? Hiç geri dönmeyecek misin?"

"Elbette geri döneceğim--sadece Griffith'i tekrar görmek için bile olsa. John
Wesley Pringle'a yazacağım--o benim en büyük yardımcım--ve onu o bankayı kimin
soyduğunu bulması için--daha doğrusu kanıtlaması için--onu hasta edeceğim. Kim olduğunu neredeyse
neredeyse biliyorum. Yaşlı Wes her şeyi hemen düzeltecektir. Hemen
geri döneceğim. Geri dönmeliyim, Charley!"

Nehir görünüyordu. Yıldızlar solmaya başlamıştı; doğuda bir kızarma, havada bir şafak kokusu vardı.

"Jeff, keşke benim için bir şey yapsaydın."

"Elbette, Charley. Ne oldu?"

"Keşke seni hatırlamam için o küçük turkuaz atı bana versen."

Jeff bir süre sessiz kaldı. Küçük eohippus için başka bir plan yapmıştı--yani onu Bayan Ellinor'a vermek. İçini çekti; ama Charley'e
çok şey borçluydu.

"Tamam, Charley. Ona iyi bak--şanslı küçük bir at. Bence
bir yığın. İşte buradayız!"

Ağaçlar büyüyen ışıkta belirgindi. Jeff nehre doğru sürdü;
çamurlu su atının dizlerinin etrafında dönüyordu. Ayrılmak için durdu;
Gibson yanına geldi. Jeff değerli Alice kitabını koynundan çıkardı, madenci şapkasının tepesine koydu ve şapkayı sıkıca
başına geçirdi.

"Fikrini değiştirsen iyi olur, Charley. Gel. Birini
çıkarıp bir tabak haşlanmış yumurta sipariş edeceğiz.

"Diğer tarafta başka bir kıyı var, biliyorsun.
İngiltere'den ne kadar uzaksa Fransa'ya o kadar yakın;
O zaman solgunlaşma, sevgili salyangoz, gel ve dansa katıl.
Yapacak mısın----"

"Hayır, yapmayacağım! Sana bir kere söylemiştim!'" diye çıkıştı sevgili salyangoz.

"İşte küçük eohippus atı." Charley onu alırken Jeff elini
sıkıştırdı. "Aman Tanrım, Arcadia halkı hakkındaki fikrimi değiştirmeliyim. Eğer
senin ve Griffith gibi çok kişi varsa, Arcadia haritayı dolduracak!...
Eh--elveda!"

"Çok geniş görünüyor, Jeff!"

"Ah, iyi olacağım--at oynarsa kendim yüzeceğim--ve tabii ki bu yolculuktan sonra
olabileceği gibi kramplarım olmazsa. Eh--işte
hiçbir şey yok! Küçük ata iyi bak. Umarım sana iyi şans getirir!"

"Eh--elveda o zaman!"

Bransford çamurlu sulara doğru sürdü. Atın göğsüne,
boynuna geldiler; suya daldı, battı, yükseldi ve hızlı akıntıya doğru sürüklendi,
sele göğüs gererek--ve böylece karşı kıyıya doğru ilerledi. Uzun zaman aldı. At, yarım mil aşağıdaki bir kum setinde ayaklarını bastığında, dinlendiğinde ve sığ sulardan kıyıya doğru beyaz bir şekilde sıçradığında hava oldukça aydınlıktı. Gibson sombrerosunu salladı. Jeff elini salladı, kenar çalılıklara doğru sürdü ve gitti.

BÖLÜM XVI

ÖĞLEDEN SONRA ÜLKESİ

"Bir kez daha aşkın eski hüzünlü rüyasını hayal ediyorum."

Los Banos de Santa Eulalia Del Norte, diğer adıyla Mud Springs, yaklaşık aynı uzunlukta bir sokağı olan bir Meksika köyüdür. Los Banos ve
Şirketi, Rio Grande'nin bir halkası üzerinde, El Paso'dan yarım uzun gün uzaklıkta,
sadece birkaç mil uzaklıkta yer alır; aksi takdirde Şam ve Arpad ile aynı yaştadır.

Oraya, ismin ön bilgilerini sağlayan sıcak su kaynaklarını aklında tutarak Bay Bransford yolunu tuttu: ayrıca, eski hizmetle iki kez gelip giden sağlam yaşlı Don
Francisco'yu da aklında tutarak.

Yavaş uzun sırtları tırmanarak yüksek _mesa_'ya ulaştı: çünkü nehir burada uzun bir öküz yayı şeklinde kıvrılıyordu, cesur bir burun yolu engellemek için
uzaklara doğru uzanıyordu: bu öküz yayı boynunu geçerek yorgun millerce yol kurtarılacaktı ve güçlü at yoruldu ve geride kaldı.

Yavaş güneş, Rim'e ulaştığında doğdu. Arkasında titrek ışıkla
doldurulmuş geniş çöl alanını gösteriyordu; doğuda, nehrin ötesinde, Fray Cristobal'ın payandalı ve fantastik zirveleri; onların
çıkıntılı gölgeleri, ötesindeki körfeze doğru akıyordu, gümüşsü
parıldayan su şeridinin karşısında, vadi tabanında dolambaçlı halkalar halinde dolanıyordu:
ayaklarının dibinde siyah Rim'i, çatık kaşlı bir lav uçurumu duvarı, ovanın aniden altındaki uçuruma doğru bölündüğü yer; dik yamaçların demir ıssızlığı, kayalarla dolu, vahşi ve korkutucu:

"_Uçurumdan yukarı doğru eski bir cennet ülkesi._"

Uzun zamandır, vadide gelişen bir Meksika kasabası vardı. Bir
vagon yolu, Rim'e doğru uzun bir sırtı acı içinde tırmanmış, kıvrılmış, iki katına çıkmış, dönmüş, yamaca tehlikeli bir şekilde tutunmuş, dış kenarı
taştan yapılmış bir duvar, ta ki muazzam bariyerin altındaki omuza gelene kadar. Oradan kuzeye dönmüş, derin bir geçidin üzerinde bir mil uzunluğundaki eğride Rim'e paralel olarak; Son bir umutsuz tırmanışta, yavaş yüzyıllar boyunca sel suları tarafından
yırtılmış, kara duvardaki yalnız bir geçide doğru dönerek. Çiçek hastalığı insanları vurmuştu; hain
nehir verimli vadiyi harap etmişti ve çekilerek zengin
tarlaları kum israfına çevirmişti. Kasaba uzun zamandır ıssızdı; kullanılmayan yol sel tarafından
çukurlaştırılmış ve parçalanmıştı, toprak yıkanmış, yığılmış ve
ufalanmış bir karışık taş izi bırakmıştı. Ama kum tepelerine kadar
uygulanabilir tek yol buydu ve Jeff atını harap olmuş patikadan aşağı doğru sürdü,
birçok geri dönüş ve tırmanmalı dolambaçlı yol.

Kum tepelerine ulaştığında doğu tepelerinin gölgeleri önünde geri çekildi. Alamocita'nın sessiz sokaklarında at sürerken, güneş Fray Cristobal'ın üzerinden baktı, yıkılan duvarları yaldızladı, aşk ve kahkahanın müzik yaptığı, gençliğin, umudun ve mutluluğun olduğu yer... Şimdi sessiz ve ıssız, kertenkeleye, yarasaya ve baykuşa terk edilmiş, kum ve çimenle boğulmuş, _mesquite_ ve _tornillo_ ile
dolu gülümseyen bahçeler; düğümlü ve karışık, birkaç meyve ağacı, genç annelerin dallarının altında alçak sesle ninni söylediği
günlerce sarkık... Geçip gitti ve unutuldu - umutlar ve korkular, gözyaşları ve gülümsemeler, doğum ve ölüm, sevinç ve üzüntü, nefret ve günah ve utanç, yalan ve gerçek ve cesaret ve sevgi. Güneş bu gri harabelerin üzerine neşeyle parladı - tıpkı binlercesinin üzerine parladığı gibi ve parlayacak.

Jeff nehri aşağı çevirdi, kırık _acequias_'ı geçti, büyük bir bazalt kaya çıkıntısının sellerin öfkesini döndürdüğü ve birkaç tarlayı kurtardığı yere. Bu korunaklı koyda Don Francisco Escobar
gerçek pastoral ve ataerkil bir şekilde yaşıyordu; sadık oğulları ve kızları, sırayla oğulları ve kızlarıyla birlikte, etrafında kümelenmiş _kerpiçler_
içinde: komşuları olarak, Gonzales y Ortega'nın müttefik ailesi. Neşeli bir yerleşim yeri, Los Banos'un bu, dost canlısı surların eteğinde, selden ve rüzgardan korunaklı. Güneyde ve batıda, yakın siyah Rim ufku çevreliyordu, Fray Cristobal'ın hayali, dar doğuda kapanıyordu: ama kuzeyde, alçak kum tepelerinin ve mavi sıcak pusunun ötesinde, Organ, Guadalupe ve Rainbow'un yüksek zirveleri, uykulu havada, uzakta, yumuşak ve loş bir şekilde yüzüyordu.

Gonzales y Ortega ve Escobar'ın _gente_'leri, tarlalarında bol miktarda yonca, buğday, mısır, _frijoles_ ve _chili_ ekinleri yetiştiriyorlardı, meyve bahçesi, üzüm bağı ve bahçesiyle birlikte. İnekleri, koyunları ve keçileri, genç erkekler veya oğlanlar tarafından izlenerek, nehir ve Rim arasındaki eteklerde otluyordu,
her gece eski İspanyol tarzında büyük ağıllara
kapatılıyorlardı; sanki
Mağribi hala saldırıyor ve yağmalıyormuş gibi. Atları tepelerde diledikleri gibi dolaşırdı, sadece birkaçı yonca otlağında tutulurdu. Kendi tahıllarını öğütür, inek derilerini evde tabaklarlardı. Şilte ve yastık kendi yetiştirdikleri yünden, battaniyeleri ve kumaşları kendi dokuduklarıydı. Ambarlar, bir şarap presi, bir demirhane, hantal bir taş değirmen, devasa bir arı kovanı gibi büyük bir _kerpiç_
fırın vardı.

Yılda bir kez öküzleri büyük yüksek kenarlı vagonları kumlu yoldan El Paso'ya çeker ve yılın pazarlamasıyla geri dönerdi - tuz, baltalar,
demir ve çelik, barut ve kurşun, çarşaf ve gömlekler için beyaz ev veya _manta_ cıvataları, kibritler, çay, kahve, tütün ve şeker. Belki de,
azizler nazik olsaydı, birkaç kurdele, biblo veya
Joseph ve Virgin and Child, St. John the
Beloved, The Annunciation, The Children and Christ'ın parlak renkli baskıları; belki bir Amerikan
tüfek veya saban. Fakat, çoğunlukla yeniliklere bağlı kalmadılar;
babalarının yaptığı gibi sürdüler, ektiler ve biçtiler, öküzler veya
keçilerle harman yaptılar.

Kadınlar elle dikiş diktiler, şöminelerde yemek pişirdiler; veya daha iyisi,
açık havada, ağaçların altında, az sayıda ve basit mutfak eşyasıyla. Aile,
yere serilmiş en beyaz ve en temiz koyun postlarından yedi. Fakat,
duvarlar beyaz badanayla karlıydı, toprak zeminler pürüzsüz ve temizdi,
kaba ketenler taze ve beyazdı. Odaların az sayıdaki mobilyaları - bir çam yatak, bir veya iki sandalye, bir ayna, pirinç bir şamdan (ev yapımı mumlarla), duvarda ucuz bir baskı, giysiler, battaniyeler ve basit hazineler için büyük bir sandık, şirin şöminedeki parlak ateş - hepsi bir araya gelerek tarif edilemez bir neşe, ev konforu ve dinlenme havası veriyordu. İnsanların hala İbrahim'in Keldanilerin Ur'undan dünyanın baharında yukarı çıktığı zamanki kadar basit yaşadığı bu sessiz köşe, gören gözler için anlatılamaz bir çekiciliğe sahipti.

Jeff sonunda Casa Escobar'a geldiğinde, sığırlar çoktan tepelerdeydi, domuzlar ve tavuklar ise çok uzaktaydı. Beyaz saçlı, dik Don Francisco onu gerçekten de hevesle ama görkemli bir nezaketle karşıladı.

"Sen gerçekten sen misin oğlum? Şimdi, yaşlı gözlerim bugün neşelendi.
Gir o zaman, _amigo mio_, üç kez hoş geldin--ev gerçekten senindir.
Hayır, genç adamlar atına bakacak."

Sesini yükseltti. Üç uzun boylu oğul, Abran, Zenobio, Donociano, çağrıya
uğrayıp Bransford'a ciddi bir selam çaktılar ve babalarının emirlerini beklemek için ayağa kalktılar. Kendileri de aile babaları oldukları için davetsiz oturmak, sohbete katılmak veya oyalanmak gibi bir şey söz konusu değildi.

Kahvaltı, onurlu konuklar için ayrılmış masada, yüksek bir ihtişamla hemen servis edildi. Lezzetli geyik eti, chili, balık, yumurta, _tortilla_, _etole_, _enchiladas_, krema ve dumanı tüten kahve--yemekler böyleydi. Don
Francisco ona eşlik etmek için ciddi bir şekilde yanında oturuyordu, sessizce etrafta dolaşan bir
bakire ise her türlü ihtiyacı bekliyordu.

Oradan, ev sahibi ona daha fazla baskı yapamadığında, derin
gölgeli kavak ağaçlarına. Şarap ve XXXX
sigaraların "yapımı" getirildi - elle kesilmiş mısır koçanları; büyük bir kavanoz tütün; ve bir
mangal mesquite közleri. Biraz uzakta kadınlar çamaşır yıkıyor, dokuyor veya dikiyordu;
genç erkekler geyik derisi yapıyor, ham deriden örülmüş kırbaçlar, kamçılar, ipler, dizginler, bağ kayışları, köstekler, sırt çantaları ve _chaparejos_ yapıyordu; at kılından bağcıklar yapıyordu; öküz boyunduruğu, saban kirişleri ve basit çiftçilik işleri için
gerekli olan diğer şeyleri işliyordu.

Bu arada, Don Francisco misafirini yılın yıllıklarını ciddi ve ağırbaşlı bir şekilde okuyarak eğlendiriyordu. Sebastian'ın oğlu Mateo, Tüm Rüzgarlar Geçidi'nde büyük bir
ayı öldürmüştü; en büyüklerinin kızı Alicia, Kanada Nogales'li genç Roman de la O ile evlendi ve bu da kan davasının ve kadim nefretin iyileşmesine sebep oldu; Eusebio'nun oğlu Diego, babasının oğlunun da istediği gibi, vahşi atların cesur ve korkusuz bir binicisi olduğunu kanıtlıyordu; _Fiesta de San Juan_'da _gallo_'yu, Quemado'daki yabani sürüden "buruşmuş"
hızlı soluk tay ile birlikte götürmüştü; sürüler
büyümüş, ekinler serpilmiş, tüm üzüntüler
kutsanmış azizlerin
aracılığıyla
onlardan geçip gitmişti.

Yılın kupaları getirilmişti. Basit bir gururla
gümüş uçlu büyük postu parmakladı.
Orada boynuzlar ve aslan postları,
parıldayan kuvars prizmaları, çobanlar tarafından getirilen çakmaktaşı ok uçları ve akikler, Kanada yarışlarında çevik soluk tay tarafından kazanılan
pahalı Navajo battaniyesi vardı.

Birazdan başka bir ziyaretçi geldi--Florentino, elli yaşına rağmen vahşi
atların kırbacı; buruşuk ve solgun ve küçük, neşeli ve neşeli, unutulmuş halk şarkılarının şarkıcısı; gelirken bile, Macario Romero'nun şarkısını söylüyordu--Macario, neşeli ve neşeli bir şekilde at sırtında,
uyarılara, alametlere ve işaretlere rağmen, aşk tarafından kıyamete ve ölüme sürüklenmişti.

"'Bir lisans ver

Voy a ir a ver a me Chata.'

"Dice Macario Romero,
Parando en los estribos:
'Anne, pues, esto voy a ver,
Si todos son mis amigos!'"

Ve böylece, dinleyerek, yorgun ve bitkin, Jeff uykuya daldı.

* * * * *

Şimdi, Doğanın ortalamalar üzerinde nasıl ısrar ettiğini gözlemleyin. Bay Jeff Bransford,
görüldüğü gibi, enerjik bir adamdı; ancak öfkeli sinirler
intikamını alacaktır. Hasarlı gözünü uygun şekilde telafi ettikten sonra, Jeff'in kalan enerjisi, genç Tomas Escobar y Mendoza'yı Hibler'e bir mesajla El Paso'ya göndermek için yeterince uzun süre dayandı: Bu mesaj Hibler'e,
hemen Chihuahua'daki bir yerdeki John Wesley Pringle'a haber götürmesini,
ondan nazikçe Arkadia zamanlarının bozulmuş olanlarını düzeltmesini istemesini, çünkü
o, Jeff, Eski Meksika'nın ikliminin kendisi için daha uygun olduğunu hissediyordu boğaz
sorunu New Mexico'dan daha azdı; Hibler'den hamalla para isteyen bir ek notla. Ve genç Tomas'a, Juarez'de Jeff için bir silah da dahil olmak üzere
tam bir giysi takımı satın alması talimatı verildi.

Bunu yaptıktan sonra, tepki başladı - belki de sıcak banyoların
yorgunluğu ve o unutulmuş
köyün uykulu atmosferi tarafından desteklendi. Jeff bir haftanın büyük kısmını uyuyarak veya en iyi ihtimalle
yarı uyanık geçirdi. Hoş rüyalar da gördü. Biri - belki de en iyi rüya - düğün gezilerinde Arcadia'dan kaçışının
dolambaçlı yolunu tekrar takip etmeleriydi. Bunun için bir çayır yelkenlisi - hayır,
bir çayır vapuru - bir çayır yatı gerekecekti! Ona tüm iğrenç
ayrıntıları anlatacaktı - ona madeni, kuşatıcıların kampını, yoldaki pusuyu gösterecekti. Ve eğer Ellinor'ın Griffith ve Gibson'la taçlandırmak için buluşmasını sağlayabilseydi!

El vuruşlarının şiddetli şiddetinden sonra, burada uykulu ve
huzurlu bir zaman vardı. O toprakların şarabı güzeldi, gölge hoştu,
Alicia felsefesi eskisinden daha keyifliydi; yeryüzü cennetinin tüm aksesuarlarına sahipti, bir tanesi hariç.

İnsan nankördür. Jeff bir insandı; mevcut nimetleri ihmal eden,
düşleyen düşünceleri tamamen yok olan aksesuara ve o yokluğun artık olmayacağı, cennetin de boş olmayacağı bir zamana aitti.

Hayat, Gryphon'un klasik ustası gibi, ona Kahkaha ve Kederi öğretmişti. Şimdi yıllarının kitabının unutulmuş sayfalarını çeviriyordu. Yeterince kara sayfa vardı; siz de çok iyi biliyorsunuzdur, daha önce eski kayıtları gözyaşlarıyla aramışsınızdır. O uzun hesabı açtı - boşa harcanan borçlar, kanunsuz borçlar, yerine getirilmeyen
vaatler, vekilliğinin yetenekleri, kârsız ve
hiçbir şeye dönüşmüş; kredi tarafındaki kalemleri - ne kadar da memnuniyetle! - koydu. Böylece insanlar
Crusoe'nun
gününden ve öncesinden beri iyiyi bir tarafa, kötüyü diğer tarafa koydular;
değerleri bizim olmayan
Büyük Muhasebeci'nin nihai bir denge kuracağı zamana karşı.

Dirseğinizdeki o kitabı alın - evet, her ikisi de; fark etmez. Şimdi
kahramanın korkunç durumunu ilk keşfettiği yere dönün - mahalle malı olduktan
uzun süre sonra.... Başını alçakgönüllülükle eğdi. Ona layık değildi!... Böyle bir şey mi? Bunlar tam olarak doğru kelimeler olmayabilir; ama inledi. O her zaman inler. Bu arada,
bu erkek-söylemesi kadınları ne kadar eğlendiriyor olmalı! Evet, ve bunu gerçekten de söylüyorlar
-gerçek, canlı, etten kemikten adamlar. Hayatın edebiyatın kötü bir
taklidi olduğunu söyleyen kimdi? Neyse ki, ya bu insanlar samimiyetsiz ya da
konuyu yeniden gözden geçiriyorlar--aksi takdirde aileler için ne yapmalıyız?

Jeff Bransford'un bu yakışan incelikten yoksun olduğu söylenebilir.

İnliyorsa küfür de ediyordu; eğer Bayan Ellinor Hoffman'ın kendisinden daha iyi bir adamı hak ettiğine karar verdiyse, onun
onu almaması gerektiğine de kesin olarak karar vermişti.

"Çünkü sonuçta, bilirsin," dedi Jeff Alice'e:

"Eminim ki o fazladan bir şey değil - sessiz ve sade bir adam,
Ve mütevazı - ama kibirli olabileceği pek bir şey yok.
Ve eğer onu övmek isteseydim, bu en nazik dize olurdu -
Bir şekilde, onu çok seviyor - bu benim küçük aşkım!"

BÖLÜM XVII

YİRMİNCİ YÜZYIL

"Ve orada o devasa Önyargı
Yolun karşısına oturdu.

* * * * *

"Şapkamı aldım, ceketimi aldım,
Yükümü güzelce yerleştirdim,
O korkunç iblise yaklaştım
Dalgın bir tavırla--
Ve doğrudan içinden geçtim
Sanki orada değilmiş gibi!"

--_Bir Engel_:
CHARLOTTE PERKINS STETSON.

Johnny Dines, Los Banos de Santa Eulalia del Norte'nin gölgeli sokağında hoş bir şıngırtıyla at sürdü. Eyeri yeniydi, oyulmuştu, gümüşle işlenmişti; dizginleri güneş gibi parlıyordu, mahmuzları parlak yıldızlar gibi; ayaklarından müzik
yayıyordu. Jeff onun Casa Escobar'a döndüğünü gördü: elma
çiçekleri onun için hoş kokulu bir yol oluşturuyordu. Jeff'in ağacının önünde durdu.

"_Alto alli!_" dedi Johnny. Kelimeler, keskin bir emir olarak, iki hızlı hecede yönetilebilir. O zaman ses şudur: "_Altwai!_" Bu, net ve
ürpertici bir sestir ve deyimimizdeki anlamı şudur: "Eller yukarı!"

Jeff, geç bir kahvaltıyı _al fresco_ yapıyordu; bankında
yer açtı.

"Hafif, yabancı ve eyerine bak! Oldukça kaygan bir eyer.
Sanırım oyun arkadaşların dün gece kendi kendilerine konuşarak eve gitmiş olmalılar."

"Arcadia'da senin için bir asiyi öldürecekler ve
mangal yapacaklar," dedi Johnny. _Nil admirari_ tarikatı, inek ülkelerinde en yüksek refah seviyesine ulaşmıştı ve Johnny,
sorulmadan haber vermenin kendisine düştüğünü biliyordu.

"Ah, bu bana şunu hatırlattı--yaşlı Lars Porsena nasıl?" dedi Jeff, artık soru sormaya
özgürdü.

"O mu? O iyi," dedi Johnny rahat bir şekilde. "Hemşirelerden biriyle veya birkaçıyla
evlenecek. Şimdi eleme yarışmaları düzenliyorlar."

"Söyle bakalım Johnny, geri döndüğünde ona bunu benim yapmadığımı söylemeni isterdim.
Bağırıp gitsem de eğer yaptıysam ölmeyi umuyorum!"

"Ah, senin olmadığını biliyor!" dedi Johnny.

Jeff başını şüpheyle salladı.

"Kanıtlar oldukça güçlüydü - oldukça güçlü! O zaman kimdi?"

"Neden, Lake'in kendisi - yaşlı domuz!"

"Lake böyle devam ederse insanlar ona saldıracak," dedi Jeff. "Holmesing'i kim yaptı - John Wesley?"

"Ah, John Wesley! John Wesley!" dedi Dines alaycı bir şekilde. "Yaşlı John Wesley Pringle'da
güneşin doğup battığını mı düşünüyorsun? Hayır; her şey bitene kadar
geri dönmedi. Yalan söyleyemem. Bunu küçük
baltamla yaptım!"

"Biçimlendirmiş olmalı!" dedi Jeff. "Bana anlat!"

"Neden, anlatacak pek bir şey yok," dedi Dines, aniden mütevazılaşarak. "Şimdi
düşünüyorum da, epeyce yardım aldım. Genç bir üniversiteli vardı, ilk önce o kafamın içine senin olmadığını soktu."

"Bu şeytan mı?" dedi Jeff, hakareti görmezden gelerek.

"Aynen öyle. Adı White, kendisi de öyle: Billy White, S. M. ve G. P."

"Sadece o dereceleri hatırlamıyorum," dedi Jeff.

"Ah, kıpırdama, daha fazlasını duyacaksın. Onlar Some Man ve Good People'ı temsil ediyor. Eh, dediğim gibi, Billy senin olmadığını düşünüyor gibiydi. Buttinski'nin -seni böyle çağırıyor-
banka soyulduğunda bir bahçede olduğunu söyledi."

Johnny başının üstündeki elma ağacına baktı. Bu, dalgın ve ayık bir bakıştı, ancak yanağında bir kas seğirdi ve bahçe hakkında başka bir
açıklama yapmadı.

"Ve sonra Zenci Babe'in seni attığını hatırladım ve belki de kasayı açmadığını düşünmeye başladım. Ve Billy ve Jimmy Phillips'in -oyunda kart da alıyordu- belki de Lake olduğunu düşünmelerini sağlayan başka şeyler de vardı -küçük şeyler; ancak bu bir kanıt değildi - kanıt demek istemiyorum. Ve ben burada devreye giriyorum."

"Peki?" dedi Jeff, Johnny duraklarken.

"Yeterince basit, bir kere nasıl yapılacağını öğrendikten sonra," dedi Johnny mütevazı bir şekilde. "Bir sürü dedektif kitabı okudum - Sherlock Holmes ve diğer tüm
adamlar. Billy'nin ailesinden Lake'in kız kardeşini geceliğine uzaklaştırmalarını istedim, böylece korkmazdı. Sonra ben, Billy, Jimmy Phillips ve Monte, içeri girip Lake'in özel kasasını havaya uçurduk. Hiç sorun olmadı. Banka soygunundan beri herkes nasıl yapılması gerektiğini anlatıyordu - kasaları kırmak. Bir adamın böyle küçük yararlı bilgi kırıntılarını nasıl topladığı - her an işe yarayabileceğini düşündüğünüz şeyler - ve sonra hepsini nasıl unuttuğu çok ilginç. Bu sefer yazdım. Bir daha unutmayacağım."

"Peki?" dedi Jeff tekrar.

"Ah, evet. Ve güzel para vardı--tüm banknotlar ve taşıyabildiği
tüm altınlar."

Jeff'in gözü yeni eyere kaydı.

"Sarı şeylerden bir kısmını hatıra olarak sakladım--yarım quart veya belki bir pint," dedi Johnny. "İyi bir iş yaptığım için hiçbir ödül istemiyorum...
Ve hepsi bu."

"Lake uzun ve çirkin bir kelime," dedi Jeff düşünceli bir şekilde.

"Peki sen ne diyorsun?" diye sordu Johnny.

"Ah, teşekkür ederim, teşekkür ederim!" dedi Jeff. "Harika bir
penetrasyon gösterdin--harika! Ama söyle bakalım Johnny, para orada olmasaydı
bu garip olmaz mıydı?"

"Ah, Billy Lake'in adam olduğundan oldukça emindi. Ve biz de onu
harika bir şekilde hareket ettirmeye zahmet etmediğini düşündük--sen keçi olduğun için. Seni keçi yapan şey ne, Jeff? Tüm bu performans, yetişkin bir adamın tanıdığım en aptalca molaydı. Kesinlikle sorumlu olmadığınızı biliyordum, ama neden 'Yargıç, Sayın Yargıç, banka soyulurken genç bir bayanla bir bahçedeydim,
öteki dünyadan, buradan ve geçmişten bahsediyorduk?' demiyorsunuz?"

"Tam tersine, Billy'nizin Lake olduğunu düşünmesine ne sebep oldu?"

Johnny ona ayrıntılı olarak anlattı.

"Oldukça iyi bir sade düşünce yazısı, değil mi?" diye sonlandırdı. "Yine de,
bir bahçede olduğunuza dair net bir ipucu almamış olsaydı, doğru yola hiç giremeyebilirdi." Johnny'nin gözleri elma ağacına döndü. "Lake burun koruyucunuzu buldu, biliyorsunuz, bıraktığınız yerde.
Sanırım onu ​​orada bıraktığınızı gördü.--Söyle Jeff! Lake'in büyükbabası
beyaz bir adam olmalı. Neyse, bir yerden kan
damlası var. Çünkü onu tutukladığımızda, bahçe hakkında
tek kelime etmedi. Bence bu oldukça iyi bir numaraydı. Lake için
zorba, sadece bir kez!"

"Haklısın! Ve, Bay J. Dines, düşünüyordum da----" diye başladı Jeff.

Johnny ona endişeyle baktı.

"----ve ben Rainbow'da dar görüşlü ve bağnaz olduğumuz sonucuna vardım. Her şeyi bilmiyoruz. Tek
çakıl taşı biz değiliz. Bu Arcadia adamlarından gördüğüm kadarıyla
oldukça iyi şeyler gibi görünüyorlar--ve sanki sahil boyunca hep aynı şekilde. Bay White'ınız, Griffith ve Gibson var--size Gibson'dan bahsetmiş miydim?"

Johnny parlak bir şekilde gülümsedi. Gülümsemeleri her zaman gerçekte olduklarından
daha büyük görünürdü, çünkü Johnny çok küçük bir adamdı.

"Griffith'i gördüm ve bana kendi versiyonunu anlattı--birkaç kez. Gerçekten
üzgün, Griffith... Bana en son söylediğinde boynuma yaslandı
ve ağladı çünkü sadece on emir vardı!"

"Gibson'ı görmedin, değil mi? Onu tanıyor musun?"

"Hayır. Pappy onu aldı--ya da daha doğrusu o Pappy'yi aldı. O zamandan beri
görülmedi. Sanırım Gibby, ihtiyar, çılgın sürüye katıldı. O, senin masum olduğundan şüphelenmezdi ve mermer duvarların arasında yaşayıp, devlete ayakkabı yaptığını hayal ederdi. Yani ayakları ürperiyor ve
doğal olarak buharlaşıyor--iyi geceler!"

"Evet--yürüyüşe çıkacağını ya da buna benzer bir şey söyledi,"
diye cevapladı Jeff dalgın dalgın--gerçek şu ki Gibson'ı hiç düşünmüyordu, ama Bayan Ellinor Hoffman'ı derinlemesine düşünüyordu. Orijinal plana göre New York'a mı gitmişti? Muhtemel görünmüyordu. Yüzü önünde belirdi--parlak, canlı, ışıl ışıl, tıpkı onu en son Arcadia'nın mahkeme salonunda gördüğü gibi. Aman Tanrım! Bu sadece bir hafta önce miydi? Yedi gün mü? Yedi yıl gibi geldi!--Hayır--gitmemişti--en azından, Jeff'in kaçtığından emin olana kadar. O zaman belki de gidebilirdi. Belki de annesi onu
gitmeye zorlamıştı. Neyse!--New York çok uzakta değildi, ona söylediği gibi
Rainbow Rim'deki ilk harika gün. Ne harika bir gündü o oldu!

Jeff aniden Ellinor'un annesini hiç görmediği düşüncesiyle sarsıldı. Harika Scott! Onun da bir babası vardı! Ne kadar sinir bozucu! Bir boşluk için bu tatsız temayı düşündü. Sonra, sanki karanlık bir odada el yordamıyla
dolaşır gibi, aniden ışığı açtı, düşüncesi değişti
--_Ne kız! Ah, ne harika bir kız! Nerede?_

Jeff yukarı baktığında, bir kez daha Johnny Dines'ın farkına vardı, bacağı yeni eyerin boynuzuna dolanmış, dirseği dizinde, yanağı elinde,
zavallı arkadaşına hayırsever bir acımayla bakıyordu. Ve sonra Jeff, Johnny Dines'a
hiçbir soru soramayacağını anladı.

Johnny yatıştırıcı bir şekilde konuştu.

"Kuzey Amerika'dasın. Yirminci Yüzyıl'dayız. Adın
Bransford. O yuvarlak parlak nesne güneş. Bu yön Doğu.
Bu yola 'yukarı' denir. Gördüğünüz bu bir su akıntısı. Adı
Rio Nehri Büyük Büyük. Bizi seven dostlarımız duyuruyor.
Eski şarkıları söyleyemem. Bir sebebi var. İki tür bir arada
birlikte. Asla eşinizin asını alt etmeyin.
Ateşten korkan akıllı bir çocuktur. Uyanın! Çıkın oradan! Arabaları değiştirin!"

"Seni öldürmeliyim," dedi Jeff. "Şimdi kıkırda, aptal, ve
herkesin senden nefret etmesini sağla!--Eski dostuma ve
diğer Escobar _gente_'sine _Adios_ diyene kadar bekle, seni El Paso'ya götüreceğim."

"Ben değil. Küçük Johnny, öğlene kadar San Elizario feribotuna ve
karanlıkta Helm'e yetişecek. Belki de sen de öyle yaparsın diye düşündüm."

"Hayır," dedi Jeff huzursuzca. "Sanırım belki El Paso'ya gidip
bir süre orada kalırım."

"Ah, tamam--tıpkı dediğin gibi! Durum böyle olunca koşuya çıkacağım."

"Akşam yemeğinden sonrasını beklesem iyi olur--eğer ...
bir şey eksikse Don Francisco ile hesaplaşırım."

"Hayır--bu öğleden sonra için çok uzun bir yolculuk olur. Ben San
Elizario'ya gidiyorum. Hoşça kalın!"

Ama ilk _acequia_'nın ötesinde döndü ve geri döndü.

"Komik bir şey, Jeff! Sana Mayhill'de gördüğüm bir kızdan bahsettiğimi hatırlıyor musun, Nigger Babe seni terk ettiği gün? Peki, o kızın adı neydi?--Yine unuttum. Ah, evet!--Hoffman--Bayan Ellinor Hoffman.
Şey--o hala Arcadia'da. Ana hanım New York'a geri dönmekten yanaydı--ama hayır, efendim! Kız yirmi bir yaşında olduğunu, Arcadia'yı sevdiğini ve
bir süre daha kalacağını söylüyor. En azından duyduğum kadarıyla."

"Seni _öldüreceğim_!" dedi Jeff. "Al, atımı eyerleyip
elveda diyene kadar bekle. "

* * * * *

San Elizario'nun ötesinde, Tüm Rüzgarlar Geçidi'ne tırmanırken, iki arkadaş
atlarını soluklamak için durdular.

"Jeff," dedi Johnny, oldukça ciddi bir şekilde, "ben küçük parçamı söyledikten sonra beni tekmeleyebilirsin - eğer söylemezsen senin hakkında kötü düşünürüm - ama belki de bir hata
yapmıyor musun? O kız, şimdi--iyi bir kız ve tüm bunlar--ama
o kızın parası var, Jeff."

"Haftanın herhangi bir günü, bir aptaldan daha çok nefret ederim," dedi Jeff: "ve
paranın onu tek kızdan uzak tutmasına izin veren adam--neden, Johnny,
diğerinden çok daha aptaldır, bir alçaktır----"

"Seni anlıyorum!" dedi Johnny. "Denizaltı teknesinin, bir mogul motorunun çan kulelerini boyamada becerikli olmasından
daha iyi, düveleri iple çekmek için yapıldığını mı söylüyorsun ve bir yerden yeni bir at bulup
bu gece Arcadia'ya gidemeyeceğini mi merak ediyorsun?"

"Öyle bir şey," diye itiraf etti Jeff. "Ayrıca," diye hafifçe ekledi,
"benim de bir kuruşum olmasa o kızı sevebilirdim--neden,
benim de durumum oldukça iyi. Küçük serserilere
atacak param var--her türlü para. Harqua Hala'daki bir bakır madeninde yüzde elli birlik bir hissem var, son yedi yıldır bana her yıl on ila beş bin net ödeme yapıyor, ayrıca bir çocuğa kimsenin çalmasını engellemek için ödediğim ücretin dışında. Son zamanlarda Los Angeles'ta benim için gayrimenkul satın alıyor."

Johnny'nin ağzı şaşkınlıkla açık kaldı.

"Bunca zaman mı? Sen ve Leo Rainbow'a gitmeden önce mi?"

"Elbette!" dedi Jeff.

"Ve sen ayda kırk dolara çalışıp kendi sığır etini mi çalıyorsun?--sonra
biriktirip Beebe, Leo ve yaşlı Wes'le birlikte küçük eski markanı satın alıyorsun, koşuyorsun, pireli sarı bir köpek gibi çalışıyorsun?"

"Neden olmasın? Çok eğlenmiyor muydum? Burada geçirdiğimden daha iyi bir zaman
görebilir miyim, ya da daha iyi arkadaşlar bulabilir miyim? Para tek başına işe yaramaz.
Arizona'dan ayrıldığımdan beri tek bir dolar bile çekmedim. İlk başta madeni
çalmak eğlenceliydi; ama işler yoluna girince daha
eğlenceli bir şey aradım."

"Her neyse, seyahat etmek isteyeceğini düşünüyorum."

"Seyahat mi?" diye yankıladı Jeff. "Seyahat mi? Neden, aptal herif, şimdi buradayım!"

"Onunla evlenirsen burada kalacak mısın, Jeff?"

"Yani, birkaç dolarım varsa itiraz edecek bir şeyin yok mu? Bu her şeyi tamamlıyor, değil mi? Şimdi senden tek bir itiraz
yok mu? Bak,
buraya, ebedi aptal! Ben on beş dakika önce, hiç param olmadığını düşündüğün
zamanki adamım. Eğer şimdi ona uygunsam, o zaman da uygundum. O zamanlar yeterince iyi değilsem, şimdi de yeterince iyi değilim."

"Ama onu düşünmüyordum--nasıl görüneceğini düşünüyordum."

"Bak? Nasıl göründüğü kimin umurunda? Sadece aptalca bir önyargı! 'Diyorlar ki--ne diyorlar--bırak söylesinler!' Johnny, belki de seni oyalıyordum. Eğer
parayla ilgili yalan söylüyorsam--o zaman ne olacak? Yine fikrini mi değiştirdin?"

"Yalan söylemiyordun, değil mi?"

"Sana söylemeyeceğim! Her neyse, gerçekten bir fark yaratmıyor."

XVIII. BÖLÜM

GÖKKUŞAĞININ SONUNDA

"Helen'in dudakları tozla kaplı;
Ilion pasla tüketildi;
Yunanistan'ın tüm kalyonları
Okyanusun rüyasız huzurunu iç;
Süleyman'ın mor gösterisi kaybolmuştu
Yüzyıllar önce huzursuzdu;
Görkemli imparatorluklar büyür ve küçülür--
Babil, Berberi ve İspanya--
Sadece bir şey, bozulmamış,
Sürer, tüm dünyalar harap olsa da
Ve gökler devrilse de,
--Aman Tanrım, ne kadar uzun zaman önce öğrendik!"

--FREDERICK LAWRENCE KNOWLES.

Yıldızlı ve ay ışığı fersahları, yavaş, taze şafak; sabahın serinliğinde, Bransford, Frenchman's Ridge olarak bilinen
yer dalgasının zirvesine geldi ve kuzeye karşı belirsiz, alçakta yatan Arcadia'yı gördü, Rainbow Range'in sığınağına yakın bir yerde toplanmış bir oyuncak kasaba; Alamo'nun sığ sularında sıçradı, çöl kumlarına batmadan önce bir damlaya kadar
başaramadı; ve sonunda Arcadia hendeğine ulaştı. Ne kadar neşeli ve istekli bir kalp atışıyla tahmin edebilirsiniz: o hızlı nabızların veya o neşenin
gereksizliğini değil. Çünkü Ellinor orada değildi. Bayan Hoffman ile birlikte, Rainbow's End'deki Sutherlands'ı ziyarete gitmişti. Ve Jeff devam edemedi. Arcadia, onu doğaçlama bir Roma tatili için
karşılamak üzere ayağa kalktı.

Zavallı Bransford, o korkunç günde ne olduğunu asla net bir şekilde bilemedi.
Sonsuz bir kaleidoskopik neşeli Arcadian birliklerinin karmaşık, dönen bir anısı var: Billy White, Monte, Jimmy, Clarke, asık suratlı
şerif, yargıç. Son ikisinden biri veya ikisi tarafından, Hukuk'un gözetiminden ve mahkeme meydanından ödünç aldığı attan kaçışı konusunda hala uyulması gereken bazı formaliteler olduğu belirsiz bir şekilde
üzerine getirildi. Gerçekten de Jeff'e, belirsiz bir son düşünceyle, belki de şerifin onu tekrar tutukladığı gibi geldi. Eğer öyleyse, Jeff'in aklından çıkmıştı, tebrikler, el sıkışmalar, sırt şaplaklamalar, şakalaşmalar ve soruların korkunç dehşetinde yutulmuştu;
yüreği kırık, sersemlemiş ve dilsiz bir kahramanın üzerine yığılmıştı. Yorgunluğunu yalvararak, sonunda kendini neredeyse şiddetle
parçaladı ve kendini Arcadian Atalanta'nın karanlık bir yatak odasına attı.

Bir şey açıktı. Far oradaydı, Yukarıda Adı Geçen Smith, Madison: ama
en yakın arkadaşları Pringle, Beebe ve Ballinger, Jeff'in savaşlarını yapmak için Arcadia'ya aceleyle geri dönmüş olsalar da, onun içi boş ve nefret dolu zaferinde gösterişli bir şekilde yoktular: Johnny Dines, Helm'den gece yolculuğunu paylaşmayı özellikle reddetmişti: ve Jeff, ne yazık ki, bunun nedenini yeterince biliyordu. Tanrılar verdikleri mallar için ücret alırlar: ve şimdi o güzel arkadaşlık bozulmuştu. Düşünce sıkıca yapıştı: onun çırpınan
ve sıkıntılı uykularını rahatsız etti, Ellinor gün batımı parıltısından geçerek,
hızlı adımlarla onu karşılamaya geldi: arkadaşları yavaş ve sessizce
gökyüzüne karşı siyah, giderek küçülen, parıldayan alacakaranlığa doğru ilerlediler.

* * * * *

Sutherland yeri, Gökkuşağı'nın Sonu'nun dış köşesini oluşturuyordu, iki tarafında sık ve iç içe geçmiş kavak ağaçlarından oluşan çift sıra,
diğer iki tarafında ise canlı meyve bahçeleri vardı.

Ev bir zamanlar tek katlı bir kerpiçti, kahramanca oranlanmış,
kalın duvarlı, yaza karşı serin, kış adı verilen zamanda sıcaktı. Eskiden prenslerin misafirperverliği değişmemişti, ancak Sutherland
erken günlerde Arcadia'da arsalar satın almıştı; ve şimdi, evin eski gri duvarları, Beyaz Kumlardan yapılmış
alçıtaşından yapılmış kremsi sıvayla pürüzsüzdü; pencereler genişletilmişti ve üst üste binmiş, geniş ve alçak bir kat vardı. Alınlıklar çift pencereliydi,
kiremitliydi ve fındık rengine boyanmıştı, hafifçe eğimli çatı kiremitliydi,
çatısı açıktı ve yumuşak yeşildi: taşma, her iki taraftaki geniş verandalara doğru uzanıyordu, tıpkı bir şemsiye gibi: iki doğum günü olan bir bungalov--1866: 1896.

Bayan Ellinor Hoffman'ın terk edilmiş verandası, sallanan sandalyesi ve hamak vardı.
Yanında bir dikiş sepetiyle, 1867'den kalma bir pamuk ağacının altında bir çam bankına oturdu, görünüşte damlayan bir deniz kabuğu gibi renklendirilmiş ve şeftali çiçeğiyle kaplı bir kimonoyu birbirine bastırıyordu.

İş yavaş ilerliyordu. Onun koltuğu, kendisi bir çöl kasabasının çöl karakolu olan çiftliğin çöl köşesindeydi: ve kanı
bu muhteşem ufuklara doğru hareketlendi. Gizemli çöl alay etti ve
sorguladı, onu garip sevinçler ve garip kederler vaadiyle çekti.
Demir gibi sert dağlar uzaktan çağırdı ve meydan okudu, ona
titreyen ışıklar ve gölgeler büyülerini ördü; sisli eğrileri ve
atkıları titrek gül, mavi ve
morun hızlı fantastik tonlarına dönüştü, yarı örtülü, yarı açıklayıcı, tahmin edilemeyen ve hayal edilen
korunaklı vadiler--ve inleyen çoraklığın ve
dünyayı çevreleyen tepenin tüm sayısız sesi "Gel!" diye haykırdı.

Uykulu akorların zayıf, tutarsız alt tonu, elf çanlarının uzaktan çınlaması;
bu, yoğun _acequias_'ın nabzıydı, taklit şelalelerin şıngırtısıydı. Çölün temiz nefesi, yakındaki elma çiçeklerinin minnettar kokusunu taşıyarak mırıldanıyordu; yoncanın en koyu yeşilini dalgalandırarak morun ve parlayan altının dalgalanan parlaklığına dönüştürüyordu.

Geniş tarlalar, sağda, solda, öndeki ezici çölün enginliğiyle oyun bahçesi güzelliğine dönüşüyordu; siyah, gri ve kahverengi lekeleri, uzakta, isimsiz bir parıltıya dönüşüyordu, sessiz fersahları ölçülemez bir bulanıklığa dönüşüyordu, yanan gün batımında ayırt edilemez bir şekilde birleşiyordu.

"Doğudan yukarı," vahayı koruyan devasa Gökkuşağı
kütlesi, dünyayı kasvetli, katmanlı uçurumlarla çevreliyordu, sadece Gökkuşağı Geçidi'nin derin yarıklı kapıları tarafından yarılıyordu, hızlı nehrin
Gökkuşağı'nın Sonu'nun zengin tarlalarına
açıldığı, efsanevi
altın
çömleğinin gerçekleşmesini getirdiği yer--ya da kullanılmadığında, büzülüp başarısızlığa uğrayıp susuz kumda ölmesi.

Aşağıda, eski kanal terk edilmiş bir şekilde dolaşıyordu--Artık Gökkuşağı değil, Kayıp Nehir--sık sık meydana gelen seller dışında susuz, tesellisiz bir deltaya, vahşi atlar ve antiloplar bu kısa, gecikmiş
baharların yumuşak yeşil lüksü için eski meskenlerini
yeniden ziyaret ettiklerinde, Sink'e doğru çalkantılı bir yol buluyordu.

Bu arada, Bayan Hoffman'ın karakolu, siyah katran çalılarının arasından beyaz kıvrımlar çizerek geçen Arcadia yolunun iyi bir manzarasına sahipti. Baksaydı,
katran çalılarının altındaki çıplak ovada minik, o beyaz kıvrımlı yol boyunca hafif eğimi tırmanırken daha büyük, yavaş bir atlı görebilirdi.

Ama çalışkan bir şekilde işine koyuldu, kendi kendine gülümsüyordu, yarı şarkı söylüyor, yarı mırıldanıyordu aptalca ve neşeli bir melodi:

"Bir tisket, bir tasket--yeşil ve sarı bir sepet;
Sevgilime bir mektup yazdım ve yolda kaybettim--
Çaprazladım, çaprazladım--bir tabuta kilitledim;
Kaçırdım, kaybettim----"

Ve burada Bayan Hoffman açıklanamaz bir şey yaptı. Bilge Penelope
gündüz dokuduğu işi gece çözdü. Onun gibi, Bayan
Ellinor Hoffman da şimdi sakin bir şekilde teyel ipliklerini kesip kopardı,
sabırla çözdü ve yeniden işe koyuldu.

"Şimdi, Ginko ağacı diye bir şey yoktur;
Hiçbir zaman olmadı--olması gerekirken.
Ve bu da doğru, ama çok saçma,
Vallabye kuşu diye bir şey yoktur!"

Bayan Hoffman tamamen beyazlar içindeydi, beyaz orta boy bluzu kırmızıyla süslenmişti, koyu saçlarında kırmızı bir kurdele: boynunda incecik altın bir zincir vardı. Çok güzel bir resim çizmişti, koyu gölgeye ve yeşile karşı serin ve tazeydi--ama tabii ki bunu bilmiyordu.
Şekillendirici kimonoyu kol boyu uzakta tuttu, narin renge hayran
kaldı ve tekrar işe koyuldu.

"Ah, neşeli değirmenci, tek başına yaşıyor!
Tekerlek dönerken, sırtına topluyor,
Bir eli haznede, diğeri çantada--
Tekerlek dönerken, '_Yakala!_' diye bağırıyor."

O kadar dikkatli ve dalgındı ki, yaklaşan
atı duymadı.

"İyi akşamlar!"

"Oh!" Bayan Hoffman, uzun süredir acı çeken kimonosunu düşürerek sıçradı.
Başı açık bir atlı, yan taraftaki gölgeli yolda dizginleri çekmişti. "Seni duymamak ne kadar da aptalca! Eğer Bay
Sutherland'ı arıyorsan, o burada değil -- yani Bay David Sutherland. Ama Bay Henry
Sutherland burada -- ya da bir süre önceydi -- belki yarım saat önce. Bir tenis
takımı almaya çalışıyordu. Belki de oynuyorlardır -- evin diğer tarafında. Yine de, orada olsalardı, onları gülerken duyardık -- sizce de öyle değil mi?"

Bay Bransford -- çünkü o Bay Bransford'du ve tamamen giyinmişti -- bu ateşli ve aceleci yorumların sonunu büyük bir sabırla bekledi.

"Ama ben Sutherland'ı aramıyorum. Seni arıyorum!"

"Oh!" dedi Ellinor tekrar. Sonra, uzun ve dikkatli bir incelemeden sonra, gözlerinde yavaşça bir tanıma ışığı belirdi. "Ah, seni tanıyorum, değil mi? Kesinlikle tanıyorum! Sen Rainbow Mountain'da, Mayhill yakınlarında tanıştığım Bay----beyefendisin, Bay--ah evet--Bransford!"

"Öyleyim işte!" dedi Jeff, eyer boynuzuna yaslanarak. Bay'ın yarısı... Bransford, kendini aptal yerine koyup koymadığını ve
çok şeyi hafife alıp almadığını merak etti: Diğer yarısı, oldukça
tedirgin olmasına rağmen, hiç de aldatılmamıştı.

Bayan Ellinor aslında parmağını ağzının köşesine
koymadı - sadece koymuş gibi göründü. "Ah!--Aşağı inmeyecek misin?"

çaresizce söyledi. "Ne güzel bir at!"

"Evet, evet--teşekkür ederim--sanırım ineceğim."

Güzel atı dizginleri sarkıtarak ayakta bıraktı ve
sessiz ve oldukça asık suratlı bir şekilde banka doğru geldi.

"Oturmayacak mısın?" dedi Ellinor kibarca. "Güzel bir gün, değil mi?"

"Harika bir gün--harika bir gün--harika bir gün!" dedi bu
çileden çıkmış genç adam. "Hayır, sanırım oturmaya değmez. Sadece
nerede yaşadığını öğrenmek istedim. Sana daha önce bir kez sordum, bilirsin, ve bana söylemedin."

"Öyle değil mi? Ah, otur! Çok asık suratlı görünüyorsun--yorgun, yani." Oldukça
isteksizce, dikiş sepetini tezgahtan çimlere doğru süpürdü.

Jeff'in gözleri hareketi takip etti. Çimlerdeki kesilmiş iplikleri, henüz koparılmamış, şeftali pembesi yüzeye karşı beyaz olan
teyelleri gördü--eğer buna görmek denirse--; ama o sıradan bir insandı, neredeyse hiç durumu yoktu ve
bu anlamlı haberler beceriksiz zekası için boşa harcandı: tıpkı Bayan Ellinor'ı tam olarak
bulma şansının şaşırtıcı
olması gibi.

Maskeli balodaki Quaker Leydi'nin anısıyla kendini sinirlendiren -eğer gerçekten böyle bir şey olduysa- Jeff kendisine teklif edilen koltuğa oturdu.

Genç hanım iki kenarı bir araya getirdi, düzeltti, sonucu eleştirel bir şekilde inceledi ve çevik bir iğneyi kıvırdı. Sonra net ve saf gözlerini kasvetli koltuk arkadaşına çevirdi.

"Şimdi hatırladığıma göre, bir şekilde düşündüğümden daha yaşlı görünüyorsun," diye gözlemledi, ipliği ısırarak. "Uzaklardaydın, değil mi?"

"Kendin de uzaklara gideceğini mi sandın, çok vahşi ve vahşi?" dedi Jeff, kaçamak bir şekilde.--_Uzaklardaydın, gerçekten!_

Ellinor iğnesine iplik geçirdi.

"Annem _bir süreliğine_ gitmekten bahsediyordu," dedi sakin bir şekilde. "Ama
yapmadığımız için oldukça mutluyum. Burada harika vakit geçiriyoruz ve Bay
White bizi önümüzdeki hafta White Sands'e götürecek. Yarın gelecek - en azından ben öyle düşünüyorum. İyi! Bizi ilkbaharın başlarında Mescalero'ya götürdü. Ve Rainbow's End'deki gençler gerçekten çok hoş. Bazılarıyla tanışmalısın. Dinle! İşte oradalar - onları
duyuyorum. Tenis oynuyorlar. Gel de seni tanıştırayım.
Bu işi her an bitirebilirim." Zavallı kimonoyu
sepete fırlattı.

"Hayır," dedi bu mutsuz genç adam ayağa kalkarak. "Sanırım geri döneceğim.
Elveda, Bayan Ell - Bayan Hoffman. Sana bol mutluluklar dilerim!"

"Neden--kesinlikle şimdi gitmiyorsun? Burada birkaç hoş kız var--senin hakkında çok şey duymuşlar ama seninle hiç tanışmadıklarını söylüyorlar. Sen----"

Jeff inledi, dizginleri kör bir şekilde beceriksizce çekiştirerek. "Hayır, keşke hiç kız görmeseydim!"

"Neden-i! Bu pek kibarca değil, değil mi?----Bana--kızgın mısın?" dedi Ellinor uysal, küçük bir sesle.

"Kızgın mı? Hayır," dedi Jeff acı bir şekilde. "Daha yeni kendime geliyorum. Rüya görüyordum. Şimdi uyandım!"

"Öfkeli, yani, tabii ki. Bunu sadece bu şekilde söylüyorum--'bana--kızgın mısın'--bazen--iyi--olmak için, Bay Bransford!"

"Zahmet etmene gerek yok! Hoşça kal!"

"Ama seni tekrar göreceğim----"

"_Asla!_"

"----bu kadar--kızgın olmadığın zaman mı?"

Jeff üzengisine uzandı.

"Ah, peki! Eğer huysuzlanacaksan! Asla öyle olmayacak, o zaman, kesinlikle!
Hayır--dur! Sana hediyeni geri vermeliyim."

"Sana hiç hediye vermedim. Başka bir adam, şüphesiz. Bir
liste tutmalısın!" dedi Jeff, acı ve keskin bir alayla.

Kız ondan yarı yarıya uzaklaştı ve titreyen elleriyle yüzünü sakladı; omuzları duyguyla sarsıldı.

"Başka tarafa bak, efendim! Başını çevir! Hediyeni geri alacaksın ve sonra gitmek için bu kadar istekliysen--Git!"

"Bayan Hoffman, hayatımda hiç hediye vermedim," diye itiraz etti Jeff.

"Verdin!" diye hıçkırdı Ellinor. Ona doğru döndü ve ayağını yere vurdu. "Bana verdiğinde, bunun bana iyi şans getireceğini umduğunu
söylemiştin. Ve unuttun! _Bir liste_ tutsan iyi olur! Başını
çevir, sana söylüyorum!" Sıraya çöktü.

Kafası karışmış, şaşkın, şaşkın Jeff ona itaat etti.

Ayağa fırladı. Gülüyor, kızarıyor, parlıyordu. Elinde
küçük altın zincir vardı.

"Şimdi bakabilirsin. Elini uzat, efendim!"

Jeff'in aklı dönüyordu; elini uzattı. Kadın avucuna küçük bir altın
madalyon koydu. Sıcaktı, o küçük madalyon.

"Bu madalyonu hayatımda hiç görmedim!" diye soludu Jeff.

"Aç!"

Açtı. Küçük eohippus ona dik dik baktı.

"Ellinor!--_Charley Gibson!_"

"Tobe! Jeff!--_Jamie!_"

Küçük eohippus çimenlerden gözünü kırpmadan bakıyordu.

BAŞLANGIÇ

_"Okumayı Sevdiğiniz Kitaplar
Ödemeyi Sevdiğiniz Fiyata"_

_Her Şeyin İki Yüzü Vardır--_

--her Grosset & Dunlap kitabını kaplayan ambalaj dahil. İyi bir aşk romanı için ruh halinde hissettiğinizde, her Grosset & Dunlap kitap ambalajının arkasında basılı olan, günün önde gelen yazarlarının başarılarının çoğunu içeren, özenle seçilmiş modern kurgu listesine bakın.

Seçebileceğiniz beş yüzden fazla başlık bulacaksınız--her ruh haline, her zevke ve her bütçeye uygun kitaplar.

_Diğer tarafı unutmayın, ancak ambalaj kaybolursa, tam bir katalog için
yayıncılara yazın._

_Her ruh haline ve her zevke uygun bir Grosset & Dunlap Kitabı
vardır_

EMERSON HOUGH'UN ROMANLARI

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

=ÖRTÜLÜ VAGON=

Ünlü resmin yapıldığı Büyük Batı'nın destansı hikayesi.

=BİR ADAMIN YOLU=

İç Savaş öncesi öncü Batı'nın renkli bir romantizmi.

=BİLGE FIRÇASI=

Doğulu bir kız evlilik ilanına cevap verir. ve eşini bulmak için
Montana tepelerinde Batı'ya gider.

=ÇIKIŞ YOLU=

Cumberland kırsalının kan davası bölgesinde geçen bir romantizm.

=KIRIK KAPI=

Kırık toplumsal geleneklerin ve bir kadının geçmişi geride bırakma kararlılığının hikayesi.

=BATIYA GİDEN YOL=

Daniel Boone, Davy Crockett ve Kit Carson Batı'nın açılışının bu hikayesinde yer alıyor.

=KALBİN ARZUSU=

Demiryolunun Uzak Batı'daki küçük bir yerleşime
geldiğinde olanların hikayesi.

=SATIN ALMA FİYATI=

Amerikan Devrimi'nden sonraki günlerde Kentucky'nin hikayesi.

GROSSET & DUNLAP, YAYINCI, NEW YORK

GEORGE W. OGDEN'İN BATI ROMANLARI

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

=ELMAS KUYRUĞU BARONU=

Elk Mountain Cattle Co. yıllardır temettü ödememişti; Edgar
Barrett, donanmadan yeni ayrılmıştı ve çiftlikte neyin yanlış olduğunu görmek için Batı'ya gönderildi. Bu acemi adamın kendi oyunlarında kovboyları alt etmesinin hikayesi sizi bu önemli western romanının aksiyonuna
sürükleyecek.

=THE BONDBOY=

Aile koşullarının zorlamasıyla birkaç yıl çalışmak zorunda kalan Joe Newbolt, cinayetle suçlanıyor ve koşullar aleyhine.
Ağzı mühürlü; bir beyefendi olarak kendisini aklayacak
sözcükleri söyleyemez. Yoğun ilgi gören dramatik, romantik bir hikaye.

=BİR NUMARALI İDDİA=

Dr. Warren Slavens, Wyoming'deki bir Kızılderili rezervasyonunda zengin toprakların ilk tercihi olma hakkını veren bir numaralı iddiayı çekti. Bu bir servet anlamına geliyordu; ancak mülkiyetini belirlemeden önce dolandırıcılar ve politikacılarla zorlu bir mücadele verdi.

=BACA DÜKÜ=

Jerry Lambert, "Dük", Vesta Philbrook'un sığır çiftliğini hırsız komşulardan korumaya çalıştığında, işi, baş kışkırtıcılardan biri ve Vesta'nın ölümcül düşmanı olan Grace Kerr yüzünden korkunç bir şekilde sekteye uğrar. Cesurca hareketlerin, silahlı çatışmaların ve her şeyden daha çok parlayan bir aşkın heyecan verici hikayesi.

=POISON CREEK'İN SÜRÜ BAŞKANI=

John Mackenzie, Jasper'dan sürü sahiplerinin servet kazandığı büyük koyun ülkesine giden yolu
yürüdü. Çobanlık, o eski günlerde
barışçıl bir uğraş değildi. Macera her
noktada onu buldu -elbette bir kız var--erkekler bir
kadın için en iyi mücadelelerini veriyor--bu koyun yurdunun destansı bir hikayesi.

=SON ŞANS ÜLKESİ=

Jim Timberlake ve Kaptan David Scott, sınırın ötesine geçmek için sinyalin gelmesini beklerken, binlerce kişiyle birlikte Oklahoma hattında beklediler. Zafer şehrinin ovalarda bir gecede nasıl
yükseldiği, insanların "erkencilere" karşı iddialarını
nasıl vahşice savundukları; iyi adamların ve kötü adamların
nasıl
siyaset oynadığı, büyüme ve Amerikan inisiyatifinin güçlü bir hikayesini oluşturuyor.

=İZİN SONU=

Ascalon, bastırılmış duygularını dizginsizce
dışa vuran susamış kovboylar için ize giden yolun sonuydu. Calvin Morgan, Seth Craddock'un kötü niyeti ona yönelene kadar
buranın kötülüğüyle ilgilenmiyordu. Kanunsuzluğun her izini
silip süpürene ve belirli bir
kara gözlü kızın güvenliğinden emin olana kadar girdaptan çıkamadı.

_G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin_

GROSSET & DUNLAP, YAYIMCI, NEW YORK

JACKSON GREGORY'NİN ROMANLARI

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

=SONSUZ FISILTI=

Güçlü bir adamın vahşi doğaya ve insanlığa karşı mücadelesinin hikayesi ve
zengin bir şımarık çocuğundan
cesur ve güçlü iradeli bir kadına dönüşen güzel bir kızın hikayesi.

=ÇÖL VADİSİ=

Bir üniversite profesörü kızıyla birlikte altın aramaya çıkar.
Kalbini kaybeden bir çiftçiyle tanışırlar ve bir kan davasına karışırlar. Son derece
heyecan verici bir hikaye.

=ERKEKTEN ERKEĞE=

Düşmanlarla çevrili, güvenilmeyen Steve haklarını savunur. Oyununu ve sevdiği kızı nasıl kazandığı, soluksuz durumlarla dolu bir hikayedir.

=SAN JUAN'IN ÇANLARI=

Dr. Virginia Page, kanunsuz bir çetenin kalelerine doğru şerifle birlikte bir gece yolculuğuna çıkmak zorunda kalır. Heyecan ve coşku, okuyucuyu sonuna kadar sürükler.

=BLUE LAKE ÇİFTLİĞİNDEN JUDITH=

Bir sığır çiftliğinin ortak sahibi olan Judith Sanford, ustabaşı tarafından
soyulduğunu fark eder. Bud Lee'nin yardımıyla, Trevor'ın planını nasıl
matladığını büyüleyici bir okuma haline getirir.

=KISAYOL=

Wayne, şiddetli bir kavgadan sonra kardeşini öldürmekle suçlanır.

Mali komplikasyonlar, kötü adamlar, bir at yarışı ve güzel Wanda, hepsi
heyecan verici bir romantizmi oluşturur.

=SEVİNÇLİ SORUN ÇIKARICI=

Bir muhabir Beatrice'in Çiftliği'nin yakınında bir ev kurar ve onu çok üzer. İşleri karmaşıklaştıran "başka bir adam" vardır, ancak bu aşk ve macera hikayesinde her şey olması gerektiği gibi olur.

=ALTI AYAK DÖRT=

Beatrice Waverly'den 5.000 dolar çalınır ve şüphe Buck Thornton'a yönelir, ancak kısa süre sonra onun suçlu olmadığını anlar. Son derece heyecan verici,
işte Büyük Uzak Batı'nın gerçek bir hikayesi.

=KURT IRKLARI=

Şans Yok Drennan güvendiği erkeklere olan inancını kaybettiği için sertleşmişti. Kadın düşmanı ve sivri dilli biri olan Drennan, Ygerne'de bir eş bulur ve onun zekice eskrimiyle "Yalnız Kurt"un hayranlığını ve sevgisini kazanır.

GROSSET & DUNLAP, YAYINCI, NEW YORK

PETER B. KYNE'IN ROMANLARI

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

=PALOMAR'IN GURURU=

İki güçlü adam çarpıştığında ve zayıfın damarlarında İrlanda kanı olduğunda - Kyne'ın anlatabileceği bir hikaye var! Ve "kız" da çok fazla kanıt var.

=TOZUN ARKADAŞI=

Milyoner kereste kralı Hector McKay'in oğlu Donald McKay, kasaba halkı tarafından dışlanmış olan büyüleyici bir kız olan "Talaş Yığınının Nan'ı"na aşık olur.

=DEVLER VADİSİ=

Cardigans'ın, baba ve oğulun, Devler Vadisi'ni ihanete karşı korumak için verdiği mücadele. Okuyucu, büyük bir ülkede büyük adamlar ve kadınlarla birlikte yaşadığı hissiyle bitirir.

=CAPPY RICKS=

Yaşlı Cappy Ricks'in ve asit testinin ruhuna iyi geldiğini bildiği için kırmaya çalıştığı çocuk Matt Peasley'nin hikayesi. =WEBSTER: MAN'S MAN=

Orta Amerika'daki küçük bir Jim Crow Cumhuriyeti'nde, "Eyaletler"den gelen bir erkek ve bir kadın bir devrimle karşılaştı ve bir süre
maceralar ve heyecan o kadar yoğun ve hızlı geldi ki aşk ilişkileri
oyunda bir durgunluk beklemek zorunda kaldı.

=KAPTAN SCRAGGS=

Bu deniz hikayesi üç haylaz denizcinin maceralarını anlatıyor--yeşil sebze yük gemisi Maggie'nin sahibi Kaptan Scraggs,
dedektif Gibney ve mühendis McGuffney.

=UZUN ŞANS=

Batı'nın kalbinden, güneşten kavrulmuş bir çöl kasabası olan San Pasqual'dan, en iyi kumarbaz, San Pasqual'ın en iyi ve en kötü adamı Harley P. Hennage'dan ve sevimli Donna'dan taze bir hikaye.

GROSSET & DUNLAP, YAYIMCI, NEW YORK

EDGAR RICE BURROUGH'UN
ROMANLARI

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

=TARZAN VE ALTIN ​​ASLAN=

Tüm kurgu okuyucularına hitap eden Afrika vahşi doğasının bir hikayesi.

=KORKUNÇ TARZAN=

Tarzan'ın Afrika'da karısını ararken yaşadığı heyecan verici maceralar.

=EVCİLLEŞMEMİŞ TARZAN=

Tarzan'ın karısını ve evini kaybetmesinin intikamını almak için maymun adam hayatına geri dönmesini anlatır.

=TARZAN'IN ORMAN HİKAYELERİ=

Tarzan'ın maymun krallığı hakkını kanıtladığı birçok harika macerayı kaydeder.

=DÜNYANIN ÇEKİRDEKİNDE=

Dünya'nın içinde bulunan bir dünyada geçen şaşırtıcı bir macera serisi.

=MUCKER=

Billy Byrne'ın hikayesi--ünlü Tarzan kadar sıra dışı bir karakter.

=MARS PRENSESİ=

Dünyadan kırk üç milyon mil uzakta--kurgudaki en tuhaf ve en şaşırtıcı maceraların ardışık dizisi.

=MARS TANRILARI=

John Carter'ın Mars'taki maceraları, vahşi "bitki
insanlarıyla" savaştığı ve Ölüm Tanrıçası Issus'a meydan okuduğu yer.

=MARS SAVAŞ BEYİ=

Başka iki hikayede edinilen eski tanıdıklar, Tars Tarkas, Tardos Mors ve diğerleri yeniden ortaya çıkıyor.

=THUVIA, MARS'IN HAZİNESİ=

Hikaye, John Carter'ın oğlu Carthoris ve bir Mars İmparatoru'nun kızı olan Thuvia'nın maceraları etrafında dönmektedir.

=MARS'IN SATRANÇ ADAMLARI=

Başsız adamların ülkesinde Prenses Tara'nın maceraları, başlarını vücutlarından ayırıp istedikleri zaman değiştirebilen yaratıklar.

GROSSET & DUNLAP, YAYIMCI, NEW YORK

ZANE GREY'İN ROMANLARI

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

=SON ADAMA=
=GİZEMLİ SÜRÜCÜ=
=ORMAN ADAMI=
=BUĞDAY ÇÖLÜ=
=U. P. İZİ=
=ORMAN YANGINI=
=SINIR LEJYONU=
=GÖKKUŞAĞI İZİ=
=ÇÖL MİRASI=
=MOR BİLGE SÜRÜCÜLERİ=
=BATI YILDIZLARININ IŞIĞI=
=DOĞU ADALARININ SONUNCUSU=
=YALNIZ YILDIZ KORUCUSU=
=ÇÖL ALTINI=
=BETTY ZANE=

* * * * *

=BÜYÜK İZCİLERİN SONUNCUSU=

"Buffalo Bill"in kız kardeşi Helen Cody Wetmore tarafından yazılan hayat hikayesi,
Önsöz ve sonuç Zane Grey tarafından yazılmıştır.

ZANE GREY'İN ÇOCUKLAR İÇİN KİTAPLARI

=ORMANDA KEN WARD=
=GENÇ ASLAN AVCISI=
=GENÇ ORMANCI=
=GENÇ ATICI=
=KISA DURAK=
=KIRMIZI SAÇLI DIŞ SAHA VE DİĞER
BEYZBOL HİKAYELERİ=

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

JAMES OLIVER CURWOOD'UN MACERA HİKAYELERİ

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

=ÖTESİ ÜLKE=
=ALEV ORMAN=
=SESSİZ ADAMLAR VADİSİ=
=NEHİRİN SONU=
=ALTIN ​​TUZAK=
=KUZEYİN GÖÇEBELERİ=
=KAZAN=
=KAZAN'IN OĞLU BAREE=
=KAPTAN PLUM'UN CESARETİ=
=TEHLİKE İZİ=
=AVLANAN KADIN=
=KUZEYİN ÇİÇEĞİ=
=BOZ KRALI=
=ISOBEL=
=KURT AVCILARI=
=ALTIN ​​AVCILARI=
=MARGE O'DOONE'UN CESARETİ=
=TANRI'NIN ÜLKESİNE DÖNÜŞ=

_G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin_

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, YENİ YORK

SINIR YAŞAMI ROMANLARI
WILLIAM MACLEOD RAINE

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset ve Dunlap'ın listesini isteyin. =BÜYÜK ŞEHİR TOPLANTISI, THE=
=MARKA LEKELERİ=
=BUCKY O'CONNOR=
=ÇARPIK İZLER VE DÜZ=
=DONS'UN KIZI, A=
=SİLAH NİŞANI GEÇİŞİ=
=YÜKSEK SINIF ÖĞRENCİSİ, THE=
=DÖRT KARE ADAM, A=
=İNSAN BOYU=
=MAVERICKS=
=OH, SEN TEX!=
=PANAMA KORSANI, THE=
=MONTANA'NIN RIDGWAY'İ=
=ŞERİFİN OĞLU, THE=
=STEVE YEAGER=
=KARMAŞIK İZLER=
=TEXAS RANGER, A=
=MUHTEŞEM GÖRÜNTÜ, THE=
=WYOMING=
=YUKON İZİ, THE=

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

JACK LONDON'UN ROMANLARI

Mayıs kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset ve Dunlap'ın listesini isteyin.

=MACERA=
=YANAN GÜN IŞIĞI=
=VAHŞİ ÇAĞRISI, THE=
=KARLARIN KIZI, A=
=ADALAR JERRY'Sİ=
=JOHN ARPA CORN=
=BÜYÜK EVİN KÜÇÜK HANIMEFENDİSİ=
=MARTIN EDEN=
=JERRY'NİN KARDEŞİ MICHAEL=
=ELSINORE İSYANLARI, THE=
=GECE DOĞMUŞ, THE=
=DENİZ KURDU, THE=
=DUMAN BELLEW=
=KURT'UN OĞLU, THE=
=YILDIZ KAŞİFİ, THE=
=AY VADİSİ, THE=
=BEYAZ DİŞ=

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

B. M. BOWER'IN ROMANLARI

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset ve Dunlap'ın listesini isteyin.

=CASEY RYAN=
=UÇAN U'NUN ÇİPİ=
=İNEK ÜLKESİ=
=UÇAN U ÇİFTLİĞİ=
=UÇAN U'NUN SON DURUŞU, THE=
=İYİ KIZILDERİLİ=
=GRİNGOLAR, THE=
=MUTLU AİLE, THE=
=ONU ÇAYIR ŞÖVALYESİ=
=SIOUX'LARIN MİRASI, THE=
=UZUN GÖLGE, THE=
=YALNIZ İZ, THE=
=GÖZETMEN, THE=
=Sönük İzlerin CAZİBESİ, THE=
=HAYALET SÜRÜ, THE=
=SİNİR, THE=
=MENZİL SAKİNLERİ, THE=
=DÜNYANIN KENARI=
=GÖKYÜZÜ=
=ÇÖLÜN YILDIZI=
=GÜRÜLTÜ KUŞU, THE=
=BEYAZ KATIRIN İZİ, THE=
=YOKUŞ YUKARI TIRMANIŞ, THE=

GROSSET & DUNLAP, YAYIMCI, NEW YORK

BOOTH TARKINGTON'IN
ROMANLARI

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

=YEDİ.= Arthur William Brown tarafından resimlendirilmiştir.

Penrod'un yaratıcısından başka hiç kimse bu hikayenin ölümsüz gençlerini
canlandıramazdı. Mizahı karşı konulamaz ve okuyucunun
On Yedi yaşında olduğu zamanı anımsatır.

=PENROD.= Gordon Grant tarafından resimlendirilmiştir.

Bu, çoğu yaşlı insan için gizli sırlar olan sevimli, komik,
trajik şeylerle dolu bir çocuğun kalbinin resmidir.
Tamamlanmış, mükemmel bir eserdir.

=PENROD VE SAM.= Worth Brehm tarafından resimlendirilmiştir.

"Penrod" ve "Seventeen" gibi, bu kitap da gerçek çocukluğun bazı dikkat çekici evrelerini ve şimdiye kadar yazılmış en iyi çocukça şakacılık hikayelerinden bazılarını içeriyor.

=THE FURMOL.= C. E. Chambers tarafından resimlendirilmiştir.

Bibbs Sheridan, babasının büyük işlere hizmet etmesi planlarına karşı çıkan hayalperest, hayalperest bir gençtir. İyi bir kızın aşkı Bibbs'in hayatını başarısızlıktan başarıya çevirir.

=THE GENTLEMAN FROM INDIANA.= Ön sayfa.

Bir aşk ve siyaset hikayesi, özellikle de Indiana'daki bir taşra editörünün hayatının bir resmi, ancak kitabın cazibesi aşk ilgisinde yatıyor.

=THE FLIRT.= Clarence F. Underwood tarafından resimlendirilmiştir.

İki kız kardeşin küçüğü olan "Flirt" bir kızın nişanını bozar,
bir erkeği intihara sürükler, bir diğerinin cinayetine sebep olur, bir diğerinin servetini kaybetmesine yol açar ve sonunda aptal ve ümitsiz bir talip ile evlenir, gerçekten layık olanın kız kardeşiyle evlenmesini sağlar.

_G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin_

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BRANSFORD OF RAINBOW RANGE***


******* This file should be named 33498.txt or 33498.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/3/4/9/33498



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

