*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Gambler (Kumarbaz)
Yazar: Katherine Cecil Thurston
Yayın Tarihi: August 22, 2010 [EBook #33490]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33490
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Gambler, by Katherine Cecil Thurston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Gambler
       A Novel

Author: Katherine Cecil Thurston

Release Date: August 22, 2010 [EBook #33490]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GAMBLER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Mumları indirdi ve geri çekildi.]

KUMARBAZ

_BİR ROMAN_

Yazar

KATHERINE CECIL THURSTON

"The Circle", "The Masquerader" vb.'nin yazarı

JOHN CAMERON'un çizimleriyle

TORONTO
FLEMING H. REVELL COMPANY
1905

Kanada Parlamentosu Yasası uyarınca, bin dokuz yüz beş yılında, FLEMING H. REVELL COMPANY, Toronto, Ontario tarafından Tarım Bakanlığı Ofisi'ne girilmiştir.

ANNEMİN

ANISINA



Yazarın Notu: Bu e-kitapta yalnızca Ön Sayfa ve 61. sayfadaki çizim yer almaktadır.

RESİMLER

Mumları indirdi ve geri çekti _Ön Sayfa_

KARŞI SAYFA

Sert bir hareketle bir adım daha öne çıktı 61

Meraklı aylakların küçük kalabalığı 123

Genç olan ... ona baktı 141

"Son!" dedi Serracauld'a 210

Geceler boyu boğucu atmosferde oturmuştu 241

İki köpek hızla onun yüzünden efendilerinin yüzüne baktılar 287

Kapıya doğru kaydı - açtı 337

KUMARBAZ

_BÖLÜM I_

BÖLÜM I

Hızla düşen sonbahar alacakaranlığında yağmurla yıkanmış İrlanda yollarında sekiz mil yol yapmak, ortalama bir Sakson'un sabrını, hatta öfkesini bile zorlayan bir deneyimdir. Yine de James Milbanke, arkasında millerce uzanan yol bir kurdele gibi dönerken, oturduğu eski moda tuzağın tekerleklerinden çamur sağanak halinde yükselirken ve yarı eğitilmiş kısrak oklar arasındayken, bazen sağa, bazen sola savrulurken ne bir yorum yaptı ne de itiraz etti - gergin bakışları dikenli çalılıkların hayaletimsi şekilleri veya hendeklerde uyuyan yol kenarı eşeklerinin hareketsiz formları tarafından yakalandı. Belki de bu stoacılık, doğuştan gelen bir dayanma gücünün sonucuydu; belki de yalnızca olumsuz bir özellikti, o şüpheli nimetin, hayal gücünün eksikliğini gösteriyordu. Ancak kökeni ne olursa olsun, güneydoğudaki Muskeere limanını uzak balıkçı köyü Carrigmore ve onun dış mahallesi Orristown'a bağlayan uzun düz araziyi kat ederken ona iyi geldi. İrlanda'ya bakışı, hayata bakışı gibi, mizahla 
birleşik değildi. Muskeere terminalinde trenden inen tek yolcu olması gerçeğinde eğlenmek için hiçbir neden görmemişti ve dolayısıyla, karanlık gökyüzüne karşı belirsiz bir şekilde silüet oluşturan, onun gelişini bekleyen yalnız aracın görüntüsünde yalnız kalmak için hiçbir neden görmemişti. Sahnenin gülünç noktaları: yetersiz titrek ışıklarıyla ilkel tren istasyonu, meraklı aylaklardan oluşan küçük bir grup, tek hamal - dağınık, sevimli, düzeltilemez derecede tembel - hepsi de kendi düzenli, geleneksel, tamamen yabancı kişiliğinin bilinçaltı arka planına katkıda bulunuyordu ve onu
el değmemiş bırakmıştı.

Resmin ilgi duyduğu tek kişi, yalnız hamal olmuştu. Milbanke'nin valizini ve halısını birinci sınıf vagonun basamağında alırken, gözlerinde inkar edilemez bir ışıltı
parlamıştı.

"Güzel, yumuşak bir gece, efendim," diye gönüllü olmuştu. "Tim Burke sizin için dışarıda."

Milbanke bir saniyeliğine ona şüphe ve hoşnutsuzluk karışımıyla bakmıştı. Antik Kelt simgelerine yaptığı bir aylık hac yolculuğu, kendisinden önceki birçok Sakson'u bıraktığı gibi, onu da en ilginç ve en anlaşılmaz kalıntılar olan Keltler konusunda bilgisiz bırakmıştı. Kapıcının yüzünü ihtiyatla ve yarı güvensizce süzmüştü; sonra da ihtiyatlı bir cevap vermişti.

"Kesinlikle bir--bir nakil aracı bekliyorum," diye itiraf etmişti. "Ama Tim Burke'ü hiç duymadım."

"Aman, Tim _sizi_ duymuş!" diye cevaplamıştı diğeri sakin bir şekilde. "Bay'la işi bitirecek olan İngiliz beyefendileri değil mi?" Orristown'da bir Asshlin misin? Elbette, Tim bana senin hakkında her şeyi anlattı;
ve seni gördüğüm anda tanıdım - trende başka
bir şey olmamasından bahsetmiyorum bile."

Daha fazla uzatmadan Milbanke'nin eşyalarını omzuna aldı ve
istasyondan dışarı çıktı.

"İşte buradasın, Tim, dostum!" diye haykırdı, eşyaları birbiri ardına
sahiplerine karşı kibirli bir umursamazlıkla
tuzak koltuğunun altına yerleştirirken. "Bu yumuşak bir gece ve önünde uzun bir yol var! Kısrak soğuk mu?" İrlandalının at etine olan bitmek bilmeyen takdiriyle, sabırsız genç hayvanı önünde süzmek için duraklamıştı.

Burada Milbanke, örtülü bir sitem ima edildiğini hissederek, monologa
dalıp kalmıştı.

"Umarım gecikmeyle atı yaralamamışımdır," demişti aceleyle.
"Tren tam yirmi iki dakika gecikmişti."

Sonra yaşlı arabacı ilk kez yüksek pozisyonundan eğilmişti.

"Ve, tabii, eğer öyleyse ne zararı var, efendim?" diye haykırmıştı, efendisinin misafirine olan misafirperverliğini dile getirerek. "Ne acelesi var ki - yeter ki seni güvende
getirsin?"

"Senin için doğru, Tim!" diye yumuşak bir sesle araya girmişti hamal; ve Milbanke'nin kolunu tutarak, bagajı salladığı gibi onu da tuzağa
atmıştı birkaç saniye önce.

"Teşekkür ederim efendim!" diye mırıldanmıştı bir an sonra. "Sana iyi geceler!
İyi geceler, Tim! Güvenli yol!" Ve geri çekilerek, Burke dizginleri toplayıp kısrak sisli, deniz kokulu geceye doğru
daldığında hayranlıkla bakmıştı.

Milbanke'nin yaklaşık otuz yıldır görmediği bir adamla bir hafta geçirmeyi planladığı bölgeye ilk girişiydi.

Tuzak ilerlerken, dağınık ışıklarıyla
sarsıntılı kasabayı çok geride bırakarak, düşünceleri --gelişinin olaylarıyla geçici olarak dikkati dağılmış olarak-- günün büyük bölümünde aktıkları kanala geri döndü.
Zihni tekrar üniversite kariyerinin, sessiz bir öğrenciyken, zıtlığın ince çekiciliğiyle
Denis Asshlin'le--bir dostluğa çekildiği döneme geri döndü.
Ruhu, coşkuları, yaşamdaki coşkulu neşesi kendi nötr renk tonlu kişiliğinin yanında çok canlı renklerle parıldayan genç İrlandalı. Düşünceleri sistematik bir şekilde o hevesli, erken günlerden Asshlin'in İrlanda'ya geri dönmesini ve ardından gelen yılların öyküsünü izleyen daha ayık günlere.
Kendi sakin, biraz yalnız olsa da, erkekliğini gözden geçirdi; amaçsızca önce bir öğrenme dalına, sonra diğerine dalmasını; arkeoloji çalışmasına olan ilgisinin giderek
başladığını - bolca boş zaman ve bolca araçla beslenerek hayatının ılımlı ve düzenli tutkusu haline gelen bir ilgiyi. Geriye dönüp bakmak
hoştu. Milbanke'nin mizacına sahip bir adam için her zaman sakin zamanlara geri dönüp bakmak hoş bir histir. Yoldaki izleri ve kısrağın düzensiz hareketlerini unuttu, olayların gidişatını iki ay önce, County Tyrone'daki bir bataklığa gömülü bir düzine altın tepsi ve aynı sayıda içki kabının keşfinin arkeoloji dünyasının gözlerini İrlanda'ya çevirdiği noktaya kadar takip etti; ve kendisi, diğer antik çağ öğrencileriyle birlikte, eşsiz ve paha biçilmez nesneleri kendi gözleriyle görme arzusuyla
dolup taşmıştı.

Tyrone'a yolculuk keyifli bir deneyim olmuştu; ve orada, gerçek bulgunun hafif coşkusu altında, aklına aniden, İrlanda yuvarlak kulesinin dikkate değer bir örneği de dahil olmak üzere, bazı antik kalıntıların, eski üniversite arkadaşının mülkünden üç mil uzakta, güneydoğu kıyısında bulunabileceği gelmişti.

Geçmişi yeniden canlandırmaya yönelik arkeolojik bir içgüdü müydü, yoksa geçmişinin kendi küçük bir bölümünü yeniden yaşama arzusu muydu, onu Asshlin'e yazmaya iten şey açık bir soru olarak kalmalıdır. Mektubun yazılıp gönderilmesi ve cevabın
aceleyle gelmesi yeterliydi.

Ona şu şekilde bir telgraf şeklinde ulaşmıştı: "Hemen gel ve bir yıl kal. Bu izolasyonda ölüme kadar dur.
Asshlin." Bir saat sonra, sanki sonradan aklına gelmiş gibi, daha hacimli bir mesaj daha gelmişti.

Orristown'a ulaşmak için gerekli talimatlar verilmişti.

Düşüncelerinin Asshlin'in telgraflarına ulaştığı noktada,
hayallerinden uyandı ve etrafına baktı.
İlk kez, içinden geçtiği ülkeye karşı kişisel bir ilgi
onu harekete geçirdi. Denizin tuzlu acısının gece sisiyle tekrar karışmaya başladığını fark etti ve bundan dolayı yolun tekrar kıyıya
çıktığını düşündü. Çitlerin seyrekleştiğini fark etti;
alacakaranlıkta bir ağaç belirdiği her yerde deniz
fırtınalarının izini taşıyordu, belirli bir grotesk biçimde.

Asshlin'in bahsettiği izolasyon buydu!

Kendisi için son derece alışılmadık bir dürtüyle koltuğunda döndü ve
yanındaki sessiz yaşlı arabacıya hitap etti.

"Efendiniz otuz yılda çok değişti mi?" diye sordu.

Bir süre sessizlik oldu. Yaşlı Burke, sınıfının düşünceliliğiyle,
sözlerini dile getirmeden önce tartmayı severdi.

"Bay Dinis değişti mi?" diye tekrarladı sonunda. Sonra hemen
kendini düzeltti. "Elbette, Bay Asshlin demeliyim efendim. Ama eski isim ağzımdan kaçıyor. Zavallı efendi yirmi dokuz yıldır gitmiş olsa da -Tanrı ona merhamet etsin!-
asla Bay Dinis'e bakmamız gerektiğini kafama sokamıyorum."

Milbanke, İrlanda'daki kısa kalışı sırasında birden fazla kez, İrlandalı zihninde zamanın bu yok oluşuyla karşılaşmıştı ve
Burke'ün ifadesi hiç şaşırtıcı değildi.

"Değişti mi?" diye sordu tekrar kuru ve kesin sesiyle.

Kısrak dizginleri sertçe çekerken Burke sessizdi. Ve onun üzerindeki hakimiyetini yeniden kazandıktan sonra, arkadaşına baktı.

"Değişti mi?" dedi. "Elbette, neden değişmesin ki? Baba gitmişken -ve karısı gitmişken- ve çocuklar büyümüşken. Elbette
hepimiz değiştik ve hızla yokuş aşağı gidiyoruz--Tanrı yardımcımız olsun!"

Milbanke sertçe baktı.

"Çocuklar mı?" dedi. "Çocuklar mı?"

Burke koltuğunda döndü.

"Elbette eski neslin yok olmasını istemezsin değil mi?" dedi. "Bay Dinis'in çocuklarının benzerini görmek için
ilçeyi dolaşman gerekir--ama onlar kız."

"Kızlar mı?" Milbanke'in aklı çocuk düşüncesiyle karışmıştı.

Denis Asshlin çocuklarıyla! Bu fikir uygunsuzdu.

"İki tane!" dedi Burke lakonik bir şekilde.

"Aman Tanrım!--Aman Tanrım! Ve yine de bunun doğal olduğunu düşünüyorum. Kaç yaşındalar?"

Burke kısrağı hafifçe salladı ve at öne doğru sendeledi.

"Bayan Clodagh on beş yaşına girdi," dedi, "ve yavru on yaşına giriyor. On yıl önce, gelecek Aralık ayında doğmuştu.
Elbette iyi hatırlıyorum. Ve altı hafta sonra, Bay Dinis zavallı annesini Carrigmore'daki kilise bahçesine kadar takip ediyordu.
Tanrı hepimizi korusun! O, nazik, sessiz bir yaratıktı ve Bayan Nance onun yaşayan
iziydi. Ama Tanrı bizi korusun, Bayan Clodagh babasının çocuğu." Bu son sözü, o anda hiçbir şey ifade etmese de, daha sonra Milbanke'nin
aklına gelmesi kaçınılmaz olan bir güçle ekledi.

"Peki ya efendiniz?" diye tekrarladı yabancı. Çocukların anlık dikkati dağılmıştı.
Asshlin'in -geçmiş günlerin aceleci kahramanı Asshlin'in- görüntüsü,
doğal olarak engebeli
ülkesinin
uzunluğundan elle tutulamayan, serap gibi ve yine de zorlayıcı bir şekilde yükselmişti.

Ama Burke cevap vermedi. Tüm enerjisini kısrağın dik bir yokuştan aşağı yönlendirilmesine yöneltmişti. Milbanke bir süre
tehlikeli bir şekilde hızlanan bir hızın farkındaydı; sonra büyük bir kapının beyaz iskeleleri
onların yanından hızla geçti ve sarkan ağaçların kara gölgesinin farkına vardı. O anda, sıra dışı, belli belirsiz kehanetsel ve ancak belirsiz bir şekilde
kavranabilen bir şey, onun sıradan doğasına dokundu. Hayatın
yeni bir aşamasına giriyordu. Bilinçli bir hazırlık olmadan
dünyayı yeni bir bakış açısından görecekti. Kaygılı bir merakla tekrar Burke'e döndü.

"Peki efendiniz?" diye sordu. "Çok değişti mi? Büyük bir
değişim görecek miyim?"

Yaşlı adam, her İrlandalı sürücüyü canlandıran o karşı konulamaz güzel bir bitiş arzusuyla
bulvarın kıvrımında tuzağı sürerken, biraz daha fazla alan için sessiz kaldı. Sonra, son virajı dönerken, büyük kare ev sisin arasından belirirken,
dikkatini kaybetmeden
cevap verdi.

"Değişti mi?" diye yarı yarıya kendi kendine tekrarladı. "Elbette, Yüce Tanrı
bir adamı otuz yılda değiştirmiyorsa, Tanrı'nın
değiştirmesi gerektiği akla yatkındır."

BÖLÜM II

İngiliz kulaklarına cevap ilginç geldi. Yine de tüm belirsizliği, tüm ırksal eğilimiyle yüksek ten rengine rağmen, bu tür ifadelerde sıklıkla bulunan
gerçeğin tohumunu taşıyordu. Doğal keskinliğiyle, bir güveni
ihlal etmeden bir öneride bulundu.

Söylendikten hemen sonra, kırbacın son bir vuruşu,
ıslak çakılda tekerleklerin sürtünmesi, nemli derinin gerilmesi ve gıcırtısı ve tuzak büyük beyaz evin önüne çekildi. Milbanke,
üzerinde paslı demirden kare bir balkon, birkaç ışıksız pencere, genel bir ihtişam ve çürüme havasının merakla harmanlandığı sütunlu eski bir kapının geçici bir önerisini yakaladı. Sonra hol kapısı
açıldı ve ilk notası yüzlerce anıyı
canlandıran bir ses karanlığın içinden yuvarlandı.

"Sen misin, James? İçeri gel!--İçeri gel! Kısrağı elinde tut, Burke.
Sakin ol, James! Halıyı tutup sana yardım edeyim. O
küçük bir
serseri ve ahırına doğru kaçıyor olabilir. Pekala, sen
Mayıs ayındaki çiçekler kadar hoş geldin! İçeri gel!--İçeri gel!"

Bir anda bitti--geliş, fırtınalı karşılama, Asshlin'in elinin sertçe
tutuşu; ve iki adam mumlarla aydınlatılmış salonda birbirlerine bakıyorlardı.

"Pekala, hoş geldin, James!" diye tekrarladı Asshlin. "Hoş geldin! Sana
bir bakayım. Daha gençsin!"

Elini diğerinin omzuna koydu ve İrlanda hayal gücünün ve İrlanda misafirperverliğinin ima edebileceği tüm sıcaklık ve inançla bu apaçık yalanı söyledi.

"Ama uzun yolculuktan sonra mahvoldun! Burke!" açık kapıdan seslendi. "Burke, kısrağı bitirdiğinde gel ve
Bay Milbanke'nin eşyalarını yukarı taşı. Şimdi, James!" Tekrar döndü,
hol masasından gümüş bir şamdan aldı. "Şimdi, yukarı
çıkacak olursan, seni nerede barındıracağımızı göstereceğim."

Uzun, telaşlı adımlarla holün karşısına geçti, uzun boyu çıplak ve yüksek duvara
zayıf gölgeler düşürüyordu.

"Burada biraz kaba sabayız," diye devam etti yüksek, sert bir kahkaha atarak. "Ama en azından sana yiyecek bir şeyler ve uzanabileceğin bir yatak vereceğiz.
Ne de olsa, iyi bir akşam yemeği ve sıcak bir karşılama, dünyanın her yerinde misafirperverliğin kemiği ve siniridir. Bir insana hayat verecek bir şey
damlası içermediği sürece----"

Durakladı, misafirine doğru döndü.

"Jüpiter aşkına, bu bana hatırlattı! Bir adım daha atmadan önce küçük bir içki al, sadece soğuk algınlığını gidermek için?"

Arkasında duran Milbanke başını kaldırdı. Ev sahibinin yüzünü
salonu gördüğünden daha net gördü. Cevabı geldiğinde
aceleci ve biraz şaşkındı.

"Hayır, Denis. Hayır," dedi. "Hiçbir şey; hiçbir şey, seni temin ederim."

Asshlin tekrar güldü.

"Hala aynı titiz misin?" dedi. "Erdemler bir adama nasıl yapışır!"

Döndü ve merdivenleri tırmanmaya başladı. Sonra geniş koridordaki ilk kapıya
geldiğinde durakladı.

"İşte senin evin," dedi. "Burke eşyalarını getirecek
ve ne istersen getirecek. Bir çeyrek saat içinde yemek yiyeceğiz."

Başını salladı; ve yeni bir düşünce aklına geldiğinde arkasını dönüyordu. "Bu mumu da alabilirsin," dedi; "gaz medeniyetine henüz gelmedik. Kibrit ararken bir şeye takılıp düşebilirsin. Bu neredeyse bir bekar evi, bilirsin - bekar konforu yok."

Bir kez daha güldü; ve mumu misafirinin eline tutuşturarak,
hızla inişten uzaklaştı.

Sessizce Milbanke mumu aldı ve kararsızca tutarak,
ev sahibi kaybolana kadar bekledi. Sonra yavaşça döndü ve
büyük, çıplak yatak odasına girdi. Bir an tereddüt etti, gözleri solmuş pencere
perdelerinden sert, eski moda mobilyalara kaydı.
Sonunda, şamdanı bir kenara bırakarak,
korkutucu görünümlü dört direkli karyolanın kenarına oturdu.

Onu bu eyleme iten sebep neydi, tanımlayamıyordu.
Az önce yaşadığı sahne onu garip bir şekilde etkilemişti - asla tahmin edemeyeceği bir şekilde
harekete geçirmişti. O an için, titiz, gerçekçi arkeolog su altında kalmıştı; ve adam - belki kuru, dar görüşlü,
bilgiç, ama yine de insani duygulara sahip - en üstteydi. Asshlin'in görüntüsü, sesinin tınısı ve elinin dokunuşu, kendilerine özgü bir simyaya sahipti. Geçmiş, o ayrılık yılları, soluklaşmış ve kararmış, gölgelerden
parlamış ve gözlerinin önünde şekil almıştı. Asshlin'in bir zamanlar uyguladığı etki, hayranlık, kişiliklerin ilk temasında onu tekrar etkilemişti. Ama bu değişmiş bir hayranlıktı. Şüphe ve endişenin karışımı, eski hissi lekelemişti. Burke'e sormaya yönelttiği soru, ev sahibinin yüzünü ilk gördüğünde kendi kendine cevaplanmıştı. Tartışmasız, şüphe götürmez bir şekilde, Asshlin değişmişti.

Peki bu değişim neredeydi? Bu, yatağa oturduğunda, bilinçsizce mum alevinin solmuş duvar kağıdına karşı uzun, titrek titrek titremesini fark ederken kendine sorduğu soruydu. Yaşlanmıştı; ancak değişim yalnızca yaşla ilgili değildi. Zamandan daha amansız ve daha aşındırıcı bir şey, ağzın etrafındaki yıpranmış, hoşnutsuz çizgileri çizmiş, gözlerdeki doğal olmayan, huzursuz parıltıyı yakmış ve sesin tonunu kendiliğinden canlılıktan pervasızlığa dönüştürmüştü. Değişim daha derinlerdeydi; adamın kendi kalbinde ve ruhundaydı. Şüphe duygusuyla --şaşkın şüphe ve açıklanamayan hayal kırıklığıyla-- ayağa kalktı, odayı geçti ve perdeleri pencerelerin üzerine çekerek karanlık, nemli geceyi dışarıda bıraktı.

BÖLÜM III

Yaklaşık üç çeyrek saat sonra, evin içinde çınlayan muazzam bir çan, akşam yemeğinin servis edildiğini duyurdu.

Bir yıkama, bir kıyafet değişikliği ve yarım saatlik bir yalnızlık Milbanke için çok şey yapmıştı. Kendini daha normal hissediyordu, varışından sonraki ilk karışık anlarda olduğundan daha az yabancılaşmıştı. Belirsiz hayal kırıklığı ve endişe hissi, Asshlin'in muazzam bir değişime uğradığına dair belirsiz şüphe hala onu rahatsız ediyordu - tıpkı yarı kavranmış kötülüklerin hayatı insan doğasından ayrı bir şey olarak gören ve inceleyenlerin zihinlerini rahatsız etmesi gibi; ancak hissin ani etkisi daha az dokunaklıydı. Bilinçsizce eski dostunun bir sonraki bakışını merakla beklerken buldu kendini; ve akşam yemeği duyurusu meditasyonunu yarıda kestiğinde, çağrıya itaat etme hazırlığına şaşırdı. Yemek odasını ilk gördüğünde, uzun yolculuk ve yatak odasının çıplak soğuğuyla uyuşmuş bir şekilde duyularına hoş geldi. Geniş ve yüksekti: üç uzun perdeli pencere duvarlarından birini kaplıyordu, diğerlerinde ise ölmüş ve gitmiş Asshlin'lerin sayısız resmi, solmuş altın çerçevelerden tuvallerinden dışarı bakıyordu; çirkin ve biçimsiz bir tipte olsa da maun mobilyalar devasaydı; ve tüm odanın üzerinde, ciddiyetini yumuşatarak ve zamanın tahribatını gizleyerek, büyük bir turba ateşinin sıcak kırmızı parıltısı ve ağır gümüş apliklere yerleştirilmiş bir düzine mumun ışıltısı vardı. Bir an kapıda durdu, karışık gölge ve ışığın hoş bir şekilde farkındaydı; sonra dikkatini odayı işgal eden iki figür çekti.

Asshlin'in kendisi şöminenin yanında duruyordu, sırtı ateşe dönük, ayakları ayrıydı, yanında ise belirgin bir sinirli utançla; dokuz veya on yaşında küçük bir kız çocuğu duruyordu. Misafirini gördüğü anda, Asshlin elini çocuğun omzuna koydu ve onu öne doğru itti.

"İşte yaşlı ağaçtaki en genç filiz, James!" diye bağırdı gülerek. "Onunla el sıkış, Nance!"

Çocuk biraz kararsız ve çok utangaç bir şekilde başını kaldırıp gülümsedi. Milbanke için yeni olan çingenelere benzer bir güzelliğe sahipti. Babasının ailesinden miras aldığı tek özellik, tüm Asshlin'leri ayıran berrak zeytin rengi teniydi. Koyu kahverengi saçları,
derin mavi gözleri, tuhaf bir şekilde kazanan gülümsemesi, hepsi ona
ölmüş annesinden gelmişti.

Kendine neredeyse eşit bir utançla Milbanke elini uzattı. Ortalama modern çocuğu rahat bir üstünlükle görmezden geldi,
ama bu küçük kız, sıcak gülümsemesi ve ezici utangaçlığıyla,
başa çıkması çok daha farklı bir şeydi.

Pozisyonunu huzursuzca değiştirdi.

"Nasılsın?" diye sordu. "Nasılsın--Nance?"

Küçük kahverengi parmakları onun tutuşunda gergin bir şekilde kıpırdandı ve çocuk,
hala gülümseyerek, tamamen anlaşılmaz bir cevap verdi.

Gürültülü bir kahkahayla, Asshlin durumu sonlandırdı.

"Baba olmadığını kolayca anlamıştın, James!" diye bağırdı. "Neden,
elli saniye önce ona bir öpücük verip işi bitirirdin. Ama
açsın. O haylaz Clo nerede?"

Tekrar, kendisini korumak için yanına yaklaşan küçük kıza döndü.

Kız cevap verdi, ama o kadar alçak bir tondaydı ki Milbanke hiçbir şey duymadı. Bir an sonra Asshlin'in yüksek sesiyle aydınlandı.

"Hiç böyle bir şey duydun mu, James?" diye haykırdı. "Ekim akşamının karanlığında, sisin atlarının ölümüne neden olacak kadar yoğun olduğu bir
anda, kıyıda yarışan bir kıza ne söylerdin? Sözüm ona----" Yüzü kızardı; sonra aniden durdu ve güldü. "Sonuçta, kemikte ne yetişir--eh, James?" dedi. "Sanırım ben de on beş yaşında olsam aynısını yapardım--belki daha kötü."

Kendini kontrol etti, tekrar güldü; sonra iç çekti. Fakat Milbanke'in
gözünü yakalayınca, anlık depresyonu
üzerinden attı ve bir kez daha
Nance'e döndü.

"Hannah'a daha fazla beklemeyeceğimizi söyle, iyi bir çocuk gibi!" dedi.
"O haylazın umrunda değil."

Çocuk hızla kapıya doğru yürürken Milbanke'e masaya işaret etti ve
kendisi de masanın başında yerini aldı.

"Burada tören yok," dedi. "Burası Liberty Hall."

Bir sürahi alıp arkadaşının kadehine biraz şeri koydu;
sonra kendi kadehini doldurdu ve şarabı belirgin bir memnuniyetle içti.

"Burada çektiğimiz şey yavaş yavaş çürüme, James," diye devam etti.
"Bu ülkedeki her şey çok lanet olası eski. Bu evde ayakta kalan tek şeyler şarap ve gümüş. Gerisi - ahşap işçiliği, ben ve keten - gördüğünüz gibi sağlam değil."

Tekrar alaycı bir tonla güldü ve damask masa örtüsündeki büyük bir deliğin İrlanda gümüşünden yapılmış muhteşem bir
tuzlukla kısmen gizlendiği yeri işaret etti.

"Birikmiş zaman, muzdarip olduğumuz hastalıktır. Bu ülkede zamanını
kullanan adam değil, onu
öldüren adam, yaşama sanatında
ustalaşmış kişidir. Ah, biz harika bir halkız, James!"

Kadehini yavaşça boşalttı ve yavaşça yeniden doldurdu.

Sürahiyi bıraktığında kapı açıldı ve Nance belirdi ve
sessizce masadaki yerini aldı. Hemen ardından siyah bir palto ve temiz bir yaka takan Burke geldi.

Milbanke bir anlığına bir uşağı, bir uşağı ve bir arabacıyı tek bir rahat kişiliğe sıkıştırabilen ev içi düzenlemelere hayran kaldı; bir sonraki anda, dikkati sırasıyla ev sahibinin ve kendisinin önüne konulan iki devasa tabağa yöneldi. "Sadece bir münzevi yemeği, James - toprağın ürünü!" diye haykırdı Asshlin, Burke ilk tabağı açıp devasa bir
hindi ortaya çıkardığında. "Kendine bir jambon dilimi keser misin?"

Milbanke geçici bir acizlik hissiyle büyük,
parıldayan jambona baktı; sonra deniz havasına maruz kalmanın uyandırdığı sağlıklı iştah ona cesaret verdi ve bir
bıçak aldı.

Ancak jambonun yapımı ertelenmeye mahkûmdu. Göreve
doğrulmuştu ki, dış kapının hızlı bir şekilde çarpmasının ardından salonda aceleci adımlar geldi ve evin son üyesi sahnede belirdi.

Milbanke onu görmeden hemen önce, onun sesinin farkına vardı - gençliğin canlılığıyla yüksek ve net, yerel tonlamayla yumuşatılmış ve keskinleştirilmiş.

"Ah, baba, ne dörtnala! Ne eğlenceli! Ve ben kazandım. Koyu kırmızı at Polly'nin yanında
hiçbir yerde değildi. Larry çılgına dönmüştü!"

Kapıya ulaşmadan önce, kelimeler dizisi karşı konulamaz bir heyecanla
du. İçeri girdiğinde, aniden durdu - tüm
canlı yüzü kızardı.

"Ah, unuttum!" dedi aniden saf bir dehşetle.

Mumların ve ateşin ışığında orada dururken tuhaf bir resim çizdi - zayıf, olgunlaşmamış vücudu yıpranmış ve eski moda bir binicilik kıyafeti giymişti, saçları bir erkek çocuğunun kumaş şapkasıyla örtülüydü, parmakları babasının ağır av kırbaçlarından birini kavramıştı. Ama Milbanke'nin gözlerini önündeki görevden
çeken ne kıyafet ne de tavırdı -- zihnini otuz yıl geriye, Denis Asshlin'in hayatın eşiğinde durmuş gibi göründüğü ve Hak İlahi'nin izniyle geleceğin gösterisine baktığı günlere gönderen.
Gençlik ve canlılıkla dolup taşan kızla
masanın başında oturan sert, erken yaşlanmış adam arasında fiziksel olarak pek benzerlik yoktu; ama sıcak zeytin teninde parlayan kan, ela gözlerde dans eden ve parıldayan ruh, Milbanke'yi çeyrek asırdan fazla bir süre önce büyüleyen aynı kan ve aynı ruhtu.

Beklenmeyen his onu büyülemişti. Ama neredeyse kaba bir şekilde büyü bozuldu. Clodagh'ın dehşet ünlemi ağzından kaçar kaçmaz, Asshlin gürültülü kahkahalarından birine başladı.

"Unuttun, değil mi?" diye bağırdı. "Eh, senin gibiydi. Gel buraya!"

Elini uzattı ve bunu yaparken, ani bir gurur ve şefkat ifadesi sert yüzünü yumuşattı.

"İşte şimdiye kadar tanıştığın en çılgın Asshlin, James," dedi.

"Onunla el sıkış, Clo!" diye ekledi farklı bir sesle. "O bir
sembol, eğer bunu bilseydin. Hepimizin geride bırakması gereken büyük ihtişamı temsil ediyor. Gençliğin ihtişamını!" Sesi aniden daha düşük bir tona düştü ve kadehini kaldırdı. "Hadi, evlat!" diye ekledi daha
hızlı bir şekilde. "Onunla el sıkış; ona hoş geldin de."

Ama Clodagh'ın konuşma akışı susturulmuştu. Kardeşinde olan utangaçlığı ima ederek, Milbanke ayağa kalkarken masanın etrafından dolandı.

Elini uzatırken hiçbir yorum yapmadı ve Nance'in yaptığı gibi
gülümsemedi. Bunun yerine, parlak gözleri onun yüzünü hızlı, sorgulayıcı bir ilgiyle taradı.

Karşılığında, onun temiz tenine, düz kaşlarına ve gururla tuttuğu başına baktı; ve gece sisinden hala soğuk olan hafif kaslı eli tuttuğunda beceriksizliği kayboldu.

"Nasılsın?" dedi. "Seni duymuştum."

Clodagh yine kızardı ve babasına baktı.

"Ona ne anlatıyordun, baba?" diye sordu doğal merakıyla.

Asshlin bir kez daha yüksek sesle güldü.

"Onu dinle, James," dedi şakacı bir şekilde. "Vicdanı onu rahatsız ediyor. Onun hakkında iyi konuşmanın zor olduğunu biliyor. Öyle değil mi, serseri? Şimdi itiraf et!"

Clodagh yine masanın etrafından dolaşmıştı; kırbacını ve şapkasını bir sandalyeye fırlattıktan sonra, kendisini bekleyen boş yere törensizce oturmuştu.

"Gerçekten de öyle değil!" diye yanıtladı büyük bir kayıtsızlıkla. Ama bir an
sonra sorusunu tekrarladı. "Neydi, baba? Bana söyleyemez misin?"

Asshlin kadehini kaldırdı ve şerisinden ışığı inceledi.

"Ah, şimdi onu dinle, James!" diye tekrar sevinçle haykırdı. "Ve
kadınlar sana meraklı olmadıklarını söyleyecekler."

Clodagh kızardı.

Kızarıklığı gören küçük kız kardeş aniden kendini
iddia etmeye yöneldi.

"Hiçbir şey değildi, Clo," dedi hemen. "Sadece senin bir
serseri olduğunu söyledi."

Sonra, tüm gözler ona doğru döndüğünde, aniden
şaşkın bir sessizliğe gömüldü.

"Yine geldin, James! Birbirlerine nasıl tutunduklarına bak.
Zavallı bir adamın, ikisi güçlerini birleştirdiğinde en ufak bir şansı bile yok.
Birisi bir erkek olmalıydı--sadece eşitlik uğruna."

Başını salladı ve yeniden güldü, Burke son tabağı masaya koydu ve akşam yemeği ciddi bir şekilde başladı.

Bu akşam yemeği, Muskeere'den yaptığı yolculuk gibi, Milbanke için bir deneyimdi.
Birden fazla kez gözleri istemsizce, başka ve daha eski bir dönemi çağrıştıran mum ışığıyla aydınlatılmış masadan, ateşin uzun kızıl ışık okları ve uzun gölge dilleri oluşturduğu yüksek duvarlara kaydı, bunlar bir zamanlar bu aynı kasvetli odada kendilerine yer bulmuş olan ipek ve dantel giysilerle boyanmıştı.
Bu ölü erkeklerde, kadınlarda ve onların yaşayan temsilcilerinde garip bir şekilde benzer bir şey vardı. Bu düşünce, iyi şarap ve sağlıklı yiyeceklerin hoş etkilerine teslim oldukça, sürekli bir misafirperverlikle üzerine
çaldı. Bir adamı atalarıyla karşılaştırarak geçmiş şeylere olan zevkini tatmin etmesi ilk kez değildi, ancak sonuç hiç bu kadar karlı olmamıştı. Asshlin ve çocukları, alışılmadık ortamlarında, en dikkatsiz kişilere bile alışılmadık tipler olarak hitap ederlerdi; bir öğrencinin gözleriyle bakıldığında, daha fazlasına dönüşürlerdi; alışılmadık bir ırkın, alışılmadık bir sınıfın tipleri haline gelirlerdi.

Eski hayranlığın teşvikiyle ve yeni doğmuş bir şüphenin dürtüsüyle, ev sahibinin sert, yakışıklı yüzlerinden resimlere, resimlerden çocukların sıcak renkli yüzlerine tekrar tekrar baktı. Çalışma ilgi çekiciydi. Jambon ve hindi çıkarılırken ve Asshlin büyük bir ustalıkla, kremayla
doldurulmuş devasa bir elmalı turta porsiyonlarını dağıtırken, bu hala aklını meşgul ediyordu - peynir masaya konup yendiğinde - Burke örtüyü kaldırmaya devam etti.

Masanın cilalı yüzeyi ortaya serildiği anda, daha yakındaki resimlere bakmaktan geçici olarak uzaklaşan bakışı, oyulmuş şömine rafının üzerinde kısmen gölgede asılı duran bir portre tarafından çekildi ve durduruldu. Bu, on altı veya on yedi yaşında, siyah saten diz pantolonu, elmas ayakkabı tokaları ve geçmiş bir neslin pudralı kuyruğunu giymiş uzun boylu, zayıf bir çocuğun resmiydi. Bu boyalı figürün duruşunda, genç yüzünde bir şey dikkatini çekti ve tuttu. Bilinçsiz bir incelemeyle, gölgeli hatları incelemek için öne eğildi; sonra Asshlin, aniden ilgisinin farkına vararak, masanın üzerinden eğildi.

"Bunlardan birinin erkek olması gerektiğini söyleyerek kastettiğim buydu, James," dedi sertçe. "Haklılığım yok mu?"

Ateşin üzerindeki resme doğru yarı ciddi, yarı kötü niyetli bir şekilde başını salladı.

Milbanke bir an için ne yapacağını bilemedi; sonra birdenbire ev sahibinin ne demek istediğini anladı. Bakışları resimden, altında oturan Clodagh'a kaydı. Koyu renk binicilik kıyafetinin ve saten paltonun üstünde, aynı zeytin ten, aynı düz kaşlar ve berrak ela gözler onunla karşı karşıyaymış gibi görünüyordu.

"Anlıyorum!" dedi sessizce. "Anlıyorum! Çok tuhaf bir aile benzerliği."

Nazikçe, rahat bir şekilde, tüm masumiyetiyle konuşuyordu; ama kelimeler dudaklarından çıkar çıkmaz onları hemen geri istedi. Yüksek sesle bir kahkaha
atarak, Asshlin elini masaya vurdu.

"Ah, güzel!" diye haykırdı. "İyi! Şimdi, Clo, ne söyleyeceksin?"

Ama onunki kadar şiddetli bir hareketle kız başını kaldırdı.

"Bunun doğru olmadığını söylüyorum," dedi. "Doğru değil. Ben onun gibi değilim."

Birdenbire parlayan gözlerle babasından Milbanke'ye baktı.

"Ben onun gibi değilim!" diye tekrarladı. "Onun gibi olmayacağım!"

Asshlin hızla sandalyesine yaslandı. Hala gülüyordu ama kahkahasında bir miktar öfke duyuluyordu.

"Bunu duyuyor musun, James?" dedi. "Biz şimdiki nesil, geçmiş için
hep birlikte fazla iyiyiz. Günümüzde bir kız çocuğu, Munster'daki en iyi atlı ve en cömert adam olan büyük büyük büyükbabasından
çok daha üstün olduğunu düşünüyor. Bugünün tavrı bu."

Burke odaya tekrar girdiğinde ve bir sürahi port şarabı ve iki kadehi parlak maun masaya koyduğunda kenara çekildi.

"Büyük büyükbabam Anthony Asshlin," diye devam etti kasıtlı olarak, "yaşamış en iyi İrlanda beyefendisiydi - bunu kim inkar ederse etsin umurumda değil. Bir kadeh port şarabı al, James? İyi şarap takdiri, torunlarına bıraktığı tek şeydi."

İki kadehi doldururken ve birini misafirine doğru iterken garip bir sessizlik oldu.

Ancak Milbanke'nin gönül rahatlığı çoktan bozulmuştu. Rahatsız edici
durumun hiçbir anahtarı yoktu; ve eski arkadaşına dair ilk izleniminin yaptığı gibi, bu durum onu ​​şaşırttı ve afallattı. İkisinin de görüş alanından
belirsizce gizlendiğini bildiği unsurlar vardı - şu anki bakış açısından
odak dışıydı. Bir süre dikkatle kadehini parmaklayarak oturdu,
ama içmeye hiç teşebbüs etmedi. Açıkça fark ediyormuş gibi görünmese de,
Asshlin'in yarı-mizahçı, yarı-saldırgan ruh halinin;
küçük kızın gergin tavrının ve Clodagh'ın kızarmış yüzünün farkındaydı.

Yeni gelen bir misafir için, durum gergindi. Giderek artan bir
utançla, kadehindeki koyu, koyu şaraptan masanın cilalı yüzeyindeki yansımasına baktı.
Sonunda, uzun süren sessizliğin garipliği onu konuşmaya yöneltti.

"Şarap yargıcı olan bir büyük büyükbaba her zaman dikkate alınmaya değerdir," diye mırıldandı, kadehi dudaklarına götürürken. "Korkarım ki benimki içki içmiyordu."

Ancak onun bu zayıf mizah girişimi başarılı olmaya mahkûm değildi.
Ev sahibinden bir kahkaha aldı, ancak yankı bulmayan bir kahkahaydı.

"Haklısın, James!" diye haykırdı Asshlin. "Jüpiter adına, haklısın!
Anthony Asshlin bölgedeki en iyi adamdı ve onunla gurur duyuyorum."

"Bölgedeki en kötü adamdı ve en büyük aptaldı!"

Bu sözler, çok ani ve beklenmedik bir şekilde Clodagh'dan geldi. Birkaç
saniye boyunca kıpırdamadan oturuyordu; ama şimdi başını tekrar kaldırdı, kızarmış yüzü parlıyordu, parlak gözleri ırkından miras aldığı
hızlı coşku ve ateşli mizaçla parlıyordu.
Hızlı bir hareketle babasından Milbanke'e döndü.

"Aptal ve kumarbaz olmak harika bir şey mi sence?" diye sordu.

Ashlin kadehini gürültüyle bıraktı.

"Anthony Asshlin kumarbaz değildi," dedi. "O bir sporcuydu."

Clodagh'ın dudakları kıvrıldı.

"Bir sporcu!" diye haykırdı. "Horoz tutmak, kağıt oynamak ve zar atmak spor mudur? Başkalarına ait parayı israf etmek mi? Malını ipotek ettirmek ve kardeşini öldürmek mi?"

Son sözcükleri aceleyle, dürtüsel bir şekilde söyledi; sonra aniden
durakladı, kendi cesareti karşısında şok olmuştu.

Ardından gelen sessizlik kısa sürdü. Aynı acelecilikle Asshlin
sandalyesini geriye itti ve ayağa kalktı.

"Aman Tanrım, Clo, bu çok ileri gidiyor!" diye bağırdı. "Büyük büyükbabamın katil
olarak anıldığını duymayacağım."

"Yine de kardeşini öldürdü."

"Bir düelloda. O günlerde beyler dövüşmek zorundaydı."

"Kartlar yüzünden! Kartlar yüzünden kavga ettikleri için!"

Sonra, ifadesinde yeni bir değişiklikle tekrar
Milbanke'ye seslendi.

"Sence bu spor mu?" diye sordu. "Sıradan şeylerden hiçbir fayda elde edememek mi? Köpeklerden veya atlardan, onları dövüştürmenin veya yarışmanın verdiği hazdan başka bir haz elde edememek, böylece en iyi olduğunu düşündüğün
birine bahse girebilmek mi?"

Nefes nefese durdu; ve çaresizce şaşkın olan Milbanke, bir öfkeli, heyecanlı yüze
birinden diğerine baktı. Ama bir cevap bulma zahmetinden kurtuldu; çünkü Clodagh konuşmayı hemen kesti,
Asshlin'in yüksek sesli kahkahası tekrar duyuldu.

"Bravo!" diye bağırdı coşkuyla. "Senin cinsiyetinin tüm belagati ve tüm mantıksızlığı! Ama bu önerileri Milbanke'e yöneltme;
onun yaşına geldiğinde kendine yönelt. Eğer elli beş yaşında zavallı insan yaratıklarının neden oynayıp öldürdüğünü ve
kendilerini aptal yerine koyduğunu anlayamıyorsan, çok şanslı bir kadınsın demektir."

Bir anlığına sesi düştü, Milbanke'nin daha önce fark ettiği umutsuzluk, huzursuz bıkkınlık öfkesinin üzerine kısa bir gölge gibi
düştü. Ama bu boşluk kısa sürdü. Başka bir kahkaha ve omuz silkmeyle aniden döndü ve odanın karşısına geçip kapıyı açtı.

"Burke!" diye yüksek sesle koridordan seslendi. "Burke, daha fazla mum
ve bir şişe daha porto şarabı getir--ve kartları!"

Clodagh bu sözler üzerine ayağa kalktı.

"Baba!" diye haykırdı kısık sesle. Sonra sesi titredi.
İstemsizce gelen itiraz ve yalvarış notası başka bir duygu tarafından
kontrol edildi. Hızlı bir hareketle şöminenin yanından geçti,
kırbacını ve şapkasını aldı ve başka bir bakış veya söz söylemeden odadan çıktı, Nance sessizce onu takip etti.

Asshlin çocuklarının figürleri kaybolana kadar kapının yanında durmaya devam etti; sonra odaya geri döndü.

"James," dedi aniden, "belki düşünmüyorsundur ama o çocuğun
başındaki tek bir saç teli benim için hayattan daha değerli. O parmak uçlarına kadar bir Asshlin. O hepimizin tek bir ırkı. Bizi reddetme şekli bile herhangi bir adam için yeterli bir kanıt. Sana söylüyorum, hepimiz -tüm gövdemiz ve namlumuz- sana onun
gözlerinden bakıyoruz."

Tekrar durakladı; sonra yine gelip geçen ciddiyetini gergin bir heyecanla silkeledi ve Burke içeri girdiğinde masaya yeniden oturdu.

"Ah, işte buradayız!" diye bağırdı. "İşte buradayız! Gel, Burke ve bize
göklerin ışığını göster. Şimdi, James, istediğin bahis için - ve
herhangi bir oyunda! Ne olacak? Piquet mi? Yoksa ölmüş ve geçmiş günler hatırına Euchre mi diyeceğiz? Pekala. Euchre olsun - istediğin bahis için. Dilencilerin diyarı burası ama Tanrı aşkına, bize
oyun bulacaksın? Bana kadehini uzat, bir kez daha porto şarabından tattır."

BÖLÜM IV

Milbanke'de karanlıkta hareket etmenin verdiği tatsız his kalırken
Asshlin, hala gürültülü bir şekilde heyecanlı bir şekilde bahisleri ayarladı, anlaşma için kesti ve
kesimi kazandıktan sonra kartları dağıttı. Doğası gereği
uyuşuk ve sakindi; alışkanlığı gereği titiz, metodik ve
sıradan biriydi. Açıklanamayan telkinleri ve volkanik patlamalarıyla bu yeni atmosfere giriş onu sıkıntılı ve huzursuz bıraktı. Hayatın her ilişkisinde tam olarak nerede durduğunu bilmek isteyen bir adamdı. Bir kez bu noktada kendini tatmin ettikten sonra, etrafındakilere sorun çıkarmadan varoluşun rutinini takip etmekten genellikle memnundu; ancak tamamen tanımlanana kadar, belirsiz bir huzursuzluğun kurbanıydı.

Kendi spekülasyonlarının eğilimine o kadar dalmıştı ki, ilk beş oyun boyunca oyuna pek önem vermedi. Ancak sonra,
ev sahibi belirsiz bir eliyle dikkatini çekti.

Kartların karıştırılmasında duraklayarak masanın karşısına baktı.

"Yaşlı bir kadın gibi oynuyorsun, James. Aklın mı karışıyor ki,
her mübarek oyunu kazanmama izin verdin?"

Milbanke başını kaldırdı. "Affet beni," dedi aceleyle--"affet beni. Ben
düşünüyordum----"

"--Bir İrlandalının çökmüş şeytanının uçmak için
yeterince yüksek bir oyun olmadığını mı düşünüyorsun?" Asshlin güldü. "Peki, sana biraz hayat vereceğim.
Bahsi ikiye katlayacağım. Buna ne diyorsun?"

Sandalyesinde geriye yaslandı, elindeki desteyi dengeledi.

Milbanke, aniden uyanan gözlemle, gözlerinin
heyecanla parladığını ve dudaklarının sabitlendiğini gördü.

"Bahsi ikiye katlamak mı?" diye kuşkuyla yankıladı. "Elbette, eğer
oyunu geliştireceğini düşünüyorsan. Ben nadiren para için oynarım! Ben her zaman
kartların----"

"--Sanırım kendi başlarına yeterliler," diye güldü Asshlin. "Buna
inanmıyor musun, James? Ya da inanıyorsan, sana daha iyisini öğreteceğim. Hadi gel!
Bir kuruşa, bir pounda! Kabul ediyor musun?"

Milbanke bir an için düşünceli göründü; sonra diğerinin sabırsız bakışının farkına vardı.

"Neden--neden kesinlikle," dedi. "İstediğin her şey!"

"Bir erkek gibi konuştun!" Asshlin dürtüsel bir şekilde kartları yere attı ve sonra tekrar
topladı. "Görüyorum ki mumyalama işlemi henüz tamamlanmamış. Antikacılar senin içinde bir iki parça kırılgan insanlık bırakmış. Hadi, onu çıkaralım. Üstüne bir çentik atalım. Hadi gel!" Öne doğru eğildi, gözlerindeki pervasız parlaklık derinleşti.

Ama Milbanke tereddüt etti.

"İlk hesabı kapatıp baştan başlasak daha iyi olmaz mıydı?" dedi.
"Nasıl duruyoruz?"

Elini cebine koydu. Ama diğeri konuyu geçiştirdi.

"Gecenin bu saatinde ödeme mi?" diye bağırdı. "Bana bir kalem ver,
eğer vicdanlıysan farkı yazayım. Ama
mumlar sönmeden bakiye diğer tarafta olacak.
Şeytan, zavallı Anthony aşağı indiğinden beri Asshlins'e şans getirmeyi unuttu. Ama hadi gel, dostum!--hadi gel! İşte gençliğimize!"

Bardağını bitirdi; ve tekrar kart işine döndü.

Sonraki yarım düzine oyun boyunca ikisi de konuşmadı.
Asshlin, derin bir dalgınlıkla, kartların dizisini takip etti. Bir veya iki kez bir ünlem
kaçtı ağzından; bir veya iki kez Milbanke'nin veya kendi
bardağını doldurmak için durdu; ancak diğer her açıdan gözleri ve düşünceleri sadece elindeki işe bakıyordu. Milbanke ise, tam tersine, ne içgüdüyle ne de eğitimle kumarbazdı; oyundan
çok daha fazla rakibiyle ilgileniyordu.

Asshlin'i izlerken, aklına bir sürü anı geldi; zamanın ve ilerleyen yaşın neredeyse tamamen sildiği anılar. İrlandalının, gençliğinin verdiği coşkuyla, gün ışığı dağılmış kartların üzerine
dolana kadar bir kumar masasının başında oturduğu sayısız olayı hatırladı, yığılmış puro külleri ve
boş bardaklar; kendi ılımlı uğraşlarından uzaklaşıp bu uzun eğlencelere ortak olmak için onu zorlayan nadir durumları gözden geçirdi; ve bu anılarla birlikte, ertesi sabah onu bekleyen
baş ağrısı, hasta yorgunluk hissi geldi. Asshlin'e karşı hayret verici bir hayranlık, bu yorgun son hislerde her zaman bir yer tutmuştu - sabahın dördünde yatağa girebilen ve
dokuzda en erdemli uyuyanın tüm canlılığı ve enerjisiyle uyanabilen biri için bir tür kahraman hayranlığı. Asshlin gibi adamlar için
sefahat, heyecan ve eylemin, doğaları gereği sahip oldukları tüm gereksiz sinirsel enerjiyi
çağıran güçlü uyarıcılar olduğunu asla tam olarak fark etmemişti. Yaşamın gelgiti bu tür adamların etrafında yükselirken, kendi yaşama ve zevk alma kapasiteleri tarafından desteklenerek ileriye taşınırlar. Onlara göre, yüksek basınç altında varoluş, tokluk veya yorgunluktan muaf, görkemli, yüce bir durumdur; varoluşun daha sessiz evreleridir - sıradan insanlar için dinlenme, huzur, ev içi huzur ve ev içi ilgi anlamına gelen evreler - bu coşkulu, ateşli insanların korkmasına neden olan şey budur.

Bir saat geçti ve hala geçmişin fikri, merakla yansıtılıp merakla çelişerek, Milbanke'nin algılarını emdi. Sonra yavaş yavaş
ama kesin bir şekilde, bu dalgınlığının sağduyusunu körelttiği aklına geldi. Berbat bir şekilde oynuyordu.

Kumarbaz olmadığı söylenmiştir; ama aptal da değildi. Biraz şokla yedi veya sekiz pound kadar bir kaybeden olduğunu fark etti. Bunu fark edince sandalyesinde daha dik oturdu. Parayı kıskandığı söylenemezdi. Cömertti ve cömertliği göze alabilirdi. Daha ziyade, İngilizleri kaybeden bir oyun oynamaya iten o takdire şayan özellik
içinde harekete geçmişti.

"Aman Tanrım, Denis!" dedi. "Şeftalilerime bakmalıyım! Eskiden bundan daha iyi bir oyun
oynardım."

Asshlin'in tek cevabı bir kahkahaydı--tüm acılığın
söndüğü, canlı bir emilim ve
zevk halkası bıraktığı bir kahkaha. Heyecanın teşvikiyle değişmişti.
Yüceltilmişti, boş günlerini lekeleyen küçük hoşnutsuzluk, karamsarlık,
kederin
üstüne çıkmıştı.

Ve böylece yaklaşık iki saat boyunca istikrarlı bir şekilde oynadılar; sonra Milbanke durakladı
ve saatini çıkardı.

"İrlanda'da nasıl saatler tuttuğunuzu bilmiyorum," diye cesaretini topladı;
"ama saat neredeyse on iki."

Asshlin sönmeye başlayan mumlardan birini söndürmek için duraklamıştı.
Diğerinin sözleri üzerine, gizlemediği bir şaşkınlıkla yukarı baktı.

"Saatler mi?" diye tekrarladı. "Neden, herhangi bir saat - ya da hiç. Uğruna oturulacak bir şeye sahip olmanın ihtişamını bilmiyorsun." Bir tür
coşku içinde bir saniye durakladı. "Bunu bilmiyorsun; bilemezsin! Hiç
yıkımın iğrençliğini hissetmedin."

Ateşli bir şekilde güldü ve kartları yeniden topladı.

"Hadi, James! Senin işin!"

Ve gece bu şekilde ilerledi. Oyunlarının ilk aşamalarında
Asshlin'in şansı ona kesin olarak yapıştı; ancak rakibinin daha temkinli ve dengeli oyunu yavaş yavaş etkisini göstermeye başladı ve pozisyonları yavaş yavaş tersine döndü. Saat birde Milbanke kayıplarını telafi etti ve hatta avantajına önemsiz bir miktar ekledi. Burada yine hafifçe bir son vermeyi önerdi; ancak Asshlin, iyi şanstan daha çok kötü şansla sarhoş olmuş bir şekilde intikamını talep etti ve sessiz evden yüksek sesle daha fazla mum ve daha fazla şarap istedi.

Ancak oyunun yeni turuyla şans değişmeden kaldı. Milbanke kazanmaya devam etti.

Uykulu bir yüzle, ancak şaşkınlık ifadesi olmadan Burke, efendisinin çağrısına cevap verdi, ışığı yeniledi ve porto şarabını masaya koydu. Ancak oyuncular onun girişini veya çıkışını fark etmediler.
Asshlin umutsuzca pervasızlıkla oynuyordu; ve Milbanke, niyet veya bilinç olmadan, yavaş yavaş arkadaşının heyecanının etkisi altına giriyordu. Dakikalar geçtikçe ve Asshlin
sandalyesinde
katı bir şekilde oturdukça--keserek, dağıtarak, her oyunun sonucunu bir kağıt şeridine işaretleyerek--yaşlı adam otuz yıl öncesinin giderek daha fazla uydusu oldu,
şimdiki çılgınlıkların geçmiş tarafından gölgelendiği sakin arkeolog giderek daha az.

Öğleden sonraki uzun yolculuğunu, varışının tuhaf olaylarını unuttu.
Genellikle kansız olan yanaklarına hafif bir kızarıklık geldi;
kendini,
kartların akışını bir tür yansıyan hevesle izlerken buldu,
avantaj ona geçtiğinde alışılmadık bir coşkuya kapıldı.

Saat üçte son turu oynadılar. Ve ancak o zaman--son kart masaya atıldığında ve o uzun süre oturmaktan
katı bir şekilde kalktığında, yaklaşık yirmi pound kazanmış olarak--bu dirilen etki tarafından ne kadar tamamen
egemen edildiğini fark etti; kişisel önyargı ve hatta
kişisel rahatlığın dışlanmasıyla
egemen olmuştu. Geçmiş etkilerin bu izlenimi o kadar güçlüydü ki, arkadaşına baktığında, onu geçici olarak gençleşmiş olarak gördüğünde hiç şaşırmadı - ifadesi tetikteydi, tüm yüzü gecenin heyecanıyla canlanmıştı.

İçinde yine eski sempatinin bir dokunuşu yükseldi. Karşısındaki pervasız, alaycı adam bir anlığına silindi; uzun zaman önceki parlak kişilik
odaya doluşmuş gibiydi.

"İyi geceler, Denis!" dedi nazikçe, elini uzatarak.

Asshlin onu coşkuyla yakaladı.

"İyi geceler, James!--iyi geceler! Ve bir kez daha binlerce hoş geldin ve binlerce teşekkür. Çölde susuzluktan kavrulan bir adama bir damla su oldun. İyi geceler ve sana tatlı rüyalar! Sabah kayıplarımı hesaplayıp sana bir çek yazacağım. İyi geceler!"

Milbanke parmaklarının baskısına karşılık verdi.

"Parayla uğraşma," dedi. "Herhangi bir zaman olur--herhangi bir zaman.
Ama sen de teslim olacak mısın? Birlikte yukarıda olacağız?"

Ama Asshlin başını iki yana salladı.

"Henüz değil," dedi. "Bundan sonra değil. Tarlalarda bir tur atacağım
ve suyun üzerindeki geceye bakacağım. Çarşaflar ve battaniyelerle
boğulmak için kendimi çok uyanık hissediyorum. Burada hayatı hissetmemiz pek sık rastlanan bir şey değil ve
bu his muhteşem."

Uzun, güçlü vücudunu dikleştirdi ve kollarını uzattı. Sonra
neredeyse hemen kollarını yanlarına düşürdü.

"Ama bu senin için ne kadar da kötü, sıradan Sakson!" diye haykırdı.
"Seni yatağa yatırayım."

Hızla güldü; ve devasa şamdanlardan birini alarak
kapıya doğru yürüdü.

Bir an Milbanke yemek odasında oyalandı,
giden ışıklarla daha da sönükleşti; sonra, ev sahibinin sesinde adını duyunca
onun peşinden salona koştu.

Asshlin merdivenlerin dibinde duruyordu, parlayan mumlar
yukarıda tutuluyordu. Üstünde, yüksek tavan gölgeli ve belirsiz bir şekilde yükseliyordu;
arkasında, koyu renkli lambrili duvar, vücudunu belirgin bir şekilde belirginleştiriyordu.

Onu
kendisi olarak hayal etmek için sadece ufak bir hayal gücü gerektirecekti saten kaplamalı büyük büyükbaba,
orada dururken, bu düşmüş ihtişamın evindeki
efendi ruh olarak dağılmış bir olgunluğa erişti.
Milbanke yanına ulaştığında, bir kez daha güldü, tıpkı Anthony
Asshlin'in neredeyse yüz yıl önce aynı merdivenin dibinde dururken gülebileceği gibi. Kalıtımın lekesi onu
sarmış gibiydi - doğal olmayan parlak gözlerinde parıldamak, sesinde yankılanmak için.

"Hadi, James!" diye bağırdı. "Bazı misafirlerime yaptığım gibi, elini
korkuluğa koymana gerek yok.
Daha önce hiç adımlarında bir sapma yaşamadın. Eh, bunun için seni suçlamıyorum.
Senin gibi adamlar cenneti ayakta tutuyor, benim gibi zavallı şeytanlar ise
alt bölgeleri döşerken. Sana iyi geceler!"

Taze bir kahkaha atarak büyük şamdanı diğerinin eline
soktu ve topuklarının üzerinde döndü.

Milbanke hareketsiz kalırken, Asshlin koridordan geçip kapıyı açtı ve mum alevlerini dans ettiren
temiz, nemli havayı içine çekti; sonra, kapı tekrar kapanırken, döndü ve
elini korkuluğa koydu.

Gerçek dışı bir hisle, içinde hâlâ işleyen ödünç alınmış
heyecanla karışık bir şekilde, merdivenleri tırmanmaya başladı. Günün yolculuğundan kaynaklanan doğal yorgunluk
geçici olarak dağılmıştı ve uyku uzak ve neredeyse
çekici olmayan bir şey gibi görünüyordu. Gıcırdayan basamakları tırmanırken, uyuyan ev halkını düşünerek ihtiyatla hareket ederken, kendini ev sahibine denize doğru yürüyüşünde eşlik etmeyi
istediğini fark etti.

İstek ona geldiğinde, durakladı. Hala Asshlin'i geçebilirdi!
Tereddüt etti, yatak odasının kapalı kapısından, gölge kuyusunun altında yatan koridora baktı. Sonra aniden başını kaldırdı,
evin sessizliğinden gelen, bastırılmış ama belirgin bir sesin
çektiği bir sesle--hafif ve yine de belirgin bir sesle--hafif bir koridorda ışık sesi, aceleci adımlar

üzerine çöktü.
Onu saran şaşkınlık dalgasında, son heyecanını, eylem ve temiz hava için son isteğini unuttu.
Şamdanı başının üzerine kaldırarak, kendi kapısının ötesine uzanan koridora baktı.
Ama bu inceleme anlıktı. Neredeyse
hemen mumları indirdi ve geri çekildi, Clodagh'ın karanlıktan ona doğru gelen
şeklini fark etti. Çiçekli bir kumaştan yapılmış, uçuşan, eski moda bir sabahlık giymişti; kahverengi saçlarından bir tutamı gevşemişti ve alnına düşerek, gözlerini henüz giymedikleri
güzelliğe gölge düşürdü. Ve Milbanke ona bakarken, bir
utanç benzeri bir kıpırtıyla, çok zarif
ve son derece kadınsı bir vaat dokunuşunun, onun hakkında edindiği ilk yarı çocuksu izlenimin yerini aldığını fark etti.

Ama eğer utanıyorsa, onun hiçbirinin farkında olmadığı açıktı. Ona birkaç metre yaklaştığında, kimliğinden emin olmak için bir an durdu; sonra, zihni tatmin olmuş bir şekilde,
doğruca altı mumun ışığına doğru yürüdü.

"Ah, çok sevindim!" dedi hemen. "Bir an için babam olduğundan korktum. Seni bekliyordum," diye ekledi aceleyle. "Seni görene kadar uyuyamadım."

Milbanke kafası karışmıştı. Tanımlanamayan bir dürtüyle hareket ederek, altı mumdan
üçünü söndürdü.

"Gerçekten!" dedi. "Ama çok geç. Gitmelisin--yorgun olmalısın."

Sanki ona sunabileceği bir sandalye arıyormuş gibi, iniş alanına belirsizce baktı. Sonra aklına bir fikir geldi.

"Aşağı iner misin?" diye önerdi. "Yemek odasındaki ateş hala yanıyor. Sen--yorgun olduğun kadar üşümüş olmalısın."

Hafif elbisesine tereddütle baktı.

Ama Clodagh başını iki yana salladı.

"Aşağı inmemeliyiz," dedi. "İçeri girip bizi bulabilir--ve sonra
bir tartışmaya gireriz. Elbette o ve ben," diye ekledi nazikçe.

Sonra, sanki girişten sabırsızlanıyormuş gibi, aklındaki konuya daldı.

"Bay Milbanke," dedi, "bu geceden sonra- ... "Ah, onu cesaretlendirmek için değil - onunla oynamak için değil. Kendini mahvediyor
ve hepimizi mahvediyor. Akşam yemeğinden - kavgamızdan - tahmin edemedin mi? Ah, o çok korkunç aptal!"

Sesi aniden titredi.

Ama onun ifşasının ona verdiği şokla boğuşuyordu.

"Aman Tanrım!" diye kekeledi. "Hiçbir fikrim yoktu - böyle bir şey hakkında hiçbir fikrim yoktu."

"Hayır; senin bilmediğini biliyorum - eminim ki bilmiyordun." Sesi hızlı bir rahatlamayla
titriyordu.

"Hayır, hayır. Kesinlikle hayır. Ama bana bundan bahset. Aman Tanrım! - Aman Tanrım! Böyle bir şey hakkında
hiçbir fikrim yoktu."

"Ah, çok uzun zaman önce başladı --annem ölmeden önce. Burke, İngiltere'den sonraki hayatın --sakin hayat olduğunu söylüyor. Babası öldüğünde eve geldi ve burayı kötü bir durumda buldu. Ülkeden
uzakta yaşayacak kadar zengin olmadı ve burada olmayan şeyler için
endişelenmeyi hiç bırakmadı. Ama annesi yaşarken
oldukça iyi idare etti; annesi öldükten sonra umursamaz göründü.
Önce kasvetli ve üzgün oldu, sonra pervasız ve korkunç oldu. İnsanlar
ondan korkuyordu. Arkadaşları uzaklaşmaya başladı."

Bir an durakladı, her şeyin sessiz olduğundan emin olmak için koridora baktı.

"O zamandan beri aynı. Bazen kasvetli ve depresif,
diğer zamanlarda çılgın, tıpkı bu geceki gibi. Ve çılgın olduğunda,
kartlara deli oluyor. Ah, nasıl bir şey olduğunu bilmiyorsun!
Aynı sarhoşluğa benziyor -sadece farklı--ve daha kötü. Böyle olduğunda,
herkesle--her şey için oynardı. Geçen hafta korkunç bir adam vardı -Muskeere'den bir at satıcısı--üç gün boyunca burada onunla kaldı.
Her gece--sabah üçe veya dörde kadar--kart oynarlardı.
Baba evdeki tüm hazır parayı kaybetti ve ahırları neredeyse boşalttı."

Milbanke dehşet içinde ve dalmış bir şekilde onun önünde duruyordu.
Daha önce belirsiz olan birçok şeyin bir anlayışı, o konuşurken ona gelmişti;
ve bu bilgiyle, eski arkadaşının bu çocuğuna karşı ani bir derin acıma duygusu - kendi körlüğü, kendi zayıflığı yüzünden ani bir suçluluk duygusu.

"Bayan Clodagh," dedi sert, resmi sesiyle çabucak. Sonra, dikkati keskin bir hareketle elini kaldırdığında durakladı.

Evin dışındaki çakıllarda ağır bir ayak sesi duyuldu. Bir an tereddüt oldu; sonra Clodagh zihninin hızlı bir varlığıyla öne eğildi ve kalan üç mumu üfledi.

"Şimdi anladın mı?" diye fısıldadı.

"Evet," diye mırıldandı, alçak sesle. "Evet; anlıyorum. "

Bir an sonra onun koridorda uçtuğunu duydu ve Asshlin'in
ağır dış kapıyı açtığını duydu.

BÖLÜM V

James Milbanke, Orristown'daki ilk gecesinde böylece içeri girdi.
Akşamın sürprizi, heyecanı ve doruk noktası olayı, daha sakin bir mizaca sahip bir adam için rahatsız edici olurdu; ve zayıflığa karşı ne kadar isyan ederse etsin, rahatsız, gölgelikli
yatakta her zamankinden çok daha uzun süre uyanık kaldı ve uyuyan bir evin sessizliğini bozan sayısız sonsuz küçük sesi dinledi - mobilyaların hafif, ara sıra çatırtısından duvarların sıvasının arkasında bir farenin koşuşturmasına kadar.
Sonra, kulakları bu küçük seslere alıştıkça, daha önceki saatlerdeki aktivitede fark edilmeyen başka bir ses, bilincine yumuşak ama ısrarcı bir şekilde kendini dayattı - denizin kayalara çarparak çıkardığı sakin ve düzenli ses evin altında.

Hafif bir rahatsızlık hissi ilk hissiydi, çünkü deniz kenarında uyumayalı uzun yıllar olmuştu; sonra sessizce, oyalanarak, sakinleştirici bir şekilde sesin ritmik ısrarı kendini göstermeye başladı.
Akşamın kafa karıştırıcı fikirleri fark edilmeden hoş bir şekilde belirsizleşti - sayısız çelişkili his, tek bir hoş kayıtsızlık ve dinlenme hissine dönüştü. Açık pencereden kendisine taşınan tuzlu, nemli
hava ve okyanusun büyük, yorulmak bilmez ninnisi, devasa bir kedinin mırıldanması gibi, duyularına yükselip alçalırken uykuya daldı.

Ertesi sabah uyandığında hissettiği ilk his,
haz duygusuydu - güzel bir günün gelmesiyle birlikte
rahat zihne gelen sakin, sorgusuz sualsiz tatmin. Basit zevkine göre, uyanık bilincini karşılayan görüntüler ve sesler
alışılmadık bir çekiciliğe sahipti. Gün ışığıyla birlikte, dün gece kasvetli ve hatta hayaletsi imalar barındıran oda daha insani ve daha dost canlısı bir havaya büründü. Eski maun mobilyalar sabah güneşini yansıtmak için can atıyordu; solgun replikli perdeleriyle yatağın devasa direkleri artık davetsiz misafire dik dik bakmıyordu. Her nesne, açık pencereden içeri akan deniz ve gökyüzünün altın sıcaklığı, eşsiz yumuşak ışıltısıyla yıkanıyor ve gençleşiyordu. Bir süre bu erken, bozulmamış atmosferin tefekkür dolu keyfini çıkararak yattı, uyanan günün sesleri yavaş yavaş giden gelgitin yumuşak vuruşlarının üzerine çıktı - kulaklarına şakıyan tavukların, neşeli, havlayan köpeklerin ve tepinen atların hoş, ilkel bir karışımı halinde düştü. Bir süre hareketsiz yattı; sonra gecenin karanlığından ve sessizliğinden yaratılan bu dünyada aktif rol alma isteği onu uyandırdı; ve yataktan kayarak, bir sabahlık giydi ve pencereye doğru yürüdü.

Gözlerinin önünde beliren manzara sonsuz güzellikteydi.
Zariflik, şiir, doğanın elinin boşluğunda yatan
anlaşılmaz, isimlendirilemeyen cazibe, kara, gökyüzü ve denizin üzerindeydi; yazın
sıcaklığı ve zenginliği önünde uzanıyordu, ancak yaz altın bir sonbahar
pusuyla
yumuşadı ve yumuşadı.

İrlanda'dan daha ilham verici ülkeler var - bitki örtüsüyle daha zengin ülkeler; atmosferde daha parlak ve renk bakımından daha parlak ülkeler: ancak Yaratıcının Eli'nin daha dokunaklı bir şekilde hissedildiği; yaratılışın mistik ruhunun -Başlangıcın
harika, hassas, acıklı duygusunun- bu kadar
tuhaf bir şekilde korunduğu hiçbir ülke yok. Milbanke açık pencerede dururken, gözleri
ne çimenlik ne de çayır olan geniş yeşil tarlalarda kesintisiz bir şekilde gezindi; bu tarlalar, gelgitin tecavüzlerine karşı doğal bir bariyer oluşturan kırmızı kumtaşından oluşan alçak, eğimli kayaların ötesinde hiçbir sınır duvarı yoktu. Ve tarlalardan bakışları, karşı konulmaz ve kaçınılmaz bir şekilde denizin kendisine çekildi; sessiz toprakların dikkatli, zalim koruyucusu. Önünde muazzam bir cam göl gibi uzanıyordu, Orristown'dan üç mil ötede, Carrigmore'un mor burnu koyun yarım dairesini tamamladığı noktaya kadar tek bir sorunsuz kıvrımla uzanıyordu. O suyun kıvrımının sessizliği, görkemi tarif edilemezdi. Tembel dalgaların yaladığı sarı kumun kenarından sisli ufka kadar, insan yaşamına dair tek bir işaret bile yüzeyinin pürüzsüzlüğünü bozmuyordu. Carrigmore'daki koyun karşısında, Yuvarlak Kule'nin gölgesinde yatan pembe ve beyaz ev kümesinden birkaç duman spirali yükseliyordu; uzun, kumlu kıyıda birkaç çıplak bacaklı çocuk dalgaların bıraktığı deniz yosununu yavaşça temizliyor ve bekleyen bir eşeğin kıçına yığıyordu; ama denizin kendisi rahatsız edilmemişti. Tamamlanmış yaratılışın ilk gününde olduğu gibi yatıyordu - mistik, yüce, dokunulmamış.

Milbanke şair değildi, ancak sahne onu etkiledi. İnsanın ve insanın geçici kaygılarının tamamen ortadan kalkmasa bile cüceleştirildiği, benzersiz ve aşılmaz bir barışın olağanüstü hissi onu belirsiz bir şekilde etkiledi. Sonunda gözlerini resimden çekip giyinmeye başladığında, isteksizliğe yakın bir şeydi.

Ancak okyanusun büyüsünden kurtulduktan sonra, aklı daha yakındaki diğer ilgi alanlarına geri döndü. Kendisini, eğlendiricilerinin ikinci bir incelemede nasıl görüneceklerini merak ederken buldu; odası gibi, gün ışığının gelmesiyle daha sıradan bir görünüme mi bürüneceklerdi. Spekülasyonun uyandırdığı bastırılamaz ve insani merak dokunuşu, giyinme işine bir ivme kazandırdı; ve koridoru geçip merdivenlerden inerken, genellikle temiz ve dikkatli tuvaletine ayırdığı yirmi dakikadan çok daha azdı.

Koridordan geçerken kimseyle karşılaşmadı; ve misafirperver bir şekilde açık duran kapıdan içeri taze bir güneş ışığı
dokunduğunda, bir an durakladı ve yolu sonlandıran çakıllı yola ve evin önünden manzarayı oluşturan
kayın ağaçlarıyla kaplı çimenli yamaca şöyle bir göz attı.

Sonra hızla döndü ve salonu tekrar geçerek
yemek odasına geçti.

Ev halkından hiçbiri henüz görünmemişti, ama burada da gün ışığı
değişimler yaratmıştı.

Perdeler geri çekilmişti, yatak odasından daha önce incelediği tarlaların ve denizin
görüntüsünün kesintisiz bir şekilde üç yüksek pencereden içeri girmesine izin veriyordu. Sonuç aşırı ferahlık ve ışıktı; ve bakışları odanın karanlık tarafına, ünlü Anthony
Asshlin'in portresinin ateşin üzerinde asılı olduğu yere dönmesi bir dakika sürdü.

Büyük odada yalnız olduğunu fark ederek, kahvaltının çoktan
hazırlandığı masaya geçti - en büyük iştahın saldırılarına meydan okumak için düzensiz bir kağıt fırfırından yükselen devasa jambonun kalıntıları. Işığın parlaklığında, masa örtüsünün inceliği ve harap durumu, kötü
bakılan gümüşün gerçek güzelliği ve içsel değeri gibi vurgulanıyordu.

Ancak Milbanke'nin bu ayrıntıları özümsemeye vakti yoktu, çünkü masaya ulaştığı anda gözü, yerinin yanında duran katlanmış bir kağıt parçasına takıldı. Biraz şaşkınlıkla öne eğildi ve onu aldı; sonra bir rahatsızlık dalgası, neredeyse suçluluk duygusu, şaşkınlığın ardından geldi
bir gece önce kaybettiği para için Asshlin'in dağınık el yazısıyla yazılmış bir çek olduğunu fark etti.

Rahatsız edici bir şekilde parmaklarını oynatırken, Clodagh ile yaptığı görüşmenin canlı bir anısı
aklına geldi. Kızın sözleriyle ifade edilmektense ima edilen yoksulluğu düşündü; ahırları neredeyse boşaltmış olan Muskeere at satıcısını düşündü. Kaşlarını çatarak
çek üzerine karalanmış kendi adını inceledi; sonra, ikiyüzlülüğe benzer bir hisle,
saldırıya benzer bir şeyle,
saldırıya benzer bir şeyle,
saldırıya benzer bir şeyle çekin tabağının altına itti.
saldırıya benzer bir şeyle, koridor kapısının kapandığını ve koridorda ayak seslerinin duyulduğunu duydu. Bir an sonra Asshlin, iki kızıyla birlikte odaya girdi.

Üçü de sırayla onu selamladı; sonra Asshlin ateşe doğru yürüdü ve
ateşi alevlendirmeye başladı, Nance ve Clodagh ise
kendi yerlerine geçtiler.

Her iki kız da taze sabahla uyumlu bir şekilde hoş görünüyorlardı;
zengin, genç renklerinin, araştıran ışıktan korkmasına
gerek yoktu. Nance, gözlerinin rengini vurgulayan
çok temiz, mavi bir pamuklu elbise giymişti; ancak Clodagh yine eski moda binicilik kıyafetini giymişti, ancak bu sefer çocuğun şapkası yoktu ve güneş ışığı açık kahverengi saçlarında yansımalar oluşturuyordu.

"Umarım böyle giyinmeme aldırmazsınız," dedi,
otururken. "Sabahları her zaman bir sürüşüm olur ve genellikle kahvaltı için ortalığı toparlarım; ama saat onda Larry ile yarışa gideceğim -kuzenim, bilirsin- bu yüzden bugün üstümü değiştirmeye değmez."

Oldukça doğal bir şekilde konuştu, dün geceki maceradan dolayı hiçbir
utanç belirtisi göstermeden Milbanke'nin gözleriyle karşılaştı.

Bir an onun bakışlarıyla karşılaştı; sonra kendi bakışları suçlu bir şekilde tabağının altından çıkan çekin köşesine doğru kaydı.

"Hiç de değil!" dedi aceleyle - "Hiç de değil! Umarım yarışı görmeme izin verilir."

Clodagh gülümsedi.

"Elbette - eğer istersen," dedi. "Ama bakılacak pek bir şey olmayacak."

Bunu, konuğun zevklerini ve takdir etme yeteneklerini etkisiz bir şekilde ölçmeye çalışan hızlı bir bakışla ekledi.

"Harika olacak!" diye mırıldandı Nance yumuşak bir sesle. "Ve kimin kazanacağını biliyorum."

"Saçmalık!" dedi Clodagh. "Dün geceki antrenmanda kazandım ama
kum ıslaktı ve koçan sadece sert zeminde kesindir."

Ama yine de kızardı ve sadık küçük taraftarına takdir ve şefkat dolu hızlı bir bakış attı.

"Siz ikiniz ne hakkında gevezelik ediyorsunuz?" dedi Asshlin, ateşten kalkıp omuzlarını dikleştirerek.

"Misafirperverlik anlayışınız bu mu? Bir yabancıyı kahvaltısı için bekletmek mi? İnanın, eskiden daha iyisini bilirdik--eh, James?"

Güldü ve masanın etrafında dolaştı.

Clodagh eski moda gümüş vazonun başındaydı; ve ya önceki geceki güvenleri ya da yaklaşan yarışma ihtimali onu etkiledi, çünkü önceki akşamki akşam yemeğinde onu etkileyen çekingenliği unuttu ve çeşitli konularda canlı ve ilgiyle konuştu. Son olarak, Milbanke'e ikinci fincan çayını uzatırken, ziyaretinin amacına değindi.

"Bizi değil, Carrigmore'daki kalıntıları görmeye gelmiştin, değil mi?" dedi, biraz da esprili bir tavırla.

Bakışlarını ciddiyetle ona çevirdi.

"Ah hayır," dedi. "En azından----"

"Ah, şimdi söyledin!" diye bağırdı, gülerek. "Biliyordum. Öyle söylemiştim. Söylemedim mi, Nance? Kimsenin sadece bizi görmek için buraya gelmeyeceğini biliyordum."

Asshlin güldü.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, "piyasa değerini henüz öğrenmemişsin, Clo! Eğer kız olsaydım, kendimi dördüncü yüzyıldan kalma bir harabeden daha düşük bir
değerlendirseydim, asılırım."

Yeniden güldü.

Ama Clodagh hiç utanmadı. O, cilveleşmenin yollarına o kadar aşina değildi ki, bu sözün amacını göremedi veya içerlemedi.

"Ben mi?" dedi safça. "Benim bununla ne alakam var?"

Bundan sonra önemsiz bir sessizlik oldu, sonunda Asshlin
misafirine hızla baktı.

"Bu arada, James," diye haykırdı, "dün gece çok eğlendik
önümüze bakamadık. Bugün hakkında sana sormayı hiç düşünmedim. Herhangi bir
hayvan planın veya planın var mı? St. Galen'e hac mı yapacağız? Ya da eyerde bir gün geçirmeye ne dersin? Beş mil ötede bir buluşma var; ve
eğer iyi bir dörtnala gitmek hoşuna giderse, senin için eyer taşıyan
bir atım var. Ne dersin? Elbette, Yuvarlak Kule'nin çökmesi veya bir gelgit dalgasıyla yıkılması muhtemel olduğunu düşünüyorsan,
parmağımı bile kıpırdatmam; ama----"

Milbanke güldü.

"Sevgili Denis," dedi hemen, "benim için zahmet etme." Asshlin'in spor kıyafetinin üzerinden küçümseyici bir şekilde baktı. "Benim için
endişelenme. Bildiğin gibi ben hiçbir zaman sporcu olmadım. Ben kendi avıma
gideceğim ve sen de kendi avına. Oluşturmuş olabileceğin hiçbir plana
karışmama izin verme. Yalnız bir geziyi severim."

Ama Asshlin'in yüzü karardı.

"Ah hayır," diye itiraz etti kısa bir duraklamadan sonra--"ah hayır. Eğer buna hazır değilsen, o zaman benim açımdan yarışma iptal. Senin
ülkede tek başına dolaşmana
izin veremem. Ah hayır; Umarım yükümlülüklerimi hatırlarım."

Milbanke sıkıntılı görünüyordu. Gerçek bir utanç duygusuyla
bir yüzünden diğerine döndü.

"Sevgili Denis," diye itiraz etti güçsüzce, "Gerçekten senden yalvarmalıyım----"

"Tek bir kelime daha yok!--tek bir kelime daha yok!" Asshlin gösterişli bir şekilde kendine biraz jambon aldı, "Umarım James, içinde bulunduğumuz ortam ne olursa olsun,
misafirperverlik geleneklerini hala anlıyoruzdur. Eğer buna
hazır hissetmiyorsan, bugün beni avlamak yok."

Bundan sonra bir başka tatsız duraklama oldu. Asshlin üzüntüsünü gizlemeye çalıştı, ancak yüzü hayal kırıklığıyla açıkça kararmıştı.

Bir süre Milbanke kahvaltısıyla oynadı, sonra tekrar konuştu.

"Ama, sevgili Denis, eğer bana izin verirsen----" diye cesaret etti.

Ama Asshlin cevap veremeden Clodagh'ın sesi araya girdi.

"Ah! Bu kadar uğraşmana gerek yok, baba," dedi rahatça. "Sen toplantıya git, ben de Bay Milbanke'yi Carrigmore'a götüreceğim. Onu at arabasıyla
getireceğim ya da yürüyeceğiz - hangisini daha çok seviyorsa."

Akıcı ve neşeli bir şekilde konuşuyordu ve Milbanke'nin, onun sesinin yüksek, neşeli tonlarını, bir önceki geceki ciddi tonla uzlaştırması zordu. Ancak, onun zamanında sözünü kesmesiyle rahatlayan Milbanke, bu tutarsızlığın göz ardı edilmesine izin vermekten memnundu.

"Harika!" diye haykırdı - "Harika bir fikir, Bayan Clodagh! İşte
zorluğunuz çözüldü, Denis. İrlandalı şövalyelik duygunuz, beni bu kadar büyüleyici bir rehberden mahrum bırakmanıza izin vermeyecektir."

Clodagh, yapmacık iltifata içtenlikle güldü ve Asshlin'in yüzü
belirgin bir şekilde aydınlandı.

"Ah, peki, madem bu kadar sevimlisiniz," dedi cömertçe. "Avdan vazgeçmenin biraz fedakarlık olacağını
kabul etmekten çekinmiyorum. Çoğunluk tarafından reddedilmeseydim,
yüzümü buruşturmadan kalıntıları yutardım."

Yeniden canlanan bir neşeyle güldü ve kızlarına döndü.

"Kahvaltını bitirdiğinde, Clo," dedi, "ahırlara koş
ve Burke'e sadece koyu eyerlemesi gerektiğini söyle."

Sonuçta, günün sporunun tadını çıkaracağına karar verdiğinden,
ruhu yükselmişti; ve gün ışığının dün geceki sefahatin otuz yıl önce görünmez olan birçok
kanıtını ortaya çıkarmasına rağmen, Milbanke görünüşünden memnun ve güven duyuyordu.
Hareketleri enerjikti, ifadesi uyanıktı.
Hayata ilgi duyan ve hayat tarafından cezbedilen birini öneriyordu; ve yaşlı adam çok
hayal gücünden yoksundu -- kendi endişelerinde çok tek amaçlıydı -- enerjinin, beklenti önerisinin evdeki kendi varlığından, heyecan ve eğlence vaadinden kaynaklandığından şüphelenmek için o
o varlığın sunduğu.

Günün planlarının kesin olarak düzenlenmesiyle, partiye taze bir enerji
inmişti ve Clodagh ile
Nance masadan kalkıp odadan ayrılmadan önce sadece birkaç dakika geçmişti. Sonra, iki adam yalnız kaldıklarında, Milbanke zihninde yavaş yavaş
olgunlaşan kararı uygulamaya koydu.

Belirli bir tedirginlik olmadan değil - göreve karşı utangaç bir
tiksinti olmadan değil - titiz bir şekilde öne eğildi ve
çekini tabağının altından çekip düzeltmeye başladı.

"Denis," dedi, "Aşağı indiğimde bunu tabağımda buldum----"

Asshlin aceleyle başını kaldırdı ve güldü. İrlandalının paraya olan
tiksintisini bir konuşma konusu olarak ele almıştı. Başkasına teklif ederken olduğu kadar, kendisi için kabul ederken de aynı derecede hassastı.

"Oh, sorun değil!" dedi hemen. "Bunun hakkında başka bir kelime daha etme,
James--tek bir hece daha."

Ama Milbanke çeki parmaklamaya devam etti. "Denis," diye başladı tekrar, sesinde bir gerginlik tonu duyuluyordu,
"Ne söylemek istediğimi nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum. Seni
kırmak konusunda aşırı endişeliyim ve yine de--kırılacağından korkuyorum."

Cevap vermeden önce, Asshlin tabağının yanında duran koyu çay bardağını
içti; sonra tekrar arkadaşına baktı.

"Ne saçmalıyorsun?" diye sordu neşeli bir şekilde.

Milbanke aşağı baktı.

"Açıklamak istediğim şey bu," diye cevapladı başını kaldırmadan.
"Ve bunun seni kırmasına izin vermemelisin. Eski dostluk uğruna, bu çeki yırtmama izin vermeni istiyorum. Dün gece heyecanlıydım; kurallarımdan birini ihlal ettim--asla yüksek bahisli kağıt oynamamak. Bunu yapmak için izin istiyorum, kendi iyiliğim için. Bu--bu beni kendimle barıştıracaktır."

Küçümseyerek güldü.

Bir an için, yaptığı zor açıklamanın
duyulduğunun bile bir belirtisi olmadı; sonra, korkutucu bir şekilde, Asshlin elini
masaya indirdi ve bir yemin etti.

"Ve ben nereden geliyorum?" diye sordu. "Buranın
çöküp mahvolacağını gördüğün için mi
kendi evimde bana hakaret edebileceğini düşünüyorsun? Bilmeni isterim ki, bir Asshlin sadaka ihtiyacı olduğunda, onu
isteyecektir." Kendisine saldıran öfke spazmında, gözleri
parladı ve alnındaki damarlar şişti. Sonra, aniden misafirinin yüzündeki şaşkınlığı görünce, kendini bir çabayla kontrol etti ve yüksek sesle gülerek sandalyesini geriye itti ve ayağa kalktı.
"Beni affet, James!" dedi sertçe. "Anlamıyorsun--asla anlamadın. Bu lanetli bir ülkenin lanetli gururu. Gurur duyacağımız ne kadar az şey varsa, o kadar lanet olası gururluyuz. Yaratılıştaki her şeye karşı bir mizah anlayışımız var, kendimiz hariç." Tekrar sertçe güldü; sonra tekrar ruh hali değişti. "James," dedi ciddi bir şekilde, "o çeki cebine koy ve eğer dostluğuma değer veriyorsan, bir daha asla bundan bahsetme. Kötü bir topluluk olabiliriz; Clo'nun bizim hakkımızda söylediği her şey olabiliriz--aptallar, çapkınlar, savurganlar; ama hiçbir Asshlin şeref borçlarından kaçmadı." Sözcükler abartılı, duygu sahteydi, ama adamın doğal onuru ve ayrıcalığı--her ne kadar dağılmış bir başarısızlık olsa da--dik başlı ve dik duruşuyla açıkça belliydi.

Bu tür koşulların ironik adaletsizliği yüzünden Milbanke--dürüst,
düpedüz, onursuz bir eylemde bulunamayacak kadar beceriksiz--birdenbire kendini aşağılanmış hissetti.
Utanç dolu bir telaşla bir özür mırıldandı ve çeki
cebine soktu.

Bunu yaptığı anda Clodagh odaya tekrar girdi.

"Her şey yolunda, baba!" diye haykırdı. "Körfez bir saniye içinde dönecek. Ve Larry geldi. Hazır mısınız, Bay Milbanke?"

Anında bir canlılıkla karşılık verdi. O sabah ikinci kez,
bilinçsizce onun rahatlamasına gelmişti.

"Oh! Oldukça," dedi--"Tamamen hazırız. Başlayalım mı?"

"İstersen hemen şimdi. Hoşça kal, baba! Umarım iyi bir
koşu olur." Hızla odayı geçti, sonra kapıda durdu. "Unutmayın,
yarış görülmeye değer hiçbir şey olmayacak," diye ekledi, omzunun üzerinden misafire bakarak.

BÖLÜM VI

Clodagh, tören veya özür dilemeden Milbanke'yi ahırlara en kısa yoldan götürdü, bu da birkaç uzun ve rüzgarlı geçidin geçilmesini ve Hannah'nın, yani hizmetçinin, aşçının ve işletmenin genel dayanağının tartışmasız hakim olduğu büyük, cereyanlı mutfağın geçilmesini gerektiriyordu.

Kendi alanına girdiklerinde, Hannah açık bir pencerenin yanında durmuş, bir tencerenin temizliğiyle meşguldü. Bu işe inanılmaz miktarda gürültülü bir enerji katıyordu. Yabancıyı görünce, elindeki bıçağı düşürdü ve bol ve biraz kirli önlüğünü düzeltmek için gizlice bir girişimde bulundu. "Ah, keşke, Bayan Clodagh," diye başladı, üzüntü ve doğal bir misafirperverlik duygusu arasında titreyen bir sesle, "bu şimdi yaptığınız şey
kötü bir şey değil mi? Beyefendiyi buraya getirmek -ve beni
çömleklerimin ortasında bırakmak? Hoş geldiniz efendim--ama sizin için uygun bir yer değil," diye ekledi, davetsiz misafirin baştan aşağı özetini veren bir bakışla.

Milbanke biraz garip bir şekilde güldü.

"İtiraz etmediğiniz sürece," dedi dostça bir aceleyle, "kusur bulunacak hiçbir şey göremiyorum."

Ama Hannah başını inanmazca iki yana salladı.

"Ah! Bunu söylüyorsunuz," diye bilgece cevapladı. "Ama İngiltere'den sonra Orristown'ı bulacağınız yer
kötü bir yer." Bunu ikna edici bir tonla ekledi, yabancının duygularına dair çekingen bir bakış açısı oluşturdu.

Ancak balık yemine doğru yükselmeden önce, dikkati başka bir yöne çekildi. Son derece isabetli bir şekilde nişan alınmış bir çamur topu
açık pencereden uçarak geldi ve yanağına çarptı.

Milbanke hızla etrafına baktı; Clodagh güldü; ve saldırının
kurbanı bir nefes aldı, tencerelerini bir kenara itti ve başını
pencereden içeri uzattı.

"Sizi yakalayana kadar bekleyin, Efendim Larry!" diye bağırdı bahçenin karşısına. "Sizin gibiler
ortalıkta dolanırken altı kadın ve üç erkeğin işini nasıl yapabilirim? Yemin ederim, sizi
ifşa edeceğim - amcanıza
ifşa edeceğim. Uzun tehditler sonunda geldi!"

Ancak onu karşılayan tek yanıt, karşıdaki ahırdan gelen boğuk bir kahkahaydı - Clodagh'ın istemsizce yankıladığı bir kahkaha.

Hannah anında pencereden döndü.

"Ah! Bayan Clodagh, bu senin için bir utanç değil mi?" diye haykırdı titrek bir şekilde. "Şimdi o velet çocuğu cesaretlendirmek senin için bir utanç değil mi? Elbette, bu sabah bana çamur bilyelerini
üçüncü kez fırlatıyor. Bu yüzden işaretler, efendiyle konuşacağım. Öyle yapacağım."

Önlüğünü meydan okurcasına çekiştirdi.

Milbanke kararsız ve utanmış bir şekilde duruyordu, Clodagh'ın bir sonraki hamlesini
sinir bozucu bir merakla. Belli bir kuşkuyla yüzünün zevkle
dolduğunu gördü; sonra tam bir şaşkınlık hissiyle onun öfkeli Hannah'nın yanına
aniden adım attığını, bir kolunu dürtüsel bir şekilde
boynuna doladığını ve ona aceleyle bir öpücük verdiğini gördü.

"Gerçekten de onunla konuşmayacaksın, Hannah--ve konuşmayacağını da biliyorsun," dedi en baştan çıkarıcı tonlarıyla. "Ve öğle yemeği için bir sac keki yapacaksın--sadece kızgın olmadığını göstermek için. Hadi, Bay Milbanke! Larry bekliyor."

Mutfağı geçtiklerinde, Hannah meydan okurcasına önlüğünün köşesini gözlerinin önünden geçirdi ve yarıda kesilen işine gösterişli bir şekilde devam etti.

Kapıda Clodagh arkasına baktı.

"Hannah!" dedi ikna edici bir şekilde.

Hannah tenceresini kazımaya başladı.

"Hadi şimdi sen devam et, Bayan Clodagh!" diye bağırdı. "Elbette orada bir çift var. Ben seninleyim."

"Ama sac keki, Hannah?"

"Bayan Asshlin'in evindeki Betsy'nin sizin için sac kek yapmasına izin verin. Belki de
Masther Larry'ye benim kadar tahammül etmez."

"Elbette Betsy her an sac keki yapardı," dedi Clodagh hemen; "sadece biz yiyemezdik--seninkinden sonra."

Hannah bir an cevap vermedi; sonra önlüğüne bir kez daha küçümseyici bir
şekilde vurdu ve tencereye yenilenmiş bir güçle saldırdı.

Clodagh hiçbir şey söylemedi, ancak bir adım öne çıktı. Yanakları parlıyordu
ve gözleri yaramazlık ve eğlenceyle dans ediyordu. Ayağı bahçenin kaldırım taşlarına değdiğinde Hannah başını kaldırdı.

"Sanırım öğle yemeğini isteyeceksin?" dedi aniden alçaltılmış ve yumuşamış bir sesle; ve Clodagh zafer ve keyifle bir
kahkahayla karşılık verdi.

Dışarıda, bahçenin güneş ışığında, yine güldü.

"Hannah yaşlı bir ördek!" dedi. "Her zaman iki çubuk kadar sinirleniyor ve sonra her şeyi unutuyor. Kimse onunla dalga geçmekten kendini alamıyordu. Ama Larry nereye gitti? Larry! Larry!"

Bir duraklama oldu, at nallarının yere vurması ve görünmeyen bir hayvana şefkatli emirler fısıldayan bir ses duyuldu; sonra
genç Laurence Asshlin kestane rengi
köpeğini sürerek ahırdan çıktı.

On dört yaşında, iyi yapılı, uzun uzuvlu bir çocuktu, cildi pürüzsüzdü
ve gözleri Clodagh'ınkiler kadar berraktı.

"Merhaba, Clo!" diye haykırdı. "Bu düz bir atıştı, değil mi? Kızmış mıydı?"

"Oldukça kızmış," diye yanıtladı Clodagh. "Bu Bay Milbanke. Dün gece geldi."

Genç Asshlin yabancıya açıkça ve utanmadan baktı.

"Sen toplantıda değil misin?" dedi istemsiz bir şaşkınlıkla. "Ben
orada olurdum, sadece annem henüz avlanmama izin vermiyor. Boynumu kıracağımı falan düşünüyor," diye güldü. "Ama bir erkek olduğumda yirmi mil içindeki her buluşmaya gideceğim," diye ekledi. "Avlanmaktan daha iyi bir şey yok--yelkencilik hariç. Sen denizci misin?"

Milbanke parlak, korkusuz gözlere ve sağlıklı, canlı yüze baktı ve yine biraz mesafelilik, yaş onu mahvetti.
Bu oğlan ve kızda bir canlılık, bir şevk, bir coşku vardı
ki bunların dışında inkar edilemez bir yabancı gibi duruyordu.

"Evet, denizi severim," diye cevapladı; "ama muhtemelen senin kadar değil."

Ne kadar doğal ve hoş olmaya çalışsa da, konuşması yapmacık,
sözleri ağırbaşlı geliyordu.

Çocuk ona şüpheyle baktı.

"Bunu yapmanın iki yolu olduğunu bilmiyordum," dedi, yüzünü
çamurun kaygan boynuna sürterek.

Ama Clodagh misafirinin yardımına yetişti.

"Larry denizi sevdiği için hiçbir övgüyü hak etmiyor," dedi. "Babası bir denizciydi. Sen tarlalara git, Larry," diye ekledi;
"Nance'in orada beklediğini göreceksin. Bir saniye içinde Polly'yi eyerleyeceğim ve
Bay Milbanke ile peşine düşeceğim. Şimdi koş! Sadece zaman kaybediyorsun."

Larry bir an tereddüt etti, sonra başını salladı.

"Tamam!" diye kabul etti. "Ama çok uzun kalma."

Anında gitti, Clodagh kırbacını Milbanke'e uzattı ve
araba evine daldı, kolunda bir eyer ve omzunda sallanan bir dizginle tekrar belirdi.

"Atı kendin eyerlemeyecek misin?" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Adamlardan birini çağırayım. Lütfen adamlardan birini arayayım."

Clodagh güldü.

"Arayacak kimse yok," dedi. "Burke tuttuğumuz tek düzgün uşak ve baba için körfezi
getirdikten sonra erzak almak için Muskeere'e gitti. Hiçbir işçinin atlara dokunmasına izin vermeyeceğimi mi düşünüyorsun!" Bunu söylerken tekrar güldü
ve neşeyle başını sallayarak ahırlardan birine geçti.

O kaybolduktan sonra Milbanke sessizce durdu,
rahatsız edici bir utançla atın yumuşak kişnemesini,
Clodagh'ın sesinin yumuşak mırıltısını,
kulaklarına ulaşan derinin gerilmesini ve gıcırdamasını dinledi. Sonunda içgüdülerine teslim olarak
öne çıktı ve tekrar konuştu.

"Bayan Clodagh, size yardım edeyim," dedi. "Korkarım ki
biraz işe yaramazım, ama deneyebilirim."

Yine Clodagh'ın yumuşak, esprili kahkahası ona cevap verdi.

"Artık bitti," dedi; "ve zaten on iki yaşımdan beri bir atı nasıl eyerleyeceğimi biliyorum. Biraz geri çekilin lütfen!"

Aceleyle geri çekildi ve küçük gri bir kısrak çıkardı.

"Görünüşü pek hoş değil," diye açıkladı, "ama gitmek için harika ve
kazanacağını biliyorum. Kazanmalı."

Hayvanı yumuşak, titreyen burun deliğinden dürtüsel bir şekilde öptü.

Birlikte, avluyu dolduran
sayısız köpek ve koşuşturan kümes hayvanlarının arasından geçtiler - Clodagh kısrağı yönlendiriyor,
Milbanke de onun yanından ayrılmıyordu.

"Bu yarış ne için?" diye sordu, kemerli geçitten geçerken. "Sadece bir güç denemesi mi?"

Clodagh'ın gözleri büyüdü.

"Ah hayır," dedi; "bu aptalca olurdu. Elbette bahisler var - Larry'nin teleskopu İrlanda teriyerime karşı. Teleskop
Amca Laurence'a aitti ve çok güzeldi; ama bu hiç de önemli değil
Mick--Mick altı aylık, en güzel tüylere ve
gördüğünüz en güzel kafaya sahip soylu bir köpek. Eğer onu kaybedersem----" Ama burada
durdu. "Bunu söylemek şanssızlık, değil mi?" diye hemen ekledi. "Elbette
onu kaybetmeyeceğim."

Tekrar döndü ve kısrağı okşadı; ve bir an sonra
ev ile deniz arasında uzanan uzun, düz tarlaların görüş alanına girdiler ve Larry'nin dik siluetinin gökyüzüne karşı net bir şekilde
silüetini gördüler, o da doğuştan bir atlının rahatlığıyla
kocasının üstünde oturuyordu.

Milbanke'in kendisini iki tarlayı ayıran ve yarışın son atlayışını oluşturacak olan bir hendekte güvenli ve
avantajlı bir konuma getirmesi sadece birkaç dakikasını aldı. Ve bu hoş ve
rahatsız olmayan koltuğa yerleştikten sonra, kuzenlerin tarlalar boyunca hareket etmesini ve küçük Nance'in ön elemeleri ayarlamak için beklediği noktaya kadar
hareket etmesini izledi. Clodagh'ın gri kısrağa bindiğini, bir veya iki kaçınılmaz
yanlış başlangıcı gözlemlediğini, sonra da hızlandıkça bilincini kaybettiğini gördü. Yarışın başlamış olması ilginçti.

Eğer mizahi bir özelliğe sahip olsaydı, şüphesiz
kendi pozisyonuna gülümserdi; olduğu gibi, İrlanda hendeğinde oturan yaşlı bir öğrencinin
birkaç çocuğa hakemlik yapması fikrinde gülünç hiçbir şey görmedi. Atlar yola koyulunca, o
sadece koltuğuna daha güvenli bir şekilde yerleşti ve kazananın biraz coşkulu bir ifade
isteyeceği içgüdüsüne itaat ederek mendilini çıkardı.
Fatih yanından geçerken kendisini neşeyle alkışlarken hayal edemiyordu; ama
onuru, dostça bir mendil sallama fikrine nazikçe eğilmişti.

Denizden hafif bir esinti esiyordu ve atların tarlalarda ona doğru sallanmasını izlerken, atmosferin yoğun tazeliği yine üzerine çöktü,
toynaklarının çimenler üzerindeki sesi her adımda daha da artıyordu.

Bir süre boyun boyuna dörtnala koştular; sonra yavaşça, neredeyse fark edilmeden, Clodagh uzaklaştı. Birkaç saniyeliğine hayvanlar arasındaki mesafe fark edilir hale geldi; sonra genç Asshlin kestaneyi
dürterek kaybettiği pozisyonunu geri kazandı ve Milbanke'nin gözünde ikisi
son tarlayı geçerken tekrar yan yanaydı.

Bir kez daha avantajlı yerine yerleşti. Sabahın
tazeliğindeki bir şey, yarışmacıların gençliğindeki ve canlılığındaki bir şey, yarışa başka türlü
olmayacak bir ilgi ve çekicilik kazandırdı. İsteksiz bir hisle--yarısı merak, yarısı da uzaylının kendi yaşam koşulları dışındaki yaşam koşullarına karşı açıklanamayan çekiciliği--kendisini kısa otların üzerinden kendisine doğru hareket eden iki hafif figüre doğru zorlarken buldu. Giderek daha da yaklaşıyorlardı, aynı hizada konumlarını koruyorlardı; sonra, son hendek
açıkça görünür hale geldiğinde, gri kısrak kendini
kısa son dörtnala ve atlayış için toparlıyormuş gibi göründü. Öne doğru eğilerek,
Clodagh'ın eyerde doğrulduğunu gördü, her adımda
elde ettiği avantaj artıyordu.

Bilinçsizce - nalların daha da yakınlaşmasıyla - o anın heyecanı
onu etkiledi. Ama bu ona feci sonuçlar verdi.
Kısrak hendeğe yaklaşırken, aniden öne doğru eğildi ve çok dikkatli bir şekilde
koruduğu dengesini
kaybetti.

Bu eylem anında gerçekleşti ve hendeğin tepesindeki sağlam otları kavrayıp
pozisyonunu yeniden kazanmak başka bir anın işiydi; ama istemeden de olsa bu zararsız olay yarışın sonucunu
değiştirmişti. İstemsizce kendini sabitlerken,
galip için hazır tuttuğu mendil elinden kaydı ve
çimenlerin üzerine doğru uçuştu.

Gri kısrağın ayaklarının dibine düştü. Aniden bir telaşla durakladı, sonra
kendini toparladı ve bir hayaletten korkar gibi ondan uzaklaştı.

Hiçbir zarar verilmemişti. Clodagh titremeden koltuğunda oturdu; ama o
kayıp zamanda kısrak rakibiyle aynı hizaya geldi, sonra
zaferle hendeğin üzerinden uçtu.

Milbanke için korkunç bir gerilim anı ve ardından gelen bir rahatlama oldu ki yarış ve sonucuyla ilgili tüm düşünceleri zihninden
uzaklaştırdı. Alan hemen boşaldığında yerinden fırladı
ve Clodagh'ın hala korkmuş Polly'yi yatıştırdığı yere doğru koştu.

"Bayan Clodagh," diye başladı, "çok üzgünüm. Size temin ederim ki - benim
hatamız değildi."

Clodagh kısrağın boynuna doğru eğilmişti, kızarmış yüzü
kısmen gizliydi. Kafası karışık ve kekeleyen konuşmasına hiçbir cevap vermedi.

"Bayan Clodagh," diye yeniden başladı, "kızgın değil misiniz? Bunun
benim hatam olduğunu düşünmüyor musunuz?"

Clodagh hafifçe titrek bir şekilde güldü.

"Elbette hayır," dedi. "Nasıl bu kadar aptal olabiliyorsunuz? Onu tam olarak
elimde değildi, hepsi bu."

Bitirdiğinde genç Asshlin dörtnala geri döndü, hendeğin diğer tarafında durdu. Yüzü de kızarmıştı ve gözleri karanlık görünüyordu.

"Bak," dedi Milbanke'e bakarak, "onu böyle
engellemekle ne demek istedin? O iğrenç mendilinle ne yapıyordun?
Bu bir yarış değildi, Clo!"

Ama Clodagh başını kaldırdı.

"Ah, evet, öyleydi," dedi Clodagh. "Hepsi benim hatamdı; Polly elimde değildi.
Onu bir araya getirip kırbacın dokunuşuyla
göndermeliydim. Özür dile, Larry! Adil bir yarıştı."

Ama Larry hala tereddüt ediyordu, bakışları şüpheli bir şekilde bir yüzden diğerine
kayıyordu.

"Aydınlık şeref, Clo?" diye sordu sonunda.

Clodagh başını salladı.

"O zaman özür dilerim, efendim," dedi açık sözlü bir şekilde, "söylediklerim için."

Milbanke affedici bir mırıldanma yaptı; ve bir an sonra Nance
soluk soluğa ve merakla sahneye çıktı. Larry, onun hevesli sorularına yanıt olarak bitişin geveze bir anlatımına girdiğinde, Clodagh kısrağı döndürdü ve tarlaların üzerinden hızla eve doğru koştu.

Bir iki dakika Milbanke kararsız bir şekilde durdu; sonra kısrağı ve binicisini takip etme yönünde ani bir dürtü onu yakaladı ve Nance ile Larry'yi görmezden gelerek -hala hararetli açıklamalara dalmış bir şekilde- yavaşça yeşil ve esnek çimenlerin üzerinden yoluna devam etti.

Tarlayı geçişi ölçülü ve metodikti ve bahçenin kemerli girişine zar zor yaklaşmıştı ki Clodagh yeniden belirdi -bu sefer yürüyerek. Alışkanlığının kuyruğu bir kolunun altına sıkıştırılmıştı, İrlanda teriyerinin mücadele eden formu diğerinin altında sıkıca tutulmuştu.

Doğruca ona doğru geldi; ve ona ulaştığında,
konuşmadan geçip gidecekti. Ama onun önünde durdu.

"Bayan Clodagh," dedi, "incinmiş ve hayal kırıklığına uğramışsınız."

Clodagh gözlerini kaçırdı.

"Ben incinmiyorum," dedi kısaca.

"Ama sizin incindiğinizi görüyorum."

"Hayır, incinmiyorum."

"Bayan Clodagh, incinmişsiniz. Bir şey yapamaz mıyım?"

Sonra sonunda ona baktı. Yanakları yanıyordu ve gözleri
sadece gururun tutabildiği gözyaşlarıyla doluydu.

"Eski ırk değil," dedi meydan okurcasına. "Bu--Mick."

İki damla gözyaşı aniden fışkırdı ve köpeğin kızıl kafasına düştü,
köpek ona hayranlık dolu bir bakışla ve yüzünü yalamak için çılgınca bir girişimle karşılık verdi.

"Ah, altı haftalıkken beri bende!" diye haykırdı dürtüsel bir şekilde.
"Onu kendim büyüttüm ve eğittim! Söylediğim her kelimeyi biliyor."

Milbanke aniden rahatlamış göründü.

"Hepsi bu mu?" diye neşeyle haykırdı. "Hepsi bu mu? Yakında düzelteceğiz. Köpeğini al. Kuzeninle meseleyi halledeceğim."

Arkasına, Larry'nin koçanı bir o yana bir bu yana gezdirdiği tarlaya baktı.

Ama Clodagh'ın yüzü yoğun bir şaşkınlık ifade ediyordu.

"Ama anlamıyorsun," dedi. "Mick bahisti. Adil bir yarıştı ve Larry kazandı. Mick artık Larry'nin."

Biraz güldü.

"Ah, saçmalık! Eğlence için yarıştın."

"Evet, alabileceğimiz en iyi eğlence için," dedi ciddi bir şekilde. "Bu yüzden en çok önemsediğimiz şeyi bahis yaptık. Anlamıyor musun?"

Bir an için kederi, onun anlayış eksikliğine karşı duyduğu yapmacıksız şaşkınlıkla birleşti.

Ama Milbanke ona ilgiyle bakıyordu. Kahvaltı masasındaki sahne ve onunla birlikte Asshlin'in incinmiş gururu ve gülünç onuru, yumuşak, şaşkın tonuyla, geniş,
inanmaz bakışıyla onun önünde yükselmişti. Tamamen bilinçsiz bir şekilde, ırkının duygularını dile getiriyordu. Bir Asshlin dünyadaki her şeyi ihmal edebilirdi, ancak şeref borçları kutsal şeylerdi.

Güzel, sıkıntılı yüze, dolu dolu gözlere ve kararlı bir şekilde sabitlenmiş dudaklara daha yakından baktı.

"Ve sadece onu kazığa oturttuğun için," dedi, "köpeği kaybetmeyi mi düşünüyorsun?"

Clodagh nefesini tuttu ve Mick'in başına taze bir gözyaşı düştü; sonra
çenesini meydan okurcasına kaldırarak tarlada ilerlemeye başladı.

"Adil bir yarıştı," dedi titrek bir sesle.

BÖLÜM VII

Clodagh bu konuda ne hissetmiş olursa olsun, köpeğini kaybettiğine dair daha fazla bir imada bulunmadı.

Yarıştan bir saat sonra, Milbanke yatak odası penceresinin önünde durarak, Larry'nin tarlalardan yavaşça geçerek, açıkça isteksiz Mick'i kolunun altında sıkıca tutarak caddeye doğru gittiğini gördü;
ve birkaç dakika sonra, evin içinde çınlayan gürültülü bir zil,
öğle yemeğinin servis edildiğini bildirdi.

O içeri girdiğinde iki kız çoktan yemek odasındaydı. Clodagh
at binme alışkanlığını değiştirip düzgün bir holland elbisesi giymişti; saçları düzgünce
örülmüş ve sabahın heyecanının sadece
kalıcı bir izi yanaklarında yanıyordu.

Misafir içeri girdiğinde, hemen öne çıktı ve zarif bir misafirperverlikle
sandalyesini işaret etti.

"Kuzeniniz nerede?" dedi, onun hareketine karşılık verirken.

Bir an kızardı.

"Gitti!" diye lakonik bir şekilde cevapladı. Sonra, cevabın
kısa olduğunun bilincinde olarak, hemen düzeltmek için harekete geçti. "Öğle yemeğine eve gitti," diye ekledi.
"Teyze Fan onu geri istiyordu. O harika bir hasta ve her zaman onun için endişeleniyor. Sanırım hastalar asla diğer insanlara benzemiyor. Lütfen
kendinize yardım eder misiniz?"

Gülümsedi ve on aç insanı doyurmaya yetecek kadar tüten bir güveci işaret etti; Hannah, Burke'ün yokluğunda masaya bolca koymuştu.

"Öğle yemeğine her zaman etle başlarız," diye açıkladı Clodagh; "ama her zaman
çay ve Hannah'nın bizim için hazırladığı her şeyle bitiririz. Yeterince uzun
kalırsanız, öğle yemeğinde ne yediğimize bakarak Hannah'nın tüm huylarını
anlayabilirsiniz. Çok sinirli olduğunda ekmek ve reçel yeriz; orta halli olduğunda sodalı ekmek alırız; ama gerçekten ve gerçekten iyi olduğunda
üzümlü ekmek veya sac kek yeriz!"

Fahişenin kırmızı yüzüne yaramazca baktı.

Kırgınlık ve eğlence arasında gidip gelen Hannah, aniden bu bakışa
yenildi.

"Elbette, ona bu yerden bahsedeceğin kötü bir fikir," dedi, utanmadan sohbete dostça katılarak. "Ben olsam, bir beyefendiye evin tüm işlerini yoksul ve yaşlı bir kadına bıraktığımı ve iyi bir ev hanımı olmayı öğrenmek yerine sabah, öğlen ve akşam kırsalda dolaştığımı söylemezdim! O yüzden işaretler, önce Bayan Nance kocayı bulacak!" Milbanke'e bilmiş bir bakış atıp başını iki yana sallayarak odadan çıktı ve kapıyı arkasından çarptı.

Clodagh güldü. Hannah'nın sözlerindeki ve bakışlarındaki ima onun tarafından fark edilmedi. Onları kayıtsızca bir kenara itti ve doğuştan gelen bir incelikle, pozisyonunun sorumluluklarına dair doğuştan gelen bir hisle, ev sahibi rolünü üstlenmek ve misafirini ağırlamak için yola koyuldu.

Bu yeni bakış açısında o kadar başarılıydı ki, Milbanke kendini yemek ilerledikçe onun etkisiyle çözülürken buldu, hatta iletişim kurmaya başladı.
İştah açıcı sac kek ve ağır gümüş çaydanlık masaya konmadan çok önce kendini evinde hissetmeye başlamıştı; Nance'in utangaç, dostça gülümsemelerini utanmadan karşılamaya; küçük, kişisel hırslarından, antik çağlara dair kişisel çalışmasındaki önemsiz, bireysel araştırmalarından özgürce ve doğallıkla bahsetmeye başlamıştı.

Bir kez çekingenliği kırıldığında, çekingen bir adam, diğerleri kadar egoist bir sırdaş olur. Masadan kalkmadan önce, Keltlerin bir misafiri eğlendirmeye olan hevesinin bazen daha fazlasıyla karıştırılabileceğini, İrlandalı çocukların -güneş ve yağmura, köpeklere ve atlara, erkeklere ve kadınlara olan doğal yakınlıklarıyla- ahşap veya taş anıtlara, ne kadar tarihi veya ne kadar benzersiz olursa olsun, bir ilgi duyabileceklerini, ancak bunu hissedemeyeceklerini unutmaya kandırılmıştı. Bu yanlış izlenim, Clodagh'ın onu Carrigmore'a götürme zamanı gelene kadar onda kaldı; ve sempatik bir dinleyiciye sahip olma bilgisiyle dolu olarak, genç ev sahibi yanında ağırbaşlı bir şekilde yürürken ve yarım düzine köpek -setter, retriever ve sivri burunlu terrier- neşeli bir grup halinde etrafında
dolaşırken, iki mil uzunluğundaki sert sarı kumu kat ederken en eski deneyimlerine geri döndü. Geçtiğimiz on yılın her arkeolojik keşfinin ayrıntılı ve teknik ayrıntılarına girdi; Her biri hakkındaki kişisel fikrini anlattı; hatta öğleden sonranın yumuşak sıcaklığındaki o keyifli yürüyüş sırasında bir veya iki kuru anekdot anlatacak kadar taviz verdi. Ancak kıyının uzun eğrisi sonunda geçildiğinde ve Orristown'un kayaları çok geride kaldığında, keşifler, fikirler ve hikayeler Carrigmore kalıntılarına olan daha yakın ilgiyle zihninden silindi.

Zevk arayanlar için bile, Carrigmore'un üzerindeki tepenin tepesinde bulunan ve Atlantik Okyanusu'nun büyük kıvrımına bakan uzun, gri, simetrik kulede sembolik ve etkileyici bir şey var; kilisenin yıkıntılarında, duvarlarından kabaca oyulmuş figürlerin bugün, ilkel Hristiyan zamanlarında olduğu gibi, Carrigmore'un bir öğrenme merkezi olduğu ve kulesinin İnanç dünyasına bir işaret fişeği olduğu zamanki gibi, son derece eski ve etkileyici bir şey. Bu tür şeylerin bir öğrencisi olan Milbanke için bunlar bir vahiy niteliğindeydi.

Dik yokuşu tırmanırken ve çimenli kilise bahçesine girerken neredeyse hiç konuşmadı; ve harabenin sınırlarına girdiğinde, o anın düşüncesi dışında tüm düşünceler düşüncelerinden silindi. Hobisinin her zaman içinde uyandırdığı hafif coşkuyla,
yerin ufak bir incelemesine girişti, aceleyle antika eşyalarını taşıdığı
çantasını çıkardı.

İlk yarım saat boyunca Clodagh görev bilinciyle mezarlardan birinin üzerine oturdu,
sırayla otları ördü ve köpeklerini uyardı veya okşadı; sonra
uzun zamandır denediği sabrı tükendi. Aniden gelen zorunlu bir eylem
gereksinimi ile ayağa kalktı, eteğindeki otları silkeledi ve yarı gömülü mezar taşlarının arasından yolunu bularak Milbanke'nin yanına ulaştı.

"Bay Milbanke," dedi açıkça, "bir saat sonra gidip sizi almaya gelmem sizin için çok mu sorun olur? Görüyorsunuz ya, harabeler benim için sizin için
o kadar da yeni değil - insanlar dördüncü yüzyıldan beri burada olduklarını söylüyorlar."

Güldü ve köpekleri çağırdı.

Ama Milbanke kahkahayı zar zor duydu. Büyüteciyle oyulmuş taşlardan birine bakarken ince yanaklarında bir sevinç kızarması vardı. Cevap vermeden önce bir an bekledi; sonra başını eğerek cevap verdi.

"Elbette, Bayan Clodagh," dedi dalgın bir şekilde - "Elbette! Ama yalvarırım iki saat olsun, bir saat değil."

Ve Clodagh yine eğlenerek gülerek onun kovulmasından faydalandı.

Milbanke'nin dalgınlığı o kadar yapmacıksızdı ki Clodagh yaklaşık üç saat sonra koşarak geri döndüğünde, uzun süreli terk edişinin pişmanlığıyla dolu
olarak onu karşıladı.

İki kez ona öğleden sonranın neredeyse bittiğini ve
Orristown'a kadar olan uzun yürüyüşün henüz hesaplaşmamış olduğunu hatırlatmak zorunda kaldı, notlarını tamamlama gibi büyüleyici bir görevden
vazgeçebilmesi için.
Sonunda, sevimli bir pişmanlıkla iç çekerek kitabını kapattı,
büyüteci çantasına geri koydu ve onu yavaşça
kilise bahçesinden takip etti. Akşamın ilk uzun gölgelerinin düşmeye başladığı, geçmiş yüzyılların ihtişamının gözlerinden kaybolup, daha fazla maddi şeyin kendisini göstermesine izin veren pürüzsüz kıyı şeridinin yarım mil kadarını kat etmişlerdi.

Sonra, sonunda, hafif bir pişmanlıkla, yanında ağır ağır yürüyen kıza ne kadar sessiz ve ilgisiz bir arkadaş gibi göründüğünü fark etti; ve hareketinde biraz suçluluk duygusuyla, gelen gelgitin gizlice yaklaştığı uzun, ıslak kum çizgisinden gözlerini çekti.

"Bayan Clodagh," dedi aniden, "ne düşünüyorsunuz?"

Açık bir kendiliğindenlikle, döndü ve bakışlarıyla buluştu.

"Merak ediyordum," dedi içtenlikle, "Yuvarlak Kule'yi ne zaman unutup babamı hatırlayacaksın."

Yeni bir suçluluk duygusuyla irkildi.

"Sen--düşünmemelisin----" diye kekeleyerek başladı.

Ama Clodagh güldü.

"Ah, boş ver!" dedi rahatça. "Aslında
düşünmüyordum."

Bir süre sessiz kaldı, gürültücü köpeklerin dalgaların üzerinde dönen martıları
etkisizce kovalamasını izledi; sonra, sonunda, uyanan vicdanının zorlamasıyla, yarı durakladı
ve tekrar kızın parlak yüzüne baktı.

"Bayan Clodagh," diye başladı, "Kendimi çok suçlu hissediyorum--ben _çok_ suçluyum."

Clodagh ona baktı.

"Nasıl?" dedi basitçe.

"Çünkü dün gece farkında olmadan onaylamadığın bir şey yaptım. Babanla
yüksek bahislerde oynadım ve büyük miktarda para kazandığımı söylemekten utanıyorum."

Bir an için parlaklık bakışlarından kayboldu; ona bir önceki geceki ciddi
gözlerle baktı.

"Çok mu?" diye sordu dürtüsel bir şekilde.

"Yirmi pound." Milbanke kızardığını hissetti. Sonra cesaretini
topladı. "Ama hepsi bu değil," diye hemen ekledi. "İtiraf etmem gereken daha kötü bir şey var. Bu sabah kahvaltıya indiğimde tabağımda bir çek buldum. Tahmin edebileceğiniz gibi yoğun bir pişmanlık
duydum; ve telafi etmeye kararlıydım. Kahvaltıdan sonra konuyu
Denis'e açtım; çeki yırtarak oyunumuzu iptal etmeme izin vermesi için yalvardım. Çok öfkeliydi; ve ben,
fikrimin cesaretini göstermek yerine, aslında yenik düşecek kadar zayıftım.
Şimdi, sizce hangi cezayı hak ediyorum?" Durakladı, ona
endişeyle baktı.

Bir süre kararlı bir şekilde önüne baktı, kendi düşüncelerine dalmıştı;
sonra yavaşça ona ilgi duyan, inanmayan gözlerle baktı.

"İngilizler kaybettiklerinde ödeme yapmazlar mı?" diye sordu uzun bir duraklamadan sonra.

Tekrar kızardı.

"Neden, evet," dedi aceleyle. "Evet, elbette, sadece----"

"Sadece ne?"

"Hiçbir şey--hiçbir şey. Sadece senin istediğini düşündüm----"

"Onu cesaretlendirmemeni istedim. Onun bir beyefendi olmadığını düşünmeni asla istemedim."

Bu açıklamayı, sanki konu sıradan, günlük bir tartışmaymış gibi, mükemmel bir doğallıkla yaptı. Şeref kurallarına göre, babasının zayıflığına her türlü engeli koymakta haklıydı; ancak engelin işe yaramadığı, zayıflığın galip geldiği ve onaylamadığı eylemin tamamlandığı yerde, o zaman mesele, onun düşüncesine göre, elinden çıkmıştı. Yargısı, bireysel olmaktan çıkıp ırkının yargısı haline gelmişti.

Milbanke'nin şaşkın, endişeli yüzüne bakarken ifadesi değişti ve gülümsedi. Gülümsemesi nazik ve güven vericiydi, ancak bu nezaketin altında hoşgörülü bir hoşgörü vardı.

"Artık bundan bahsetmeyeceğiz," dedi. "Sanırım anlamanız
beklenemez." Ve aniden başını kaldırıp köpeklere ıslık
çaldı.

Yürüyüşün geri kalanında Milbanke çok sessizdi. Şaşkın
ve yine de soruna hayran, zihni durmadan bir veya iki günlük şansın onu
attığı bu garip konumda duruyordu. Onu eğlendiricilerine çeken bağlar ve onları ayıran uçurum çok elle tutulur ve yine de yanıltıcıydı. Her
dışsal açıdan onun hemcinsleriydiler; aynı
dili konuşuyorlardı, aynı elbiseyi giyiyorlardı, aynı yemeği yiyorlardı ve yine de
şüphesiz farklı dokudan yaratıklardı. Bu tuhaf gerçek onu
tuhaf bir şekilde korkuttu ve tuhaf bir şekilde cezbetti.

İngiliz ile İrlandalı arasındaki farkı takdir etmek için
İkincisini kendi doğal atmosferinde görmek gerekir. Orada
hataları ve erdemleri uygun değerlerini alır; orada
doğuştan gelen şiirselliği, pervasız cömertliği, savurgan misafirperverliği en geniş kapsamına kavuşur; orada ilkel dar görüşlülüğü,
modası geçmiş onur duygusu ve saçma derecede hassas öz saygısı en canlı şekilde arka plana atılır. Kendi ülkesinin dışında, o sadece büyük bir İmparatorluğun bir tebaasıydı, belki de daha keskin bir zekâya ve daha soğuk mizaçlı tebaasından daha sokulgan bir tavıra sahipti; Ancak doğal ortamında, özellikle
tuhaf bir gelişme olarak öne çıkar - sıcakkanlı, zeki, hayal gücü yüksek bir ırkın ürünüdür ve Doğa'nın bir tür gözetimi sonucu ulusların yürüyüşünde bir kenara itilmiştir.

Milbanke, koyulaşan kumların üzerinde istikrarlı bir şekilde ilerlerken bu fikri veya herhangi bir kısmını formüle etmeye çalışmadı; ancak
tutarsız bir şekilde, yanındaki kızın, bu basit atmosferde, geleneksel bir ortamda ona verebileceğinden daha fazla ilgi talep ettiği aklından geçti. O, resmin çok büyük bir parçasıydı - şüphesiz, geniş uçurumların, muhteşem denizin ve ilkel toprakları
çevreleyen yüzlerce geleneğin bir çocuğuydu. Onun neşeli, genç figüründe, zihninin tuhaf bir
geriye doğru ilerlemesiyle, Asshlin'e olan erken tapınmasının çözümünü bulmuş gibi görünüyordu. Asshlin onu cezbetmiş, ona hükmetmiş, üstünlük hakkıyla ona hükmetmişti - doğuştan gelen, yarı barbarca
üstünlük - dünün ve dünün ihtişamının her şeyi temsil ettiği, bugünün hesaba katılmadığı ve yarının
var olmadığı bir ülkedeki kadim soydan gelen adam. Kıyının sonuna ulaştığında, ona hızla döndü ve garip bir sempati duygusuyla - neredeyse endişeyle. "Bayan Clodagh," dedi nazikçe, Clodagh yolu plajdan ayıran yığılmış
kayalara tırmanmaya başladığında, "Bayan Clodagh, itiraf ediyorum
sizin dediğiniz gibi tam olarak anlamıyorum; ama babanızı siz doğmadan
yıllar önce tanıyordum ve sanırım bu bana biraz
ayrıcalık veriyor. Bir noktada kararımı verdim. Evinizde olduğum sürece
bir daha
kağıt oynamayacağım."

Konuşurken, Clodagh kayalara tırmanırken durakladı ve ona baktı. Yavaşça derinleşen alacakaranlıkta gözleri yine büyük bir güzelliğin gizemli vaadini taşıyordu; ve derinliklerinde bir saygı, şaşkınlık
gölgesi aniden görünür olmuştu. Ona
bakarken, dudakları istemsizce aralandı.

"Bu kadar cesur olduğunuzu düşünmemiştim," dedi; sonra aniden
durdu, omzunun üzerinden baktı.

Arkalarındaki yoldan bir atın toynaklarının tıkırtısı duyuldu,
ve bir an sonra Asshlin'in sesi onları alacakaranlıktan selamladı.

BÖLÜM VIII

Asshlin'in sesinin beklenmedik sesinin misafirinin zihninde bir titremeye neden olduğunu inkar etmek boşuna olurdu.
En cesur kişi için bile, meydan okumasını bıraktığı anda rakibiyle karşılaşmak rahatsız edicidir;
ve en iyi ihtimalle Milbanke bir kahraman değildi.
Yine de, saygın bir hızla sakinliğini yeniden kazandı ve
Clodagh ile hızlıca bir bakış alışverişinde bulunarak, kalan taşların üzerinden aceleyle
atıldı ve yola ulaştı.

Yola ulaştığında, Asshlin aniden ayağa kalktı ve büyük, kemikli atından genç bir adamın tüm becerisiyle indi. Yüksek sesle bir selamlama kahkahasıyla, dizginleri bir eline geçirdi ve diğerini Milbanke'in koluna geçirdi.

"Merhaba!" diye bağırdı. "Şimdi, kim benim seninle böyle tanışacağımı hayal edebilirdi ki?
Senden utanıyorum, James. Yemin ederim ki utanıyorum. Akşamın sonbaharında kıyıda
yarım yamaçta dolaşmak, sanki hala yirmili yaşlardaymışsın gibi.
Benimle olman gerekirdi. Harika bir koşu yaptık!"

Şapkasını alnından itmek ve dizginleri yeniden düzenlemek için durakladı.

Milbanke'yi yavaşça takip eden Clodagh, son kelimeleri yakaladığında
hevesle öne çıktı.

"Ah, baba," diye haykırdı, "bize anlat! Orada kim vardı? Spor iyi miydi? Körfez seni iyi taşıdı mı?"

Milbanke'nin aniden uyanan ilgisinde, onunla tartıştığı hayati sorunun -bu konuda dile getirdiği görüşlerin- hatta varlığının bile zihninden silindiği açıktı, doğal, genç coşkusu, iğnenin mıknatısa verdiği tepki gibi, herhangi bir fiziksel eylem fikrine karşılık veriyordu. Ve
yine, Asshlin'in heyecanlı kelime akışını anlamadan dinlerken ve kızın gölgelerden parlayan parlak, ateşli yüzünü izlerken, belli belirsiz dokunaklı bir mesafelilik ve yaşlılık hissi üzerine çöktü.

Orristown'a giden yol boyunca ilerlerken ve büyük kapının yosun tutmuş iskelelerinin arasından geçerek caddenin derin gölgesine girerken meraklı bir üçlü oluşturdular. Atına karşı içgüdüsel bir ilgiyle, Asshlin önce gitti ve hayvanı o zamanki çukurlardan dikkatlice geçirdi. ve şiddetli yağmurlar yumuşak toprağı sürmüştü.
Arkasından Clodagh, Milbanke ve onların köpekleri geliyordu.

Bir kez daha akşamın ne getireceği düşüncesi Milbanke'nin aklına tatsız bir şekilde geldi,
zayıf kayın ağaçlarının gölgesi ve büyük kare evin ana hatları durumu ona yeniden hatırlattı.
Hayal gücünden yoksun olsa da, kusurları
işlenmiş ve ırksal ve kişisel özellikleri çeyrek asırlık
karşılaştırmalı izolasyonla
vurgulanmış bir adamı engellemenin kolay bir iş olmadığını fark etti. Ama bu düşünce aklına gelir gelmez içgüdüsel olarak, dik duruşu
ortaya çıkan karanlıkta belirsizleşen kıza döndü.

"Bayan Clodagh," diye fısıldadı, "anlamasam da, bana
güvenmekten memnun musunuz?"

Bir duraklama oldu; sonra, kişiliğinin büyük bir kısmını oluşturan ani dürtülerden biriyle Clodagh elini uzattı; ve bir an için parmakları ve Milbanke'nin parmakları birbirine değdi.

O akşamki akşam yemeği Asshlin hariç herkes için zorlayıcıydı. Ancak diğerlerinin sessizliği veya huzursuzluğu onun coşkusunu söndürmeye
güçsüzdü. İştahı muazzamdı; bol bol yiyip bardak bardak şeri içerken heyecanı ve ruhu
yükseldi. Doğuştan sporcunun şevkiyle, günün avının ayrıntılarını tekrar tekrar anlattı - köpeklerin ve atların davranışlarına ve özellikle kendi binek hayvanının hünerine sevgiyle odaklandı.
Sonunda, kızarmış bir yüzle masadan kalktı, ama yürüyüşü de gayet istikrarlıydı ve odayı geçerek şöminenin yanında asılı duran uzun zil ipini çekti.

"Şimdi gecemiz için, James!" diye bağırdı. "Şimdi intikamım için!

"Masayı temizle, Burke," diye ekledi, yaşlı adam çağrıya cevap olarak
görünürken. "Kartları çıkar ve hepimizi zafere ulaştıracak kadar mum getir!" Coşkulu bir kahkaha attı; ve biraz cesaretle
dönerek büyük büyükbabasının resminin karşısında durdu.

Sırtını partiye dönerken içgüdüsel olarak küçük Nance kız kardeşine
yaklaştı ve Clodagh Milbanke'e baktı.

Gözleri buluştuğunda, istemsizce küçük, zayıf vücudunu dikleştirdi ve hızlı, gergin bir tavırla kapıya doğru başını salladı.

Bir an Clodagh tereddüt etti, babasının özdenetimi konusundaki korkusu, bir karşılaşmaya olan doğal ilgisi tarafından
bastırıldı; sonra Nance aceleyle kolunu çekiştirerek meseleye karar verdi.

"Durma, Clo!" diye fısıldadı neredeyse duyulmayacak şekilde, küçük, ifadeli yüzü kaygı--"durma! Korkuyorum."

Çağrı anında etkili oldu. Clodagh hemen ayağa kalktı ve bir kolunu çocuğun omzuna güven verici bir şekilde dolayarak sessizce odadan çıktı.

İkisi ayrıldıktan sonra birkaç dakika Asshlin pozisyonunu korudu: ve Milbanke, uzun boylu figürünü dikkatle izleyerek, yaklaşan karşılaşma için gergin bir şekilde kendini elinde tuttu. Sonunda,
örtü kaldırıldığında, mumlar yenilendiğinde ve kartlar masaya yerleştirildiğinde, Asshlin döndü - yüzü beklentiyle kızarmıştı.

"Bu iyi!" diye haykırdı. "Bu iyi! Bir şişe port ve bir deste kartla bir adam Hades'te mutlu olabilir! Bu kombinasyona tat veren iyi yoldaşı unutmuyorum, James. Bunu unutmuyorum."

Gülümsemesinde çekiciliğin çoğu, sesinde ise uzun zaman önce onları işaret eden sıcaklığın çoğu vardı, sandalyesini masaya çekip kartları alırken.

Milbanke koltuğunda doğruldu.

"Hadi dostum! Çekil!--masaya çekil! Ne olacak?
Yine mi Euchre? Aynı bahisleri kabul ediyor musun?" Asshlin, konuğunun garip bir şekilde tepkisiz tavrına aldırmadan konuşmaya devam etti.

Ancak konuşmayı bıraktığında, Milbanke bütün gün düşündüğü
dalışı yaptı. Odanın sessizliğinde, sadece şöminedeki turbanın hafif, rahatlatıcı tıslaması ve Asshlin'in mekanik olarak karıştırdığı
kartların hışırtısıyla bozulan sessizlikte, sandalyesini öne çekti ve kenetlenmiş ellerini masaya koydu.

"Denis," dedi ince, sakin sesiyle, "Üzgünüm--seni hayal kırıklığına uğrattığım için çok üzgünüm ama oynayamam."

Asshlin karıştırma eyleminde durakladı ve kartları bıraktı.

"Ne talih aşkına, ne hakkında konuşuyorsun?" diye sordu. Tonu hoşgörülü ve eğlenceliydi; diğerinin sözlerindeki anlamın ona kesin olarak ulaşmadığı açıktı.

"Bu bir şaka değil," diye hemen araya girdi Milbanke. "Oynayamam, oynamayı düşünmüyorum."

Sonra ilk kez Asshlin'in yüzünden bir anlayış gölgesi geçti, ama bu sadece bir gölgeydi. Gürültülü bir kahkaha atarak öne eğildi ve masanın üzerinde duran boş bardakları doldurdu, birini Milbanke'e doğru itti.

"Bir damla porto iç, dostum!" diye bağırdı. "Bu sana kesme cesareti verecek."

Kendi bardağını kaldırıp bitirdi ve tekrar masaya koyup yeniden doldurdu.

Ama Milbanke hareketsiz kaldı. İnce elleri hala kenetliydi, solgun yüzü endişeli görünüyordu.

"Hadi, James! Bir damla şaraptan bile korkmuyor musun?" Asshlin tekrar güldü, ama bu sefer sesinde hoş olmayan bir tını duyuluyordu.

Milbanke mekanik bir şekilde bardağını dudaklarına götürdü.

"Hayır," dedi utangaç bir küçümsemeyle, "hayır, daha çok
senin hoşnutsuzluğundan korkuyorum. Seni hayal kırıklığına uğrattığım için çok üzgünüm."

Ama ev sahibi bir kez daha güldü.

"Saçmalama, dostum! Senin küçük endişelerini ve küçük vicdanını biliyorum,
ve ikisinden de korkmuyorum. Şeytanla asla yarı yolda karşılaşma! O,
zaten yeri çok çabuk kaplıyor." Kartları tekrar yakaladı ve
bir deste haline getirip uzattı. "Kes!" dedi lakonik bir şekilde.

Milbanke geri çekildi ve dudakları ince bir çizgi halinde birleşti.

"Hadi! Kes!"

Asshlin'in yüzünün rengi bir ton daha koyulaştı.

Diğeri yine de kaskatı bir şekilde oturdu.

Bir an için gözleri birbirine kenetlendi; sonra aniden kan
Asshlin'in boynuna ve yüzüne hücum etti.

"Oynamayı reddettiğini mi söylemek istiyorsun?" diye sordu yavaşça. "İntikamımı vermeyi
reddettiğini mi?"

Milbanke saldırıyı dengesiz bir şekilde karşıladı.

"Sevgili Denis----"

Ancak kelimeler dudaklarından dökülmeden önce, Asshlin kartları masaya fırlattı ve yirmi tanesini odanın diğer ucuna fırlattı.

"Ve sana nedenlerini sorabilir miyim?" diye sordu endişe verici bir sakinlikle.

Milbanke eskrim yaptı.

"Oynamak istemiyorum."

"Ve aptal gibi muamele görmek istemiyorum."

Diğeri tavrını değiştirdi.

"Sevgili Denis, özgür irade hakkını kesinlikle kabul ediyorsun? Ben
kağıt oynamak istemiyorum ve bu yüzden mazur görülmeyi istiyorum. Bundan
daha basit ne olabilir?"

Tavrı biraz tedirgindi, konuşması aceleciydi. Ev sahibinin doğal olmayan sükunetinde uyuyan bir yanardağın ima edilmesi vardı.

Ardından gelen sessizlikte, Asshlin bardağını kaldırdı ve yavaşça boşalttı.

"Bunu bilmiyorum," dedi bardağı bırakırken. "Dünyadaki tüm özgür iradenin ortadan kaldıramayacağı
yazılı olmayan kurallar vardır.
Bunlardan biri de, kartlarda kazanan bir beyefendinin rakibine intikamının tatminini reddedemeyeceğidir.
Ama belki de görgü kuralları
benim zamanımdan beri değişmiştir."

Tavırları hala kontrollüydü, ama gözleri parlıyordu.

Milbanke boğazını temizledi.

"Sevgili Asshlin," dedi, "bu şekilde saçmalamak için kesinlikle çok uzun zamandır arkadaşız. Bahsettiğin bu intikam nedir?
Hiçbir şey--bir efsane--hayali bir onur gerekçesi."

Asshlin'in ağzından kısa bir küçümseme sesi çıktı.

"Ve dünyadaki her kod ve her duygu hayal gücünün bir sonucu değil midir?" diye haykırdı. "Bizi canavarlardan
uzaklaştıran hayal gücü değil midir? Buna hayal gücü demekten memnunum. Bana dün gece
yenildiğimi ve şansımı tekrar denersem daha iyi şeyler
yapabileceğimi söylüyor. Onun dürtülerini takip etmekten ve
intikamımı talep etmekten memnunum!"

Milbanke bir süre perişan ve kararsız bir şekilde oturdu; sonra diğerinin
gözleri altında, kötü bir şey yaptı. Sinirli bir şekilde
posta kutusunu ararken, oturduğu yerden kalktı ve şömineye doğru yürüdü.

"İntikam alacağın hiçbir şey yok," dedi telaşla. "Dün gece oyun yoktu. İptal edildi. İptal ediyorum."

Titrek bir aceleyle, posta kutusunu çıkardı, Asshlin'in çekini çıkardı ve ateşe attı.

Bir duraklama oldu -- muazzam bir an duraklaması -- kendi eylemi karşısında dehşete düşmüş bir şekilde durdu. Sonra Asshlin ona döndü, yüzü morarmıştı ve öfkeyle sarsılmıştı.

"Bana hakaret etmeye mi cüret ediyorsun? Kendi evimde bana hakaret etmeye mi cüret ediyorsun? Geri kazanmak istediğim şeyin para -- lanet olası para -- olduğunu ima etmeye mi cüret ediyorsun?"

Milbanke sertçe başını kaldırdı.

"Aman Tanrım, hayır!" diye haykırdı alışılmadık bir şiddetle. "Böyle bir düşünce
aklıma hiç gelmedi."

"O zaman bütün bunların anlamı ne? Bütün bunlar neye gidiyor?"

Asshlin'in sert, yakışıklı yüzü tutkuyla çarpılmıştı ve elleri titriyordu.

"Hiçbir şey. Hiçbir şeye gidiyor. Sadece oynamak istemiyorum."

"Neden olmasın?" Birdenbire ayağa kalktı, kocaman vücudu diğerinin üzerinde yükseldi. "Neden olmasın? Tanrı aşkına, bir cevabım olacak!"

"Cevap yok."

"Cevap yok mu? Bunu göreceğiz. Sana benim hakkımda kim yalan söyledi?
Benim hakkımda skandallar çıkaran kim? Söyle bakalım!--söyle bakalım!"

Sonra beklenmedik bir şekilde Milbanke'nin tedirginliği onu terk etti. Birdenbire doğruldu.

"Hiç kimse," diye cevapladı.

"Hiç kimse? Emin misin?"

"Hiç kimse!"

"O zaman bununla ne demek istiyorsun? İşlerime karışmaktan ne demek istiyorsun?"

Tehditkar bir adım öne çıktı.

[İllüstrasyon: Sert bir hareketle bir adım daha öne çıktı.]

Milbanke kararlı durdu.

"Benim nedenlerim var," dedi sessizce.

"Senin nedenlerin var, öyle mi?" Asshlin sertçe güldü. "O zaman cevabımı
alacağım. Ne demek istiyorsun?"

Yaşlı adam bir saniye sessiz ve hareketsiz kaldı; sonra renksiz gözlerinde bir ışık parladı.

"Tamam!" dedi. "Alacaksın. Belki de daha iyi. Tanıdığım çocuğun cana yakın, misafirperver, onurlu bir beyefendiye dönüşmesini bekleyerek buraya geldim; bunun yerine onu disiplinsiz, zalim bir egoist olarak buldum."

Bunu alışılmadık bir şiddetle aceleyle söyledi. Tüm beklentileri, tüm şüpheleri ve bunların ardından gelen gerekçelendirmeleri -erken arkadaşının çocuklarına karşı yeni bir koruma duygusuyla birleşince- bu sözlerde ses buldu.

"Sen bir egoistsin, Denis," diye tekrarladı belirgin bir şekilde. "Zayıf, değersiz bir egoist - çocuk sahibi olmaya uygun değil - arkadaş edinmeye uygun değil----"

Asshlin bir an ona konuşamaz bir şaşkınlıkla baktı; sonra öfke diğer tüm hislerin önüne geçti. Sert bir hareketle bir adım daha attı, gözleri parlıyordu, eli tehditkar bir şekilde sıkılmıştı. "Nasıl--nasıl cüret edersin?" diye kekeledi. "Nasıl cüret edersin? Tanrım, eğer daha büyük bir adam olsaydın ben----"

Durakladı, öfkesinden boğuldu.

"Biliyorum--biliyorum. Ama senden korkmuyorum. Zorla boyun eğdirilmeyeceğim."

Milbanke'nin öfkesi, uyandırılması zor olan öfkesi sonunda harekete geçti. Ev sahibine bakışlarını dikti.

"Ne söylediğinin farkında mısın?" Asshlin'in esmer yüzü çarpıktı,
sesi titrekti.

"Evet. Söylemek zorunda olduğum için pişmanım ama pişman değilim.
Bir adamın gerçeği duyması sağlıklıdır."

"Ah, gerçeği duymak sağlıklıdır, öyle değil mi?"

"Evet; ve bir kelime bile edemediğin için parçalanmanı görmeyeceğim. Sen yükümlülükleri olan bir adamsın ve yükümlülüklerini ihmal ediyorsun. Hayatta
kartlar ve atlar dışında başka şeyler de var----"

Asshlin aniden başını geriye attı.

"Aman Tanrım, haklısın!" diye haykırdı. "Ve diğer şeyler çok daha
kötü. Kendini beğenmiş bir vaizin önüne iyi bir at koyardım her gün."

Milbanke'nin genellikle solgun yüzü kızardı.

"Bunu benim için mi söylüyorsun?" diye sordu sessizce.

Asshlin omuzlarını silkti.

"İstersen," dedi. "Eğer şapka uyarsa----" Milbanke bir an hiçbir şey söylemedi; sonra bir kez daha küçük, zayıf vücudunu dikleştirdi.

"Pekala, Denis," dedi, "Anlıyorum. İzninizle
şimdi size veda edeceğim ve yarın sabah Muskeere'den en erken trene yetişeceğim."

Ev sahibine dikkatle baktı. Sonra, hala
onu ele geçiren öfkenin arasından bir pişmanlık, bir ayrılık ve kayıp hissi
kendilerini bastırdı. Tüm dayanılmaz kusurlarına rağmen, Asshlin hala geçmişin halesi ve ihtişamı içinde duruyordu.

"Denis!" diye haykırdı aniden.

Ama çağrı çok geç yapılmıştı. Kontrol edilemeyen öfke -misafirperverlik duygusunu
silebilecek tek güç- Asshlin'i ele geçirmişti.
Nabızları çarpıyordu; duyuları bulanıktı. Hakaret ve
incitme duygusuyla kaynayan bir bilinçle, tekrar misafirine döndü.

"Umursamıyorum, cehenneme gidebilirsin!" diye bağırdı vahşice.

Milbanke bir saniye daha ona bakmaya devam etti; sonra tek kelime etmeden
döndü, odayı geçti ve koridora geçti.

_BÖLÜM II_

BÖLÜM I

İrlanda'ya yaptığı ani son ziyaretinden üç yıl sonra rüzgarlı bir Mart sabahıydı, James Milbanke Londra'daki dairesinin yatak odasında duruyordu. Tedirgin bir kaş çatması alnını buruşturdu ve elinde açık bir mektup tutuyordu.

Dışarıda, karanlık gökyüzü ve soğuk, arayan esinti çiğ İngiliz baharını ilan ediyordu; içeride, odanın kısmen sökülmüş duvarları,
boşaltılmış çekmeceler ve gardırop, hazır bekleyen sandıklar, çantalar ve halılar
bağlanmış, hepsi başka ve daha davetkar bir iklimi ima ediyordu. Milbanke güneye gidiyordu.

Üç ay önce, Londra'da yalnız bir hayatın --ne kadar rahat geçerse geçsin-- otuz üç yıllık bir deneyimden sonra renksiz ve biraz boş bir şeye dönüştüğü gibi önemli bir sonuca varmıştı. Kulübü ve arkadaşları vardı ama o doğuştan kulüp üyesi değildi ve arkadaşların her şeye yetecek kadar yakın olmaları gerekiyordu. Bazen orta yaşlı bekarı beklenmedik bir şekilde etkileyen huzursuzluk ona düşmüştü. Yeni çevreler ve yeni ilgi alanları istediği fikri yavaş yavaş gelmişti ve bunu kabul etmesi de yavaş olmuştu. Ama bu fikir sürekli ve kaçınılmaz bir şekilde bilincine yerleşmiş, neredeyse iradesi dışında olgunlaşmıştı, ta ki sonunda bir değişikliğin kaçınılmaz olduğunu kabul ettiği gün gelene kadar. Sonraki olaylar doğal bir şekilde devam etmişti. Hobisi onu kendi ülkesini terk edip daha zengin bir ülkeyle tanışmaya itmişti; İngiliz kışının nemli soğuğu, ilerleyen yaşın getirdiği soğuk kanla birleşince onu Güney Avrupa fikrine yöneltmişti. Üçlü fikrinin sonucu, o bahar sabahı İtalya'ya yapacağı bir yolculuk için hazırlıkların son aşamalarında odasında dikilmiş olmasıydı. Orada duruyordu, hoş bir şekilde tamamlanmış bir paketlemenin rahatsızlığıyla ve eşyaları onu düzgünce sarmış halde; yine de tavrı ve ifadesi beklenmedik bir zorlukla karşı karşıya olan bir adamın tavrıydı. Sinirli bir hareketle elindeki mektubu
çıkardı ve aceleyle dördüncü kez okumaya başladı. İnce bir
kağıda dikkatsiz, neredeyse çocuksu bir el yazısıyla yazılmış uzun bir mektuptu ve
"Orristown, İrlanda" adresini taşıyordu. İki gün
önceki tarihliydi ve şöyle başlıyordu:

"SEVGİLİ BAY MILBANKE,--

"Bunu duyduğunuzda çok şaşıracaksınız, ama
ben kendim için değil, babam için yazıyorum. Dün dışarıda at binerken kötü bir kaza geçirdi ve çok kötü yaralandı ve hasta. Carrigmore'daki doktor her zaman yanında ve teyzem--Nance ve ben de dahil; bu yüzden
çok iyi bakılıyor. Ama daha iyi olmak yerine daha da kötüleşiyor gibi görünüyor ve
biz de ondan çok korkuyoruz.

"Sürekli olarak arzuladığı bir şey var--o da seni görmek. Üç yıl önce, sen ve o
kavga edip gittiğin o geceden beri, sanırım senin için endişeleniyor.

Elbette, bundan hiç bahsetmedi, ama sanırım
sana kötü davrandığını hiç unutmadı.

"Bu sabah seninle gençken birlikte olduğun zamandan çok bahsetti; o kadar ki, ona seni
görmek isteyip istemediğini sordum. Konuştuğum anda yüzü aydınlandı, ama sonra
bir anda tekrar bulutlandı ve hiçbir erkeğe ona bir iyilik
reddetme şansı vermemekle ilgili bir şeyler mırıldandı.

"Sevgili Bay Milbanke buraya gelmenizi istiyor, ama ben farklı düşünüyorum.
Seni ona getirme şansı için her şeyi yüz kere riske
ederim. Ve eğer Londra'daysanız, lütfen gelin, sadece bir geceliğine bile olsa. Reddetmeyin, çünkü o çok, çok kötü. Bana bir
telgraf gönderdiğinizde, tuzak sizinle Muskeere'de veya Dunhaven'da buluşabilir.

"Bu korkunç bir mektup, ama bütün gece ayaktayım ve
ne yazdığımı pek bilmiyorum.

"En kısa sürede cevaplayın,

"Saygılarımla,

"CLODAGH ASSHLIN."

Milbanke mektubu son satırına kadar taradı; sonra, imzaya
geldiğinde, zihnini kaplayan atalet aniden dağıldı. Kendi üzüntü ve dehşet şoku, kendi kesintiye uğramış
planları düşüncelerinden silindi; ve onların yerine, ıssız İrlanda kıyısındaki
büyük beyaz bir evin resmi yükseldi; hasta -belki de ölmekte olan- bir adamın; iki korkmuş çocuğun ve birkaç sadık,
etkisiz hizmetçinin. Yıllardır göstermediği bir enerjiyle
odanın karşısına geçti, kayışlara ve paketlere takılıp
zili çaldı.

Kapıda şaşkın bir hizmetçi belirdiğinde, alışılmadık bir heyecanla ona döndü.

"Göndermem gereken bir telgraf var," dedi; "hemen gönderilmesi gereken bir telgraf."

O günün geri kalanı, aniden değişen planları, Paddington'dan New Milford'a uzun tren yolculuğu ve bu son noktadan Waterford kasabasına fırtınalı gece geçişiyle, Milbanke için kesin anılar barındıramayacak kadar telaş ve karışıklıkla doluydu. Ertesi sabah saat sekizde Waterford'dan Dunhaven limanına yolcu taşıyan küçük ve rahat trene binene kadar yolculuğunun önemini fark edecek zaman bulamadı; ve bu son istasyonda arabasından inip Orristown'ın hizmetkarı yaşlı Burke tarafından karşılanana kadar, buna sebep olan olayın ciddiyetini tam olarak kavrayamadı.

Burke'ün tanıdık yüzünde, ifadesini
tavan kasvetinden başka hiçbir değişiklik yoktu. Ancak Milbanke bunu ilk bakışta fark etti.

"Rica ederim, efendim!" açılış sözleriydi; sonra düşüncelerinin altta yatan eğilimi açığa çıktı. "Burada hüzünlü bir ev bulacaksınız," diye ekledi kısık bir sesle.

Milbanke, çözdüğü halıdan sertçe başını kaldırdı.

"Nasıl?" diye sordu. "Daha kötü değil mi?"

Burke başını iki yana salladı.

"Sana kötü söz söylememi istemezdin----" diye başladı küçümseyerek.

"O zaman kötü mü?"

Yaşlı adam dudaklarını büzdü.

"Ah, uzun zamandır evine bağlı olmasından korkuyorum," dedi isteksizce. "Tanrı'ya ve Kutsal Yollarına şükürler olsun! Ama şu iki zavallı çocuğu düşünüyorum."

Ama Milbanke'nin aklı ilk sözleriyle meşguldü.

"Ama nasıl?" diye sordu. "Yarası ne? Etkili bir
doktor mu?"

Burke yine başını iki yana salladı.

"Doktorlar mı?" dedi kuşkuyla. "Keşke, doktorlara pek göz yummam! Carrigmore'dan Doktor Gallagher'ın bıçakta iyi bir el olduğunu söylerler. Ama, elbette, Yüce Tanrı bir adamın vücudundaki her kemiği kırma fikrini aldığında, onları onarmak için doktorların
hazırlanması uygun olmaz."

Bu karamsar felsefeyle Milbanke'nin çantalarını ve halısını aldı ve onu küçük istasyondan açık alana,
Orristown tuzağının sağanak yağmur altında beklediği yere götürdü.

Uzun yolculuk boyunca pek fazla bilgi vermedi ve Milbanke
iğrenç bir yolda ilerlerken
mümkün olduğunca sabırla
damlayan şemsiyesinin altında oturmak zorunda kaldı.

Sonunda ulaşıldığında Orristown'un kapısı atmosferin
soğuk rutubetinde küflü ve perişan görünüyordu; ve her zamanki pervasız hızla caddeye daldıklarında, ağaçların kesişen dallarından mükemmel bir
yağmur damlası sel gibi aktı.
Yine de, kasvet ve rahatsızlığa rağmen, saf, soğuk havanın burnuna deniz kokusunu getirmesiyle Milbanke'i bir tür
zevk heyecanı doldurdu ve caddenin dönüşü gri gökyüzüne karşı beyaz ve devasa kare evi gösterdi.

Ancak, anımsamanın zevkine kapılmak için pek az zamanı oldu, çünkü tuzak anında kuruldu, hol kapısı
açıldı, aklından o an ve eldeki iş dışında her şeyi uzaklaştıran bir yüz ve figür ortaya çıktı.

Onu karşılamak için orada bekleyen Clodagh'dı--Clodagh, son görüşmelerinden bu yana geçen üç yılda tuhaf bir şekilde
değişmiş ve büyümüştü. Hatırladığı canlı, biçimlenmemiş çocuğun yerine, Milbanke çok küçük bir kız gördü, çocuksu vücudu hafif kadınsı kıvrımlarda kaybolmuştu, parlak, korkusuz gözleri yumuşamıştı ve sıra dışı bir güzelliğe dönüşmüştü.

Yüzünde bir rahatlama parıltısı belirdi, at dururken öne çıktı ve açıkta kalan kafasına düşen yağmura aldırmadan bir elini kapanın şaftına koydu.

"Ah, çok iyisin!--çok iyisin!" diye haykırdı. "Bunu asla
unutamayız."

Sonra yanakları renklendi ve gözleri doldu.

"Ah, çok kötü!" diye ekledi. "Onu görmek çok korkunç--çok
korkunç."

Telaş ve acizlikle Milbanke'nin yüzüne baktı.

Ama korku ve kederini yatıştıracak sözcükleri bulan kişi misafir değil, yaşlı Burke'tü. Koltuğundan eğilerek, sertçe elini onun omzuna koydu.

"Hadi bakalım, Bayan Clodagh!" dedi yumuşak bir sesle--"hadi bakalım! Elbette Tanrı iyidir. Hayat olduğu sürece umut vardır. Başka hiçbir şeye
inanmayın. Elbette, o henüz genç bir adamdan başka ne?"

"Bu doğru, Burke--bu doğru!" diye bağırdı Clodagh hemen. "İçeri
girmeyecek misiniz, Bay Milbanke?" diye ekledi. "Ne kadar hoş karşılandığınızı biliyorsunuz."

Salona girdiğinde, ona hızla ve güvenerek döndü.

"Bunu yaptığınızı asla unutamam," dedi. "Gerçekten, gerçekten çok cömert bir şey. Ama tüm zihnim babamla dolu. Anlayabiliyorsun, değil mi?"

Onun heyecanı, telaşı, daha önce hiç karşılaşmadığı bir olasılık karşısındaki apaçık çaresizliği, hepsi onu derinden etkiledi. Cevap verirken sesi
alçak ve nazikti.

"Çok iyi anlıyorum--çok iyi," dedi. "Zavallı Denis! Zavallı Denis!
Bu şey nasıl oldu?"

"Ah, sadece bir kaza--sadece bir kaza. Yaklaşık altı ay önce gece geç saatlerde ata binmeyi merak etti.
Eskiden uçurumun en tehlikeli patikaları boyunca millerce ata binerdi. Güvenli olmadığını biliyordum; bunu tekrar tekrar söyledim. Ama sen babanı bilirsin!" Başını umutsuzca salladı. "Pazartesi gecesi genç atlardan birini eyerledi
saat on civarında ve tek başına dışarı çıktı. Saat on ikiye geldi ve o
geri dönmemişti. Sonra huzursuzlanmaya başladık ve saat birde onu aramaya başladık. Uçurumun her yerini aradıktan sonra,
onu kayaların üst çıkıntılarından ikisinin arasına sıkışmış halde bulduk,
çok--çok yaralı." Hatırlayınca elle tutulur bir şekilde ürperdi.
"Bunu bilmiyorduk--şimdi bile--tam olarak nasıl olduğunu bilmiyoruz. Ama
atın dengesini kaybedip uçurumdan düştüğünü ve
babasını düşürdüğünü düşünüyoruz; çünkü zavallıcık ertesi sabah çakılların üzerinde ölü bulundu. 'Babanın hayatını kurtarması bir mucizeydi, ama
çok kötü yaralandı."

Konuyu daha fazla araştırmak çok acı vericiymiş gibi tekrar durakladı.

Milbanke ona şefkatle baktı.

"Uygun tıbbi tavsiye aldı mı?" diye sordu.

"Ah evet! Carrigmore'dan Doktor Gallagher her şeyi yaptı ve
Waterford'dan eğitimli bir hemşiremiz var."

"Doğru. Doktorla konuşmam gerek. Peki Denis
şimdi nasıl? Beni tanıyacak mı, sence?"

"Ah evet! İlk geceden beri oldukça bilinçli. Seni
bekliyor. Seni görmeyi özlüyor."

"O zaman yanına gidebilir miyim?"

Clodagh başını salladı; ve dönerek sessizce hatırladığı
merdivenlerden yukarı doğru yol gösterdi. Sahanlıkta, Orristown'daki ilk gecesinde yaptıkları ilginç görüşmenin anısı Milbanke'in aklına zorla geldi. Rehberine baktı, aklında bir yeri olup olmadığını görmek için; ama onun düşünceleri açıkça başka şeylerle doluydu. Sessizliği emreden hızlı bir hareketle, onu, sesi
öldürmek için üzerine kaba elyaf
ki paspaslar serilmiş koridordan aşağı götürdü.

Ciddi hastalıkların her zaman yarattığı o tuhaf hayranlık hissiyle, her adımda artan bir endişeli depresyon hissi ile onun peşinden ayak ucunda yürüdü. Geçidin sonuna yaklaştıklarında, bir kapı sessizce açıldı ve karanlık bir odadan iki figür çıktı. İkisinden daha uzun olanı, solgun, zayıf bir kadındı, yas--onun bilmediği bir şeydi; ama bir bakış ona ikincisinin
küçük Nance olduğunu, güzel, olgunlaşmamış bir kız çocuğu olduğunu söyledi.

Onu görünce, eski utangaçlığın geçici bir dokunuşuyla geri çekildi; ama, neredeyse doğrudan yenerek, öne çıktı ve sessizce
el sıkıştı. Bir anlık selamlaşmada, onun canlı
küçük yüzünün kırmızı ve gözyaşlarıyla lekelenmiş olduğunu gördü; ama daha fazla gözlemlemeye
vakit bulamadan Clodagh koluna dokundu.

"Teyzem, Bayan Asshlin!" diye fısıldadı.

Milbanke eğildi ve Bayan Asshlin elini uzattı.

"Üzücü bir vesileyle karşılaştık, Bay Milbanke," diye mırıldandı alçak,
huysuz bir sesle. "Zavallı kayınbiraderim her zaman çok aceleci bir adamdı.
Ama bazı insanlarla, bilirsin,
azarlamak diye bir şey yoktur. Hatta bu sabah, Carrigmore'dan gelen rektörümüz Bay Curry onunla biraz sohbet etmek için geldiğinde, zar zor nazikti;
ve dün ona Doktor
Gallagher'ın bir hemşire istemekte ısrar ettiğini söylemeye cesaret ettik. Şimdi, böyle bir
hastayla ne yapabilirsiniz?"

Milbanke belirsiz bir şekilde anlaşılmaz bir şeyler mırıldandı; ve Clodagh sabırsızlıkla
kımıldadı.

"Ona ilacı verdin mi, Fan Teyze?" diye sordu.

"Verdim; ama çok zorlandım. Kayınbiraderim her zaman tıbbi yardıma karşı olmuştur," diye Milbanke'e açıkladı.

"Hiçbir zaman buna ihtiyacı olmadı," diye fısıldadı Clodagh sertçe. "Gelir misiniz, Bay Milbanke? Oldukça yalnız. Hemşire dinleniyor."

Bayan Asshlin büyük bir vakarla uzaklaştı.

"Hannah'dan bana bir fincan çay getirmesini isteyeceğim, Clodagh," diye mırıldandı. "Hastane odasından
çok başım ağrıyor."

Cevap vermeden, Clodagh tekrar Milbanke'e döndü.

"Heyecanlanmaması gerekiyor," diye fısıldadı. "Ve aklından-aklından--onun kötü göründüğünü
söyleme. "

Durakladı ve parmaklarını hafifçe koluna koydu; sonra hızlı bir
hareketle öne doğru adım attı ve onu doğaüstü bir sessizlik hissi veren, keskin,
ilaç ve antiseptik pansuman kokusu olan büyük, karanlık odaya çekti.

BÖLÜM II

Milbanke, merak ve çekinmenin garip bir karışımıyla Clodagh'ın elinin
baskısına itaat etti ve odaya doğru ilerledi. Soğuk
Mart gün ışığı, çekilmiş panjurlar tarafından kısmen dışarıda bırakılmıştı, ancak ateşten gelen bir parıltı
duvarlarda ve yüksek dört direkli karyolada oynuyordu.

Aynı merak ve korku karışımıyla, gözleri hemen bu belirgin mobilya parçasına düştü ve orada şüphe ve inanmazlıkla sabit kaldı. O an için duyuları, yastıklardan ona bakan ateşli, bitkin yüzün Asshlin'in yüzü olduğunu kabul etmeyi reddetti - Asshlin, zalim, tutkulu, Yaşama açgözlü.

Geçirdiği acı dolu saatlerde, hasta adamın
yüz hatları küçülmüş, gözlerinin
doğaüstü derecede büyük ve huzursuzca bakmasına neden olmuştu; saçları, şakaktaki bir yaranın
pansumanına izin vermek için kısa kesilmişti ve sıkı beyaz
bandajlar, incecik şekilli
başına garip ve alışılmadık bir görünüm veriyordu. Milbanke, hasta bir hisle yavaşça öne doğru yürüdü.

Hasta yatağa yaklaşırken hareket etmeye çalışmadı, ancak
ateşli parlak bakışları yüzünü yutuyor gibiydi.

"İşte burada, baba!" diye haykırdı Clodagh yumuşak ve hevesle. "İşte Bay
Milbanke! Şimdi, mutlu değil misin? Hareket edemiyor," diye açıkladı, misafire dönerek. "Kıpırdamak ona korkunç bir acı veriyor."

Milbanke yatağa ulaşmıştı; ve tarif edilemeyecek bir gariplik ve güçsüzlük hissiyle, Asshlin'e bakarak durdu.

"Zavallı Denis!" dedi. "Zavallı, zavallı dostum! Bu kötü bir
iş; hiçbir fikrim yoktu----"

Sonra Clodagh'ın uyarısını hatırlayarak şaşkınlıkla durakladı.

"Ama daha çok yaşlanmadan önce buna güldüğünü göreceğiz," diye ekledi, telafi etmek için garip bir aceleyle.

Asshlin'in dikkatli gözlerinden ironiye benzer bir parıltı geçti.

"Bu seferlik bitti, James!" dedi güçsüzce. "Sanırım günüm geçti ve diğer tüm köpekler gibi düdüğe cevap vermeliyim. Şikayet etmiyorum! Seni tekrar gördüğümde hak ettiğimden fazlasını alıyorum. Çiçekler kadar hoş geldin----"

Sesi kısıldı.

"Biliyorum--Biliyorum! Zahmet etme! Konuşmaya çalışma!" Milbanke endişeyle
onun üzerine eğildi.

Ama Asshlin arkasına baktı.

"Ah, ama yapmam gereken bu, James!" dedi sertçe. "Seni bunun için istiyorum. Söylemem gereken bir şey var."

Milbanke Clodagh'a döndü.

"Kendini heyecanlandırması doğru mu?" diye sordu sıkıntıyla. "Eğer kendini
suçladığın bir şey varsa, Denis----"

Ama Asshlin eski tahammülsüzlüğünün zayıf bir yankısıyla sözünü kesti.

"Clo'yu gönder!" dedi. "Söylemek istediğim bir şey var."

Milbanke yine çaresizce Clodagh'a baktı, ama gözleri tutkuyla babasının yüzüne sabitlenmişti.

"Onunla karşılaşırsak kendini daha çok heyecanlandıracak," dedi tereddütle. "Sanırım gitsem iyi olacak."

Milbanke yine de tereddüt etti.

"Peki ya doktor?" diye sordu. "Doktor sessiz kalmakta ısrar ederse----"

Hızla ona baktı, berrak gözleri dolu doluydu.

"Ah, bilmiyorum!" diye haykırdı; "Ona kızamam--ona kızamam! Seni çok istiyor."

Hızla yatağa doğru döndü.

"Baba," dedi şefkatle, "çok konuşmayacağına söz vermeyecek misin? Bana bakmaya söz vermeyecek misin?"

Asshlin cevap olarak başını kaldırdı ve bakışlarıyla buluştu.

"Söz veriyorum, çocuğum--söz veriyorum. Şimdi kaç--ve Tanrı seni korusun!"
Ansızın alçalmış bir sesle anlamlı yerel ifadeyi ekledi.

Clodagh hızla eğildi ve ateşli, gergin yüzünü tutkulu bir
şefkatle öptü; sonra, sanki kendine güvenmekten korkuyormuş gibi, aceleyle döndü ve
odadan çıktı.

İki adam bir anda yalnız kaldılar, Asshlin misafirine döndü. "James," dedi telaşla, "Son yıllarda Yüce Tanrı hakkında pek düşünmedim; ama sana söz veriyorum, ölmeden önce seni
görebilmek için dua ettim."

"Sevgili Denis, yapma! Kendini heyecanlandırmamanı rica ediyorum. Sana yalvarıyorum----"

Asshlin sabırsız bir ses çıkardı.

"Ölen bir adam için nefesini boşa harcama," dedi sertçe. Sonra, diğerinin yüzündeki sıkıntıyı
görerek tonunu değiştirdi. "Kalbini yorma, James! Hepimizin gitmesi gereken yol bu. İçimde hala hayat olduğunu
düşünüyorlar, ama ben daha iyisini biliyorum. Bir koyunu istediğin kadar gözlerini bağla, ama onu katliama sürüklediğini bileceksin. Sana
bittiğimi söylüyorum--bittiğim gibi, sanki cenaze levazımatçısı beni
tabut için ölçmüş gibi."

Başını hafifçe ve acı içinde hareket ettirdi, ateşli bakışları
parladı.

"James," diye haykırdı aniden, "Korkunç bir durumdayım! Ama
beni rahatsız eden ölüm değil."

"Denis!"

"Bu doğru! Ölümden korkmuyorum--Umarım doğal bir yasayla
yüzleşecek kadar erkek olurum. Otuz yıl önce
yüzleşmek zorunda kalsaydım daha iyi olurdu."

"Denis, yapma! Sessiz olmanı rica ediyorum----"

"Sessiz mi? Sana söylüyorum, benim gibi bir adam için fazla sessizlik yok. Beni rahatsız eden
gittiğim şey değil, geride bıraktığım şey.
Diğer tarafta kendi hesabımı ödeyeceğim; ama burada başkaları
benim yerime ödeyecek."

Yanan gözleri Milbanke'in gözlerine dikildi.

"Ama, sevgili eski dostum----"

"Benimle konuşma, James! Bana laf harcama. İçim ve dışım
parça. Parçalandım. Bittim." Zihinsel ve fiziksel bir acı spazmı,
yüz hatlarını çarpıttı. "Zayıf, değersiz egoist
ipinin sonuna geldi!" Gülmeye çalıştı.

Milbanke, derin bir endişe içinde, elini hafifçe omzuna koydu.

"Denis," diye yalvardı, "böyle konuşma! Kendine böyle işkence etme!"

Asshlin inledi.

"Bu istemsiz!" diye bağırdı. "Benden zorla koparılıyor. Her odaya girdiklerinde - gözlerindeki yaşları her gördüğümde - beni her öptüklerinde, sana cehennemi tattığımı söylüyorum."

"Kim?"

"Çocuklar. Çocuklarım." Yüzünden bir spazm daha geçti. "Bir keresinde bana çocuk sahibi olmaya uygun olmadığımı söylemiştin, James--ve haklıydın. Tanrım, haklıydın!"

"Denis, dinlemeyi reddediyorum. Israr ediyorum--Ben----"

"Kendini yorma! Lanet olası sağlığımla ilgili olduğunu düşünmüyorum."

"O zaman sorun ne? Seni ne rahatsız ediyor?"

"Çocuklar--çocuklar. Ben bir alçak oldum, James--bir alçak." Hareketin neden olduğu acıya aldırmadan başını sertçe salladı. "Sana söylüyorum, önümde ne olduğunu umursamıyorum. Ben
her zaman pervasız bir aptal oldum. Ama sorun çocuklar--çocuklar."

"Peki ya çocuklar?"

Asshlin'den alaycı ve umutsuz bir ses duyuldu.

"Ah, sorabilirsin!" dedi ki--"Sorabilirsin! Beni buraya koyduklarından beri her saat kendime sorduğum soru bu. Sen
dünyayı biliyorsun, James. Dünyanın iki güzel, parasız kıza ne olacağını biliyorsun. Ve onlar her şeyin farkında değiller! İşin
acı tarafı bu. Her şeyin farkında değiller! Bana değer veriyorlar;
sanki iyi bir adammışım gibi bana sarılıyorlar ve beş yıl sonra doğdukları saate
sövüyor olabilirler." Ondan yeni bir inleme sesi geldi.

Milbanke'nin yüzünden bir endişe ifadesi geçti.

"Aman hayır, Denis!" diye bağırdı hemen. "Hayır. İşler o kadar kötü olamaz.
Acın sinirlerini bozmuş. İşler o kadar kötü olamaz."

"Daha da kötü. Sana söylüyorum, bu iki çocuk tek kuruşsuz hayatla
karşılaşacak."

"Hayır, hayır! Abartıyorsun. Ölsen bile
yine de orayı ellerinde tutacaklardı. Orası bir şeye değer olmalı."

"Ah, keşke vicdanımı bu düşünceyle uyuşturabilseydim! Ama
yapamam--yapamam! Mezarımda soğumadan alacaklılarım
bir fare sürüsü gibi mülke saldıracaklar."

"Hayır, hayır!"

"Evet! Sana evet diyorum! Çocuklar hem evsiz hem de parasız kalacaklar."

Milbanke derin bir şaşkınlıkla etrafına baktı.

"İşte yengen," diye cüret etti sonunda.

"Hayran?" Asshlin küçümseyici bir şekilde yüzünü buruşturdu. "Fan zaten bir kilise faresi kadar fakir. Laurence'ın ona bırakacak hiçbir şeyi yoktu: Donanma onu dilenciye
gönderdi. Hayır, Fan onlar için hiçbir şey yapamazdı. Ve zaten, o ve Clodagh bir yıl boyunca birbirlerine
dayanamadılar. Ateşle suyu
karıştırmayı deneyebilirsin. Hayır, bundan kurtulmanın bir yolu yok.
Kasırgayı biçiyorum, James. İntikamla biçiyorum."

Acısının ateşi ve pişmanlığının heyecanı gözlerinde
yanıyordu. Hastalığının üç günü boyunca zihninin doğal coşkusu tek bir noktaya yönelmişti: Çocuklarını
bekleyen geleceğe dair geç uyanan bilgi. Ve sonuç, farkına varma ve kısmi
hezeyanın acıklı bir karışımı olmuştu. Arkadaşına döndüğünde acısı ve çaresizliği acınasıydı.

"Ne yapacağım, James?" diye sordu--"ne yapmalıyım?"

Milbanke üzerine eğildi.

"Denis! Denis!" diye yalvardı.

"Ama ne yapmalıyım? Zaman varken bana akıl ver. Bunun için seni
istedim. Sen her zaman iyi bir adam oldun. Ne yapmalıyım?"

Milbanke dudaklarını sıktı.

"Arkadaşların var," dedi.

"Ah! Ama kaç tane? Ve nerede?"

Milbanke yavaşça doğrulup
odada ateşe doğru bakarken bir an hiçbir tepki gelmedi. Sonra çok sessizce
yatağa doğru döndü.

"Bir tane var--işte," dedi alçak bir sesle.

Asshlin bir an hiçbir şey söylemedi; sonra garip bir ses--gülmeyle hıçkırık arasında bir şey--onu sarstı.

"James!" diye bağırdı. "James!"

Ama Milbanke aceleyle öne eğildi.

"Hiçbir şey!" dedi. "Tek kelime bile yok! Eğer teşekkür edilecekse, bu benden sanadır. İnsan sorumlulukları her gün benim yaşımda yaşlı bir bekarın üstüne düşmez."

Asshlin sessiz kaldı. Dağınık, körelmiş, yozlaşmış olsa da, doğuştan gelen sezgileri bozulmamıştı; ve bir aydınlanmayla, bu sıradan, hayal gücünden yoksun adamın o ihtiyaç anında ulaştığı asalet derecesini, onur zirvesini gördü. Şiddetli bir acıyla, yaralanmamış kolunu serbest bıraktı ve titreyerek elini uzattı.

"Eski dostlar gibi dost yoktur, James!" dedi kırık bir sesle.

BÖLÜM III

Asshlin o günün erken saatlerinde neredeyse hiç konuşmadı. Milbanke'ye yaptığı açıklamanın muazzam çabası onu buna bağlı olarak zayıf bıraktı; ancak tüm yorgunluğuna rağmen gözlerinde bir huzur ve memnuniyet ifadesi görülüyordu.

Milbanke bütün sabah yatağının başında kaldı, sadece Clodagh'ın acil isteği üzerine
terkedilmiş yemek odasında aceleyle bir yemek yemek için odadan çıktı. Saat on ikide hemşire görevine döndü ve kısa bir süre sonra Carrigmore'dan gelen eczane doktoru hastasını görmek için yanına geldi. Hasta odasına girmeden önce Milbanke odadan çıktı; ancak muayenesi bitince hemşireye fısıldayarak bir emirle ayrıldığında, yabancının koridorda onu beklediğini gördü.

Milbanke belirdiğinde öne çıktı ve sessizce koridordan aşağı kendi odasına doğru işaret etti, titiz bir hareketle içeri girmesini istedi.

"Doktor Gallagher, sanırım?" dedi. "Kendimi tanıtmama izin verin.
Adım Milbanke. Hastanızın çok eski bir dostuyum."

Genç adam yavaş ama dostça bir hareketle elini uzattı.

"Ah, sizin hakkınızda her şeyi biliyorum!" dedi. "Sizinle tanıştığıma memnun oldum."

Belirgin İrlanda aksanıyla sesi yumuşak ve hoştu ve bakışları iyi huyluydu; ancak bronz teni ve sert atış kıyafeti tıp doktorundan ziyade sporcuyu andırıyordu.

Milbanke ona hızla baktı.

"O zaman söyleyebileceğim hiçbir şeyi yanlış anlamazsın?"

Gallagher gülümsedi.

"Hiçbir şekilde!" diye kayıtsızca cevapladı. "Ve dahası, sanırım ne olacağını biliyorum."

İngiliz'in yüzünden bir karışıklık gölgesi geçti. Anlayışı hala İrlanda zihninin yarı kurnaz, yarı meraklı eğilimlerine uyumsuzdu. Göze çarpmadan alay edildiğine dair belirsiz bir şüpheyle bir derece daha soğuklaştı.

"Bay Asshlin'in durumu, Doktor
Gallagher," dedi, "ve aklıma geldi--aklıma
muhtemelen----" Kararsızca durdu. "Muhtemelen----"

"Belki de başka bir görüş olması gerektiği?" Gallagher ona
kendini beğenmiş bir şekilde baktı. "Eh, belki de haklısın. 'Ben onu mahkum ettiğim için daha yüksek bir mahkemeye başvurmamalı."

Milbanke başladı.

"O zaman onun şansını mı kötü görüyorsun?"

Gallagher başını anlamlı bir şekilde salladı.

"Ondan umudunu mu kesiyorsun?"

Beklenmedik bir keder sancısı Milbanke'i etkiledi. Gençliğinin idealinin hayatında ve düşüncelerinde ne kadar
uzak, belirsiz ve yine de ne kadar gerçek bir rol oynadığını; Asshlin'in kendisi için ikisinin de bilmediği
ne kadar derin bir niş
olduğunu aniden fark etti. Koşullarla tamamen orantısız bir kayıp hissiyle tekrar doktora döndü.

"Evet, başka bir görüş istiyorum," dedi hemen. "Elde edebileceğimiz en iyi şey -- İrlanda'daki en iyi şey. Şehirden yarından önce bir adam
getiremeyiz ve zaman her şey demektir. Sanırım Dublin telgraf çekilecek yer? Seni küçümsediğimden değil," diye ekledi. "Her şeyi
yaptığından eminim."

Gallagher gülümsedi.

"Ah, alınmıyorum. Senin gibi düşünmek insan doğasının bir parçasıdır.
Adını vermek istediğin herhangi biriyle tanışırım. Ama o da benimle aynı şeyi söyler."

"Ve bu ne?"

"Bittiği yer." Gallagher sesini alçalttı. "Bunu atlatacak
dayanıklılığı yok, onu onarsak bile. Son on yıldır o iri
yapısını zayıflatıyor. Günümüzde hiçbir erkek, gecenin yarısını porto şarabı içerek geçirip bunun bedelini ağır bir şekilde ödemeden
kalamaz. Birçok kez, geç bir çağrıdan eve dönerken, sabahın üçünde bu pencerelerdeki ışığı gördüm."

Milbanke saatini çıkardı.

"Ama şu Dublin doktorları," dedi. "Bana isimlerini söyle."

Gallagher bir an düşündü.

"Şey, Dowden-Gregg ve Merrick var," dedi. "Ve tabii ki
Molyneaux var. Molyneaux muhteşem bir cerrah. İrlanda'da herhangi biri bir öneride bulunabilirse, o da yapacaktır. Ama tabii ki ücreti----"

Milbanke sert bir şekilde sözünü kesti.

"Molyneaux öyle kalsın," dedi kararlı bir şekilde. "Carrigmore'a döndüğünde ona telgraf çek. Acilen telgraf çek. Masraflar benim işim. Ne kadar
olursa olsun, hiç önemli değil."

Gallagher'ın yüzünde istemsiz bir saygı ifadesi belirdi.

"Anlıyorum," dedi. "Hemen telgraf çekeceğim. Ve ülkedeki en iyi fikre sahip olacağın konusunda kendini rahatlatabilirsin."

Sevimli bir şekilde başını salladı, Milbanke'e yönelik yeni düşünceleri onun
her zamanki umursamaz tavrını uyuşturdu; ve duyulamayan bir veda sözcüğüyle topuklarının üzerinde döndü.

Tek başına kalan Milbanke, Clodagh'ı aramaya gitti.
Eylemini ona iletme düşüncesi onu hiç de azımsanmayacak bir tedirginliğe sürükledi ve
bilgisini nasıl sunması gerektiği konusunda sessizce düşündü. Onu evde bulamayınca,
araziye doğru yürüdü. Yağmur dinmişti ve
sürüş yolunun ıslak çakıllarına sulu bir güneş ışığı düşüyordu. Dikkatlice yolunu seçerek
avluya doğru döndü; ama daha
ulaşmışken, Clodagh'ın net sesi ona ulaştı ve Burke'e Muskeere'den
istenen bazı erzakları söyledi.

Misafirini görünce hemen öne çıktı. Yüzü daha parlak görünüyordu
ve Geldiğinden beri gördüğünden daha mutluydu. Değişken doğası
Asshlin'deki belirgin değişime anında tepki vermişti.

"Ah, çok daha iyi olması harika değil mi?" diye haykırdı. "İyileştirme
hediyesine sahip olmalısın; sanki bir büyü yapmışsın gibi."

Milbanke hiçbir cevap vermedi.

"Neden bir şey söylemiyorsun?" diye sordu hemen. "Daha iyi olduğunu
düşünmüyor musun? Doktor daha iyi olduğunu düşünmüyor mu?"

Hızlı zihni bir sonuçtan diğerine şimşek gibi fırladı.

"Bay Milbanke," diye ekledi, "bir şeyi saklıyorsun! Söylemekten
hoşlanmadığın bir şey var!"

Sonra Milbanke sonunda sesini buldu.

"Gerçekten hayır, Bayan Clodagh. Yanılıyorsun - çok yanılıyorsun, inan bana. Endişelenecek
bir şey yok - hiçbir şey. Sadece----"

"Sadece ne?"

"Şimdi telaşlanmayın! Lütfen telaşlanmayın!" Yüzüne yayılan ani beyazlık onu tedirgin etti. "Sadece ben, bir Londralı olarak, köy doktorunuzdan biraz şüpheleniyorum. Sadece bir önyargı, biliyorum. Ama Gallagher geniş görüşlü ve beni hoş tutmaya istekli. Ve o--ben--yani ikimiz de başka bir fikrin zarar vermeyeceğini düşünüyoruz. Telaşlanılacak bir şey yok. İnanın bana! Sadece bir formalite."

Ama Clodagh'ın dudakları solmuştu. Sessizce ona bakıyordu, büyük, sorgulayan gözleri ona rahatsız edici bir şekilde Asshlin'inkileri hatırlatıyordu.

"Bayan Clodagh," dedi tekrar, "telaşlanmayın!--telaşlanmayın! Sadece eski bir şüpheciyi tatmin etmek için----"

"Ah hayır, öyle değil!" dedi aniden. "Ah hayır, öyle değil! Biliyorum--Biliyorum
çok iyi. Bu onun öleceği anlamına geliyor."

Sesi titredi; ve hızlı bir hareketle dönüp bahçeden
kaçtı, Milbanke'yi acı içinde, şaşkın ve endişeli bıraktı.

Öğleden sonra yorgun, tekdüze bir bekleyişle geçti. Bahçedeki konuşmadan yarım saat sonra Clodagh babasının odasında belirdi.
Solgun ve sakindi ve göz kapakları şüpheli bir şekilde kırmızı görünüyordu, ama
sessizce yatağın ayak ucunda yerini aldı. Çok hareketsiz oturdu,
gözleri Asshlin'in yüzüne sabitlenmişti, hem hemşirenin becerikli hareketlerinden hem de Milbanke'nin sessiz, göze batmayan varlığından habersiz görünüyordu. Saat üçte, kazadan beri hastayı aralıklarla işkence eden şiddetli ağrılar, sabah elde ettiği
süreçle daha da belirginleşmiş gibi görünen bir şiddetle geri döndü. Bir saat veya daha fazla bir süre kıvrandı ve inledi tarifsiz
acı, etrafındakiler yansıyan bir işkence çekerken ve Carrigmore'u ve herhangi bir yeni tıbbi yardım olasılığını kesen
uzaktan acizce rahatsız olurken. Hemşire durmaksızın tetikteydi; ancak
Gallagher'ın emrettiği hafif ve ihtiyatlı ilaçlar şiddetli
acıyı dindirmeye
ye yetmiyordu. Sonunda Doğa merhametle müdahale etti ve
tükenmiş hasta birkaç saat süren bir uykuya daldı.

Saat yedide, Dublin cerrahının
geldiğine dair fısıltı birinden diğerine geçerken evde bir heyecan dalgası oldu.
Haber hasta odasına ulaştığında, Milbanke derin bir
rahatlama nefesi aldı; ancak Clodagh'ın solgun yüzü biraz daha beyazladı.

Büyük adam Gallagher'ın refakatinde geldi ve doğrudan hastanın odasına gösterildi. Karmaşık bir tanışma anı yaşandı; sonra
Milbanke ve Clodagh sessizce koridora kaydılar,
doktorları ve hemşireyi işlerine bıraktılar.

Uzun bir tarif edilemez gerilim sırasında Molyneaux muayenesini yaptı. Sonra, tek kelime etmeden, o ve Gallagher odadan çıktılar ve ciddi bir şekilde yemek odasına indiler.

Bu son görüşme sürerken Clodagh--doktorlar hasta odasından çıktıktan hemen sonra nöbetine geri dönmüştü--yatak başında sessizce ve hareketsizce oturuyordu; dışarıda koridorda, Bayan Asshlin
zayıf bir şekilde gözyaşları içinde ve telaşlı bir şekilde oradan oraya dolaşırken, Nance babasının kapısının yanında duruyordu, içeri girmekten korkuyordu ama yine de dışarıda kalmaya isteksizdi. Alt kattaki koridorda, Milbanke sinirli bir şekilde aşağı yukarı yürüyordu, toplantıya çağrılmasını bekliyordu.

Sonunda kapı açıldı ve Gallagher dışarı baktı.

"Bay Milbanke," dedi, "Doktor Molyneaux sizi görmek istiyor."

Milbanke hafifçe heyecanlanarak öne çıktı.

Yemek odasında her zamanki gibi büyük bir turba ateşi yanıyordu, Asshlin'in atalarının
yüzlerini aydınlatıyordu; ancak gümüş apliklerdeki mumlar
yanmamıştı ve pencere perdeleri çekilmemişti. Üç uzun pencereden gelen
donuk ışıkta Molyneaux'nun büyük, sakin yüzü
doğaüstü derecede uzun ve ciddi görünüyordu. Milbanke kalbinin çöktüğünü hissetti.

Resmi bir sessizlik içinde büyük adam ayağa kalktı ve ona öne doğru işaret etti ve üçü
ortadaki masaya oturdular.

"Bay Milbanke," diye başladı yavaş ve yapmacık bir tonla, "Sanırım
mümkün olduğunca az gecikmeyle konuya gelmemi istersiniz?
Profesyonel detaylar ilginizi çekmeyecektir."

Milbanke mekanik bir şekilde başını salladı.

Molyneaux tereddüt etti, bakımlı ellerini inceledi; sonra
duruma uygun nezaketli bir çekingenlikle başını kaldırdı.

"Size bildirmekten üzüntü duyuyorum, Bay Milbanke," dedi yumuşak bir sesle, "ziyaretimin
çok az -hatta hiç- faydası olmadığını söyleyebilirim. Doktor-şey--Gallagher'ın vakanın
teşhisi tatmin edici -tamamen tatmin edici. Acılarını
azaltmanın ötesinde, zavallı arkadaşımız için hiçbir şey
yapamayacağımızdan korkuyorum."

"Hiçbir şey!" Milbanke boğazında ani bir kuruluk hissetti.

Molyneaux giderek artan bir ciddiyetle başını salladı.

"Hiçbir şey, Bay Milbanke. Kaburga ve kalçadaki yaralanmalarla başa çıkabilirdik ama sorunun kaynağı daha derinlerde. İçsel----"

Ama Milbanke elini kaldırdı.

"Lütfen bana hiçbir ayrıntı vermemenizi rica ediyorum," dedi zayıf bir şekilde. "Bu--bu benim için
büyük bir şok."

Yüzünü elleriyle örttü ve birkaç saniye sessizce oturdu.

Molyneaux parmak uçlarıyla masaya hafifçe vurdu.

"Sadece zihninizin tamamen tatmin olması içindi, Bay Milbanke----" dedi biraz kibirli bir şekilde.

Milbanke irkildi.

"Affedin beni! Anlıyorum--tamamen anlıyorum. Sadece önümüzde yatanı düşünmek--çocuklarının kederini düşünmek----"

Molyneaux anlayışlı bir şekilde nazik bir hareket yaptı.

"Ah, evet," diye mırıldandı. "Çok üzücü! Çok üzücü!"

Odanın etrafına belirsizce baktı; ve Gallagher, sanki onun düşüncelerini önceden tahmin ediyormuş gibi saatini çıkardı.

Milbanke hızla ayağa kalktı.

"Çok teşekkür ederim, Doktor Molyneaux," dedi, "değerli fikriniz için. Sanırım Bayan Asshlin, treninizin sizden ayrılmadan önce bir akşam yemeği yemenize izin verip vermeyeceğini bilmek istiyor?"

Molyneaux, tatsız bir görevi bir kenara bırakmış bir adamın havasıyla gülümsedi.

"Ah, teşekkür ederim!" dedi yumuşak bir şekilde. "Teşekkür ederim! Doktor--Gallagher bana izin verirse büyüleneceğim. Yerel
zaman çizelgelerinizi anlıyor ve bana Dublin'e gece postasını
yakalayacağıma söz verdi."

Tekrar gülümsedi ve şöminenin aydınlattığı odaya neşeyle baktı.

"Zavallı arkadaşımızın ne kadar da ilginç aile portreleri var!" diye ekledi
hoş bir nezaketle.

Ama Milbanke duymamış gibiydi.

"Bir dakika izin verirseniz," dedi aceleyle, "gereksiz
bir gecikmeye neden olmayacağınızdan emin olacağım. Anlayacağınız üzere, biz--biz biraz moralsiz bir ev halkıyız."

Sesi telaşlıydı, odayı geçip koridora geçerken adımları dengesizdi.

Molyneaux onu geleneksel bir sempati bakışıyla takip etti; sonra
gözleri tekrar resimlere, bir amatörün memnun bakışıyla döndü.

"Bunun bir Reynolds olup olmadığını biliyor musun?" diye sordu Gallagher'a, ayağa kalkıp odayı geçerek.

BÖLÜM IV

Hayatının son gününe kadar, o akşam, bir sürü rahatsız edici
ve alışılmadık hislerle birlikte, Milbanke'nin zihninde iz bıraktı; ve
en tatsız anılar arasında en önemlisi de
Molyneaux'nun ziyareti ve kendisinin istemeden ev sahipliği yaptığı akşam yemeğiydi.

Genellikle sakin olan hassasiyetlerinin, onu aşırı hassas hale getiren bir gerginliğe uğramış olması da mümkündü; ancak sebep ne olursa olsun,
atmosfer büyük adam tarafından sarsılarak dağıtıldı. Onun gözünde, hastasına ölüm cezası vermiş birinin, önüne konulan yemeğin tadını çıkararak yiyebilecek ve hastanın şaraplarının kalitesi hakkında nazik bir takdirle yorum yapabilecek kadar etkilenmeden kalabilmesi, neredeyse duyarsızcaydı. Milbanke, o yemek sırasında çok az konuştu. Kendisine emanet edilen rolü canlandırmaya çalışsa da, düşünceleri ısrarla, mahkum hasta ve endişeli izleyicilerinin olduğu üst kattaki odaya, henüz verilen karardan merhametli bir şekilde habersiz,
kaygılı izleyicilere doğru kaydı. Ancak ev sahibi sessizse, konuklar sohbet ediyordu. Gallagher, gözünde tüm hırsların elde edilmesi anlamına gelen adama olan ilgisinde titizdi; ve Molyneaux, bir gurme olarak bile dikkate değer olduğunu kabul ettiği, iyi, sade yemek ve şarapların beklenmedik teşviki altında, mütevazı meslektaşının saygısını kabul etmekten ve toplumda tanındığı
cilalı zekanın nazik bir görüntüsünü sergilemekten nezaketle memnundu.

Sonunda, araba yolunun çakıllarındaki tekerlek sesleri konuşmasını yarıda kestiğinde pişmanlık ifadeleri tamamen gerçekti ve
Gallagher küçümseyerek saatini çıkardı.

"Dünyanın yolu, Bay Milbanke!" diye mırıldandı ayağa kalkarken. "En
hoş
tanışmalarımız en kısa sürede sona erer. Size hoşça kalın demeliyim--hoş misafirperverliğiniz için çok teşekkür ederim. Zavallı
dostumuza gelince," diye ekledi, doğru bir şekilde değiştirilmiş bir tonla,
"Doktor Gallagher'ın her şeyi yapması beklenebilir.
Böyle bir durumda, fiziksel ağrı tekrarlayan ve şiddetliyse, sadece narkotiklere başvurabiliriz. Muayenem
sonrasında oluşan acıyı zaten yatıştırdık ve birkaç saat sakinliğe güvenebilirsiniz;
sonraki herhangi bir olasılık için Doktor Gallagher'a talimatlarım var. Elbette,
gitmeden önce ona bir kez daha bakmamı isterseniz----"

Ama ayağa kalkmış olan Milbanke mekanik bir şekilde elini uzattı.

"Ah hayır," dedi sessizce. "Hayır, teşekkür ederim! Sizi daha fazla rahatsız edeceğimizi sanmıyorum.
-----Fikrinizi almak büyük bir memnuniyetti."

Molyneaux elini cömertçe salladı.

"Bunu söyleme!" diye mırıldandı. "Çok az işe yaradığım için çok üzgünüm. Tekrar hoşça kalın, Bay Milbanke! Sizinle tanışmak hem bir onur hem de bir zevkti."

Yumuşak bir şekilde gülümsedi ve Gallagher ona tüylü seyahat ceketini giydirirken son sözü söyledi. Sonra, hala nazik bir şekilde güler yüzlü bir şekilde yemek odasından koridor kapısına doğru yürüdü.

Gallagher onun peşinden koştu, ancak Milbanke'in yanından geçerken durakladı.

"Bir saat içinde döneceğim, Bay Milbanke," dedi. "Doktor Molyneaux ile Carrigmore'a kadar gidiyorum, biraz daha morfin alacağım."

Milbanke sessizce başını salladı ve sırayla koridora girdi.

İki adam bekleyen araca bindiğinde, Molyneaux nezaketle el salladığında ve arabacı dizginleri topladığında, döndü ve yavaşça merdivenleri çıkmaya başladı.

Ayağını sahanlığa değdirdiği anda, Bayan Asshlin
karanlık koridordan fırladı.

"Ne haber?" diye sordu telaşla. "Ah, Bay Milbanke, ne haber?
Beklenti korkunçtu."

Sesi titriyordu. Bayan Asshlin'e gözyaşları çok kolay geliyordu ve onun alışılmış yas tutumu şimdiye kadar Milbanke'i rahatsız etmişti. Ama şimdi zayıf yüzü ve solgun siyah giysileri, Molyneaux'nun
sıradan zenginliğine, neşeli, kendini beğenmiş üstünlüğüne tuhaf bir şekilde hoş bir tezat oluşturuyordu. Ona doğru sıcak bir hisle döndü.

"Gecikmemi bağışlayın, Bayan Asshlin!" dedi nazikçe. "Kötü haber vermek için asla acele edilmez. Doktor Molyneaux hiçbir umut beslemiyor - bir umut gölgesi bile."

Bir duraklama oldu; sonra Bayan Asshlin trajik bir hareket yaptı.

"Ah, çocuklar!" diye mırıldandı. "Zavallı, zavallı çocuklar! Onlara ne olacak?"

"Çocuklara bakılacak," dedi Milbanke aceleyle. Sonra, ona soru sorma veya şaşkınlık yaşatma fırsatı vermeden tekrar devam etti:

"Bunlardan Clodagh'a bahsetme," diye emretti. "Bu son saatlerini huzur içinde geçirmeli."

"Elbette--elbette! Zavallı Denis! Zavallı Denis! Her zaman talihsiz bir sonla karşılaşacağını
söyledim. Ama içeri girip onu görün, Bay Milbanke. Clodagh
odada."

Milbanke sessizce kabul etti ve koridorda yavaşça yürüdü.

Babasının odasının kapısında, Nance'i hala sabırla 
dikkatli bir şekilde buldu. Yeni yükümlülük duygusuyla tutuklanmış bir şekilde durakladı ve 
yukarıya doğru bakan, hüzünlü küçük yüze baktı. 

"Burada ne yapıyorsun, Nance?" diye sordu nazikçe. Güzel, çekici gülümsemesini canlandırmak için cesurca bir girişimde bulundu, ama
dudakları titremeye başladı.

"Bilmiyorum!" dedi utangaç ve yumuşak bir şekilde; sonra ani bir güven
patlamasıyla ona yaklaştı. "Clo içeri girmemi istemiyor," diye mırıldandı. "Babamı görmek beni üzüyor; ve nereye gideceğimi bilmiyorum. Mutfakta Hannah'nın yoluna çıkarım ve
Teyze Fan'la birlikte olmaktan hoşlanmıyorum ve--ve kendi başıma olmaktan korkuyorum.
Evde korkunç bir his var."

Koyu mavi gözleri Milbanke'nin yüzünü çekici bir şekilde taramıştı; ve bir acıma ve koruma hissiyle eğilip onun soğuk, cansız ellerinden birini tuttu.

"İçeri girebilirsin," dedi nazikçe. "Burası çok yalnız. Sanırım
Clodagh'ın anlamasını sağlayabiliriz."

Tereddüt etmeden parmakları onun parmaklarını güven ve minnettarlık hareketiyle kavradı ve birlikte Asshlin'in Molyneaux tarafından verilen narkotik ilacın etkisi altında huzur içinde yattığı odaya geçtiler. Gallagher'ın emriyle, sabah gerekli dinlenmesinden mahrum bırakılan hemşire geceye hazırlık için tekrar odasına çekilmişti ve odada sadece Clodagh vardı. Kapıyı sessizce kapatan Milbanke, bir soru selinin geleceğini bekleyerek tereddütle durdu. Ancak Milbanke'in yoğun şaşkınlığına rağmen, ona doğru bakmadı bile. Hareketsiz ve solgun bir şekilde oturdu, gözleri babasının yüzündeydi, tavrı katı ve neredeyse meydan okur gibiydi. Bir an için içgüdüsel olarak Molyneaux'nun kararını tahmin edip etmediğini, yoksa haberinin kendisine ulaşıp ulaşmadığını merak etti. Bir tedirginlikle, parmaklarını Nance'in küçük elinin etrafında sıktı ve onu sessizce odanın bir köşesine çekti.

Bir saatten fazla bir süre boyunca üç gözlemci hastalarını inceledi.
Kimse konuşmaya çalışmadı - kimsenin söyleyecek bir şeyi yok gibiydi.
Bayan Asshlin bir iki kez telaşla odaya girip çıktı,
ama hiçbiri onun varlığını fark etmedi. Bazen sessiz evde bir saat çalıyordu veya ateşten bir kül düşüyordu, hepsinin
tedirgin bir şekilde irkilmesine neden oluyordu. Fakat bu kesintiler dışında, sessizlik
doğaüstüydü.

Milbanke sonunda Gallagher'ın atının caddede dörtnala koştuğunu duyduğunda yüreğinde bir rahatlama çarpıyordu ve koridor kapısının kapanmasından doktorun eve girdiğini anladı.

Birkaç dakika sonra hasta odasına girdi ve orada bulunan herkese başıyla selam vererek hemen yatağa geçti.

Asshlin'in üzerine eğilerek nabzını hissetti, sonra içeri girdiğinde ayağa kalkan
Milbanke'e anlamlı bir bakış attı.

"Sanırım bir uyarıcı enjekte etmeliyiz," dedi. "Nabız biraz
zayıf."

Clodagh hafif bir şaşkınlık sesiyle ayağa kalktı.

"Ah, daha kötü değil mi?" dedi. "Doktor Gallagher, daha kötü değil mi?"

Gallagher ona baktı ve ifadesi değişti. Güzel bir kızın sıkıntısına karşı koymak her zaman zordur.

"Hayır, Bayan Asshlin," dedi nazikçe. "Hayır. Görüyorsunuz ya, çok şey
atlattı. Zayıf olmasını beklemeliyiz."

Clodagh rahatlamış görünüyordu, ancak gözlerinde hala alarm vardı.

"Elbette," dedi. "Evet, elbette. Yapabileceğim bir şey var mı?"

Gallagher ona tekrar baktı.

"Peki," dedi sessizce, "belki de hemşireyi benim için çağırırsın?
Ona gerçekten ihtiyacımız yok ama onu orada
bulmamız daha iyi."

Clodagh'ın gözleri yine endişeyle karardı ama hiçbir şey söylemedi. Nance'e onu takip etmesini işaret ederek odadan çıktı.

İki kız gözden kaybolurken, Gallagher tekrar Asshlin'in üzerine eğildi ve
hızlı bir inceleme daha yaptı; sonra bir kez daha Milbanke'e baktı.

"Geceyi çıkaramayabilir," dedi kısık sesle. "Molyneaux bunun uzun sürmeyeceğini
bekliyordu ama bu kadar erken
değişimi beklemedik."

Milbanke pozisyonunu değiştirmedi.

"Elbette kalacaksın, değil mi?" dedi mekanik bir şekilde.

"Evet. Ah evet, kalacağım!"

Son kelimeyi söylerken Clodagh yeniden belirdi. "Hemşire bir dakika içinde burada olacak," dedi kararlı bir sesle.

Rahatsız edici, tekdüze nöbet saat ikiye kadar sürdü; sonra, Asshlin toparlanma eğilimi gösterdiğinde, doktor otoritesini
söyledi ve Bayan Asshlin, Nance ve Milbanke'yi çok ihtiyaç duydukları bir
dinlenmeye gönderdi - tek başına Clodagh odadan çıkmayı reddetti.

Kabul etmese de, emir Milbanke için bir nimet oldu. Uzun ve zorlu yolculuğu, günün ve akşamın gerginliği ve heyecanıyla birleşince yoğun bir yorgunlukla sonuçlandı;
ve Gallagher'ın emri geldiğinde, herhangi bir itirazda bulunmak
insanüstü bir çaba olacaktı.

Odasına vardığında, botlarını çıkardı ve kısmen soyunarak
kendini yatağa attı.

Kaç saat derin bir yorgunluk uykusu uyuduğunu
bilmiyordu. Bilincini uyandırmak için ilk çabası, aniden birinin kapısını çaldığını ve onu adıyla, alçak, tedirgin bir tonla çağırdığını fark ederek, yatakta oturmasına neden olan sinirsel bir korku heyecanıydı.

"Bay Milbanke! Bay Milbanke! Uyan lütfen! Çabuk! Bay Milbanke!"

Bir an için sersemlemiş bir endişeyle karanlığa baktı; sonra yataktan kayarak sabahlığını kör bir şekilde aradı.

"Geliyorum!" diye seslendi. "Geliyorum!"

Giysiyi bulduktan sonra, tökezleyerek odayı geçti, yürürken kollarını kollarının içine soktu.

Kapıyı açtığında, durumu kalbinin hasta bir şekilde
çökmesiyle fark etti. Clodagh, solgun bir yüzle koridorda duruyordu, titreyen elinde bir
mum tutuyordu.

"Ah, gel, lütfen!" diye haykırdı. "Çabuk gel!"

Tek kelime etmeden öne çıktı ve ikisi birlikte koridordan aşağı koştular.

Hasta odasında ateş yanıyordu ve ek mumlar yakılmıştı. Milbanke bir saniyeliğine kapıda durdu; sonra, gözleri ışığa alıştıkça, sahne onun için netleşti.
Yatakta Asshlin yatıyordu, başı kısmen yastıklarla desteklenmişti, gözleri kocaman açılmıştı, nefesi yavaş, zorlu soluklarla geliyordu; Gallagher, İngiliz'in
inanabileceğinden daha hızlı ve ustalıkla odada hareket ediyordu; Bayan Asshlin, sinirlenmiş ama yine de büyülenmiş bir şekilde yatağın ucuna yaslanmıştı; Nance ise sessizce ağlayarak, şaşkın, yarı idrakli bir korkuyla hemşireyi bir ileri bir geri takip ediyordu; ve ev hizmetçisi Hannah, kapının arkasına çömelmiş, ağlıyor ve anlaşılmaz dualar mırıldanıyordu.

Bu resim Milbanke'i üşüttü. İçgüdüsel bir hareketle, Clodagh'ın görüşünden gizlemek amacıyla durakladı. Ama tam ona doğru döndüğü anda, ölmekte olan adam bir kasılmayla sarsıldı. Yatakta yarı doğruldu, gözleri çılgınca bakıyordu; Gallagher öne doğru atılırken, hafif bir ses duydu, başı öne düştü ve vücudu doktorun kollarına yığıldı. Nefes nefese, dehşet içinde bir sessizlik oldu - sanki yıllara yayılmış gibi görünen bir sessizlik. Sonunda Gallagher başını kaldırdı.

"Her şey bitti," dedi kısık bir sesle.

Bir dakika boyunca kimse konuşmadı, kimse hareket etmedi. Sanki bütün oda taş kesilmiş gibiydi. Sonra Gallagher sessizce cesedi yastıkların üzerine koydu ve sanki bu hareket büyüyü bozmuş gibi, Clodagh aniden keskin bir çığlık
attı ve yatağa doğru koştu.

BÖLÜM V

Asshlin'in ölümünü izleyen üç gün, doruk noktasına ulaşan
çok sayıda kasvetli ve karışık saate dönüştü.

Her sınıftan İrlandalı için, bir cenaze töreni neredeyse sembolik bir öneme sahiptir ve en küçük ayrıntılarına ciddi bir şekilde dikkat edilir. Ve tüm felaketin dehşeti ve aniliğiyle derinden 
dolu olan Milbanke, zavallı bir insan bedeninin saklanabilmesi için gereken sayısız ön hazırlık -önem ve prestij miktarı- karşısında giderek artan bir şaşkınlıkla
doldu. Ama o, bu fırsatı görev bilinciyle karşıladı ve her acil durumda, cenaze levazımatçısıyla ilk iğrenç görüşmeden, cenaze sabahının erken saatlerinde, yemek odası pencerelerine çekilmiş perdeler ve büyük gümüş apliklerdeki mumların, yiyeceklerle dolu masaya doğal olmayan bir ışık yaydığı, içler acısı kahvaltıya kadar, kendini her zaman sabırlı ve vicdanlı olarak kanıtladı. Bu yemeğe katılan konuklar, çeşitli ve ilginç tiplerden insanlardı; ancak karakteristik farklılıkları ne olursa olsun, aynı sorumluluk ve ciddiyet havasının hepsine ilham vermesi dikkat çekiciydi. Birçoğunun ölen adamın kişisel düşmanı olması önemli değildi; birçoğu, İrlanda'da hüküm süren o kıskanç alışılmamışlığa güvensizlikle, hayatının son on yılında ondan belirgin şekilde uzaklaşmıştı; ölüm her şeyi yok etmişti. Asshlin'in
eksantriklikleri, kanunsuzluğu, yaşadığı küçük dünyaya duyduğu
aşağılama hepsi unutulmuştu. O, kendilerinden biriydi - en azından ölümünde, ilçenin babasına, büyükbabasına ve onlardan önce gidenlere gösterdiği aynı ilgiyi hak ediyordu.

Bu adamların yüzleri Milbanke'ye yabancıydı, ancak her biri yemek odasına
girdiğinde onu içtenlikle ve sempatik bir şekilde el sıkıştı.
Yemek neredeyse sessizce yendi; ve grubun üyelerinin birbiri ardına masadan kalkıp karanlık salona ve oradan da evin önündeki çakıllı yola geçmesi, Asshlin'i onurlandırmaya gelen daha az ayrıcalıklı kişilerin tek tek veya gruplar halinde uzanması aşikardı.

Cenaze töreni dokuzda başlayacaktı; ancak yas tutanların kalabalığı--böyle bir durumda kaçınılmaz gecikmelere alışkın--saat dokuz buçuk, sonra on olduğunda ve henüz hiçbir hareket yapılmadığında sabırsızlıktan iç çekmedi.

Ancak sabır sanatını anlayanlara her şey gelir.
Saat on çeyrek geçe uyuşuk kalabalığı harekete geçirdi; ve bekledikleri büyük anın farkına vararak, adamlar birbirlerini itmeye ve eve doğru ilerlemeye başladılar, bu arada tüm şapkalar sırasıyla çıkarıldı.

Büyük pirinç kaplı tabut kapıdan ciddiyetle taşınıp
açık tabutun üzerine konulduğunda, topluluktan hafif bir hayranlık ve hayret mırıltısı yükseldi. Sessizlik içinde Milbanke ve genç Laurence Asshlin baş yas tutanlar olarak yerlerini aldılar ve böyle bir anın kaçınılmaz karmaşası ve belirsizliğiyle, adamlar ve araçlar kalabalığı arkalarında toplandı, tabutun altındaki atlar yavaşça ilerledi ve Denis Asshlin'in naaşı son kez caddeden aşağı ve Orristown kapılarından geçti. Cenaze töreni sona erdiğinde Milbanke tek başına Carrigmore'dan geri döndü. Efendilerini eski mezarlıktaki dinlenme yerine kadar takip eden hizmetçiler, bu olayın kendilerine verdiği önemin tadını çıkarmak için köyde kalmışlardı; genç Asshlin cenaze töreninin sonunda ortadan kaybolmuştu; ölen adamın kızları ve yengesi ise ülkenin geleneklerine uygun olarak Orristown'daki kendi odalarında izole bir şekilde kalmış, ne kahvaltıda ne de cenazede görünmemişlerdi. Ölüm evinde, gömülmeyi izleyen saatler, mümkünse, ondan öncekilerden daha melankoliktir. Hayranlık ve sorumluluk duyguları dağılmıştır, ancak henüz hayatın sıradan rutinine dönmek imkansızdır. Milbanke
kapıdan geçip araba yolundan yukarı doğru yürürken, tabutu takip eden uzun araba alayı tarafından yeni karıklara sürüklenirken, bu izlenime karşı derin bir hassasiyet duyuyordu; ve kapıdan içeri girdiğinde, hala açık duran,
ve ıssız koridorda yavaşça hareket ettiğinde, bu izlenim ona yeniden
bir ıssızlık ürpertisi gibi düştü. Yemek odasında perdeler çekilmiş ve mumlar
söndürülmüştü; ancak gün ışığı üç günlük ayrılıktan sonra odaya geç ve doğal olmayan bir şekilde
düşmüş gibiydi. Bir an durdu
henüz kaldırılmamış kahvaltı artıklarına,
aceleyle boşaltılmış sandalyelerin dağınıklığına bakarak; sonra,
taze ve dokunaklı bir kayıp ve yalnızlık hissiyle
aceleyle döndü ve odadan çıktı.

Holde yeniden durmaya çalıştı; ancak evin üst kısmından gelen boğuk hıçkırık sesleri onu
tutkunsuzca açık alana gönderdi. İnsan arkadaşlığına -bu ıssız meskende herhangi bir arkadaşlığa- karşı dayanılmaz bir arzuyla,
onurunu hiçe sayarak
evin köşesinden ahır avlusuna doğru yürüdü.

Sakin bir şekilde yürüdü, ancak genellikle sakin olan alnında bir endişe ifadesi vardı - gerçek bir üzüntüden ayrı olarak, sıkıca kapatılmış dudaklarında bir endişe ifadesi. En sıradan gözlemci için bile zihninde bir şeylerin olduğu apaçık ortadaydı.

Hala alışılmış titizliğiyle hareket ederek, kemerli kapıdan avluya girdi, dağınık çöp, yiyecek ve zemini kaplayan araç gereçler arasından yolunu seçti.

Göründüğünde, köpekler ona gürültülü bir karşılama yaparken, bir düzine kaba veya parlak kafa kulübelerden veya müştemilatlardan dışarı fırlatıldı; ancak
onların gösterilerine yalnızca kısmen kulak vererek, çiftlik veya ahırlarla bağlantılı bir işçinin genel göçte geride kalmış olabileceği belirsiz umuduyla geniş araba evine geçti. Ancak burada da hayal kırıklığına uğramaya mahkumdu. Çürüyen koşum takımlarıyla süslü duvarları, hantal, eski araçların hayalet gibi
sırasıyla
araba evi, avlunun kendisi kadar insan varlığından
boştu.

Yerdeki izolasyonun bilincinde olarak - orantısız bir şekilde
kendi amaçsızlığının farkında olarak, hangi yöne döneceğinden emin değildi. O an için, ev halkının ona ihtiyacı yoktu; cenaze törenini takip edecek yasal formaliteler yoktu, Asshlin vasiyet bırakmamıştı;
ve dikkatini çekecek kişisel görevleri de yoktu.

Araba evi kapısının yanında, bir sonraki hamlesinin ne olacağına dair acıklı bir şekilde kararsız duruyordu, ta ki birdenbire, müştemilatların en beklenmedik köşesinden gelen bir rahatlamayla rahatlayana kadar. Süt ürünlerinin pencerelerinden biri sertçe açıldı ve bir kafa delikten içeri sokuldu.

"Wisha, orada ne yapıyorsunuz, efendim?" diye sordu bir ses nazikçe.
"Elbette o eski avlu sizin için uygun bir yer değil!"

Milbanke aceleyle dönerek Hannah'nın geniş, sade yüzünü gördü; küçük gözleri kırmızı, pürüzlü yanakları ağlamaktan lekelenmişti.

"Neden, Hannah!" diye haykırdı, "burada ne yapıyorsun? Cenazede olduğunu sanıyordum."

Hannah elinin tersini gözlerinin üzerinden geçirdi.

"Wisha, ben ne yapıyor olacağım?" diye sordu kısık bir sesle. "Elbette cenazelerde ne gördüklerini hiç bilmiyorum."

Milbanke ilgiyle baktı, yorumun orijinalliğini fark etti.

"Neden, sen ve ben aynı fikirdeyiz," dedi. "Bir arkadaşın cenaze törenindeki Kelt zevki son üç gündür beni şaşırtıyordu----" Sonra aniden durdu, Hannah'nın sabit bakışının farkındaydı. "Yani," diye hemen değiştirdi--"yani, senin gibi,
onların bunda ne gördüğünü merak ediyordum."

Hannah'nın küçük, dikkatli gözleri incelemelerinde hiç tereddüt etmedi.

"Bir şey hakkında merak ediyordun, kesinlikle!" dedi. "Her
zaman
yemeği taşıdığımda veya zavallı ceset için bir şeyler yaptığımda kendim gördüm. Tanrı bu kutsal ve mübarek günde ona iyi davransın!" Tekrar
gözlerini sildi. "Ama sana olan tek merak bu değil," diye daha hızlı bir şekilde
ekledi. "Zihninde ağır bir şekilde yatan başka bir şey var. Her fırsatta kendim gördüm."

Milbanke irkildi. Bu sempatik saldırı, beklenmedik olduğu kadar rahatsız ediciydi de.

"Ben--Ben sana karşı çıkmayacağım, Hannah," dedi tereddütle. "Hiç şüphesiz
haklısın. "

Bir dakika boyunca Hannah derin bir sessizlik içindeydi; sonra
bir buçuk gündür zihnini dolduran konuyu açtı.

"Keşke, şimdi, bana söyledikleri doğru mu?" diye sordu yumuşakça ve temkinli bir şekilde - "bu iki zavallı çocuğun hem annesi hem babası mı olacaksın?"

Milbanke yine neredeyse suçlulukla irkildi; sonra Asshlin'e duyduğu acıyla karışan ve neredeyse ona hükmeden kişisel kaygı, ikna edici tonlara, nazik insan ilgisine ve merakına yanıt olarak bastırılamaz bir şekilde yükseldi.

"Evet, Hannah," dedi hemen. "Evet, zavallı arkadaşımın yerini doldurmaya çalışmak niyetindeyim."

Hannah'nın gözlerine aniden yaşlar doldu ve beceriksiz bir hareketle kaba elini önlüğüne sildi ve uzattı.

"Yüce Tanrı onu sana geri verecek, efendim!" dedi diye haykırdı, dürtüsel bir coşkuyla.

Anlayış ve takdir ifadesiyle garip bir şekilde duygulanan
adam, bu harekete karşılık verdi ve elini tuttu.

Ama kadın hemen elini çekti.

"Benim gibi yaşlı bir kadını umursamayın, efendim," dedi küçümseyerek.
"Çocukların bana saldırması düşüncesiydi. Kendimi tutamadım.
Daha ağlayamadan ikisini de kollarıma aldım.
Kalbimin onda olması şaşırtıcı değil! Çok üzücü günler geçirdim,
onların başına ne geleceğini düşünerek, zavallı efendi kötüye gidiyordu. Tanrı bunu söylediğim için beni affetsin! Ve şimdi her şey halloldu ve bitti--ve bunun ağırlığını aklımızdan çıkardık. Tanrıya şükür!"

Gözyaşlarını silmek için durdu.

"Peki sen onunla ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu hemen
yeni ve daha kişisel bir tonda.

Milbanke hemen cevap vermedi. Gözleri bahçedeki bir nesneden diğerine huzursuzca kaydı, Asshlin'in ölümünden beri kaşlarını çatmış olan şaşkınlık ifadesi daha önce olduğundan daha belirgin bir şekilde yeniden belirdi. Sonunda, şaşkın bir kararlılığın ifadesiyle
başını kaldırdı ve Hannah'nın dikkatli bakışlarıyla karşılaştı.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Hannah," dedi, "zavallı efendin öldüğünden beri kendime sorduğum soru tam olarak bu."

Dinleyicisi bilgiyi sindirirken birkaç saniye bekledi; sonra başını yavaşça etkileyici bir şekilde salladı.

"Kendim gördüm," dedi tekrar. "Elbette, gün ışığı kadar açık gördüm. 'Aklında bir şeyler var,' dedim kendi kendime. Ve eğer zavallı efendinin ölümü değilse,' dedim, 'bu, iki yetişkin kızıyla birlikte olan bekar bir beyefendinin doğal hislerinden başka bir şey değil.'"

Milbanke'nin gülümsememesi karakteristik bir özellikti. Yaşlı hizmetçinin sözlerinde yalnızca bir gerçeği fark etti - yalnız bir şaşkınlıkla endişelendiği işlerin durumu, aniden kaba da olsa doğru bir şekilde başka biri tarafından dile getirilmişti. Hızlı bir rahatlamayla süt ürünleri penceresinin çerçevelediği yuvarlak, kırmızı yüze baktı.

"Hannah," dedi dürüstçe, "tahminin tamamen doğruydu."

İlk kez gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Haklı mıydım? Çocuklar mı seni rahatsız ediyordu?"

Gözlerinden keskin bir sorgulama parıltısı geçti.

"Evet," diye cevapladı basitçe.

"Peki, neden şimdi?" Tekrar tonu değişti, bastırılamaz bir şekilde
yerel mizah, yerel merak ve aşinalık
bilinçsizce dışarı akıyordu. "Elbette, onlar iyi çocuklar."

"Hiç şüphem yok. Bir an bile şüphem yok."

"Ama yine de seni rahatsız ediyorlar mı?"

"Evet, evet. Evet, itiraf ediyorum, beni rahatsız ediyorlar."

"İkisi de mi?" diye masumca sordu.

Tereddüt etti.

"Hayır," diye cevapladı yapmacıksız bir şekilde. "Hayır, ikisi de değil."

"Ah, ben de aynısını düşündüm!" Hannah anlayışla başını salladı. "Elbette,
dünyaya gelmesinin sebebi erkeklere işkence etmekti. Ben de
bunu söyledim, onu kollarıma aldığım ilk gün."

"Ama--ama hiçbir şey söylemedim. Bunun olduğunu nereden biliyorsun----?"

"Seni rahatsız edenin Bayan Clodagh olduğunu nereden biliyorum? Elbette,
önümde durduğunu nasıl bilebilirim? İnan, gözlerimle! Ona baktığını ve düşündüğünü ve tekrar ona baktığını görmedim mi?"

Milbanke'nin dudakları gerildi ve kendini dikleştirdi.

"Genç hanımına herhangi bir düşünce verdiysem özür dilerim----" diye başladı soğuk bir şekilde; sonra aniden yoğun yardım ihtiyacı ve sempatik öğütler onurun üzerine çıktı. "Hannah," dedi aniden, "çok garip bir durumdayım ve bu basit bir gerçek. Küçük kız konusunda kafam oldukça rahat. O bir
çocuk--ve yıllarca çocuk kalacak. İyi bir okul onun için yeterli. Ama diğeriyle farklı -- Clodagh ile farklı. Clodagh
artık çocuk değil."

Hannah ihtiyatlı bir şekilde sessiz kaldı.

"Bir kız kardeşim olsaydı," diye devam etti, "ya da onu emanet edebileceğim bir arkadaşım
olsaydı. Ama yok."

Hannah yine başını salladı.

"Ne, zayıf, bu çok yazık!" diye mırıldandı. "Elbette, bir beyefendinin
yalnız kalması çok yalnız."

"Yazık -- çok yazık. Üzerimde nasıl bir yük olduğunu
bilmiyorsun. Elbette, teyzesi var----"

Hannah dehşet içinde bir haykırış yaptı.

"Bayan Laurence mı?" diye bağırdı. "Onu Bayan Laurence'a mı
bağlayacaksın? Elbette, onu mezara koyup işi bitirebilirsin."

Milbanke'nin bezgin yüzü daha da şaşkınlaştı.

"Hayır," dedi aceleyle--"hayır; bu düzenlemenin
imkansız olduğunu anlıyorum. Ben sadece başka - daha uzak bir akrabası olup olmadığını merak ediyordum ki onunla mutlu olabilir----"

Onun geniş, kurnaz yüzüne endişeyle baktı.

Küçük gözler bir an için onunkilerle ciddi bir şekilde buluştu, sonra istemsizce parladılar.

"Faith, ben genç bir kadınken, efendim," dedi yavaşça, "erkekler Bayan Clodagh gibi bir kız için akraba bulmakla bu kadar meşgul olmazlardı--belki de kendi yarattıkları bir akraba olmadıkça!"

Milbanke aniden bakışlarını kaçırdı.

"Ne--ne demek istiyorsun?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Neden, Bayan Clodagh gibi bir kızın istediği teyzeler ve kuzenler değil, iyi bir koca."

"Bir--koca mı?"

"Neden, zayıf, başka ne? Kendini yorup, kalbini
çıkarıncaya kadar endişe etmek yerine, neden onunla evlenmiyorsun?
Zavallı efendi öldüğünden beri kendime sorduğum soru bu. Şimdi çıktı, eğer bunun için öldürüleceksem!"

Ona neredeyse meydan okurcasına baktı.

Ama Milbanke kekeleyerek ve kafası karışmış bir şekilde duruyordu, bakışları gergin bir şekilde yere sabitlenmişti, yıpranmış yanaklarında alışılmadık bir kızarıklık vardı.

"Ama--ama, Hannah, ben--ben yaşlı bir adamım!"

Tonu küçümseyiciydi ve ironik olması gerekiyordu; ama bilinçsizce bir soru alt notası vardı; bilinçsizce, gözlerini akıl hocasının yüzüne kaldırırken, yaş ve çalışmanın bir araya gelerek eğildiği omuzlarını dikleştirdi.

"Ben yaşlı bir adamım!" dedi tekrar. "Neden--neden, babasından beş yaş büyüğüm----"

Hannah yüzünü incelemeye devam etti.

"Peki bunun ne zararı var?" dedi. "Benim zavallı adamım, büyükbabam kadar değil miydi?--ve hiçbir kadın daha iyi bir kocayı gömemezdi--Tanrı dinlendir onu!"

Milbanke'nin mizahi hayal gücünün eksikliği ona iyi geldi.

"Ama o bir çocuk," diye kekeledi--"bir çocuk----"

Cevap olarak Hannah, yüzü onunkine yaklaşana kadar pencereden dışarı eğildi.

"Beni dinle!" dedi yumuşak bir sesle. "Çocuk olsun ya da olmasın, ben söylemeden önce onunla evlenmeyi düşündün. Ama bunu yapacak
cesareti asla toplayamazsın. Sen, şeytana ulaşmak isterlerse cehennemin duvarlarını
yıkacak olan Asshlinler gibi değilsin; birinin onu elinden tutup senin için güzelce
kolayca dışarı
çıkarmasını istersin----

"İşte o ıssız evde, yüreğini kemiren ve gözlerini
çıkaran bir kadın. Neden sen gidip onu başkası yapmadan önce
almıyorsun?"

Son sözlere geldiğinde sert sesi alçaldı. Ölmüş efendisine olan sadakati, çocuğunu güvenli bir yerde görme kaygısı, kaba bir belagatle akıyordu. Milbanke onun ilkel zihnine ideal bir koca gibi görünüyordu - güvenilir yıllara sahip, zengin, iyi bir sosyal konuma sahip bir adam; ve tüm sevgisi, tüm enerjisi evliliği yapmaya
özlem duyuyordu. İçine
dolaşan korkuyu çerçeveleyemezdi; ama içgüdüsü, keskin doğuştan gelen sezgisi onu, Denis Asshlin'in kızının korunmaya ihtiyacı olacağı ve çok geçmeden buna ihtiyacı olacağı konusunda cevapsız bir şekilde uyardı. Dürtüsel bir hareketle elini uzattı ve Milbanke'nin omzuna dokunarak onu nazikçe bahçeye doğru itti.

"Hadi, efendim!" diye yumuşak bir sesle ısrar etti. "Başkası yapmadan yukarı çık ve onu al!"

BÖLÜM VI

Yanlış anlaşılma korkusu olmadan, Milbanke'nin olaysız yaşamının sorunsuz seyri boyunca Hannah'nın beklenmedik saldırısıyla hiç bu kadar kaba bir şekilde kendini
anlamaya zorlanmadığı tahmin edilebilir. Yardımsız içgüdünün sakin rehberliğine bırakılsa, ayrılma saati geldiğinde Orristown'dan ayrılacağı neredeyse kesindir, herhangi bir ayrılık sancısının kişisel bir nedene atfedilebileceğinin masumca farkında olmadan. Zaman geçtikçe, zihninin en derinlerinde bir yerde, tanıdığı diğerlerinden daha değişken ve çekici bir yüzün tek başına hüküm sürdüğü bir türbe olduğunu kabul etmiş olabilir; ancak bu gecikmiş kabulün ötesinde, risk almaya cesaret edemezdi. Belki de daha sonra, koşullar onu Clodagh üzerindeki velayetini olası bir koca lehine istifa etmeye zorlasaydı, genç kıza hayatın eşiğinden yeni geçmişken veda ettikten sonra, yaşına ve yalnızlığına yeni ve acı bir şekilde canlı bir şekilde evine döndüğünde, duygularını anlamış olabileceğini varsaymak mantıklıdır. Fakat şimdi, mevcut olayların ışığında, bu tür varsayımların hepsi değersiz hale gelmişti. Sanki güçlü bir dış baskıyla gözleri açılmıştı ve görüşüne açılan yeni yolun önünde sersemlemiş ve sevinçli bir şekilde duruyordu.

Beyni hafif ve dengesiz hissediyordu, uzuvları Hannah'nın sözleriyle itilerek döndüğünde ve avludan kemerli geçide doğru ilerlerken alışılmadık bir canlılık hissiyle doluydu.
Yarı kabul edilmiş, sarhoş edici bir yakın eylem hissi onu ele geçirmişti; ve
ilerlerken ayaklarının altındaki zemini neredeyse hissetmiyor gibiydi.

Neredeyse iradesi dışında, taş döşeli avludan evin önündeki çakıllı patikaya geçti.
Hayatında ilk kez duygularının gelgitiyle ileriye doğru sürüklendiğinin bilincindeydi; ve bu bilgi gençliği çağrıştıran heyecan verici, dengesiz bir cesarete sahipti.

Sanki ruh halinin buharlaşmasından korkuyormuş gibi, patikaya
kazanmak için hiç duraklamadı, ama resmi yapısına çok yabancı bir
acele ve coşkuyla eve doğru ilerledi. Salona ikinci
girişinde, yerin soğuk ıssızlığına hiç aldırmadı, ama aradaki boşluğu geçerek hemen
merdivenleri
çıkmaya başladı.

Ancak, en yüksek basamağa henüz ulaşmıştı ki,
tutumsuzca
durdu. Çünkü, sanki zihnini
dolduran düşüncelere doğrudan bir yanıt olarak, koridordaki bir kapı açıldı ve Clodagh
göründü.

Onu görünce, o da durakladı; ve karşılıklı tereddüt anında onu
inceleme fırsatı buldu.

Yeni siyah elbisesiyle, beklediğinden daha zayıf ve daha olgunlaşmamış görünüyordu; ve görünüşünün acıklı etkisi, yüzünün solgunluğu ve uykusuzluğun ve gözyaşlarının gözlerinin altında bıraktığı ağır, mor gölgelerle daha da artıyordu. İzlenim
üzerine çökerken, kendi gergin heyecanı
aniden ondan düştü.

"Zavallı çocuğum!" dedi istemsizce.

Sözcükler ve tonlama üzerine, kadın dürtüsel bir şekilde ona döndü.

"Ah! Bay Milbanke----" diye başladı.

Sonra yalnızlığı, yas ve ıssızlık hissi zihnini
doldurdu. Kısa bir hıçkırıkla aniden uzaklaştı ve yüzünü duvara dönerek gözyaşlarına boğuldu.

Bu hareket bir çocuğun hareketiydi; ve Milbanke tereddüt etmeden buna karşılık verdi. Koridordan geçerek kolunu onun omzuna doladı ve onu nazikçe merdivenlere doğru çekti.

"Gel!" dedi yatıştırıcı bir şekilde--"gel! Ev oldukça sessiz ve sen biraz gün ışığına ve temiz havaya
çok ihtiyacın var. Gel! Seni
dışarı çıkarayım."

Clodagh hıçkırmaya devam etti; ama merdivenlerden aşağı inip
holün karşısındaki açık kapıya doğru götürülmesine izin verdi. Ancak orada, kederiyle
yeni tutuklanmış bir şekilde durakladı.

"Ah, Bay Milbanke," diye haykırdı, "İnanamıyorum! Onu bir daha asla
göremeyeceğimize inanamıyorum. Zavallı baba! Ah, zavallı baba!"

Ama Milbanke duruma eşitti.

"Cesur olmalısın," dedi nazikçe. "Onun senin cesur olmanı istediğini unutmamalısın."

Sözler bir ilhamdı; muhteşem bir etkinlikle Clodagh'ın gözyaşlarının selini durdurdular. Bir an ona sersemlemiş, kararsız bir şekilde baktı; sonra başını acınası bir şekilde kaldırdı.

"Haklısın," dedi dengesiz bir şekilde. "Cesur olduğumu bilmek _isterdi_."

Bu açıklama ona çok büyük bir çabaya mal olmuş gibiydi; çünkü bunu
yaptığı anda, Milbanke'den uzaklaştı ve kendini onun alıkoyan kolundan
kurtuldu. Ve sanki daha fazla duygu patlamasına kendini güvenmekten korkar gibi, açık kapıdan içeri adım attı ve çakıllı yolun Orristown ormanlarının denize kavuştuğu uzun ve dar vadiye
doğru hızla yürüdü.

Bu vadiye giden geniş patikada, başı dik ve dudakları kararlı bir şekilde sabitlenmiş bir şekilde yürürken, Milbanke onu takip etti. Şimdi, onun korunmasına olan acil ihtiyaç ortadan kalktığı için, zihni, istemsizce, daha önceki ve daha çalkantılı düşüncelerine geri döndü. Garip, yarı çekingen bir heyecanla, çevresindeki kişisel unsuru kabul etti ve denizden içeriye doğru esen keskin havada, patikanın kenarındaki sınır duvarının kaba taşlarını örten yosunun hoş topraksı kokusunda, kayın ağaçlarının köklerinde kümelenen yabani menekşe bitkilerinin dayanıklı yeşiliyle ima edilen bahar vaadinde titrek bir sevinçle coştu. Ve gözleri Clodagh'ın ince siyah figürüne sabitlenmiş bir şekilde, belirsiz bir şekilde sarhoş edici bir rüya içinde ilerledi. Yolun tamamı boyunca istikrarlı bir şekilde ilerledi; ancak vadiye ulaştığında durakladı; ve orada, sanki kaderin önceden ayarladığı bir şeymiş gibi,
Milbanke onu geçti.

Sessiz, gösterişsiz bir hareketle onun yanına gitti ve
önlerinde uzanan manzaraya bakarak durdu.

Manzara etkileyici değildi, ancak İrlanda'dan yayılan düşünceli,
ciddi güzellikle güzeldi. Bir yanda, deniz
yeşil, yenilmez ve soğuk bir şekilde uzanıyordu, ilkbaharın başlarında sıklıkla göründüğü gibi; diğer yanda, ormanlar, gri gökyüzüne karşı temiz, kahverengi bir siluet oluşturan yapraksız, birbirine geçmiş dallardan oluşan bir kütle halinde uzanıyordu; tam önünde, engebeli
Orristown uçurumlarının ilk dalgalanması, dış dünyaya karşı zaptedilemez bir sur gibi yükseliyordu.

Clodagh uzun bir sessiz an boyunca resmi inceledi; sonra, kendisine özgü olan dürtüsel, çalışılmamış hareketlerden biriyle,
etrafına baktı; ve evden ayrıldıklarından beri ilk kez,
gözleri Milbanke'nin yüzünde durdu.

"Bana karşı çok naziksin," dedi aniden. "Neden bu kadar naziksin?"

Tamamen safça söylenen bu sözler, tek bir şekilde uygun bir anda geldi. Kendi duygularının gergin bir şekilde farkında olan Milbanke'ye ilham verici göründü. Hızlı, dengesiz bir hareketle
döndü ve elini uzatarak onun elini yakaladı.

"Bazı insanlara karşı nazik olmak kolaydır," dedi, neredeyse
anlaşılmaz bir şekilde.

Clodagh ona biraz şaşkınlıkla baktı; ama elini
çekmek aklına gelmedi. O, tamamen sakin ve utangaç bir şekilde duruyordu; ve
şu anda, daha fazla konuşma girişiminde bulunmadığı için, bakışları
soğuk yeşil suya doğru kaydı.

"Evet," dedi yavaşça, "Sanırım bazı insanlara karşı nazik olmak kolaydır; ama benim gibi bencil insanlara karşı değil."

Sözleri üzerine, Milbanke'nin eli aniden sıkıldı.

"Bunu söylememelisin," diye mırıldandı. "Kişiliğinde hiçbir kusur
görmedim. Ve hatta--görmüş olsam bile"--sesi
karmaşık bir şekilde hızlandı--"görmüş olsam bile, sen yine de--en eski arkadaşımın
çocuğu olurdun."

Keskin ve telaşlı bir şekilde konuştu; ama sözleri üzerine, Clodagh ona
minnettar, dürtüsel bir hareketle yeniden döndü.

"Ah, o zaman anladım!" dedi sıcak bir şekilde. "Çok naziksin--çok
iyisin----"

Onun hareketi ve tonuyla Milbanke'nin üzerinde zihinsel bir baş dönmesi oldu.
Şakaklarına bir kızarıklık yükseldi.

"Clodagh," dedi aniden, "sana her zaman nazik olmama izin ver! İzin ver--izin
seninle evleneyim--ve sana her zaman nazik olayım!"

Bu çağrı volkanik bir anilikle ortaya çıktı. Aniden
olmak istememişti; herhangi bir duruma balıklama atlamak onun yavaş, metodik yapısına tamamen yabancıydı. Ancak durum benzeri görülmemişti;
koşullar onu alt etti. Uzun bir süre sanki
büyülenmiş gibi durdu, gözleri Clodagh'ın yüzündeki ifadeyi yakalamaya çalışıyordu, solgun, münzevi yüz hatları kaygıyla büzülmüştü.

Duraklama uzundu--doğaüstü derecede uzundu. Clodagh, onun kadar hareketsiz duruyordu, eli hala onun kavrayışında pasif bir şekilde duruyordu, berrak gözleri onun gözlerine
şaşkın bir şaşkınlıkla bakıyordu. Az önce yapılan açıklamanın hiçbir farkındalığının onun
anlayışına nüfuz etmediği açıkça belliydi. Zihni için -aşk fikrine uyumsuz, hatta belirsiz bir şekilde- ve kederiyle geçici olarak uyuşmuş- babasının arkadaşının onu bir çocuktan başka bir ışıkta görebileceği düşüncesi kendiliğinden gelmeyecek kadar saçma, gerçek dışıydı. Milbanke'nin sıra dışı sözlerinin ancak biraz açıklayıcı eklemeye ihtiyaç duyduğuna dair inanç onu dikkatli ve beklenti içinde tutuyordu. Ve bu inançla, onun yakın ilgisinin farkında olmadan ve elinin baskısından
utanmadan duruyordu.

Sonunda, düşüncelerinin gölgeli bir algısı ona kendini
belirttiğinde, gergin bir şekilde kıpırdandı ve yüzündeki kızarıklık derinleşti.

"Clodagh," dedi, "kendimi açıkça ifade edebildim mi? Anlıyor musun
ben--ben seninle evlenmek istiyorum? Seni benim--benim karım olarak istiyorum?"

Son kelime, yoğun bir uyumsuzlukla birlikte, şaşkınlığının
sisini aniden deldi. Bir anda, onun açıklamasının anlamı aklına geldi.
Yüzü kızardı, sonra solgunlaştı;
keskin bir hareketle elini çekti.

"Benimle evlenmek mi istiyorsun?" dedi yavaş, şaşkın bir sesle.

Boş, gizlenmemiş bir inanmazlık notasından önce, Milbanke kendi içine
çekildi.

"Evet," dedi aceleyle--"evet; bu benim arzum. Belki de
uyumsuz--görünebileceğini biliyorum. Çok gençsin; ve ben----"

Acı bir utanç dokunuşuyla tereddüt etti. Tereddüt anında,
Clodagh'ın sesi yükseldi.

"Ama ben evlenmek istemiyorum," diye haykırdı; "Ben evlenmek istemiyorum--herhangi biriyle."

Sesinde keskin, yarı korkmuş bir ton duyulabiliyordu. O an için, tüm tavrı, içgüdüsel olarak mevcut şeylerin kayasına yapışan ve inatla
gelecek olasılıkların denizine atılmayı reddeden deneyimsiz bir varlığın tavrıydı. O an için, onu bu olasılıklara
zorlayan araçtan habersizdi. Olgunlaşmamış zihnine göre, bilinenle bilinmeyen arasında bir seçimdi. Sonra aniden ve kazara gözleri Milbanke'nin yüzüne geri döndü ve seçimdeki kişisel unsur ona aniden saldırdı.

"Ah, yapamadım!" diye haykırdı istemsizce--"Yapamadım!--Yapamadım!"

Onu incitmek niyetinde değildi; ama zulüm gençlerin ayrıcalığıdır ve onun sözlerinin kesin dürüstlüğü karşısında irkildiğini göremedi.

"Ben çok mu iğrenç biriyim?" diye sordu alçak, titrek bir sesle. Sessizce ona baktı. Bu, gençliğin ve yaşlılığın kaçınılmaz çatışmasıydı. Sıcakkanlıydı, cömertçe hareket etme yeteneğine sahipti; ama
her şeyden önce gençti - çağların muzaffer mirasçısıydı.
Hayat onun önünde uzanırken, onun arkasında yatıyordu. Ona baktı;
ve bakarken bir isyan dalgası -mutluluğa dair güçlü, ani bir bireysel hak hissi- içinde kabardı.

"Ah, yapamadım!" diye tekrar bağırdı -"Yapamadım!"

Ve Milbanke cevap veremeden -sözlerinin anlamını kavramaya vakit bulamadan- dönüp eve doğru kaçmıştı, onu olduğu gibi sersemlemiş ve taş kesilmiş bir şekilde
bırakmıştı.

Clodag, patika boyunca yukarı doğru koştu. Kaçma dürtüsü çocukçaydı ve hızla ilerlerken düşünceleri bir çocuğunki kadar mantıksız ve karışıktı. Belirsizce, kör bir şekilde kaçma arzusuyla doluydu -ne olduğunu bilmiyordu; kaçınma -ne olduğunu bilmiyordu. Tek net düşüncesi, bu üzüntü ve umutsuzluk günlerinde yaslandığı desteğin açıklanamayan ve aniden geri çekildiğiydi;
ve acıklı bir şekilde yalnız ve korunmasız duruyordu.

Avlunun kemeri görüş alanına girene kadar koşmaya devam etti; sonra,
bir an bile tereddüt etmeden sola döndü, avluyu hızla geçti ve törensizce mutfağa daldı.

Hannah mutfakta, sabahki olayın karmaşasında sönmesine izin verilen ateşin başında meşguldü. Kapının fırtınalı bir şekilde açılmasıyla aniden döndü ve bir saniyeliğine genç metresinin rahatsız yüzüne bakarak durdu; sonra,
ırkının sezgisel inceliğiyle, aniden bol kollarını açtı ve Clodagh hıçkırarak ona doğru koştu.

Hannah uzun bir süre onu sanki bir bebekmiş gibi tuttu, omzunu okşadı ve dağılmış saçlarını düzeltti, o ise kederini ve şaşkınlığını haykırdı. Sonunda, yavaş bir hıçkırıkla nefes alarak başını kaldırdı.

"Ah, Hannah, baba istiyorum!" dedi--"baba istiyorum!"

Hannah onu geniş omzuna doğru çekti.

"Şşşt, şimdi!" diye mırıldandı şefkatle--"Şşt, şimdi! Elbette, daha
iyi--kesin, daha
iyi."

Ama Clodagh'ın zihni teselli bulmak için fazla çalkantılıydı.
Zihinsel tutumunu değiştirerek, fiziksel pozisyonunu değiştirdi--kendini aniden Hannah'nın
kucaklamasından kurtardı.

"Hannah," diye bağırdı aniden, "Bay Milbanke benimle evlenmemi istiyor. Ve
ben yapmayacağım! Yapamam! Yapmayacağım!"

Hannah'nın gözleri keskin bir şekilde kısıldı. Ama ne olursa olsun, duygularını kontrol etti ve bir okşamayla
sorumlu olduğu çocuğun üzerine eğildi.

"Elbette yapmayacaksın, kuzum. Sana kim sorardı ki?"

"Hiç kimse."

"İnce, neden kendini üzüyorsun?"

"Kendimi üzmüyorum. Sadece----"

"Sadece ne?"

"Sadece---- Oh! hiçbir şey, hiçbir şey." Clodagh sıkıntılı bir hareketle
saçlarını alnından geriye itti. Sonra tekrar yaşlı hizmetçiye döndü. "Hannah," diye sordu, "neden benimle evlenmek istiyor?
Neden istiyor?"

Hannah bir süre sessiz kaldı; sonra kurnaz, çirkin yüzü derin bir
bilgelik ifadesine büründü.

"Erkekler dört dörtlüktür," dedi kehanet edercesine. "Older, dört dörtlük. Belki
o konuda kendini düşünüyor; ama belki de" -sesi etkileyici bir şekilde
alçaldı- "belki de Bayan Clodagh, senin hakkında
düşünme şekli budur----"

Derin bir anlamla durakladı.

Sonraki çaba boşa gitmedi. Clodagh sertçe baktı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Yenge?" Hannah arkasını döndü ve bir maşa alarak
ateşten külleri yavaşça toplamaya başladı. "Elbette, neyle uğraşıyorum?"

"Ama bir şey kastediyorsun. Ne?"

Hannah görevine devam etti.

Clodagh ayağını yere vurdu.

"Hannah, neyle uğraşıyorsun?"

"Hiçbir şey. Kesinlikle, hiç bir şey. Ben sadece erkeklerin hangi dört dörtlük
kavramlara sahip olduğunu söylüyorum."

"Ama sen başka bir şey kastediyorsun. Ne o?"

Hannah, ateşin kalıntılarını dirayetle tırmalamaya devam etti.

"Hiçbir şey bilmiyorum," dedi inatla. "Bayan Laurence'a sor."

"Ama sen biliyorsun. Sesinden biliyorum. Ne oldu?"

Clodagh'ın sesine uyanık, bilinçsiz bir endişe
tınısı sinmişti. Dudakları aniden gerildi, gözleri kocaman açıldı.

"Ne oldu, Hannah?" diye haykırdı. "Benimle
evlenmek istemesinin sebebi ne?"

"Elbette hiçbir sebep yok."

"Oh!"

Clodagh öfke ve iğrenme ifadesi yaptı. Sonra yeni bir
yalvarışta bulundu.

"Hannah, lütfen----"

Ama Hannah işine devam etti. Yıllarca süren kurnazca gözlem ona sessizliğin
gücünü öğretmişti.

"O zaman bana söylemeyeceksin?"

Hiçbir cevap gelmedi.

"Hannah!"

Sonunda yaşlı hizmetçi, sanki tahammül sınırlarının ötesinde zorlanıyormuş gibi döndü.

"Şey," dedi isteksizce, "belki de Asshlin'lerin
soğuklarının dışarı çıkmasının daha kolay olacağını düşünürdü kocasının cebinden daha fazla----"

Ama Clodagh sözünü kesti. Birdenbire döndü, yanakları yanıyordu, gözleri alev alevdi.

"Hannah!" diye bağırdı keskin, acı dolu bir telaşla.

Ama Hannah söylemişti. Eski, sarsılmaz hareketiyle
bir kez daha işine döndü.

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye mırıldandı inatla. "Daha fazlasını istiyorsan,
Bayan Laurence'a sor."

Clodag bir süre, aklına gelen fikirle büyülenmiş bir şekilde durdu.
Sonra, eylem ve kesinlik aniden vazgeçilmez hale gelerek, topuklarının üzerinde döndü. "Pekala!" dedi kısaca--"pekala! Teyze Fan'a soracağım."

Ve içeri girdiği kadar az törenle mutfaktan
çıktı.

Kapı çarpıldığında, Hannah omzunun üzerinden baktı, kırmızı yüzü şefkatle
doluydu.

"Wisha, her şey en iyisi için!" diye mırıldandı yüksek sesle--"her şey en iyisi için. Ama Tanrı onun saçının bir telini bile incittiğim için beni affetsin!"

Ayakları altındaki zemini zar zor hisseden Clodagh, koridora giden taş geçitlerde hızla ilerledi ve oradan yatak odalarına çıktı. Duyuları son derece canlıydı, zihni dayanılmaz bir endişeyle tetikteydi. Sezgilerinin gücüyle neredeyse kesinlik kazanmış yeni bir korku, onu iradesinin bilinçli bir eylemi olmadan ileri itti. Hiçbir tereddüt veya kararsızlık olmadan, uzun koridoru geçti ve teyzesinin bulunduğu odanın önünde durarak kapıyı sertçe çaldı.

Bir an bekledikten sonra Bayan Asshlin'in sızlanan sesi yanıt olarak yükseldi.

"Ee?" diye sordu. "Ne oldu? Kim var orada?"

"Clodagh."

Duyulabilir bir iç çekiş duyuldu. Ve her zamanki "Girin!" biraz
gecikmeli olarak geldi.

Clodagh hemen kolu çevirdi ve kapıyı açtı.

Bu odada panjurlar henüz çekilmemişti ve dışarıdan sadece sarımsı bir
ışık sızıyordu; şöminede ateş düzensiz yanıyordu;
ve hemen yanında Bayan Asshlin oturuyordu, elinde bir fincan çay, omuzlarına siyah yün bir
şal sarılmıştı. Yeğeni içeri girdiğinde,
sinirli bir şekilde etrafına baktı, şalını daha da sıkı sardı.

"Kapıyı kapat, Clodagh!" dedi. "Bu büyük, cereyanlı
evlerden nefret ediyorum."

Clodagh sessizce itaat etti; sonra odanın karşısına doğru kasıtlı bir şekilde yürüyerek
teyzesinin sandalyesinin yanında durdu. Yüzü hala yanıyordu, kalbi
nahoş bir şekilde hızlı atıyordu.

"Teyze Fan," dedi, "sana bir şey sormak istiyorum. Bay Milbanke neden benimle -bizimle- ilgilensin?"

Bayan Asshlin, beklenmedik saldırının aniliği karşısında irkilerek
koltuğunda döndü ve sarı alacakaranlığın içinden yeğeninin heyecanlı yüzüne baktı.

"Neyin var senin, çocuğum?" diye sordu.

"Hiçbir şey. Ama bilmek istiyorum."

Bayan Asshlin omuzlarını silkmeye eşdeğer bir hareket yaptı.

"Bay Milbanke'in seninle ilgilenmesi oldukça doğal. O, babanın en eski arkadaşıydı."

"Evet, evet." Clodagh kontrolsüzce öne eğildi. "Ve, Teyze Fan,
babam fakir mi öldü? Borç mu bıraktı? İşte bilmek istediğim bu."

Bayan Asshlin sandalyesinde gergin bir şekilde kıpırdandı.

"Sevgili çocuğum----" diye başladı zayıf bir sesle.

"Öyle mi? Ah! Teyze Fan, borç bıraktı mı?"

Bayan Asshlin dezavantajlı bir durumdaydı.

"Şey," diye kekeledi--"şey----"

"Borç bıraktı mı?"

"Şey, evet. Eğer bilmek istiyorsan--bıraktı."

Clodagh nefesini tuttu.

"Elbette, sık sık söylediğim gibi," Bayan Asshlin devam etti, "zavallı Denis korkunç derecede tedbirsiz bir adamdı----"

Ama Clodagh onu durdurdu.

"Yapma!" dedi hafifçe. "Buna dayanamazdım--sadece bugün. Borçlar büyük mü?"

"Çok büyük."

Bayan Asshlin sert bir şekilde cevap verdi. Kötü huylu bir kadın değildi,
ama haysiyeti incinmişti.

Bu söz söylendiğinde, Clodagh biraz sallandı. Birçok İrlanda evinin üzerinde asılı duran belirsiz yükümlülüklerin kara bulutu aniden
üzerine çökmüştü. Ve bunun sonucunda oluşan şokta,
yer ayaklarının altında sallanıyormuş gibi görünüyordu. Bir an sonra kendini toparladı.

"Bu yer gitmeli mi?" diye sordu yoğun ve sessiz bir sesle.

"Evet. En azından----"

"Ne?"

"Gitmesi gerekecekti, sadece----"

"Sadece ne için?" Clodagh yoğun kaygısıyla öne eğildi ve elini
teyzesinin omzuna koydu. "Sadece ne için, Teyze Fan?"

Sorgulamadan sarsılan ve sinirlenen Bayan Asshlin irkilerek doğruldu.

"Neden bunu yapıyorsun, Clodagh?" diye haykırdı--"Neden bunu yapıyorsun?
Kalbimde çarpıntıya neden oldun."

Ama Clodagh'ın gözleri hala sorgulamayla yanıyordu.

"Neden bu yer gitmek zorunda değil?" diye sordu. "Borçlar nasıl ödenecek?"

Bayan Asshlin yeğeninin elinden gergin bir şekilde kurtuldu.

"Bay Milbanke ödeyecek," dedi dürtüsel bir şekilde; sonra hemen kendini
durdu. "Ah! Ne söyledim?" diye haykırdı. "Sana
söylediğimi iddia etme, Clodagh. O kadar titiz ki bilmemelisin."

Ama Clodagh neredeyse hiç duymadı. Eli yanına düşmüştü ve
teyzesine boş boş bakarak duruyordu.

"Babanın borçlarını mı ödeyecek yani--bizim borçlarımızı mı?"

"Evet. Hatta burayı bile onarmak istiyor. Zavallı Denis
onun üzerinde mükemmel bir büyü yapmış gibi görünüyor."

"O zaman ona asla ödeyemeyeceğimiz bir şey borçlu olacağız!"

Bayan Asshlin doğruldu.

"Tam olarak borçlu değil," diye düzeltti. "Bu bir--bir dostluk eylemi.
Asshlin'ler hiçbir zaman kimseye bir iyilik için borçlu olmadılar. Elbette
Bay Milbanke zengin bir adam; ve paranız olduğunda cömert olmak kolaydır----"

İç çekti.

Ama Clodagh boş boş karşı duvara bakıyordu.

"Yine de bir borç," dedi uzun bir duraklamadan sonra. "Sanırım bu,
babamın bir şeref borcu olarak adlandırdığı şeydi."

Yavaş, mekanik bir sesle konuştu; sonra, sanki düşünce treniyle harekete geçmiş gibi, teyzesinin yorumunu beklemeden
döndü ve odadan çıktı.

Koridoru geçerek merdivenlerden indi ve doğrudan
hol kapısına geçti. Açık alana girdiğinde, sabit ve kasıtlı bir hareketle sağa doğru döndü ve yaklaşık yarım saat önce attığı adımları yavaşça geri izlemeye başladı.

Sabit ve duygusuz bir şekilde ilerledi, avlunun etrafından dolandı,
ta ki, yolun eğiminde, vadi görüş alanına girene ve onunla birlikte
Milbanke'nin tam olarak son gördüğü gibi duran, siyah silueti.

Bu gerçek onu hiç şaşırtmadı. Onun hala orada olması
doğal--beklenen bir şey gibi görünüyordu; ve hiçbir duraklama--hiçbir tereddüt veya gecikme anı olmadan--doğrudan ona doğru yürüdü.

Yanına vardığında yanakları sıcaktı, kalbi hala düzensiz atıyordu; ve kendi duygularına dalmış bir şekilde, omuzlarının çökmüşlüğünü, eğilmiş sırtındaki hafif, acınası yaşlılık belirtisini göremedi.

Ayak sesleri nemli toprakta zar zor duyuluyordu ve varlığının farkına varmadan
onun hemen yanındaydı; ancak, bunu yaparken
şiddetli bir şekilde irkildi ve kan, alnına ve yanaklarına
tutumsuzca hücum etti.

"Clodagh!" diye kekeledi.

Ama Clodagh onu durdurdu, elini hemen koluna koydu.

"Bay Milbanke," dedi aceleyle, "söylediklerim için beni affeder misiniz? Geri almak istiyorum. Şunu söylemek istiyorum ki, eğer hala isterseniz,
ben--ben sizinle evlenirim."

BÖLÜM VII

Ve böylece Clodagh Asshlin hayat dediğimiz o tehlikeli durumun yeni bir aşamasına girdi. Milbanke'nin teklifini kabul etmesini sağlayan dürtü hiçbir şekilde karmaşık değildi. Bilgi aniden ona, kendi
bir eylemi olmaksızın, derin bir yükümlülük altına sokulduğu bilgisi iletilmişti; ve onun birincil -miras aldığı- içgüdüsü, borcunu gücünün yettiği kadar hızlı ve eksiksiz bir şekilde ödemekti; dünyevi bilgeliğinin eksikliğinden dolayı, böyle bir pazarlığın zorunlu olarak kişisel yükümlülükler dışında yükümlülükler de içermesi gerektiği ve bunun da daha sonra bir çözüm gerektireceği gerçeğini göz ardı ediyordu.

Dünyanın yollarına ne kadar yabancı olursa olsun, normal koşullar altında herhangi bir genç kızın kendi
evliliğine soyut bir şey olarak bakabileceği pek düşünülemez. Ancak
Clodagh'ın davasının koşulları esasen anormaldi. Milbanke'nin teklifi ve onu kabul etmeye yönelten gerçekler, zihninin ve duygularının ölüm ve kederle ilk kez yaşadığı dokunaklı karşılaşmayla uyuştuğu bir zamanda geldi; ve o an için varoluşa bakış açısı bulanıktı. Şimdiki zaman kasvetli, ıssız ve elle tutulamaz bir şey gibi görünüyordu; gelecek ise tamamen boş bir şeydi.

Vadideki sahneden sonraki iki gün boyunca, o ve Milbanke aralarında geçenlere dair her türlü imadan kaçındılar. Milbanke, aşılmaz bir
sinirsel çekingenliğe kapılmış gibi görünüyordu; o ise, derdine dalmış bir şekilde, neredeyse olanları unutmuş gibiydi.

Ancak, üçüncü günün akşamı, konu tekrar açıldı.

Milbanke, yemek odasının uzun pencerelerinden birinin yanında oturmuş, hızla kararan gökyüzünden süzülen
hafif alacakaranlıkta okuyordu.
Odadaki ışık düzensizdi; çünkü masa akşam yemeği için çoktan kurulmuş olmasına rağmen, mumlar henüz yakılmamıştı.

Kitabını gözlerine yakın tutarak, yaklaşık bir saattir dikkatle okuyordu,
ardındaki kapının hızla açılmasıyla
çevresine bakındı. Bunu yaparken kitabını biraz aceleyle kapattı ve hafif bir utanç hareketiyle ayağa kalktı, çünkü huzurunu bozan Clodagh'dı. Ama onu ürküten şey onun içeri girmesi değil, babasının ölümünden beri ilk kez binicilik kıyafetini giymiş olmasıydı.

Sakinliğinden sıyrılıp hemen ona döndü.

"Sen--gezmeye mi gidiyorsun?" diye sordu gizlemediği bir şaşkınlıkla.

Clodagh başını salladı. Kalın güderi eldivenlerini giyiyordu ve binicilik kırbacını kolunun altında tutuyordu. Odadaki ışık daha güçlü olsaydı dudaklarının sıkıca kapalı ve gözlerinin kararlılıkla parladığını görürdü. Ama aklı şaşkınlığına dalmıştı.

"Ama biraz geç değil mi?" diye endişeyle sordu, pencereye doğru bir bakış atarak.

Şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Geç mi?" inanmazca tekrarladı.

Sonra bazen ona karşı hissettiği hafif küçümseyici hoşgörü ifadesi yüzünden geçti.

"Ah hayır; hiç de değil!" diye açıkladı. "Akşamları ata binmeye alışkınım.
Görüyorsun ya, Polly egzersiz yapmalı; ve ben karanlık olmasını tercih ederim, ilk
attığımda----"

Sesi titredi.

Milbanke titremeyi duydu ve daha önce olduğu gibi, kişisel çekingenliği kendiliğinden hissettiği acıma duygusunun önünde kayboldu.

"Clodagh," dedi aniden, "seninle ata binmeme izin ver. Ben
kendi zamanımda---oldukça iyi bir biniciydim."

Küçümseyici gerekçelendirmede acıklı bir yan vardı; ama Clodagh'ın
dikkati sadece kelimelerle yakalandı.

"Sen!" dedi boş bir şaşkınlıkla.

Sonra sesindeki kabalıkta bir şey ona çarptı ve
aceleyle ünlemini düzeltti.

"Elbette çok, çok naziksiniz," diye ekledi beceriksizce.

Milbanke onun alçak ses tonuyla kızardı ve bir adım öne çıktı.

"Clodagh," diye başladı, bir cesaret parıltısıyla, "Sanırım
bana senden daha nazik olmama izin verebilirsin. Sanırım sana daha fazla
koruma sağlayabilirim. Ve belki de nişanımızı duyurmamız gerektiği aklıma geldi."

Gergin bir şekilde durdu.

Konuşmaya başlar başlamaz, Clodagh ondan
uzaklaştı ve odanın karşısına geçti; ve şimdi şöminenin yanında durup
sürekli ateşe bakıyordu. "Bana katılıyor musun?" diye sordu, gergin bir şekilde ona doğru hareket ederek.

Utanç verici bir sessizlik oldu. Ve huzursuzluğu içinde, eğilmiş kafasından şöminenin üstündeki resme baktı, oradan Anthony Asshlin'in ateşli yüzü siyah arka planında belirsiz bir renk lekesi belirdi.

"Clodagh," dedi aniden, "Bayan Asshlin'e benimle evlenmeye söz verdiğini söylememe izin ver."

Ama Clodagh yine de cevap vermedi; hala gizemli bir şekilde yanan kütüklere bakıyordu, narin yapısı ve sıcak genç yüzü kaprisli, fışkıran alevlerle aralıklı olarak aydınlanıyordu.

"Clodagh!" diye haykırdı. Ve onun alçak, küçümseyici sesinde bir tedirginlik vardı.

Sonra sonunda döndü ve gözleri buluştu.

"Pekala!" dedi sessizce. "Teyze Fan'a söyleyebilirsin. Ama, eğer
sakıncası yoksa, ben tek başıma binerim."

O gece, akşam yemeğinin sonunda, nişan ilan edildi.
Asshlin ailesinin tüm üyeleri masanın etrafında oturmuştu ki
yemek boyunca neredeyse hiçbir şey yememiş olan Milbanke, titrek cesaretini
topladı ve masanın üzerinden, sağ tarafında oturan Bayan Asshlin'e doğru eğildi.

"Bayan Asshlin," diye başladı neredeyse duyulmayacak bir şekilde, "Ben--yani, Clodagh ve ben"-- Clodagh'ın dik ve hareketsiz oturduğu, masanın başındaki yere çekinerek baktı-- "Clodagh ve benim--bir duyurumuz var.
Biz, yani ben----" Umutsuzca kekeledi. "Bayan Asshlin, Clodagh
beni çok--çok gururlandırdı ve çok mutlu etti. Karım olmayı kabul etti."

İtirafın yapılmış olmasının verdiği sözsüz rahatlamayla derin, telaşlı bir nefes aldı.

Uzun bir duraklama oldu. Sonra birden Bayan Asshlin histerik bir duygu patlamasıyla iki elini ona doğru uzattı.

"Sevgili--sevgili Bay Milbanke," dedi. "Ne şok! Ne sürpriz,
demeliyim ki! Zavallı kayınbiraderim ne düşünürdü! Ama
İlahi takdir her şeyi emreder. Sizi tebrik ettiğimden eminim--ikinizi de tebrik ediyorum." Clodagh'a döndü. "Elbette tebrik etme zamanı değil----" Aceleyle mendilini çıkardı.

Bunu yaparken, küçük Nance masadan yavaşça kalktı ve odadan
gözlenmeden kaydı. Milbanke'nin sözleri üzerine, çocuğun yüzü
korkunç derecede beyazladı ve Clodagh'a
çekici, inanmaz bir bakış attı. Fakat Clodagh, kendi kendine dayattığı katılıkla, etrafındaki ifadelerden hiçbir şey görmemişti; ve şimdi, kız kardeşi yerinden kalkıp odanın karşısına geçtiğinde, bu hareketin önemi fark edilmeden kaldı.

Bir an için odada duyulabilen tek ses, ateşin
çatlaması ve Bayan Asshlin'in boğuk ağlamasıydı; fakat sonunda, Milbanke,
acı içinde harekete geçerek elini uzattı ve koluna dokundu.

"Lütfen duygularınıza yenik düşmeyin, Bayan Asshlin!" diye ısrar etti.
"Düşün - Clodagh'ı düşün!"

Böylece yalvaran Bayan Asshlin, yanağından aşağı süzülen yarım düzine gözyaşını sildi.

"Beni affetmelisiniz," diye mırıldandı. "Biz İrlandalılar her şeyi fazla ciddiye alırız. Bu, benim nişanımı bana geri getirdi ve tabii ki zavallı Laurence'ımın ölümü. Umarım Clodagh'ın gelmesine çok uzun zaman
olur----"

Ancak kelimeler masanın diğer tarafından gelen bir takırtıyla kesildi, genç Laurence Asshlin uygun bir şekilde bir şarap kadehini diğerine çarptı. Ve kesinti anında, Clodagh sandalyesini geri itti ve ayağa kalktı.

"Eğer sakıncası yoksa, Teyze Fan," dedi, "Sanırım yatağa gideceğim.
Bu--yolculuk beni yordu. İyi geceler!" Ve kimseye bakmadan odadan çıktı.

Ancak koridoru henüz geçmişti ki, arkasında bir adım
atması duraklamasına neden oldu; ve geriye baktığında, kuzeninin bir veya iki adım
arkasında olduğunu gördü.

Mekanın yarı ışığında, ikisi karşı karşıya geldi; ve
Clodagh, ikisinin de ortak olduğu bir hareketle başını kaldırdı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu.

Asshlin öne çıktı.

"Doğru değil mi, Clo?" diye sordu nefes nefese.

Clodagh ona meydan okurcasına baktı ve başını salladı.

"Evet," dedi. "Doğru. "

Bir an ona inanmazlıkla baktı, sonra inanmazlığı onu konuşmaya yöneltti.

"Ama Clo," diye bağırdı, "altmış yaşında, eğer bir günlükse! Ve sen----"

Clodagh kızardı.

"Dur, Larry!" dedi dengesizce. "Babam neredeyse altmıştı."

Ama Asshlin'in şeylerin uygunluğuna dair hissi uyanmıştı.

"Bunların hepsi çok iyi!" diye bağırdı. "Denis Amca bir baba veya amca için uygundu. Ama evlenmek! Clo, sen delisin!"

Clodagh ona döndü.

"Nasıl cesaret edersin, Larry?" diye bağırdı. "Sen korkunçsun! Senden nefret ediyorum!"

Sesi titredi ve aniden tutkulu bir hareketle ondan
uzaklaştı ve merdivenleri tırmanmaya başladı.

Bu hareket onu ayılttı. Şiddetli bir pişmanlıkla elini uzattı
onu alıkoymak için.

"Clo!" dedi. "Ben diyorum ki, Clo!"

Ama kadın elini bir kenara itti.

"Hayır!--hayır!" diye haykırdı. "Seni istemiyorum!--Seni istemiyorum! Bir daha asla seninle
konuşmak istemiyorum. Sen nefret dolusun--iğrençsin----"

Hızlı bir hareketle, uzattığı kolunu iterek
merdivenlerden yukarı uçtu.

Hannah, yatak odasında lavabo ve tuvalet masasının arasında, bir elinde yanan bir mum, diğerinde bir sürahi su ile
dolaşıyordu. Hanımını görünce, iki yükünü de bir sevinç çığlığıyla
yere bıraktı.

"Canım!" diye haykırdı. "Ve bitti mi? Tim bunu duydu
ve peyniri yemek odasından dışarı taşıdı; ama ona
inanmayacağımdan eminim----"

Ama Clodagh onu durdurdu.

"Aptal olma, Hannah!" diye bağırdı, neredeyse sert bir şekilde; ve yüzünü yaşlı hizmetçinin
inceleyen gözlerinden çevirerek,
odanın karşısındaki yatağa doğru yürüdü.

Bir an Hannah biçimsiz bir heykel gibi durdu; sonra kendi kendine başını salladı--derin ve sessiz bir bilgelikle başını salladı--ve ayaklarının ucunda odadan
çıktı, kapıyı arkasından kapattı.

Anında yalnız kaldı, Clodagh soyunmaya başladı. Histerik bir
aceleyle her bir giysiyi yırttı ve düzensizce yere
attı; sonra yatağa girdi, sıcak yüzünü yastıklara gömdü
ve şiddetli, mantıksız bir gözyaşı seline boğuldu.

On dakika boyunca durmadan ağladı; sonra sefaletinin fırtınası
durduruldu. Kapı kolu çok yumuşak bir şekilde çevrildi ve küçük Nance gizlice
odaya girdi.

Hevesle içeri girdi, sonra önündeki sahneden korkarak durakladı;
ama tereddüdü çok kısa sürdü. Ani bir kararlılıkla
yataktan ayıran boşluğu hızla geçti ve
soğuk, titrek elini Clodagh'ın omzuna koydu.

"Clo," dedi, "doğru mu? Onunla evlenecek misin? Buradan
uzaklaşıyor musun?" Sesi ince ve uzaklardan geliyordu.

Clodagh tek dirseğinin üzerinde doğruldu ve kız kardeşine baktı.
Yüzü kızarmıştı, gözleri doğaüstü bir şekilde
parlaktı.

"Neden bilmek istiyorsun?" diye sordu öfkeyle. "Neden herkes
beni böyle rahatsız ediyor? İstediğimi yapamaz mıyım? İstediğimle
evlenemez miyim?"

Sesi heyecanla yükseldi. Sonra aniden Nance'in titreyen, hüzünlü küçük yüzünü gördü; ve öfkesi eridi. Sıcak ve hızlı bir hareketle kollarını açtı.

"Nance!" diye bağırdı çılgınca--"küçük Nance!--dünyada gerçekten sevdiğim tek kişi!"

BÖLÜM VIII

O gece Clodagh, ıslak yanağı kız kardeşininkine bastırılmış ve kolları sıkıca ona sarılmış halde uykuya daldı.

Ertesi sabah, önceki geceki patlamasıyla sakinleşmiş ve yatışmış bir şekilde uyandı; ve kahvaltıdan sonra, hiçbir duygu belirtisi göstermeden evliliğiyle ilgili birincil tartışmaya girebildi.
Yalnızca kendisinin, teyzesinin ve Milbanke'nin bulunduğu toplantı, oturma odasında gerçekleşti ve ağır ve ciddi bir karaktere sahipti.
İlk öneri, aceleci ve kesin hareketlere karşı doğal bir tiksintiyle, bir evlilik gerçekleşmeden önce en azından altı aylık bir nişanlılık gerektireceğini savunan Bayan Asshlin tarafından ortaya atıldı; Ancak burada, dinleyicilerinin şaşkınlığına rağmen Milbanke, hastalık ve ölüm günlerinde kendisine ilham veren kararlılığın ve kararlılığın taze bir parıltısını sergiledi. Reddedilmesi mümkün olmayan bir makullükle, Bayan Asshlin'in argümanlarını çürüttü ve bertaraf etti; ve yeni pozisyonundan doğan cüretkar bir tavırla, düğün töreninin mümkün olan en kısa sürede yapılması ve Clodagh ile birlikte tüm zorlukları ortadan kaldırmak için İrlanda'yı derhal terk edip İtalya'ya giderek Floransa'da kendi kullanımı için kiraladığı villaya yerleşmeleri yönündeki şaşırtıcı teklifi yaptı.

Öneri hemen yapıldı, Bayan Asshlin karşı konulamaz bir itirazla
patladı.

"Ah, ama insanlar ne der?" diye haykırdı. "Cenaze töreni henüz bitmemişken, insanların ne söyleyeceğini bir düşünün."

Milbanke ona ciddi bir şekilde baktı. Onun gerçekçi zihni, İrlandalı karakterinin sonuçlarını kavramaktan
her zamankinden çok uzaktı.

"Ama, sevgili Bayan Asshlin," diye ısrar etti, "insanların konuşup konuşmadıklarını gerçekten düşünmemiz gerektiğini mi düşünüyorsunuz? Elbette zavallı Denis'i tanıyan ve seven bizler----"

"Ah, öyle değil! Sizin ne kadar iyi bir arkadaş olduğunuzu benden daha iyi kimse bilemez----"

Milbanke rahatsız bir şekilde kıpırdandı.

"Lütfen bundan bahsetmeyin. Ben--ben herhangi bir Hristiyan'ın yapacağından daha fazlasını yapmadım. Demek istediğim----"

Ama yine sözünü kesti.

"Evet, evet; biliyorum. Ama ilçeyi düşünmeliyiz--ilçeyi düşünmeliyiz."

Ama burada pencerenin yanında duran Clodagh hızla arkasını döndü.

"Neden yapmalıyız?" diye sordu. "İlçe, babamı ölene kadar hiç hatırlamadı. Eğer evleneceksem, üç hafta, üç ay veya üç yıl sonra olması benim için aynı."

Milbanke kızardı--bildirgenin hayırlı mı yoksa tam tersi mi olduğundan emin değildi.

"Elbette!--kesinlikle!" diye sinirli bir şekilde araya girdi. "Bence senin görüşün
çok--çok mantıklı."

Bayan Asshlin başını sessizce onaylamaz bir şekilde salladı.

"Peki Nance'e ne olacak?" diye sordu, bir an duraksadıktan sonra.

Milbanke yine Clodagh'a kararsızca baktı.

"Benim fikrim," diye başladı küçümseyerek, "çocuğu iyi bir İngiliz okuluna yerleştirmekti. Ama ilk bir iki yıl için belki de
Clodagh'ın benim yapacağım herhangi bir düzenlemeyi veto etmesine izin verilebilir."

Clodagh aniden ve dürtüsel bir şekilde öne çıktı.

"Bunu mu demek istiyorsun?" diye sordu.

Başını ciddiyetle eğdi.

"O zaman--o zaman onu bizimle Floransa'ya götürelim. 'Beni
güneşin altındaki her şeyden daha mutlu eder."

Sözcüklerin ardından hafif bir dehşete kapılmış duraklama geldi. Gerçeği gizlemek için cesurca çabalamasına rağmen Milbanke'nin yüzü düştü. Ve Bayan Asshlin yeni ve belirgin bir şekilde şok oldu.

"Sevgili Clodagh----" diye sertçe başladı.

Ama Milbanke elini kaldırdı.

"Lütfen hiçbir şey söylemeyin, Bayan Asshlin!" diye nazikçe araya girdi. "Clodagh'ın istekleri
benimdir."

Clodagh'ın yüzünde kendiliğinden gelen bir rahatlamayla kan hücum etti.

"Yani bunu mu demek istiyorsun?" dedi tekrar.

Bir kez daha başını eğdi.

"O zaman istediğin zaman seninle evlenirim," dedi aniden, dürtüsel bir sıcaklıkla.

Ve zamanı gelince evlilik günü geldi. Dikkatli bir
düşünmeden sonra, her ayrıntı ayarlanmış ve tüm zorluklar
ortadan kaldırılmıştı. Tören, Clodagh'ın çocukluğundan beri her pazar Tanrı Sözü'nü dinlediği ve kendi olgunlaşmamış yakarışlarını cennete gönderdiği Carrigmore'daki küçük, gösterişsiz Protestan kilisesinde yapılacaktı. Evlilik -ki bu zorunlu olarak çok özel bir nitelikte olacaktı- sabaha ayarlandı; ve Clodagh, Nance ve Milbanke'nin, sona erer ermez Bayan Asshlin'in kulübesine gitmeleri kararlaştırıldı; öğle yemeğini yedikten sonra, Orristown'a dönmeden yolculuklarına başlayacaklardı. Düğün sabahı gri ve ılık bir şekilde başladı ve tipik bir İrlanda gününün habercisiydi. Clodagh, kesik ve huzursuz bir uykuyla geçen bir gecenin ardından saat altıda uyandı; ve Nance'i rahatsız etmeden yataktan kaydı.

İlk bir iki dakika yatağının kenarına oturdu, elleri başının arkasında kenetlenmişti, çıplak ayakları halısız zeminde duruyordu. Sonra aniden, bir gün önce Dublin'den gelen ve içinde evleneceği yeni gri elbisenin bulunduğu uzun karton kutunun görüntüsü, onu saatin önemine uyandırdı. Hızlı bir hareketle ayağa kalktı ve odayı geçerek
pencereye doğru yürüdü.

Körfezin karşısındaki manzara nötr ve sakindi. Denizin üzerinde doğuda
soluk ve gümüş rengi bir güneş sis tabakasından yükseliyordu; suyun üzerinde ise mistik bir örtü gibi beyaz, neredeyse ruhsal bir ışıltı vardı.
Clodagh, tanıdık sahneye uzun ve kapsamlı bir bakış attı;
sonra, sanki kendini fazla güvenmekten korkuyormuş gibi, hızla döndü
ve sessizce aceleyle giyinmeye başladı.

Yirmi dakika sonra, eski siyah binicilik kıyafetini giymiş bir şekilde aşağı indi.

Evliliğinin o sabahı at sırtındaydı; beyninde ne garip ve
spekülatif düşünceler yanıyordu; ve Polly'nin hassas kulaklarına ne sırlar fısıldadı - pişmanlık
ya da beklenti - hiç kimse
bilmedi! Saat sekiz buçukta ahır avlusuna tekrar girdi, eyerden
yardımsız indi ve kısrağın dizginini Burke'e fırlattı.

Bir dakika boyunca eldivenli elini sık sık ve çok iyi
taşıyan hayvanın boynuna koyarak durdu; sonra, aniden, neredeyse gizlice bir hareketle öne eğildi ve yüzünü
kırpılmış yeleye bastırdı.

"Ona iyi bak, Tim!" dedi titrek bir şekilde - "Ona iyi bak! Bir
gün geri döneceğim, biliyorsun."

Ve yaşlı adama bakmadan döndü ve avludan çıktı.

Eve giderken kimseyle karşılaşmadı; ama
holün karşısına geçerken, Milbanke'nin merdivenlerden indiğini, geleneksel bir redingot giydiğini görünce aniden durdu.

Bilinçsizce durakladı. İlk andan itibaren, düğün gününde her zamanki serge takımını çıkaracağını belirsiz bir şekilde anlamıştı;
ama bu alışılmadık kıyafetlerin gerçek görüntüsü bir şok etkisi yarattı ve
başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar büyük olayın yaklaştığını ona hissettirdi.
Sert, iyi kesilmiş giysiler içinde alışılmadık derecede yaşlı, zayıf ve titiz görünüyordu--bu durum, elle tutulur ve kontrol edilemez bir şekilde gergin olmasıyla
kötü bir şekilde daha da güçlendi.

Utanç verici bir sessizlik anı yaşandı. Sonra, duygularını kontrol altına alan Clodagh, merdivenlerin dibine doğru ilerledi ve elini uzattı.

Bu harekete minnettarlığa benzer bir şekilde karşılık verdi.

"Erken çıktın," dedi aceleyle. "Son bir kez etrafa baktın mı?"

Clodagh başını salladı ve yana döndü. Yakın zamanda veda etmesinin acısı hala gözlerinde ve boğazında yanıyordu.

Eylemi gördü ve yorumladı.

"Kalbinde tutma, canım!" dedi hemen. "Ne zaman istersen
geri döneceksin. Ve--ve her şeyin senin için hazır olduğunu
bilmek benim için gurur verici bir ayrıcalık olacak."

Clodagh'ın başı öne düştü.

"Çok iyisin," dedi alçak, mekanik bir sesle.

Milbanke bir süre cevap vermedi; sonra aniden parmakları hala tuttuğu elinin üzerinde gergin bir şekilde sıkıldı.

"Clodagh," dedi endişeyle, "hiçbir şeyden pişman değilsin? Çok geç olmadığını biliyorsun--şimdi bile."

Clodagh başını kaldırdı ve bir an için gözlerine aniden bir ışık
çaktı; bir sonraki anda kirpikleri tekrar aşağı sarkmıştı.

"Hayır," dedi, "Hiçbir şeyden pişman değilim."

Milbanke'nin parmakları spazmodik bir şekilde sıkıldı.

"Tanrı seni korusun!" dedi titrek bir şekilde. Ve aniden öne doğru eğilerek,
ince dudaklarını alnına bastırdı.

Kahvaltıdan sonraki ve Orristown'dan ayrılışı izleyen saatler, Clodagh'ın zihninde derin bir etki
yaratmak için
çok telaş ve karmaşayla doluydu. Gözden kaçmış olan eşyaların son çılgınca paketlenmesi, az çok taciz edici olan sayısız veda, giyinmek için yapılan telaş ve yaklaşık yarım yüzyıldır Asshlin ailesinde büyük olaylarda görev yapmış olan küflü eski faytonun içeri girmesi, hepsi umutsuzca -ve merhametlice- karışıktı.
Teyzesi ve kız kardeşiyle Carrigmore'a yaptığı yolculuk bile onu sersemletici bir gerçek dışılık hissiyle doldurdu. Yeni gri elbisesiyle çok dik ve kaskatı oturuyordu, bir eli Nance'in sıcak parmaklarını sıkıca kavramıştı,
diğeri Milbanke'nin hediyelerinden biri olan soğuk ve yabancı fildişi dua kitabını tutuyordu. Ancak araba sonunda küçük kilisenin önüne geldiğinde ve iki düğüm ağzı açık ve fısıldaşan köylünün arasındaki açık kapıya geçtiğinde, o anın kaçınılmaz doğasını canlı bir şekilde fark etti. Kilise kapısına giden dar patikada yürürken, aniden küçük kız kardeşine döndü.

"Nance----" dedi nefes nefese.

Ama konuşma zamanı geçmişti. Nance sorgulayan, heyecanlı bir yüzle ona baktığında, Bayan Asshlin çimenlerin üzerinden onların peşinden koştu;
ve üçü birlikte kiliseye girdi. Bir an sonra Clodagh binanın boş olmadığını hafif bir rahatsızlık hissiyle gördü. Sunak korkuluklarına yakın karanlık bir köşede Milbanke, töreni gerçekleştirecek olan
rektörle gergin fısıltılarla konuşuyordu.

Birkaç dakika sonra, küçük parti her zamanki
mırıldanmalar ve giysi hışırtılarıyla koridordan yukarı doğru götürüldü; ve inanılmaz derecede--saçma--kısa bir zaman diliminde, ayin
başlamıştı.

İlk bölümünde Clodagh'ın gözleri,
rektör'ün kahverengi, temiz tıraşlı, iyiliksever yüzünden hiç ayrılmadı. Ne kadar uğraşsa da,
bir ömür boyunca aşina hale getirdiği seste dökülen ciddi sözcüklerin,
babasının kazasına kadar, hayatın ciddi sorumluluklar taşıdığını
hiçbir zaman anlamamış olan kendisi için olabileceğini fark edemedi. Ancak ilk ciddi soru kendisine sorulduğunda; ve, rüyasından ürkmüş bir şekilde, neredeyse duyulmayacak bir şekilde, gözlerinin karşısında duran Milbanke'ye döndüğünü söyledi - ciddi, heyecanlı, kesin. Bir saniyeliğine bir panik duygusu
içine
aldı onu; bir sonraki saniye, rektörün emrine itaat ederek sol elini körü körüne uzattı ve üçüncü parmağına geçirilen yeni altın
yüzüğün üşümesini hissetti.

Bu çok önemli olaydan sonra, törenin bitmesine ve tüm grubun
kutsal odada toplanmasına sadece bir an gibi geldi.
Sabit bir elle ismini sicile yazdırdı; sonra, anında
iş bitince, içgüdüsel olarak Nance'in durduğu
noktaya doğru döndü.

Ancak kız kardeşinin yanına varmadan önce, yarı gözyaşlarıyla yarı sevinçle öne çıkan ve onu coşkuyla kucaklayan Bayan Asshlin tarafından durduruldu.

"Sevgili çocuğum!--sevgili, sevgili çocuğum!" diye mırıldandı parçalı bir şekilde. "Geleceğin çok
mutlu olsun!"

Clodagh sessizce kucaklaşmaya boyun eğdi; sonra, teyzesi isteksizce arka plana çekilirken, yaşlı papazın nazik varlığının farkına vardı. Yüzüne yakından bakarak,
ellerini iki elinin arasına aldı.

"Tanrı seni korusun, çocuğum!" dedi basitçe. "Sana az önce bir vaaz vermedim, çünkü buna ihtiyacın olduğunu düşünmüyorum. Sen
görevli bir çocuksun; ve çok değerli bir
koca bulduğuna inanıyorum."

Koca kelimesi üzerine, Clodagh hızla başını kaldırdı; sonra gözleri
alyansına kaydı.

"Teşekkür ederim!" dedi neredeyse duyulmayacak bir şekilde. Ve bir an sonra Milbanke saygıyla öne çıktı ve ona kolunu uzattı.

Sessizce kilisenin koridorundan geçtiler, ortasında Clodagh'ın vaftiz edildiği eski taş yazı tipi vardı,
ve pazar ayininde papaz vaaz verirken gözlerini ona dikmeye alışmıştı. Birdenbire bu cansız, dost canlısı
nesne yeni ve alışılmadık bir havaya büründü - sanki Clodagh Asshlin'in artık var olmadığını ve yerini dolduran yabancının bir yabancı olduğunu fısıldıyordu. Parmakları kocasının kolunda gergin bir şekilde sıkıldı ve adımları istemsizce hızlandı.

Dışarıda, sakin, gri, sisli atmosferde, Nance ve Bayan Asshlin önlerindeki kulübeye
kazanma fırsatını yakaladı; ancak ikisi de huzursuz, kendine güvensiz ve zorunlu yalnızlığı
kısaltmak için aşırı derecede istekliydi. Ve Clodagh rahat bir nefes alarak Milbanke'nin
başlayabileceklerine dair bir işaret olarak saatini çıkardığını gördü.

Kapının etrafında, meraklı aylaklardan oluşan küçük grup çoğalmıştı.
Ve Clodagh arabaya doğru adım attığında dudaktan dudağa bastırılamaz bir hayranlık mırıltısı geçti, ardından damat--iyi yetiştirilmiş, iyi giyimli, ancak açıkça ve
uygunsuz bir şekilde yaşlı--onu takip ederken soğuk ve eleştirel bir sessizlik geldi.

Clodagh bu ürpertici sessizliği kendi genç, güçlü ve güzel şeylere duyduğu sıcak takdirin ışığında kavradı ve yorumladı.
Ve aceleyle bekleyen arabaya adım attığında
yüzünde utanç gibi bir şey kızardı.

Kulübeye doğru yolculuk beş dakikadan az sürdü; ve isteseler bile, sohbet edecek zaman yoktu. Milbanke
dik ve utanmış bir şekilde oturdu; Clodagh geniş
arabanın köşesine yaslandı, gözleri kararlı bir şekilde pencereye dikilmişti, parmakları
fildişi dua kitabını sıkıca tutuyordu. Bir gerçek, zihnini öfke ve yalnızlık hissiyle meşgul ediyordu: kuzeni Larry'nin
kilisede olmaması. Nişanının duyurulduğu geceden beri, kuzenler arasındaki husumet
devam ediyordu. Düğün hazırlıkları sırasında Larry, Orristown'dan
kaçınmıştı; ancak hiçbir teklifte bulunulmamış olmasına rağmen, Clodagh törende
bulunacağından hiç şüphe etmemişti. Ve şimdi
heyecan geçtiğinde, şaşkınlıkla
açıkça ve açıkça terk edildiğini fark etti.

Araba dururken aklında en üst sırada bu düşünce vardı; ve
teyzesi onları selamlamak için öne çıktığında, ilk sorusu
ortada olmayan aile üyesiyle ilgiliydi.

"Larry nerede, Teyze Fan?" diye sordu.

"Sevgili çocuğum, ben de kendime bunu soruyordum. Ama
içeri gel!--eve gel!"

Bayan Asshlin o anın sorumluluklarıyla telaşlanmıştı.

"Neden kilisede değildi?" diye sordu Clodagh, onu dar koridora kadar takip ederken.

Bayan Asshlin şaşkınlıkla ellerini açtı.

"Nasıl anlayabilirim?" dedi. "Erkekler anlaşılmaz şeylerdir. Eminim--şey--James bunu unutacak kadar büyük değildir?"

Omuzunun üzerinden sertçe baktı.

Milbanke çok utanmış görünüyordu ve Clodagh kızardı.

"Eh, Larry'yi beklemesek iyi olur," diye aceleyle araya girdi. "Muskeere'e o büyük araba ile gitmenin ne kadar zaman aldığını biliyorsun."

Bayan Asshlin tüm gayretini gösterdi.

"Elbette! - Elbette, sevgili çocuğum! Bay Curry ve kardeşi
zaten bekliyor. İçeri girmeyecek misin?"

Misafirperver bir heyecanla onları yemek odasına aldı.

İçeri alındıkları oda, küçük olmasına rağmen, aydınlık ve neşeliydi; ve mevsime rağmen, masa ve şöminenin üzerinde çiçekler vardı.
Ama bu elverişli koşullar altında bile, öğle yemeği pek başarılı olmadı. Bayan Asshlin, misafir ağırlama çabalarında yeterince samimiydi; ama misafirler
eğlendirilecek durumda değildi. Milbanke çok gergindi; Clodagh, her bir ayrılma önerisiyle birlikte artan itaatsiz duyguların
rahatsız edici bir şekilde farkında olarak, sandalyesinde dik ve kaskatı oturuyordu. Hatta
rektörün kardeşi bile - Asshlin ailesiyle olan eski dostluğundan dolayı aceleyle düzenlenen düğünde sağdıç olmayı kabul eden, açık sözlü ve içten bir kişi - moralinin bozulduğunu hissetti; kız kardeşinin yanında oturan küçük Nance ise, gözlerine dolmaya devam eden
yaşları gizlemek için hiçbir bahane üretmedi.

En sonunda masadan kalkıp salona doğru yürüdüklerinde genel bir rahatlama oldu. Ancak orada onları yeni bir kesinti bekliyordu. Bir kapının gölgesinde Hannah'ı gördüler, Pazar günü giydiği başlığı ve şalıyla, Orristown'dan yürüyüşten hala nefes nefeseydi. Küçük partiyi görünce belli belirsiz bir utangaçlıkla öne çıktı; ama Clodagh'ı bir anlığına görünce, aşk her küçük duyguyu yendi.

"Ona son bir kez bakmama izin ver!" diye haykırdı yumuşak bir sesle. "İstediğim tek şey bu."

Ve Clodagh dürtüsel bir şekilde ona doğru döndüğünde, kollarını uzattı.

"Elbette, onu daha önce hiç kimse görmeden önce tanımıştım!" diye açıkladı, gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu. "Hadi, hanımefendi," diye ekledi kırık bir sesle, Clodagh'ı kapıya doğru itti ve elini uzatarak Milbanke'e döndü. "Elveda, efendim! Ve Tanrı sizi korusun!" Şarkı söyler gibi sesi düştü ve sert eli onun elinin üzerine
sıkılaştı. "Ona iyi bak!" diye ekledi. "Ve onun hala bir çocuk olduğunu unutma, tüm güzel boyuna ve yakışıklılığına rağmen."

Kaba, sert bir ciddiyetle konuştu; ama son sözlerinde hisleri onu ele geçirdi. Başka bir spazmodik baskıyla parmaklarını bıraktı ve tutarsızca dönerek kulübenin arka bölgelerine doğru kayboldu.

Bir an Milbanke onun bıraktığı yerde kaldı, telaşlı sözleriyle hareketlendi ve şaşkına döndü; sonra aniden görevlerini hatırlayarak
holden geçti ve titizlikle kolunu Clodagh'a uzattı. "Araba bekliyor," dedi nazikçe. Ama Clodagh başını iki yana salladı.

"Lütfen önce Nance'i al," diye mırıldandı alçak, kısıtlanmış bir sesle.

Sessizce kabul etti ve ondan uzaklaşırken Bayan Asshlin'e döndü.

"Elveda, Fan Teyze!" dedi. "Ve Larry'ye üzgün olduğumu söyle. Bunun ne anlama geldiğini anlayacaktır."

Gurur, şefkat ve ilişkiyle mücadele ederken, dikkatlice kontrol ettiği sesi aniden titredi. Aniden kollarını Bayan Asshlin'in boynuna doladı ve ince yanağını öptü; ve hızla dönerek, bekleyen arabaya doğru yürüdü.

Bir heyecan anı yaşandı; mendillerin spazmodik bir şekilde sallanması,
bastırılmış bir hıçkırık sesi ve bir terliğin geç fırlatılması; sonra,
uzun süren kırbacın bir şakırtısıyla, atlar öne doğru sıçradı ve
büyük hantal araba, Muskeere yoluna giden tepeden aşağı doğru sallandı.

Köy sokağından hızla geçerken, Clodagh köşesine çekildi ve yaklaşık on sekiz yıldır hayatının ufkunun bir bölümünü oluşturan sahneye son kez bakmayı reddetti. Kelt doğasının ayrılmaz bir parçası olan tanıdık şeylere içgüdüsel tutunma boğazında şişiyor ve yüreğini sıkıştırıyordu. Duyguları tarafından yenilmeyi kararlılıkla reddediyordu; ancak inatçı bir şekilde bastırdığı için daha da güçlenen duygu, ona hükmetmekle tehdit ediyordu. O an, karşısında oturan, endişeli ve küçümseyici Milbanke'nin farkında değildi; ve Nance'in kendi parmaklarına
sokmaya
çalıştığı küçük, sıcak parmaklara basmaya cesaret edemiyordu.

Araba, bir sarsıntıyla sokağın kıvrımını döndü ve Muskeere yoluna çıktı. Ancak Burke dizginleri sıkıca eline almış, atlar sallanarak dörtnala gitmeye başlamışken, küçük grup aniden ilerlemelerinin engellendiğinin farkına vardı. Burke'den bir haykırış duyuldu; Atlar aceleyle çekilirken nal sesleri; ve
araba durdu.

Şaşkın bir hareketle Clodagh açık pencereye döndü. Ama
o anda bir pati sürtüşmesi, bir köpeğin keskin, hevesli havlaması duyuldu ve
sert ve sıcak bir şey yüzüne doğru itildi.

"Mick!" diye haykırdı nefes nefese, inanmaz bir coşkuyla. Sonra
hızla köpeğin kızıl başının üzerinden onu
arabanın penceresine kaldıran ellere baktı.

"Larry!" dedi kısık sesle.

Genç Asshlin yolun ortasında duruyordu--kızıl, utangaç ve
heyecanlıydı.

"Onu almanı istiyorum, Clo," dedi beceriksizce, "bir--bir düğün
hediyesi için."

Bir an Clodagh bu öneriyle bunalmış bir şekilde oturdu; ve sonra
gözleri bilinçsizce Milbanke'i aradı.

"İzin verir misiniz?" dedi tereddütle. Bu, hareketlerinin artık kendisine ait olmadığını ilk kez tereddütle kabul edişiydi.

Milbanke irkildi.

"Elbette!" dedi--"Elbette!"

Ve Clodagh arabanın kapısını açtı ve Mick'i kollarına aldı.

Bir an için yeniden bir araya gelmenin sevinci diğer tüm hisleri bastırdı; sonra
kuzenine parlayan, minnettar bir yüzle baktı.

"Larry----" diye başladı yumuşak bir sesle.

Ama yaşlı Burke oturduğu yerden eğildi.

"Thrain'e geç kalacağız," diye duyurdu sakin bir şekilde.

Milbanke yine gergin bir şekilde irkildi.

"Belki de, Clodagh----" diye başladı.

Clodagh başını eğdi.

"Kapıyı kapat, Larry," dedi. "Ve--ve bunu düşünmek bile çok tatlıydı."

Asshlin kapıyı kapattı.

"Elveda, Nance! Elveda, efendim! Elveda, Clo!"

Cesaretle arabaya baktı; ama yüzü hala
doğaüstü bir şekilde kırmızıydı.

Clodagh ona dürtüsel bir şekilde döndü.

"Larry----" diye başladı tekrar.

Ama atlar öne doğru atıldı; ve çocuk şapkasını kaldırarak yola geri adım
attı.

Clodagh öne eğildi, elini dengesizce salladı, sonra
koltuğuna geri düştü.

Atlar çeyrek mil yol kat ederken, o hareketsiz
veya konuşmadan oturdu. Ama sonunda, hayranlık dolu gözlerini yüzüne kaldıran Mick,
sıcak, hatırlatan bir dille elini tutmaya cesaret etti.

Bu eylemin nazik cazibesi - uyandırdığı yüzlerce anı -
anlık ve yüceydi. Aniden bastırılamaz bir gelgitte, kederi,
geleceğe dair belirsizliği, memleket özlemi ruhunu doldurdu. Hızlı bir hareketle hem gururunu hem de kısıtlamasını bir kenara attı; ve
yüzünü köpeğin kaba tüylerine saklayarak sanki
bir çocukmuş gibi ağladı.

BÖLÜM III

BÖLÜM I

Carrigmore'daki düğünden dört yıl sonra, sabahın dokuzuydu; mevsim ilkbaharın sonlarıydı; sahne İtalya'ydı; ve
Floransa --huzur şehri belirginleşti-- güneş ve gül örtüsünün altında dinleniyordu. Yumuşak, erken ışıkta, şehrin toplu binaları birbirine karışmış gibi görünüyordu, ta ki kamaşan gözlere, Arno, köprülerinin altından geçerken sadece gümüş bir şerit gibi görünene kadar; ve Duomo'nun muhteşem oranları, gelecek sıcak günü haber veren
mavi pusta kayboldu.

Sahne, şehri koruyan herhangi bir tepeden bakıldığında belirsiz bir şekilde güzeldi; ancak yumuşak pitoreskliği hiçbir noktadan daha dikkat çekici değildi, San Domenico ile Fiesole arasındaki dar, kıvrımlı yolun bir kıvrımına
yerleşmiş bir villanın
teraslarından ve pencerelerinden. Bu villa, komşularının aksine, uzun ve alçak bir yapıya sahipti; ve taş vazolara, lüks çiçekli bitkilere ve İtalyan evlerinde yaygın olan geniş, boyalı jaluzilere ek olarak,
başka ve daha bireysel cazibelere sahipti--bahçesinin bir katından diğerine uzanan
tek başına eski mermer basamakların uçuşunda; ve üst terasta heybetli bir yarım daire şeklinde büyüyen selvi ağaçlarının
olağanüstü ihtişamında bulunabilirdi.

Bu kasvetli ağaçların gölgesinde, bu özel sabahın dokuzunda, işgali bekleyen bir kahvaltı masası duruyordu. Masanın kendisi bir resim oluşturuyordu, çünkü selvi ağaçlarının arasından süzülen sıcak güneş ışınlarında gümüş ve cam davetkar bir şekilde parlıyordu, ortasında ise güllerle dolu devasa bir Venedik kâsesi yanan bir renk parçası oluşturuyordu. Her şey çekici, rafine ve iştah açıcıydı; ve yine de, belirsiz bir nedenden dolayı, villanın sakinleri onları bekleyen yemeğin tadını çıkarmak için acele etmiyormuş gibi görünüyorlardı. Kahve masaya konulduktan sonra tam on dakika boyunca, İtalyan uşak kıpırdamadan dikkatli bir şekilde durdu, sırtı dik, bakışları verandaya umutla bakıyordu; sonra yemeğe olan doğal ilgisi, pozisyonunu değiştirmesine ve soğuma tehlikesiyle karşı karşıya olan kahveye sempatik bir bakış atmasına neden oldu. Beş dakika daha geçti. Tekrar villaya baktı; içini çekti ve
gevrek ekmek sepetinden bir sineği zarifçe kovdu. Sonra aniden
yeni dik ve dikkatli bir şekilde durdu, hızlı kulağı bir eteğin hışırtısını ve hafif bir adım sesini yakaladı. Bir an sonra Clodagh
güneşli terasta belirdi, ardından köpeği Mick geldi.

Varoluşun herhangi bir döneminde, dört yıl hesaba katılması gereken bir zaman dilimidir.
Ama dört yıl çocukluk ile kadınlık arasındaki uçurumu kapatmaya hizmet ettiğinde, gücü neredeyse sınırsızdır. Clodagh odasının uzun penceresinden
içeri adım attığında ve yavaşça sabah ışığına
çıktığında, yakından
bir gözlemci, ilk bakışta, İtalyan güneşi altında ilerleyen zarif, iyi giyimli kadında dört yıl önceki biçimsiz kızı tanırdı.
İkinci veya üçüncü bakışta, şüphesiz uzun, esnek figürde uzun, gelişmemiş uzuvların izlerini görürdü;
iyi biçimli başın etrafına dolanmış altın-kahverengi saçlarda kaba lüks örgünün bir ipucu yakalardı; ve kontur ve renklendirmede sayısız inkar edilemez ve rahatsız edici öneriyle büyülenmişti.
Ancak hafızası tereddüt ederdi.
Ormanları
araştıran, kayaların üzerinden tırmanan ve Orristown topraklarında dörtnala koşan Clodagh artık görünmüyordu. Sonsuz derecede daha
seçkin, sonsuz derecede daha çekici -ve yine de bazı temel niteliklerden belirsiz bir şekilde yoksun- başka bir varlık onun yerini almıştı. İrlanda'dan
ayrıldığından bu yana geçen dört yılda, çocukluğundan
bir kadın olmuştu; ve doğanın yüzüne çizdiği yeni güzelliğin altında, kendisine reddedilen kızlık dönemine dair elle tutulamayan, dokunaklı bir pişmanlık yatıyordu.

Terasa adım attığında, bir an durakladı ve
gözleri mekanik bir şekilde Floransa'nın üzerinde gezindi -sıcak, güzel, hareketsiz.
Sonra, aynı ilgisiz sakinlikle, yavaşça kahvaltı masasına doğru döndü; ama orada bakışları parladı.

"Ah, mektuplar!" dedi yüksek sesle; ve dürtüsel bir hareketle,
aceleyle öne doğru yürüdü, gösterişli muslin elbisesinin
arkasından sürüklenmesine izin verdi.

Erkek hizmetçinin onu selamladığı derin eğilişi zar zor görerek, mektupları aldı ve tek tek taradı. Sonra
son mektubu hayal kırıklığıyla masaya geri attığında, evin yönünden gelen
terasa doğru gelen ölçülü bir adımın kabulü olarak yarı döndü. Aynı anda Mick kulaklarını dikti
ve yavaşça kuyruğunu salladı, İtalyan hizmetçi ise taze bir selamlamayla vücudunu eğdi.

Milbanke--çünkü sessizliği bozan ikinci adım onundu--acele etmeden öne çıktı. Masaya ulaştığında,
Clodagh'ın sol elini tuttu ve sıktı; sonra metodik bir şekilde eğildi ve
köpeğin başını okşadı.

"Günaydın!" dedi ciddi bir şekilde. "Mektup var mı?"

"Evet, dört; ve hepsi senin için--her zamanki gibi."

Clodagh'ın tonunun hafif yorgun sinirliliğini fark etmeden gülümsedi.

"Ah, gerçekten!" dedi. "Bu hoş. Sicilya'dan bir tane var mı?
Scarpio bana büyük eserin son ayrıntılarını vereceğine söz verdi."

Dört mektubu aldı ve zarfları dikkatlice inceledi.
Sonuncuya geldiğinde, zayıf yüzü canlandı.

"Ah, bu tatmin edici!" diye haykırdı. "Beni hayal kırıklığına uğratmayacağını biliyordum.
Ne kadar harika--ne kadar büyüleyici bir eser olmalı!"

Zarfı açtı ve mektubu incelemeye başladı.

Açılış satırlarını tararken, Clodagh onu dalgınlıkla izledi; ama
ilk sayfa parmaklarının arasında çırpınırken, omuzlarını hafifçe, istemsizce silkti ve masanın etrafında dolaşarak
hizmetçinin kendisi için öne çektiği koltuğa gömüldü. Sonra, ilgisiz bir hareketle iki fincan kahve koydu.

Bir süre, alıcının elindeki mektubun çevrilmesi dışında sessizlik oldu; Mick'in ara sıra bir sinek yakalamaya çalışırken dişlerinin şıklatılması; ve etraflarında yükselen tembel, açık hava yaşamının binlerce, kişiliksiz sesi. Sonunda Milbanke başını kaldırdı, yüzü hafif bir heyecanla renklenmişti.

"Bu keşif çok dikkat çekici," dedi. "Sicilya yeni bir önem kazanacak."

Clodagh hafifçe gülümsedi.

"Antikacıların gözünde," dedi bilinçsiz bir ironiyle. Sesinde
hiçbir burukluk ve sabırsızlık yoktu. Uzun
bir aşinalığın onu tamamen kısırlaştırdığı bir gerçeği dile getirir gibi konuşuyordu.

Dört yıllık evliliğine geri dönüp baktığında, hayatının
bir dizi arkeolojik keşiften ibaret olduğu ve hepsinin yanlış mevsimde gerçekleştiği
görünüyordu. Bu olayların ilkini canlı bir şekilde hatırlıyordu; İtalya'ya
varmasından iki ay sonra gerçekleşen Carrara civarındaki bazı yeraltı geçitlerinin keşfi, hayatın hala bir kabusla ilişkilendirilen karanlık, belirsiz bir
görüntüyü koruduğu bir dönemdi. Hala umutsuzca
yurt özlemi çeken ve yeni pozisyonunda mantıksız bir şekilde perişan olan Milbanke'nin bu kazıların yapıldığı yeri ziyaret etmeleri yönündeki önerisini hevesle yakalamıştı. Fakat bu ilk denemeyle birlikte, keşiflere olan ilgisi kalıcı bir şekilde uçup gitmişti.

Sıcaklık muazzamdı; ülke kavrulmuş ve duygusuzdu;
ilişkiler korkunç derecede tatsızdı. İlk sabahı hatırladı, o ve Nance, siyah elbiselerinin içinde boğulmuş bir şekilde,
Milbanke'nin bağlandığı diğer meraklılardan oluşan gruptan gizlice kaçmışlardı; ve alçak, zeytin taçlı bir tepenin zirvesine tırmanıp, yorgun, sessiz ve tarifsiz bir şekilde perişan bir şekilde oturmuşlardı,
kurak topraklara bakıyorlardı.

Fakat o gezi yeni bir dönemin habercisi olmuştu. Çeşitli
antikalara yapılan ziyaretler, Floransa'daki villanın yeşil inzivasında uzun, olaysız konaklamalarla kesintiye uğrayan sıkıcı bir düzenlilikle birbirini izlemişti. Sonra üçlünün arkadaşlığında ilk kopuş gerçekleşmişti. Nance bir İngiliz okuluna gönderilmişti.

Clodagh'ın bu emri kabul etmesi tuhaf bir şekilde ilginçti - Milbanke'ye ve onun isteklerine karşı tüm tavrı gibi. Evlilik durumunun geri dönülmez bir şekilde ciddi bir şey olduğunu fark ettiği günden itibaren, analiz edilmesi zor - hatta yüzeysel olarak anlaşılması bile zor - çekingen bir teslimiyet tavrı takınmıştı. Garip bir şekilde olgunlaşmamış bir çıkarım süreciyle, evliliğin bir kölelik durumu, şansın emrettiği gibi az çok tatsız - temel bir doğa yasası gereği, itaat ve kendini bastırmanın kadın tarafında gerekli olan başlıca faktörler olduğu bir durum olduğuna ikna olmuştu. Bazen yıllar arasında büyük bir fark olduğunda olduğu gibi, evlilik durumu Milbanke ile kendisi arasındaki uçurumu azaltmak yerine daha da genişlemişti. Onun eylemlerinin zihninde uyandırdığı sevgi ve saygıya aniden, garip bir kısıtlama getirmişti, ancak bunun yerini alacak yeni veya ateşli duygulara ilham vermemişti. Gülünç bir şekilde -ve yine de
doğal olarak- kocası babasının arkadaşından sonsuz derecede daha uzak ve yaklaşılmaz bir varlık olmuştu. Ve bu yeni
anahtara, mecburen, varoluşunu ayarlamıştı.

Daha fazla yılla -hatta biraz daha dünyevi
deneyimle- hayatını çok daha farklı bir şeye dönüştürebilirdi; çünkü, Milbanke evlendiği sırada, yaşlı bir adamın kendini tamamen kaybedebileceği o aptalca aşkın sınırında geziniyordu. Eğer, o ilk aylarda, doğasının şevkinden, büyüsünden ona biraz olsun
parlamasına izin verseydi, onu istediği yöne ipek bir iplikle
sürükleyebilirdi. Fakat üç etken bunu engellemişti -gençliği,
deneyimsizliği, hile konusundaki tüm cehaleti. Hayatın gerçekleriyle ilk karşılaşmasında en güçlü silahını kaybetmişti - açık sözlü, sarsılmaz korkusuzluğunu; ve bunun yerine, ilk panik anında en yakın ikameyi ele geçirmiş ve kendini bir yedek zırha sarmıştı.

Ve bu zırhta, Milbanke'nin aşkının silahları bir kenara atılmıştı. Hiçbir sahne, hiçbir rahatsız edici hayal kırıklığı olmamıştı; ama
yavaş yavaş, kaçınılmaz olarak ona karşı ilk tutumu - utangaç
çekingenliği, belirsizliği, sanki anlaşılmaz bir
niteliğin varlığındaymış gibi - geri dönmüştü. Yavaş yavaş ama emin adımlarla kendi içine çekilmiş,
daha önce düşüncelerini gasp eden ilgi alanlarına acıklı bir hevesle dönmüştü.
Durmadan
gerçekçi kesinliğiyle savaşan sinirsel hassasiyetle,
yanlış bir pozisyon işgal ettiğinin,
tartışılmaz -neredeyse gülünç- bir hata yaptığının rahatsız edici bir şekilde farkına varmıştı; ve telafinin yattığına inandığı yöne doğru kör bir sıçrama yapmıştı.
Bu durumu belirsiz bir şekilde tahmin eden Clodagh ise -belirsiz bir şekilde pişmanlık duyarak, neredeyse bilmediği şeyden- kendi coşkularını daha katı bir şekilde kontrol altında tutmuş,
kendisini seçtiği her kişisel olmayan öneriye
uymaya alıştırmıştı.

Bundan, Avrupa'nın herhangi bir köşesinde ve yılın hangi mevsiminde olursa olsun, antika arayışı doğmuştu. Clodagh'a göre, hac yolculukları anlatılamayacak kadar yorucu ve anlatılamayacak kadar aptalca görünmüştü; ancak İrlandalı doğasında büyük bir sessiz dayanıklılık kapasitesi vardır. Her ne kadar çabuk kanlı olsa da, tanrıların kararını
sorgusuzca kabul eden güçlü bir kaderci içgüdüye sahiptir. İsyan ruhu eksik değildir; ancak onu harekete geçirmek için belirli bir atmosfere --belirli bir olaylar dizisine--ihtiyaç vardır. Clodagh yirmi iki yaşındayken kocasından, kendinden ve hayatından bıkmıştı. Ancak tam da babasının Orristown'un sessiz monotonluğunda varoluşunu yıprattığı gibi, o da kaderini
sorusuzca kabul etmişti.

İkinci yıl, Nance ile İngiltere'ye seyahat ettiklerinde,
Milbanke İrlanda'ya gitmeyi önermişti, ancak bu teklifi
reddetmişti. Varlığının her zerresinin kendi ülkesini özlediği günler
geçmişti; ve geri dönme fikri tadını kaybetmişti.

Şimdi oturmuş, kahvesini yudumlarken ve Arno'da sıcak güneşin parıldadığı yere dalgın dalgın bakarken, ona
hayatının -hayatı demeye alıştığı görkemli, coşkulu halinin- inanılmaz derecede uzaklara sürüklendiği;
eğer çoktan ölmemişse, ulaşamayacağı kadar uzaktaki elle tutulamayan bir alemde uyuduğu gibi geliyordu.
Nance'i İngiliz okulunda düşündü ve farkında olmadan onu kıskandı. On beş yaşında olmak ve genç insanlarla çevrili olmak!
İstemeden iç çekti; ve ruh halindeki değişikliklere her zaman
aşırı duyarlı olan Mick dönüp soğuk burnunu dizine bastırdı.

Mekanik bir şekilde elini indirdi ve yumuşak kulaklarından birini çekti;
sonra aniden başını kaldırdı, Milbanke'nin genelde sakin sesindeki sabırsızlık
ünlemiyle cezbedildi. Başını kaldırdığında, ikinci bir
mektup açtığını gördü.

"Nedir bu?" diye sordu, anlık merakı
kayıtsızlığa geri döndü. "Son oyma baskı gerçekten de sahte miydi?"

Milbanke sinirli bir ifadeyle başını kaldırdı. "Bu oyma baskıyla ilgili değil," dedi. "Bu Barnard'dan --David Barnard, benim aracım olarak hareket ediyor ve ticari işlerime bakıyor. Ondan
bahsettiğimi duydunuz."

"Elbette. Sık sık." Clodagh'ın yüzünde bir ilgi ifadesi belirdi.

"Bu mektup ondan --Milano'dan yazılmış. Bu noktada gelmesi çok yorucu ve sinir bozucu!" Mektubu ikinci kez
taradı. "Özellikle Scarpio gitmeden önce Sicilya'ya koşmak istiyorum."

"Ve mektup seni engelliyor mu?" Clodagh'ın ses tonunda ilgi ve hafif bir
umut vardı.

"Çok korkuyorum ki engelliyor."

"Ama neden?"

Mektubu dikkatlice katladı ve zarfına geri koydu.

"Çünkü Barnard iki gün içinde Venedik'e geliyor ve orada onunla
buluşmam gerektiğini söylüyor."

"Venedik!" Clodagh kelimeyi yumuşak bir şekilde söyledi.

"Evet. Çok yorucu!--çok sinir bozucu! Ama bunun kaçırılmaması gereken
bir fırsat olduğunu düşünüyor. Nance'i okulda bıraktığımızdan beri onunla bir görüşme yapmadım. Sonra Londra'daki otelimize geldi; sanırım
siz onunla tanışmadınız."

"Hayır. Ama sizi görmeye geldiğini hatırlıyorum. Nance'i hatırlıyorum ve ben onun çok
neşeli bir kahkaha attığını düşündüm; bunu onun yatak odasından duyduk --oturma odamıza açılan yatak odasından."

Bu yeni konunun bahsi geçince, önemsiz olsa da, Clodagh'ın tavrı
değişmişti.

"Peki ya Venedik?" diye sordu, bir anlık duraklamadan sonra. "Gidecek
misin?"

Milbanke düşünceli görünüyordu.

"Şey, ben--ne söyleyeceğimi pek bilmiyorum. Elbette, Sicilya'daki bu iş nedeniyle
reddedebilirim. Ama bu bir uygunluk meselesi.
Barnard ile birkaç gün geçirmek, gelecek yıl Londra'ya gitmemi engelleyebilir. Yine de çok kışkırtıcı!"

"Ama Venedik!" diye önerdi Clodagh ve yine yumuşak bir ton kullandı. İtalya'daki diğer şehirlerden daha fazla, Adriyatik'in güzel şehri merakını ve hayal gücünü cezbetmişti. Hızlı bir bakışla gözleri, aşağı doğru eğimli, korunaklı, uykulu bahçede gezindi,

birbirinin altındaki teras.

"Venedik'i görmeyi çok isterdim," dedi aniden. "Her zaman onu
çok geniş, sessiz ve gizemli olarak hayal ediyorum."

Milbanke üçüncü mektubunun başından başını kaldırdı.

"Venedik sağlıksızdır," dedi düzyazı gibi.

Bir an için dudakları kıvrıldı.

"Belki de bu yüzden bana çekici geliyor," dedi eski, asi ruh halinde bir parıltıyla. Sonra aniden gözleri kocasının sessiz, şaşkın bakışlarıyla buluştu ve yüzündeki geçici ışık söndü.

Aceleci bir hareketle kahve fincanını dudaklarına götürdü ve
boş bıraktı.

"Hadi, Mick!" dedi, sandalyesini geriye iterek ve bilinçsiz bir alaycılıkla konuşarak. "Gel de bahçede gül bulabilecek miyiz bakalım!"

BÖLÜM II

Clodagh'ın tavırları dikkatsiz ve yürüyüşü kayıtsızdı, masadan kalkıp köpeğiyle birlikte terası geçti; ama içten içe yeni bir beklentiyle yanıyordu. Venedik'e bir borsacıyla görüşmek için bir yolculuk yapma fikrinin -borsacı Milbanke'nin kişisel bir arkadaşı olmasına rağmen- herhangi bir vaatle içgüdüsel olarak bir ilgisi olması için özel bir neden yoktu; ama fikir onu heyecanlandırdı. Nance ile İngiltere'ye yaptığı yolculuk hariç, kocasının dört yıldır ilk kez hobisiyle açıkça bağlantılı olmayan herhangi bir hareketi ciddi olarak düşündüğü zamandı. Ve Venedik düşüncesi; antikaların dışında ilgi alanları olan biriyle karşılaşma fikri onu coşturma gücüne sahipti. Kahvaltı masasından ayrılırken, adımları bilinçsizce hızlandı; ve Mick, onun değişen yürüyüşüne karşı dikkatli bir şekilde duyarlı olarak, kısa kuyruğunu salladı, keskin, keskin bir soru havlaması yaptı ve ona meraklı bir şekilde dikilmiş kulaklarla baktı.

Durakladı ve ona baktı.

"Mick, canım," diye fısıldadı, "Venedik'i geceleyin hayal et - müzik, su ve romantizm! Ve sadece düşün--" sesi daha da alçaldı--"sadece biriyle -herhangi biriyle- karşılaşmanın nasıl bir şey olacağını düşün, birinin giysilerinin yeni olduğunu ve saçının düzgünce yapıldığını fark edebilir!"

Ani bir heyecanla eğildi ve adamın yukarı kalkmış başını öptü; sonra kendi aceleciliğine hızlıca bir kahkaha atarak döndü ve zamanla aşınmış mermer basamaklardan aşağı koştu.

Bu onun haberi özel ve kişisel olarak karşılama şekliydi. Daha sonra,
bahçede coşan güllerle dolu kollarıyla geri döndüğünde,
Milbanke'yi ağırbaşlı bir sakinlikle karşılayabildi; ve
kutularının iki günde paketlenip paketlenemeyeceğine dair sorularını, görev bilinciyle itaatkar ve duygusuz bir sesle yanıtlayabildi.

Ancak iki günlük hazırlık gizli bir sevinçle doluydu.
Gösterişli gardırobundaki en güzel elbiseleri seçmenin ve sonunda değerlerini anlayacak gözler tarafından görüleceklerini hissetmenin yeni ve bitmeyen bir zevki vardı. Çünkü
Milbanke, pahalı kıyafetlere olan özlemini hiçbir zaman dizginlemezken,
evlendikleri günden beri ipek mi yoksa evde dokunmuş mu giydiği konusunda tamamen dikkatsiz ve kayıtsızdı; ve konuyla ilgili olarak dışarıdan görüşlerin gündeme getirilebileceği durumlarda -yani arkeolojik gezilerin yapıldığı anlarda- mevsimin veya aciliyetin gereklilikleri, giysi stokunu her zaman tozu göstermeyecek veya yağmuru dışarıda tutacak kıyafetlerle sınırlamıştı. Ancak şimdi durum farklıydı. Venedik'te hala mevsimdi; sahip olduğu
en iyi ve en çekici kıyafetleri getirmekte haklıydı.
Düşünce heyecan vericiydi; hayat telaş ve ilgi çekici bir şeye dönüşmüştü.
Günde iki üç kez Floransa'ya gidiyordu ve tamamen gereksiz alışverişler yapıyordu; Nance'e birden fazla uzun mektup yazıyordu;
ve Mick ile birlikte eski mermer çeşmenin kenarında oturup güneşte uyuklarken uzun ve gizli sohbetler ettiler.

Belirgin veya belirsiz yüzlerce hareketle, o hazırlık günlerinde, çocukluğunun geride kalmasına ve sıradan kızlığın ara zevklerinden hiçbirini bilmemesine rağmen, kalbinin, zevk alma kapasitesinin, hayatı kavrayışının olağanüstü -hatta tehlikeli- genç bir varlık olduğunu açıkça ortaya koydu.

Sonunda güneşli tepedeki villayı terk ettikleri gün geldi -geniş, yavaş akan nehre, gürültülü güllere ve Floransa'nın yavaş çalan çanlarına veda ettiler- ve kuzeye giden trene bindiler.

Bu tren yolculuğunun saatleri boyunca Clodagh neredeyse sessiz oturdu. Büyülü şehre doğru
atılan hevesli zihnine göre,
konuşmaya gerek yoktu; ve karşısında oturan sessiz, ciddi kocası hayal gücünü hiç harekete geçirmiyordu. Yolculuğun olmazsa olmazıydı - başının arkasındaki yastık ya da yanındaki İngilizce
kitaplar ve dergiler olmazsa olmazdı - ve bu nedenle en ölümcül pozisyonu işgal ediyordu, kabul görmüş, tanıdık bir aksesuar pozisyonunu. Evliliklerinin ilk günleri, onun gözünde yeni ve korkulan bir görünüme büründüğü
günler tamamen geride kalmıştı.
Aşırı hassasiyeti ve yapısal öz güvensizliğiyle, eski vesayetinin pelerininin arkasına sığınmak için
biraz aceleyle sevgili pozisyonundan çekilmişti. Ve Clodagh tavır değişikliğini açıkça rahatlayarak selamlamıştı.

Şimdi, Venedik'i ilk kez görmek için hevesle tetikte otururken, o ilk günlerin var olduğunu neredeyse unutmuştu. O an için Milbanke bir şifreydi; ve o, yeni bir duyguya kapılan ateşli, takdir eden bir bireydi.

Sonunda beklediği sahne
görüntüsünde belirdiğinde, zihinsel pozisyonu böyleydi. Suyun hemen üzerinden yükselen Venedik, ateşli gözlerine hayallerinin
gösterdiğinden daha çok vizyon sahibi bir dünyanın ürünü gibi görünüyordu. Saat yediydi; ve şehrin
birçok kulesinden ve kubbesinden, batan güneşin dokunuşuyla bronz veya altının sıcak parıltıları
fışkırıyordu. Ancak, leylak alacakaranlığında parıldayan baskın renk notası beyazdı--deniz ve gökyüzünün arka planında
oluşturulan antik mermerin harikulade, yarı saydam beyazı.

Akşam örtüsüne sarılı bu beyaz şehrin Clodagh'ın zihninde yarattığı etki anında ve derindi. Floransa hariç, İtalya'nın güzellikleri hakkındaki bilgisi çok sınırlıydı; ve
Floransa'ya ilk bakışı o kadar elverişsiz
koşullar altında elde edilmişti ki, korunaklı güzelliği ona
başka türlü olabileceği kadar çekici gelmemişti. Ancak şimdi, zihin durumu
mutlu olmasa bile sakindi; ve tren hızla ilerlerken, bu aynı anda hem elle tutulur hem de gerçek dışı olan güzelliğe
büyülenmiş bir şekilde baktı. Her yolcu için, bu en büyülü şehre sıradan bir tren istasyonundan daha az sıradan olmayan bir şeyle yaklaşılması, bir saygısızlık hissiyle birlikte gelmelidir. Ve Clodagh, tren aniden savrulduğunda, dış dünyanın ihtişamını herhangi bir şehre ait olabilecek gürültülü bir istasyonla değiştirdiğinde, istemsizce küçük bir hayal kırıklığı
soluğu verdi; ve oturduğu yerden kalkıp şapkasını düzelttiğinde ve kitaplarını topladığında, bir an için görüş alanından gizlenen görüntünün gerçekte insan işi olup olmadığını ve kendi hayal gücünün yarattığı bir serap olup olmadığını merak etti. Hissiyat o kadar güçlüydü ki, trenden inerken sessiz kaldı ve Milbanke bagajları toplayana kadar bekledi; sonra, hala
konuşmadan, onu suya giden merdivenlerden aşağı takip etti. Ama orada, istasyon gözden kaybolduğunda ve bekleyen gondolların pitoresk kalabalığı bakışlarıyla buluştuğunda, zevki ve heyecanı yeniden uyandı; ve hızlı bir hareketle elini
kocasının koluna koydu.

"Ah, harika değil mi?" dedi kısık bir sesle.

Milbanke ona doğru kararsızca döndü.

"Evet, canım," dedi dalgın dalgın--"Evet. Ama----" Eleştirel bir şekilde kokladı--"ama belirgin bir şekilde sağlıksız bir koku almıyor musun?"

Clodagh'ın eli aniden ve anlamlı bir şekilde yanına düştü ve gereksiz bir aceleyle bagajların istiflendiği gondola doğru döndü.

Ama bu sarsıcı olay bile görkemli siyah teknedeki ilk yolculuğu
bozamazdı. Yolun her kısmı kendine özgü bir çekiciliğe sahip içgüdüseldi. Büyük Kanal'ın geniş asaletinden, antik saraylarından, gizemli sessiz trafiğinden, ara sıra modern yaşam notasından, başları açık olan insanların kadınlarının, suyun karşısındaki komşularıyla günün dedikodusunu paylaşmak için pencerelerinden dışarı eğildikleri daha dar su yollarının büyüleyici görüntülerine kadar her şey bir zevkti, ilgi çekici ve benzersiz bir şeydi. Clodagh, ileriye doğru kayarken konuşma arzusu duymuyordu; ve otelin basamaklarına vardıklarında, rüya mı yoksa uyanık mı olduğundan neredeyse emin olmadan, gondoldan kendisine yardım edilmesine izin verdi. Otelin dışında, yarım düzine ziyaretçi küçük taş terasta oturmuş, yeni misafirlerin gelişini tembelce izliyordu; ancak Clodagh önündeki sahneye o kadar dalmıştı ki, onların varlığını neredeyse hiç fark etmedi. Ve Milbanke bir bahane mırıldanarak
odalarına bakmak için ayrıldığında, az önce
ayrıldığı kanala doğru tekrar döndü; ve terasın korkuluklarına yaslanarak, resmi yeniden incelemek için bir an durdu.

Ama orada dururken, mor alacakaranlıkta durmaksızın geçen muhteşem, sessiz gösteriden başka hiçbir şeyin farkında olmadan,
birden fazla bakış kendi yönüne kaydı. Ve otel ziyaretçilerinden en azından ikisi, onu daha yakından gözlemlemek amacıyla
yatma tavırlarını değiştirdiler.

İkisi de -ikisi de erkekti- aynı anda ve belirgin bir şekilde ilgilerini çekti.
Son derece titiz ve çalışkan görünümüyle, neredeyse bizimkinden farklı ve daha eski bir döneme ait olabilecek olan yaşlı adam, neredeyse yetmiş yaşında bir adamdı; genç olan ise ondan kırk beş yaş küçüktü. Ama--bir şeyi düzeltmek kendiliğinden bir hayranlıktır--birdenbire öne eğildiklerinde iki yüzün ifadesi çarpıcı bir şekilde
benzerdi.

Yaşlı adam altın çerçeveli bir gözlüğü gözüne yakın tutuyordu; genç olan düşünceli bir şekilde sigarasını ağzından çıkardı. Ama yakın gözlemlerinin bu kritik anında Milbanke yeniden belirdi ve terasta
sertçe hareket ederek Clodagh'ın koluna dokundu.

"Canım," dedi, "odalarımız hazır. Yukarı çıkarsan, Barnard'ı
bulurum. Bu akşamki akşam yemeği için giyinmeyeceğim. Saat yediyi geçti."

Clodagh döndü, yüzü zihnini dolduran coşkuyla parlıyordu.

"Tamam!" dedi. "Ama sanırım sadece havalı bir şeye
döneceğim. On dakika sürmez. "

Onun onayını beklemeden, hızla döndü ve
terastan otelin girişine doğru yürüdü.

Şezlonglardaki iki adamın yanından geçerken, yaşlı adam tekrar
gözlüğünü kaldırdı; genç olan ise öne eğilerek, genç İngiliz'in zaman zaman
alabildiği o muhteşem utanma ve çekingenlik eksikliğiyle ona baktı.

"Aman Tanrım!" dedi çok yumuşak bir sesle, iki yeni gelen otele
kaybolurken.

Arkadaşı, özenle koruduğu görünümünü yalanlayan ince bir kahkahayla ona döndü.

"Çekici--ha?" dedi.

Diğeri sigarasını ağzına geri koydu.

"Hangi milliyetten?" diye sordu bir an duraksadıktan sonra. "Ben de İtalyan demek isterdim ama yaşlı baba o kadar
tavizsiz Sakson."

Yaşlı adam tekrar güldü--anlaşılmaz dünyevi bilgelik.

"Baba!" dedi alaycı bir şekilde. "Babalar kadınlarının etrafında böyle dolanmazlar. Onlar karı kocadır."

"Karı koca!" Diğeri gülümsedi. Ama yaşlı adam dudaklarını büzdü.

"Haklı olduğumu göreceksin," dedi. "Onu görmemek için ondan üç adım önde yürüdü ve bunu bilinçsizce yaptı. Kesin kanıt!"

Genç adam güldü.

"İnandırıcı değil, amca!" dedi. "Beş sterline bahse girerim
yanılıyorsun. Beni kabul eder misin?"

Arkadaşı uyuşuk bir şekilde gülümsedi.

"Nasıl istersen," diye cevapladı.

Genç adam başını salladı; sonra tembelce flanel takım elbisesine baktı.

"Sanırım değişme zamanı geldi," dedi isteksizce. "Yurtdışında geleneksel olmak çok sıkıcı."

Başka bir umursamaz başını sallayarak, koridora doğru uzandı.

Tam bir çeyrek saat sonra, Clodagh yatak odasından çıktı,
boyun kısmı yüksek kesilmiş ve bileğe kadar uzanan kolları olan, ancak yine de hafif ve saydam bir şekilde gül rengi bir tülden yapılmış elbiseyle taze ve serin görünüyordu. Kapısını açtı ve saatin geç olduğunun farkında olarak
hızla koridora çıktı. Ama merdivenlere doğru bir adım atmıştı ki,
kendisinin tam karşısındaki bir kapı aynı hızla açıldı; ve terastaki genç
İngiliz onun önünde belirdi. ona, durdu
istemeden ve bir saniyeliğine gözleri buluştu.

Bakış bir anlıktı; tek bir kelime söylenmedi; ama karşı konulamaz bir şekilde
Clodagh'ın yüzüne renk hücum etti. Sakinliğini
kazanması ve boş koridordan biraz kibirle geçmesi sadece bir an sürdü; ama merdivenlere ulaştıktan uzun süre sonra, kalbi
yeni bir heyecanla
atıyordu. Yabancının ona verdiği bakış
kesin doğrudanlığıyla neredeyse terbiyesizceydi; ama terbiyesiz veya terbiyeli, taşıdığı niteliksiz hayranlığı yanlış anlamak mümkün değildi. Adamın kişiliği dikkatinden kaçmıştı; saçlarının koyu, yüzünün çekici ve uzun,
ince ve zarif vücudu onda hiçbir etki bırakmamıştı. Tek farkında olduğu şey, nabzını hızlandıran şey, aniden uyanan, kendi içinde, bir erkeğin bakışını çekebilecek, daha önce farkına varılmamış, incelikli bir güce sahip olduğu bilgisiydi.

Yeni bir esneklik ve coşku hissiyle merdivenlerden indi; ve ayak ucunda Milbanke'in, nazik, yaşlı bir adamla sohbet ettiğini gördü.

Konuşma mesafesine geldiğinde, ikisi ona doğru döndü.

"Canım!" dedi Milbanke hemen, "Bay David Barnard'ı tanıştırmama izin verin! David, bu benim--benim karım!"

Clodag merakla başını kaldırdı ve Barnard'ın parlak yüzü, yumuşak gülümsemesi ve dikkatli gözleriyle karşılaştı; neredeyse çeyrek asırdır mesleğinde başarılı olmayı başarmış ve aynı zamanda sosyetede önemli bir yer edinmeyi başarmış bir adamdı. Bakışları buluştuğunda, elini uzattı.

"Nasılsınız!" dedi. "Sanırım seni iki yıl önce bir gün gülüşünü duyduğumdan beri tanımak istiyordum."

Sıcak bir şekilde konuştu--dürtüsel bir şekilde--neredeyse Denis Asshlin'in konuşabileceği gibi. Milbanke istemsizce ona bir tür
şaşkınlıkla baktı. O anda ne ilk tanıdığı o açık sözlü, korkusuz çocuktu ne de o zamandan beri günlük arkadaşı olan o kendine yeten, anlaşılmaz kızdı. Otelin kalabalık, kozmopolit
atmosferinde, aniden yeni bir
bireysellik sergiliyor gibiydi.

Barnard uzattığı elini tuttu ve etkileyici bir şekilde eğildi.

"Bunu söylemeniz çok hoş, Bayan Milbanke," diye mırıldandı.
"Ama korkarım James bana İrlanda'dan geldiğinizi söyledi!"

Clodagh güldü.

"Ayrıca size Blarney taşından yaklaşık kırk mil uzakta yaşadığımı da söyleyecek!"

Yüzünde canlılık parlayarak başını kaldırdı. Sonra aniden ve istemsizce kızardı. Terastaki genç İngiliz merdivenlerden
yavaşça iniyordu.

Kayıtsızca aşağı indi ve salona ulaştığında, küçük grubun önünde kasıtlı olarak durdu.

"Merhaba, Barney!" dedi rahatça. "Bu öğleden sonra çok fazla briç oynadın mı?"

Barnard, nazik ve cana yakın gülümsemesiyle etrafına baktı.

"Hiç lastik almadım," dedi.

"Hayır mı?"

"Hayır."

Bir duraklama oldu - görünüşte gereksiz ve anlamsız bir duraklama - Barnard yeni gelene nazikçe baktı; yeni gelen
Clodagh'a baktı; ve Clodagh da sabit bir şekilde salonun karşısına baktı. Sonra en sonunda yaşlı adam kendisinden bir şey beklendiğini fark etti.
Neşeli bir hareketle, mecazi olarak sessizliği bir kenara süpürdü.

"Bayan Milbanke," dedi cana yakın bir şekilde, "arkadaşım Bay Valentine Serracauld'u tanıştırmama izin verir misiniz?"

BÖLÜM III

Clodagh başını kaldırıp yeniden kızararak baktı; ve genç adam hızla ve hevesle eğildi. Kendisi için yeni ama her sosyal Londralının aşina olduğu bir tipe aitti: Sıra dışı boy ve kas gelişimi için ince olasılıklarla donatılmış, fiziksel ve ahlaki olarak hayatta dolaşan, enerjisini ve gücünü yalnızca tek bir yöne harcayan, kişisel zevkin peşinde sonsuz, amaçsız, yıpratıcı bir arayışa yönelen genç İngiliz tipi. Açıkça söylemek gerekirse, Sayın Valentine Serracauld en modern şikayetlerden
birinden muzdaripti: aşılabilir engellerin olmaması. İngiltere'nin en zengin soylularından birinin yeğeni olarak hayata
ağır bir şekilde engelli başlamıştı. Yeterli miktarda para, işi gereksiz kılmıştı; iyi görünüm ve doğal olarak sokulgan bir tavır, zihinsel donanıma olan ihtiyacı ortadan kaldırmıştı; sosyal konumu ise onu bir adamın karakterini şekillendiren ve sertleştiren
sert ve kaba yaşamdan haksız yere korumuştu. On beş yaşındayken, ortalama sağlıklı bir okul çocuğuydu; yirmi beş yaşındayken, hayatındaki tek işi amcasına zaman öldürme uğraşında yardım ve yataklık etmek olan şık bir genç aristokrattı.

Şimdi Clodagh'a, onun türündeki adamların yeni ve gelecek vaat eden bir tanışmaya bahşettiği aşırı etkileyicilikle eğildi.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bayan Milbanke!" dedi. "Burada ikamet ediyor musunuz yoksa bizim gibi geçici bir kuş musunuz?" Barnard'ı işaret etti.

Clodagh, onun dikkatli bakışlarına yenilenmiş bir spekülatif zevk heyecanıyla karşılık verdi.

"Kocam ve ben Floransa'da yaşıyoruz," diye açıkladı. "Sadece iş için buradayız -- bu bir saygısızlık gibi geliyor."

Serracauld onu izlemeye devam etti.

"Eğer bunda bir payınız varsa, hayır," dedi alçak bir sesle.

Güldü ve kızardı.

"Korkarım ki deneyimsizlikten bahsediyorsunuz," dedi. "Beni tanıyanlara göre, çok sıradan bir insanım."

İstemeden Milbanke'e baktı.

Ama Milbanke'in gözleri, yemek odasına doğru
hareket eden otel misafirlerinin gruplarındaydı.

"Sizce bir hamle yapamaz mıyız----?" diye belirsiz bir şekilde cüret etti.

Çok kısa bir duraklama oldu; sonra Serracauld bu öneriye
karşılık verdi.

"Kesinlikle haklısınız!" dedi rahatça. "Sanırım amcam beni arıyordur; genellikle beslenme zamanı konusunda huzursuz olur. Beni mazur görür müsünüz,
Bayan Milbanke? Belki daha sonra beni
suçladığınız deneyimsizliği düzeltme şansım olur. "

Hoş bir şekilde güldü; ve nazik bir hareketle, salondan hızla çıkan
kalabalığın içinde kayboldu.

O kaybolurken, Clodagh yemek odasına doğru döndü ve Milbanke ile Barnard'ı takip etmeye bıraktı; ama salonu henüz geçmişti ki, Barnard onu yakaladı.

"Peki, Bayan Milbanke," dedi neşeyle, "genç arkadaşımız hakkında ne düşünüyorsunuz? Sanırım genellikle kadınların gözünde itibar görüyor."

Bayan Milbanke başını kaldırdı.

"Bence çok çekici," dedi samimi bir şekilde. "Kim o? Onu iyi tanıyor musun?"

Barnard gülümsedi.

"Onu Eton'daki çocukluğundan beri tanıyorum. O, söylentiye göre yılda üç yüz sterlin ipek çoraplara harcayan ve her sabah güzel kokulu sütle yıkanan ünlü Deerehurst Kontu'nun yeğenidir."

Clodagh iğrenme ünlemi attı.

"Ne iğrenç bir insan!"

Barnard yine gülümsedi.

"Şey, tam olarak bilmiyorum," dedi hoşgörüyle. "Söylentiler genellikle gerçekliğin bir veya iki metre önündedir. Belki Deerehurst mumyalanmış yaşlı bir _hayvan_; ama biliyorsunuz, mumyalama temiz bir işlemdir,
Bayan Milbanke, hem ölümden önce hem de sonra. Bazen Valentine'in
eğer bu ünvanı kazanırsa
ailenin parasını daha da zararsız bir şekilde kullanıp kullanmayacağını merak ediyorum. Sıradaki o, ama
zayıf bir hayat için."

Clodagh'ın gözleri açıldı.

"Gerçekten mi!" dedi. "Onu asla bu kadar çok
sorumlulukla ilişkilendirmemeliydim."

Barnard ona baktı.

"Sorumluluk!" dedi. "Sanırım buna
sorumluluk dememeliyim! Ama James'e ne oldu?"

Durakladı ve hızla boşalan salona göz gezdirdi.

Bunu yaparken Milbanke aceleyle geldi, tavırları yeni ilgilenmiş gibiydi, zayıf yüzü kızarmıştı.

"Sence az önce kimi gördüm, Clodagh?" diye sordu heyecanla. "Bay Angelo Tombs--geçtiğimiz yıl Pisa'da grubumuza katılan ilginç bilim adamı!"

Clodagh etrafına baktı.

"Ne?" dedi şaşkınlıkla. "Şu iri, dağınık görünümlü adam,
çok telaffuzu zor bir şey hakkında kitap yazmış olan?"

Milbanke ciddi bir şekilde başını salladı.

"Evet," dedi. "Çok ilginç ve kapsamlı bir çalışma. Yemeğimizi bitirir bitirmez onu tebrik edeceğim."

"Peki ya ben?" Barnard ona şaşkınlıkla baktı.

"Sen! Ah, beklemelisin, David! Bay Tombs gibi bir adamla her gün karşılaşılmayacağını anlayacaksınız."

Milbanke konuşurken yemek odasına giriyorlardı; ve istemsizce
Barnard arkadaşının kesin, resmi figüründen arkadaşının karısının genç, çekici formuna baktı.

"Peki siz, Bayan Milbanke?" diye sordu kısık bir sesle. "Siz de aynı derecede büyük bir meraklı mısınız? Antika sana çok güçlü bir şekilde hitap ediyor mu?"

Bu soruyu sorarken, ironisinin farkındaydı; ancak
bastırılamaz bir merak onu bunu söylemeye zorladı. Milbanke'nin eş seçimine karşı hala yoğun bir şaşkınlık içindeydi; ve
ilişkinin doğasını araştırma arzusu içinde güçlüydü.

"Doğu hikayesindeki adam gibi misin?" diye ekledi. "Yeni lambaları eskileriyle takas eder miydin?"

Clodagh soruyu sorarken önünde yürüyordu ve
Milbanke bir an geride kaldı. Bir saniye boyunca cevap vermedi;
sonra aniden döndü ve omzunun üzerinden parlak bir bakış attı.

"Bay Barnard, bu soruyu bana bu sabah sormuş olsaydınız," dedi, "cevaplayabileceğimi sanmıyorum. Ama şimdi cevaplayabiliyorum. Yüz tane eski lamba için tek bir yeni, parlak lambadan vazgeçmem -ne kadar nadir olursa olsun. "Ben büyük bir vandal mıyım?"

Gözleri o anın heyecanıyla parlıyordu ve yüzü
güzel ve hevesle canlı görünüyordu.

"Ben büyük bir vandal mıyım?" diye yumuşak bir sesle tekrarladı.

Bir an duraklama oldu; sonra Barnard yanına yaklaştı.

"Hayır, Bayan Milbanke," dedi. "Ama siz Havva'nın çok belirgin bir çocuğusunuz."

O geceki akşam yemeği Clodagh için bir şölendi. Milbanke ile Barnard'ın arasına oturdu; ve ilki sessizce yaklaşan görüşmenin
düşüncesine dalmış olsa da; ve ikincisi şimdilik
konuşmasını kişisel olmayan konularla sınırlasa da, yirmi iki yıllık hayatında daha önce hiç hissetmediği gibi hissetti. İlk kez bir kadın olduğunun bilincindeydi - erkeklerin saygısını ve ilgisini
almak ayrıcalıktı. Harika, heyecan verici bir keşifti;
hep daha da heyecan verici ve çok daha harikaydı çünkü
gizemli bir
perdeyle örtülüydü.

Barnard onu bireysel olarak inceleme görevine geri dönmeden önce akşam yemeği yarılanmıştı; sonra ona en nazik ve gizli tavrıyla döndü.

"Bu sezon Floransa'da çok mu geydin?" diye sordu.

Kadın hızla başını kaldırdı.

"Eşcinsel misin?" diye tekrarladı. "Ah hayır! Bence biz asla tam olarak gey değiliz."

Kaşlarını kaldırdı.

"Gerçekten!" dedi. "Beni şaşırtıyorsun. Floransa'da eskiden oldukça eğlenceli bir İngiliz kalabalığı vardı."

Clodagh kızardı, sosyal donanımında bir eksiklik olduğunun belirsiz bir şekilde farkındaydı.

"Ah, diğer İngiliz sakinlerini kastetmemiştim," diye düzeltti aceleyle.
"Kendimizi kastettim--James ve ben."

Barnard'ın yüzü derin bir ilgiyle doldu.

"Ama sen toplumla ilgilenmiyor musun?" dedi, gözleri onun güzel
elbisesinin üzerinde anlamlı bir şekilde gezinirken.

Tekrar kızardı.

"Öyle değil," dedi alçak, hızlı bir sesle. "James partileri--ya da insanları----- umursamıyor"

Barnard'ın dudakları şaşkınlık ya da sempati ifade etmek için aralandı; ama cümlesini aceleyle
tamamladı.

"--Ve tabii ki onun sevdiği şeyleri ben de severim."

Barnard başını eğdi.

"Elbette," dedi gizemli bir şekilde ve tekrar sessizliğe gömüldü.

Bir süre görünüşe göre yemeğine dalmış bir şekilde kaldı. Sonra,
Clodagh rahatsız edici bir şekilde onun istemeden
kendisini gücendirip
kırmadığını merak etmeye başladığında, tekrar ona döndü.

"Bayan Milbanke," dedi yumuşak bir sesle, "eğer küçük bir teklifte bulunsaydım beni çok küstah
mı düşünürdünüz?"

Clodagh neşelendi.

"Elbette hayır! İstediğini söyleyebilirsin."

"Bir hafta burada mı kalacaksın?"

"Umarım öyle olur." Milbanke'e gizlice baktı.

"Ah evet, kalacaksın! Ben ayarlayacağım."

Ona hızla baktı.

"Sen?" dedi. "Nasıl?"

"Nasıl olduğu önemli değil!" Güven verici bir şekilde gülümsedi. "Bir hafta burada kalacaksın;
ve teklifim, Milbanke işini hallederken,
şu anda Venedik'te olan
birkaç İngiliz arkadaşımla seni tanıştırmama izin verilmesi. Bu biraz küstahça olabilir, ama ben öyle hissediyorum ki" -bir an tereddüt etti- "yeni arkadaşlar edinmek istediğini hissediyorum, iyi vakit geçirmek istiyorsun. Bu kadar
açık sözlü olmamı mazur gör!"

Clodagh sessizce oturdu. Sözlerine karşı hiçbir kızgınlık hissetmedi, ama
belli belirsiz bir şekilde onu utandırdı. Yeni olasılık onu heyecanlandırdı; ama
duygusal olarak bundan önce tereddüt etti.

"Ama yeni arkadaşlar istemeli miyim?" diye sordu sonunda çok alçak ve kararsız bir sesle.

Barnard, kaldırdığı bardağı dudaklarına koydu ve
ona hızla baktı. Tazeliği onu büyülerken, _saflığı_ onu
şaşırttı.

"Peki, Bayan Milbanke," dedi aniden, "ya bunu öğrenirsek?"

Ve öne doğru eğilerek Milbanke'e hitap etti.

"James," dedi, "az önce küçük bir öneride bulunuyordum.
Sen ve ben eski kafalarımızı bir araya getirirken, Bayan Milbanke'in Venedik'ini - yerel renklerini - atmosferini - tüm bu şeyleri incelemesi gerektiğini düşünmüyor musun?"

Milbanke oturduğu yerde döndü.

"Eh, David?" diye haykırdı. "Ne diyorsun?"

"Bayan Milbanke'in buraya geldiğine göre Venedik'in birazını görmesi gerektiğini
öneriyordum."

Yemek odasının uzun pencerelerini işaret etti, oradan sesler ve müzik sesleri mor alacakaranlıkta çoktan taşınıyordu.

Milbanke'in yüzü hafifçe rahatsız oldu.

"Elbette! - elbette!" dedi belirsiz bir şekilde. "Ama--ama ikimiz de
geleneksel gezilere pek önem vermiyoruz; ve sonra, bilirsin, benim buradaki zamanım
sınırlı."

"Kesinlikle!--tam olarak söylediğim şey. Zamanınız değerli. Bayan Milbanke'nin ellerinde ağır bir şekilde asılı kalma tehlikesi daha da fazla. Şimdi, şu anda burada kalan ve ziyaretini keyifli hale getirmekten fazlasıyla memnun olacak bazı
sevimli insanlar var."

Milbanke'nin ifadesi netleşti.

"Ah, peki----" diye rahatlamış bir sesle başladı.

"Kesinlikle! Leydi Frances Hope burada.
Kuzenim Sammy Hope ile evlenen Leydi Frances'i hatırlıyor musun? Donanmaya giden kızıl saçlı küçük dilenci? Bayan Milbanke'ye yoğun bir ilgi duyacaktır. Keşke onları birbirlerine tanıtmama izin versen."

Küçük bir sosyal plan üzerinde çalışma olasılığı karşısında tamamen kendi unsurunda, tatlı bir şekilde gülümsedi.

Milbanke, Clodagh'a baktı.

"Ne düşünüyorsun canım?" diye sordu belirsiz bir şekilde.

Clodagh tabağına baktı.

"Tam olarak bilmiyorum," diye mırıldandı.

Barnard ona güvenen bir tavırla yaklaştı.

"Kesinlikle doğru, Bayan Milbanke!" dedi. "Duygularınızı analiz etmek için asla zahmet etmeyin. Sadece onlara serbestlik tanıyın. Leydi Frances Hope çok
çekici bir kadın. Her zaman parlak, her zaman iyi huylu, her zaman
yüzücü--eğer bu çok anlamlı ifadeyi anlıyorsanız."

Clodagh kendine bir buz parçası alırken gülümsedi.

Sohbetleri sırasında akşam yemeği sona ermişti; ve burada ve orada
insanlar masadan kalkıp salona veya
kanala açılan uzun pencerelere doğru hareket ediyorlardı.
Gözleri farkında olmadan
bu açık pencerelere doğru döndü, bu pencerelerden suyun üzerine bir ışık seli
yayıldı ve büyük siyah yarasalar gibi sürekli
bir ileri bir geri uçuşan
karanlık gondollar belirginleşti.

Bakışlarını gören Barnard tekrar ona döndü.

"Bir gondol kiralayalım mı?" diye sordu. "Burada yapılacak şey bu mu?"

Gözleri parladı.

"Ah, ne kadar güzel!" dedi; sonra istemsizce yüzü düştü ve
kocasına baktı.

"Ama belki de----" diye başladı küçümseyici bir şekilde.

Sözcük ağzından çıkarken, konuşmadan habersiz olan Milbanke sandalyesini geriye itti ve heyecandan hafif bir
ünlemle masadan kalktı.

"Ah, işte orada!" dedi, gözleri odanın uzak bir köşesine dikilmişti. "İşte orada! Onu kaçırma riskini göze almamalıyım!"

Clodagh hevesle ona döndü.

"James," diye başladı, "Bay Barnard diyor ki----"

Ama Milbanke'in aklı başka yerdeydi.

"Canım," dedi aceleyle, "gerçekten beni mazur görmelisin. Bay Angelo Tombs gibi bir adam önemli bir şahsiyettir."

"Evet; ama James----"

Durdu, şaşkındı. Milbanke masadan kalkmıştı.

Bir dakika boyunca sessizce oturdu, yanakları ani bir
mahcupluk ve ihmal duygusuyla yanıyordu. Mantıklı ve deneyimli bir zihin için, olay hiçbir ağırlık taşımazdı; en fazla geçici bir eğlence için sebep sunardı. Ancak Clodagh için durum farklıydı. Koşullar onun aklını geliştirmesini asla gerektirmemişti ve deneyim onun sahip olmadığı bir varlıktı. Hassas, genç hassasiyetleri için, olay sadece tek bir ten rengine bürünebilirdi. Kocası, arkadaşının yanında onu açıkça ve bilerek aşağılamıştı. Dudaklarını sımsıkı kapamış bir şekilde oturmuş, masaya görmeden bakıyordu. Sonra aniden ve yumuşak bir şekilde biri arkasından odadan geçti ve sandalyesinin yanında durdu. Hafifçe irkilerek döndüğünde Valentine Serracauld'un soluk, temiz hatlarını ve araştıran koyu gözlerini gördü. 
"Bayan Milbanke," dedi hemen, rahat ve yaltaklanan sesiyle. "Bu akşam başka bir şey
yapmıyorsanız, amcamın
gondolunu emrinize verebilir miyim? Hem o hem de ben, siz ve kocanızın----"

Clodagh, kısa bir memnuniyet ve rahatlama bakışıyla yüzüne baktı.

"Ah, teşekkür ederim!" dedi. "Çok teşekkür ederim! Gelmeyi çok isterdim, ancak kocam--bu gece meşgul."

Durakladı; ve duraklamada Barnard, en samimi ve güven verici tavrıyla tekrar ona doğru eğildi.

"Sonuçta, Bayan Milbanke," dedi, "bunun seni eğlenceden alıkoyduğunu mu düşünüyorsun? James gayet mutlu; Lord Deerehurst'ün
gondol'u Venedik'teki en konforlu gondol; ve eminim ki _ben_
uygun davranacak kadar sakinim! Dört kişilik bir grup yapalım mı?"

Serracauld keyifle güldü.

"Ne kadar muhteşem!" dedi. "Bayan Milbanke, amcamı bulup tanıştırabilir miyim?"

Hızla öne eğildi, Milbanke'in boş sandalyesine yaslandı.

Clodagh bir saniye kararsız oturdu; sonra hızla bir ilgiyle, hayranlıkla bakan bir yüzden diğerine baktı ve kan yine yüzüne hücum etti, kendini beğenmiş bir zevk dalgasıyla.

"Evet," dedi yumuşak bir sesle--"evet. Amcanızı tanıştırmak için getirin."

BÖLÜM IV

Serracauld, verilen izni gülümseyerek onayladı ve
amcasını aramaya gitti; Barnard ise Clodagh'a eğlenceli bir ilgiyle baktı.

"Süt banyolarına karşı önyargılarınızdan vazgeçebilirseniz, Bayan Milbanke," dedi, "yaşlı Deerehurst'ün oldukça hoş bir insan olduğunu göreceksiniz. Ama tabii ki, kişi çok gençken önyargılar yapışkan şeylerdir."

Kahvesini düşünceli bir şekilde bitirdi, göz ucuyla ona bir bakış
attı.

Bir an sessiz kaldı, çekinerek fincanına dokundu.

"Çok mu genç görünüyorum?" diye sordu sonunda, gözlerini kaldırmadan.

Bu sözler üzerine, dönüp ona dikkatle baktı.

"Biliyor musunuz, Bayan Milbanke," dedi ciddi bir şekilde, "Size yaşınızı sorma arzusuyla kelimenin tam anlamıyla
yeniliyor muyum? Bu gece aşağı
geldiğinizi gördüğümde, kabalığımı bağışlayın! James sizi karısı olarak tanıttığında yüzüne
güldüğümü hissettim. On sekiz yaşında bile görünmüyordunuz. Ama kısa bir süre önce, Floransa'daki hayatınızdan bahsettiğinizde, aniden hesaplamalarımda kendimi yetersiz hissettim. Elbette, yüzünüz
aynı derecede büyüleyici bir şekilde genç görünüyordu; ama ifadenizden yirmi dört yaşında olduğunuza
inanabilirdim. Ve şimdi yine--Lütfen küstahlığıma
müsamaha gösterin!--Serracauld ile konuşurken, hayat kitabının ilk sayfasını çeviren bir çocuk gibi görünüyordunuz. Siz bir
muamma mısınız?"

Konuşmasının ilk bölümünde, Clodagh ciddi görünüyordu; ama
son sözlerinde biraz kısıtlamayla güldü.

"Hayır," diye cevapladı. "Ben o kadar ilginç değilim--ve on sekiz yaşıma gireli dört yıl oldu. Ama Bay Serracauld geri gelmeden önce pelerinimi almam daha iyi olmaz mıydı?"

Biraz utangaç bir kahkaha daha atarak ayağa kalktı; ve Barnard'ın refakatçisini beklemeden odadan çıktı.

On dakika sonra, hafif bir akşam pelerinine sarınmış bir şekilde merdivenlerden indi. Yanakları hala heyecanla kızarmıştı ve ela gözleri beklentiyle koyulaşmıştı. Dün -sadece dün- Floransa'daki villanın tenha, önemsiz hayatında sadece bir eşyaydı; şimdi, bu gece, üç adam -her biri, zamanında, son derece ilginç ve güzel kadınları
tanımış olmalı- onun zevkini bekliyordu!

Salondan geçerken, Serracauld onu karşılamak için öne atıldı.

"Çok naziksiniz!" diye mırıldandı. "Venedik'teki ilk
akşamınız olduğunu duydum."

Ona baktı, Yavaşça salonda ilerledi.

"İlk akşamım," dedi yumuşak bir sesle. "Ve bunun tadını çıkarmak istiyorum."

Adam kasıtlı olarak durakladı ve ona baktı.

"Bunu, onu keyifli hale getirmek için bir izin olarak alabilir miyim - eğer yapabilirsem?"

Kirpikleri içgüdüsel, doğal bir cilveyle sarktı.

"Bana amcanı tanıştırmayacak mısın?" dedi alçak bir sesle.

Adam ona şaşkın ve çekici bir şekilde baktı.

"Sizi daha iyi tanısaydım, Bayan Milbanke----" diye başladı.

Ama cevap vermeden Clodagh, salondan ve terasa doğru uzaklaştı. Orada, yeni bir izlenimle büyülenmiş bir şekilde, istemsizce durakladı.

Venedik sabahleyin güzel ve alacakaranlıkta enfes, ama Venedik'in gizemi -birçok cazibesinin en ince olanı- onu büyülü bir ağ gibi sarar ve sarar. Avrupa'da Venedik'in gecelerindeki gerçek, elle tutulur romantizmle rekabet edebilecek hiçbir şey yoktur: binlerce görünmeyen adıma karşı hafif, tembel, sonsuzca imalı su sesi; pencerelerden veya açık kapılardan yayılan gizli, düzensiz ışıklarla dağılmaktan ziyade açığa çıkan gizli karanlık; resme dokunmuş gibi görünen müziğin titreşimi - büyülü yaşamın ayrılmaz, ayrılmaz bir parçası. Her şey bir harika ve bir sevinç.

Clodagh için, mistik ve güzel şeylere olan doğal sevgisiyle, sahne ilginç bir şekilde etkileyiciydi. Bir takdir vecd içinde, onu içmek için durdu; sonra, aniden hislerini paylaşmanın sıcak arzusuyla dokunarak, arkadaşına döndü.

"Harika değil mi?" dedi kısık sesle.

Serracauld bir an şaşkın bir şüpheyle ona baktı; sonra hoşgörüyle gülümsedi.

"Evet!" dedi belirsiz bir şekilde. "Evet! Oldukça harika - su ve gondollar ve - ve tüm bu tür şeyler - "

Büyük, berrak gözleri adamın yüzünde durdu, sonra yavaşça kanala bakmaya geri döndü. Bir anlık hayal kırıklığı hissi
onu sarmıştı - bir anlık sarsıntının farkındaydı. Ama sessizce ve
kararsız bir şekilde dururken, karanlığın içinden alçak, titrek bir müzik sesi geldi ve aynı anda büyük bir gondolun otel basamaklarına doğru
kaydığını fark etti.

Beklentinin heyecanıyla yüzünden bulut geçti.

"Gel!" diye bağırdı - "gel! Bay Barnard'ı görüyorum."

Lord Deerehurst'ün ona tanıtıldığı yer, suya giden taş basamakların başındaydı; ve yarı karanlıkta,
modern modanın izin verdiğinden daha düşük bir tonda alnına dökülen siyah saçlarıyla, soluk, aristokrat, duygusuz yüzüyle, soğuk,
delici gözleriyle, ve uzun boylu vücuduna tam oturan ve terzinin sanatının akıllıca dokunuşuyla, bizimkinden daha pitoresk bir dönemin izlenimini veren biraz sıra dışı gece kıyafetleriyle, belirgin bir şekilde ilginç bir figür oluşturduğunu fark etti.
Onu derin bir dikkatle inceledi; ve tanışmayı işaret ettiği derin reveransı memnuniyetle kabul ederek başını eğdi.
Bir an sonra, ona elini uzattı ve kendisi de onu bekleyen gondola kadar götürdü.

Hoş, heyecanlı bir onur ve önem duygusuyla,
merdivenlerden aşağı indi ve tekneye bindi, oturduğunda,
maliyetli ve gösterişli donanımları ve iki gondolcunun kasvetli üniformasını fark etti; sonra, minderlere yaslanırken, gözleri ilgiyle gecenin macerasını borçlu olduğu üç adama kaydı.

Lord Deerehurst ilk önce geldi, belli bir katı vakarla hareket etti ve
yanındaki koltuğa oturdu; Barnard ve Serracauld onları takip etti,
kıç tarafını çevreleyen iki küçük koltuğa yerleştiler; ve bir an sonra, gondolcuların çevik bir şekilde kendilerine ayrılan pozisyonlara doğru sallandıklarını gördü ve gondolun karanlık sulara doğru hızla ve sessizce
fırladığını hissetti.

Yerin geleneğine uyarak, Venedik'in aylak ve zevk düşkünlerinin her gece müzik dinlemek ve müzisyenlerin gondollarının sallanan kağıt fenerlerini tembelce izlemek için bir araya geldiği noktaya doğru yöneldiler.

Clodagh sessizce oturdu ve onlar hızla ilerlediler. Hafifçe öne eğilmişti, tüm tavrı beklentinin bilinçsiz bir göstergesiydi; elleri hafifçe kucağında kenetlenmişti ve gözlerinin ela rengi yine genişlemiş göz bebekleriyle kararmıştı.

Gondol hızını yavaşlattıkça ve müzik daha da yakınlaştıkça, daha belirginleştikçe, onu gizlice inceleyen Lord Deerehurst aniden ona doğru eğildi.

"Güzelliğin büyük bir takdircisisiniz, Bayan Milbanke!" dedi ince, soylu sesiyle.

Clodagh irkildi; ve üç adamdan birinden diğerine bakarak
utangaçça güldü.

"Neden böyle söylüyorsun?" diye sordu.

"Çünkü yüzünü izlemeye cüret ettim."

Kızardı; ve Barnard, onun utancını görmekten çok hissederek,
onu rahatlatmak için acele etti.

"Bayan Milbanke güzelliği takdir etmede ustadır," dedi gülerek. "Bunun incelenmesiyle yetiştirildi."

Clodag yine kızardı ve yine utangaç bir kahkaha attı.

"Eğer böyle söylerseniz, Bay Barnard," dedi, "sizi hemşehrim olmakla suçlayacağım. Ben İrlandalıyım, biliyorsunuz." Döndü ve Deerehurst'e baktı.

Yaşlı aristokrat yine ilgiyle öne eğildi.

"Gerçekten öyle!" diye haykırdı. "O zaman aramızda bir sempati bağı var. En iyi
arkadaşlarımın bazıları İrlanda'dan geliyor."

Sesi tizdi ve dolgunluktan yoksundu, ancak yeğenine ait olan aynı nazik ve sokulgan tavırlara sahipti; dünyayla daha fazla tanışması ona Serracauld'un edinmeye zahmet etmediği
koşullara ve kişilere uyum sağlama yeteneğini öğretmişti. Şimdi konuşurken, sözlerine Clodagh'ı bir arkadaşlık hissine
ulaştıran bir saygı ve dostluk tonu kattı.

"O zaman İrlanda'yı tanıyorsun?" dedi hemen.

"Gerçekten çok iyi."

İfadesi yumuşadı.

"En son ne zaman oradaydın?" diye sordu alçak bir sesle.

"Geçen sonbahar. Arranmore'da kalıyordum----"

"--Lord Muskeere ile. Biliyorum--Biliyorum. Neden, bizim ilçemizdeydin. Babam sık sık Arranmore'da kalırdı, daha önce----" Kendini aceleyle kontrol etti. "Ah, çok uzun zaman önce, daha önce--ben doğmadan önce," diye ekledi biraz garip bir şekilde. "Adımı yakınlarda akan bir dereden almıştı--Clodagh."

"Gerçekten! Ne hoş bir fikir!"

Deerehurst altın çerçeveli gözlüğünü kaldırdı ve alacakaranlığın içinden ona baktı.

Aynı anda, Serracauld koltuğunda öne doğru eğildi.

"Clodagh!" diye tekrarladı--"Clodagh! Ne güzel bir isim!"

Bir kez daha ve görünürde bir sebep olmaksızın, Clodagh kalbinin
düzensiz attığını hissetti. Kısa bir kahkaha atarak Barnard'a döndü.

"Ve siz, Bay Barnard," dedi aceleyle, "ismi beğendiniz mi?"

Barnard nazik bir hareket yaptı.

"Ben sahibine yakıştığını söylüyorum."

Bir kez daha sinirli bir heyecanla güldü.

"Çok temkinli bir ifade!" dedi neşeyle. "Bence başka bir şey
konuşsak iyi olur. Burada buluşacağım insanlar kimler? Bay
Barnard bana yeni arkadaşlar sağlamak istiyor."

Tekrar Deerehurst'e döndü.

"Gerçekten!" Bir kez daha altın çerçeveli bardağı kaldırdı, bu sefer Barnard'ı incelemek için.

"Evet," diye lafa girdi Barnard neşeyle. "Bayan Milbanke'nin kocası ve ben
burada iş konuşmak için buluştuk; ve eğer ona bir veya iki tane yönlendirme kanalı sağlamazsak, Bayan Milbanke'nin Venedik'i sıkıcı bulabileceği konusunda keskin bir önsezim var."

"Bunu asla yapamam."

Clodagh, kendi gondollarının
etrafında dolaştığı karanlık filoya doğru canlı bir yüz çevirdi.

"Ama, sevgili hanımefendi, Venedik bile ilginç olmaktan çıkıp kuru hale gelebilir - kulağa ne kadar paradoksal gelse de," diye karşılık verdi Barnard neşeyle. "Teklifim," diye açıkladı, "Frances Hope ve Bayan Milbanke'yi birbirleriyle tanıştırmam. Bu fikrin harika olduğunu düşünmüyor musun?"

"Oldukça!--oldukça!" Serracauld ilgiyle başını kaldırdı. "Sen
fikir adamısın, Barny!"

Lord Deerehurst hiçbir şey söylemedi, ama yine gözlüğü belirsiz ışıkta parladı.

"Leydi Frances Hope nasıl biri?" diye sordu Clodagh, müzisyenlerin fener ışığında sallanan
toplanmış gondollardan bakışlarını aniden
çekerek.

"Nasıl biri?" diye tekrarladı Serracauld belirsiz bir şekilde. "Onu nasıl tarif edersin, amca? Her şeyi diğerlerinden iki kat daha iyi yapan türden bir kadın --ve yarı fiyatına-- ha?"

Lord Deerehurst ince, metalik kahkahalarından birini attı.

"Her zaman düşünüyorum," dedi yavaşça, "Frances Hope bir
markinin değil de bir sütçünün çocuğu olsaydı,
eşsiz derecede başarılı bir maceracı olurdu. Merhum
Sammy'ye hiçbir yansıma yok, sevgili Barnard!"

Beyaz elini salladı ve loş, belirsiz ışık muhteşem bir
pırlanta yüzüğün üzerinde parladı.

Barnard hoşgörülü bir tavırla güldü.

"Oldukça yerinde bir çıkarım!" diye itiraf etti. "Sana katılmaya meyilliyim. Frances, dik merdivenlere tırmanmaktan hoşlanan o kurnaz, sade görünümlü, çekici
kadınlardan biri. En üst basamakta doğmuş olması oldukça üzücü. Ama sanırım Bayan Milbanke'yi korkuttuk!"

Birden döndü ve Clodagh'ın öne doğru oturup dikkatle dinlerkenki ifadesini yakaladı.

Adının anılması üzerine, hızla güldü ve koltuğunun minderlerine yaslandı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu biraz kısıtlamayla. "Ben de o kadar çocuksu muyum?"

Hepsi ona baktı; ve Barnard eğlenerek güldü.

"Hadi!" diye bağırdı şaka yollu. "Bana biraz şok
olmadığını söylemenin bir faydası yok."

"Şok mu?"

"Evet, şok." Başını bir iki kez neşeli bir şekilde salladı.
"Maceracı kelimesinin korkutucu bir sese sahip olduğu inkar edilemez. Herhangi bir koşulda kötü şöhretli olabilecek bir hanımın düşüncesinde bile bir tehlike sinyali vardı. Hadi, itiraf et!"

Clodagh, eğlenen, meraklı gözlerinden Serracauld'un

hicivci, gülen gözlerine baktı ve bir belirsizlik gölgesi - şüphe - kendi parlak yüzünden geçti. Bu sosyal
atmosferde tam olarak anlayamadığı bir unsur vardı.

"Gerçekten de----" diye başladı hararetle.

Ama bakışlarını hiç ayırmayan Serracauld, öne doğru eğildi
ve yüzüne baktı.

"Diyorum ki, Bayan Milbanke," diye haykırdı, "bu eski engizisyoncunun imasını çürütelim! Törenden vazgeçelim ve Leydi Frances Hope'u kalesine
saldıralım! O her zaman bu saatte evdedir."

Clodagh başını kaldırdı.

"Bu gece mi?" dedi. "Ah, ama nasıl tanıyabilirim? Onu tanımıyorum!"

Serracauld güldü.

"Ah, buna gelince, biz yurtdışındayız, İngiltere'de değiliz! Görgü kurallarına en çok dikkat eden kişi
iki koşul arasında bir fark olduğunu kabul eder."

"Ama tanıyamadım. Nasıl tanıyabilirim?" Gözleri Barnard'ı aradı.

"Ah, evet!" diye haykırdı. "Biliyordum!--Biliyordum! Seni korkuttuk!"

Rahatsız bir şekilde kızardı.

"Öyle değil!" diye haykırdı sıkıntıyla. "Öyle olmadığını biliyorsun!"
İstemeden Lord Deerehurst'e döndü; ama loş ışıkta
soluk, soğuk yüzünde bir gülümseme fark etti.

Duygularında ani bir değişiklikle, kendine güven geldi.

"Leydi Frances Hope nerede yaşıyor?" diye sordu umursamaz bir sesle.

Barnard onu dikkatle inceliyordu.

"Palazzo Ugochini'de daireleri var," dedi. "Oldukça yakın."

Clodagh bir an sabit bir şekilde önüne baktı; sonra dudakları
aniden kapandı ve başını kaldırdı.

"Pekala!" dedi kısaca. "Beni Palazzo Ugochini'ye götür--sadece
yanlış olduğunu kanıtlamak için."

BÖLÜM V

Karar verilir verilmez, uygulamaya konuldu.
Emir gondolculara verildi ve uzun, karanlık
gondol anında döndü, çevredeki teknelerin karmaşasından
kurtuldu ve orta derenin daha sessiz alanlarına yöneldi.

Palazzo Ugochini Büyük Kanal'daydı; ve batıya doğru, güzel Santa Maria della Salute kilisesinin yanından
geçerken,
Barnard öne eğildi ve dikkatini hedeflerine yöneltti.

"Orada Ugochini Sarayı var," dedi. "İtalya'daki en güzel
fresklerden bazılarını içeriyor. Birkaç yıl önce girişimci bir Fransız tarafından satın alındı ​​ve bölümler halinde kiraya verildi. Şu anda Leydi
Frances Hope birinci katın gururlu sahibi."

İlgi dolu bir hareketle, önünde uzanan düzensiz, görkemli binaların uzun sırasına sessizce bakarak onun bakışlarını takip etti.

"Ne güzel eski bir yer!" dedi. "Bunlar arkadaşının
pencereleri mi?"

Sarayın birinci katını işaret etti, açık pencerelerden
sıcak bir ışık huzmesi aşağıya doğru suya dökülüyordu.

"Evet. Orada briç oynuyorlardır sanırım. Frances bir
tutkundur. Bu arada, kumar oynar mısınız, Bayan Milbanke?"

Clodagh istemsizce irkildi ve etrafına baktı; sonra,
Barnard'ın yumuşak, sevimli yüzüyle karşılaştığında, kendi duygularından utandı.

"Aman Tanrım!" dedi alçak bir sesle. "Ben--ben asla kağıt oynamam."

Serracauld hemen başını kaldırdı.

"Ne!" diye haykırdı. "Sen briç oynamıyor musun?"

"Çocukluğumdan beri hiç kağıt oyunu oynamadım. "

Üç adam ona yapmacıksız bir şaşkınlıkla baktı.

"Gerçekten değil, Bayan Milbanke?"

Serracauld'un gözleri şaşkınlıkla kocaman açılmıştı.

"Gerçekten mi! -gerçekten!"

"Neden siz ruhanisiniz, Bayan Milbanke," dedi Barnard gülerek, gondol saray basamaklarına doğru
kayarken. "Günümüzde insanlığa geçiş
pasaportu aşırı bir risk sevgisidir."

Clodagh gergin bir şekilde güldü.

"O zaman ben insan dışı olmalıyım," dedi.

Gondol durdu ve Lord Deerehurst ayağa kalktı. Ona elini uzatırken,
yüzüne dikkatle baktı.

"Bu ifadenin doğruluğunu ancak zaman kanıtlayabilir, Bayan Milbanke!" dedi ince sesiyle.

Çevresinin gizeminde, kelimeler Clodagh'a tuhaf, neredeyse kehanet dolu bir
tınıya sahipmiş gibi geldi; ve yankıları
gondoldan inip saraya girerken kulaklarında. Ama
gençti; ve gençler için eylem her zaman telkinden daha ağır basmalıdır.
Yaklaşan çilesinin heyecanı diğer tüm fikirleri unutturmadan önce eski mermer merdiveni zar zor çıkmıştı.
Her geçen anda macera ve deneyim vardı.

Merdivenlerin başında bir İngiliz uşakla karşılaştılar.
Geç gelenlerin gelişine alışmış gibi ciddi bir şekilde öne çıktı; ve Clodagh'ın pelerinini çıkararak onu uzun bir
koridordan aşağı ve kadife bir perdeyle gizlenmiş kemerli bir kapıdan geçirdi.

Gösterildikleri salon büyük ve yüksek tavanlıydı.
Duvarlar, Barnard'ın bahsettiği fresk çalışmalarında bazı alegorik çalışmalar sergiliyordu; zemin halısızdı ve son derece cilalıydı,
tavandan sarkan
harika cam avizeleri ve özenle tasarlanmış ama yetersiz mobilyaları yansıtıyordu; ve kanala açılan
üç uzun pencerede, heykel grupları duruyordu.

Girişlerini takip eden an boyunca, Clodagh neredeyse
odanın boş olduğuna inandı, o kadar geniş ve resmi görünüyordu ki; ama
ikinci bir bakış onu yanıldığına ikna etti. Diğer ucunda dört kişi, kısmen odanın geri kalanından büyük bir deri paravanla gizlenmiş küçük bir masada kağıt oynuyordu.

İsimleri anons edildiğinde, masadaki hiç kimse kıpırdamadı veya
çevresine bakmadı; ama hemen ardından
oyuncular arasında bir hareketlenme oldu ve aceleyle yere atılan kartların hafif sesi duyuldu, ardından bir kadının sesinde hızlı bir kahkaha duyuldu.

"Oyun--ve lastik! Aferin, ortak! Skor nasıl, Tory?"

Gülmenin sahibi yerinden kalktı ve neredeyse anında
kapıya döndü, Clodagh'ın meraklı gözlerine güçlü, enerjik bir yüz gösterdi, çirkinliğinden son derece zeki bir çift göz ve güçlü beyaz dişleri olan bir ağız. Bu, hayatın inkar edilemez -canlandırıcı olsa da- bir mücadeleyi temsil ettiği zeki bir kadının biraz
rahatsız edici yüzüydü. Kapının önündeki küçük grubu görünce, neredeyse erkeksi bir güvenle öne doğru koştu.

"Siz zavallı, sevgili insanlar!" diye bağırdı güçlü sesiyle. "Binlerce
özür! Çok heyecan verici bir
kauçuk---- bitirmek üzereydik----" Gözleri Clodagh'a odaklandığında sesi aniden kesildi.

"Bu kim, Barny?" diye sordu ilgiyle.

Barnard öne çıktı ve elini gülümseyerek Clodagh'ın koluna koydu.

"Bu, sevgili Frances," dedi, "seninle
oluşturmak istediğim yeni bir arkadaş! Eski bir arkadaşımın karısı. Kocasıyla -Bay Milbanke--Somerset Milbanke'lerden biriyle tanışmış olabilirsin. Zavallı Sammy onu
iyi tanırdı."

Leydi Frances Hope güçlü, iddialı kaşlarını çattı.

"Sanırım Bay Milbanke ile tanıştığımı hatırlıyorum ama pek sanmıyorum----" Clodagh'a dikkatle baktı.

"Ah evet, aynı!--aynı!" Barnard'ın sözünü kesmesi biraz aceleciydi. "Bay Milbanke harika bir arkeolog. O ve Bayan Milbanke Venedik'te sadece bir hafta kalacaklar. Sizi otellerine resmi olarak
getirmeyi düşünmüştüm; ama koşullar----"

Burada Clodagh araya girdi.

"Lütfen, lütfen böylesine sıra dışı bir şey yaptığım için beni affetmelisiniz," dedi. "Hepsi Bay Barnard'ın suçuydu----"

Ama Leydi Frances Hope elini uzatarak açıklamayı kısa kesti.

"Rica ederim!" dedi içtenlikle. "Ve gerçeği söylemek gerekirse, bana bir öğleden sonra görüşmesi için zaman kazandırdığınız için size minnettarım.
Böyle buluşmak yüz kat daha keyifli. Hadi bakalım! Siz
briç oynuyorsunuz tabii ki. Dört kişi daha yapabiliriz."

Konuklarına organize edici bir bakış attı.

Clodagh küçümseyerek öne çıktı ve yalvaran bir bakışla Barnard'a baktı. Ama ardından gelen kısa duraklamada, onu kurtarmaya gelen Lord Deerehurst oldu.

"Bayan Milbanke bize hiç
kağıt oynamadığını itiraf etti," dedi sakin bir şekilde. "Oyununuza devam ederseniz, Leydi Frances, onu eğlendirmek için elimden geleni yapacağım."

Duygusuz bakışlarını birinden diğerine çevirdi.

Duyurunun ev sahibinin yüzünde yarattığı şaşkınlık,
anında bir misafirperverlik ifadesine dönüştü.

"Hayır!--hayır, kesinlikle!" diye bağırdı. "Bayan Milbanke ile konuşmayı kesinlikle tercih ederim. Gel!" diye ekledi, Clodagh'a gülümseyerek. "Gel ve seni bu briç oynayan insanlarla tanıştırayım. Belki seni
dönüştürürler."

Güldü ve dörtlüyü takip ederek salonda ilerledi.

Yaklaştıklarında, oyun masasındaki üç kişi -iki kadın ve bir erkek- dönüp onlara baktı ve sonuncusu, kare yapılı, tıknaz, pince-nez takan ve hızlı, meraklı bir tavır sergileyen bir genç,
ayağa kalktı.

"Bayan Milbanke!" dedi Leydi Frances, "bu Bay Victor Luard! Bayan Luard! Bayan Bathurst!"

Luard eğildi; ve iki kadın Clodagh'a baktı, her biri
kendi tarzında tanıtımı kabul etti. Bayan Luard hızlı, dostça bir baş sallama yaptı, Bayan Bathurst başını yavaşça ve zarifçe eğdi, hafif, samimiyetsiz bir gülümsemeyle birlikte.

"Siz briç oyuncusu musunuz?" diye sordu, güzel, durgun kahverengi gözlerini Clodagh'ınkilere doğru kaldırarak. "Keşke benim yerimi alsaydın. Çok
berbat bir şans geçiriyordum."

Bakışları Serracauld, Barnard ve Deerehurst'e kaydı.

"Ah, işte Lord Deerehurst!" diye bağırdı aniden canlanan bir sesle.
"Lord Deerehurst, lütfen gelip bana böyle bir el ile ne yapacağınızı söyleyin!"

Dağınık kartlarını aldı ve ayırmaya başladı; sonra zarif bir hareketle eteklerini kenara çekti ve kendi elinin yanında duran boş bir sandalyeyi işaret etti.

Lord Deerehurst tereddüt etti, gözlüğünü kaldırdı ve onun
güzel pembe ve beyaz yüzünü inceledi, sonra da uyuşuk bir şekilde boş sandalyeye çöktü. Aynı anda Clodagh, Serracauld, Luard ve kız kardeşi
sohbete daldılar; ve Leydi Frances ile Barnard birlikte
açık pencerelerden birine doğru uzaklaştılar.

Çeyrek saat boyunca grubun oluşumu değişmeden kaldı;
sonra ufak bir olay mecliste dikkati dağıttı.
İlk utangaçlığını üzerinden atan ve yeni tanıdığının sohbetinden
zevk almaya başlayan Clodagh, kemerli girişteki perdenin açıldığını duydu; ve etrafına bakınca
iki hizmetçinin içeri girdiğini, bir masa ve boyalı bir tahta taşıdıklarını ve
bunları odanın ortasına yerleştirdiklerini görünce şaşırdı.

Yüzündeki hayret ve merak okunuyordu, çünkü Luard ona
hızla ve ilgiyle baktı.

"Bunun ne olduğunu bilmiyor musunuz, Bayan Milbanke?" diye sordu. "Barny size
Leydi Frances'in meşhur ruletinden bahsetmedi mi? Leydi Frances!" diye seslendi,
"Gelin ve Bayan Milbanke'i başlatın!"

Bu sözler üzerine herkes dönüp Clodagh'a baktı. Ve Lord
Deerehurst, Bayan Bathurst'e mırıldanarak bir kelime söyledi ve
oyun masasının etrafından dolandı.

"Tanrıları mı kışkırtacaksınız?" diye sordu kendine özgü sesiyle.

Clodagh etrafına baktı, genel ilgiden biraz utanmıştı.

"Şey, ben--sanırım rulet oynanmasını görmek isterim," diye itiraf etti kadın ihtiyatlı bir şekilde.

Başını eğdi ve ona soğuk, nüfuz eden gülümsemesiyle baktı.

"Ah, anlıyorum!" dedi yumuşak bir sesle. "Akıllıca çekinceler!"

Ama o anda Leydi Frances odanın karşısına geçti ve rulet masasının yanında durarak
topu döndürmeye başladı.

"Hadi gelin, millet!" diye neşeyle bağırdı. "Şans gülümsüyor!"

Hepsi güldü ve odanın karşısına geçtiler.

"Hadi gelin!" diye tekrar ısrar etti Leydi Frances--"gel, Rose!" Bayan Bathurst'e gülümsedi. "Briçte şanssız, rulette şanslı! Gel,
Tory!--gel, Val!"

Luard'dan Serracauld'a baktı.

Bir başka eğlenceli kahkaha daha duyuldu ve Clodagh hariç
tüm parti öne çıktı ve masaya bir veya daha fazla jeton koydu.

Leydi Frances'in gözleri istisnayı hemen fark etti.

Parmaklarını tahtanın üzerinde tutarak gülümseyerek bekledi.

"Bayan Milbanke, bahis koymaz mısınız?" diye sordu.

Clodagh kızardı ve utangaç bir şekilde geri çekildi. Aynı anda,
Serracauld onun yanına doğru ilerledi.

"Ah, Bayan Milbanke, ama yapmalısın!" diye bağırdı.

Clodagh yine şaşkınlık içindeydi, çünkü tüm gözler ona çevrilmişti.

"Hayır, lütfen!" dedi. "Sanırım yapmamayı tercih ederim."

Barnard tatlı bir şekilde güldü.

"Bayan Milbanke akıllı!" dedi. "Tanrıların hangi yöne işaret ettiğini görmek istiyor."

"O zaman Bayan Milbanke akıllı değil! Tanrılar kıskanç varlıklardır; onlara şüpheyle yaklaşmamalıyız. Onun için kazığa oturacağım!"

Konuşan Lord Deerehurst'tü. Ve Clodagh'ın hızlı, yarı korkmuş itirazlarına aldırmadan, küçük daireden dışarı çıktı ve on üç rakamının üzerine altın bir para koydu. Bir an sonra
Lady Frances kısa ve eğlenceli bir kahkaha attı ve parmaklarının hünerli bir hareketiyle
topu vızıldatmaya başladı.

Clodagh için bu olağanüstü bir andı. Lord
Deerehurst bahsi koyana kadar - dönen topun ilk tık sesi kulağına çarpana kadar - sadece bir
duygusunun farkındaydı: paranın yatırılabileceği her oyuna karşı önyargılı, doğuştan gelen bir korku - şans ya da beceri olsun - ama madeni parayı basitçe yerleştirmek, pivotu basitçe çevirmek onun için psikolojik bir an yaratmıştı. Nefesini hızla toplayarak, istemsizce öne doğru bir adım attı, sadece bir gerçeğin farkındaydı - topun durmasının bir kayıp ya da kazanç anlamına geleceğine dair keskin, heyecan verici bilgi - bireysel bir kayıp ya da kazanç.

Topun çemberin etrafında döndüğü on iki saniye boyunca, sessizce durdu; sonra kontrol edilemeyen bir heyecanın hafif sesi dudaklarının arasından kaydı. Kazanan numara onundu!

Bir rüyadaymış gibi elini uzattı ve küçük para yığınını
Leydi Frances'in yardımına gelen Luard'ın parmaklarından aldı;
sonra, paralar avucuna değdiği anda, heyecanı
buharlaştı; coşkusu kayboldu ve ardından hayal gücünü
etkileyen ilk içgüdüsel küçülme geldi.

Tamamen dürtüsel davranarak, Lord Deerehurst'e döndü; ve
o itiraz etmeden önce, parayı eline sıkıştırdı.

"Lütfen al!" dedi acil bir şekilde--"lütfen al! Benim değil.
Benim olmamalı. Ben--Ben oynamak istemiyorum."

BÖLÜM VI

Kendi başına önemsiz olan bu küçük olay, genel rulet tutkusunu
söndürdü. Çarkın bir düzine turundan sonra, Leydi Frances
kendini tatmin olmuş ilan etti.

"Bayan Milbanke bizi yeniden canlandırdı--şimdilik!" diye haykırdı. "Bu gece
rulet oynayamam. Ama sıra bize gelecek; Bayan Milbanke. Senden
intikam alacağız!"

Kurnaz, gülümseyen bakışları Clodagh'ın yüzünden hızla geçti.

Yine tüm topluluk güldü.

"Bayan Milbanke kadınsı bir Sir Galahad!" dedi Luard. "Bu arada,
Leydi Frances, kusursuz şövalyemiz Venedik'i varlığıyla ne zaman onurlandıracak?"

Döndü ve ev sahibine şakacı bir şekilde baktı.

Leydi Frances gülümsedi.

"Ah, her an olabilir," diye karşılık verdi. "Ama sen oldukça ıslah olmaz değil misin?"

"Öyleyse Sir Galahad öyle düşünüyor!" diye karşılık verdi utanmadan. "Sizin bir tanıdığınız mı, Bayan Milbanke?"

Clodagh belirsiz bir şekilde gülümsedi; ve Leydi Frances güldü.

"Bayan Milbanke'nin bilmecelerinizi okumasını beklemeniz ne kadar da saçma!"
dedi sertçe. "Bu çok saygısız genç adamın bahsettiği kişi, Bayan Milbanke, Sir Walter Gore----"

"En hayranlık verici Sir Walter Gore!" diye araya girdi Luard.

Leydi Frances'in soluk yüzü hafifçe kızardı.

"--Sir Walter Gore," diye devam etti, araya girmeyi duymazdan gelerek, "henüz yirmi dokuz yaşında olan, dünyayı on kez dolaşan ve tüm modern toplumsal şeylere karşı
en derin küçümsemeyle dolu."

Bitirdiğinde tekrar güldü; ama yüzünde kısa bir ifade değişikliği
geçmişti.

Clodagh gülümseyerek baktı.

"Peki bana ne kadar benziyor?" diye sordu.

"Ah, ikiniz de sıradan insan ayartmalarının üstündesiniz, Bayan Milbanke!" Luard
durulmaz bir şekilde araya girdi.

Konuşmayı dinleyen Lord Deerehurst,
gözlüğünü kaldırdı.

"Ama Sir Walter Gore dünyayı on kez dolaştı," diye belirtti onun ince, kuru sesi. "Ve bu Bayan Milbanke'nin Venedik'e ilk ziyareti."

Yine hepsi güldü ve Clodagh kızardı.

"Benim stoacılığımın iyi durmayacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu.

Deerehurst ona dikkatle baktı.

"Stoacılık birçok özellikten doğmuş olabilir," dedi. "Seninkinin
neden kaynaklandığını söyleyecek durumda değilim. Ama"--sesini alçalttı--"Senin doğal bir stoacı olduğunu düşünmüyorum."

Güldü ve ikişer ve üçer kişilik gruplara ayrılmaya başlayan küçük topluluğa huzursuzca baktı.

Bu bakışı fark eden Leydi Frances ona nazikçe döndü. "Gel, Lord
Deerehurst!" diye bağırdı. "Çok ciddi oluyoruz. Eğer _mutlaka_ felsefe yapmak zorundaysan, Bayan Milbanke'yi balkona çıkar, orada düşüncelerini dağıtacak
bir şeyler bulur. Kendi adıma, Valentine'in şarkı söylemesini duymak istiyorum. Val!" diye seslendi. "Piyanoya gel ve biraz müzik yap! Telli çalgılar ve İtalyan seslerinden bıktım."

Salonun karşısına geçti; ve Lord Deerehurst Clodagh'a döndü.

"Ev sahibimizin önerisini dinleyebilir miyim? Balkonda felsefe konuşabilir miyim?"

Gülümsedi. Rulet olayından beri farkında olduğu hafif gerginlik aniden azaldı ve daha önceki coşkulu heyecan hissi geri geldi.

"Evet, eğer istersen," diye cevapladı neşeyle. "Balkon çok
baştan çıkarıcı görünüyor. Felsefeye gelince, anlayabileceğime söz veremezsem dinlemeye söz verebilirim."

Yeniden gülümsedi ve geniş odayı geçti, Deerehurst de onu yakından takip etti.

Heykel grubunun yanından geçip açık pencereden içeri adım attığında, Serracauld piyanoda bir iki akor çaldı ve bir an sonra sesi --güçlü, yoğun bir şekilde tutkulu ve genç bir ses-- salonda ve geceye doğru kaydı.

İlk notada Clodagh durdu, sese şaşırdı ve büyülendi;
ve sessizce balkon sandalyelerinden birine gömüldü, bir kolunu demir parmaklığa dayadı.

Serracauld'un söylediği müzik Fransızdı ve o ulusun sanatını belirleyen
ayrıcalığın çoğuna sahipti. Şarkı, hayata ve onun vazgeçilmez yardımcılarına, gençliğe ve aşka bir ilahiydi; ve kanı harekete geçiren ve hayal gücünü harekete geçiren tuhaf bir tınıyla ilerliyordu.
Şarkıyı olması gerektiği gibi söyledi --kolayca ve kibirli bir şekilde; Çünkü, sese sahip olanlarda sıklıkla olduğu gibi,
bencil, biraz dar görüşlü ruhunu asla geçmeyen düşünceleri, fikirleri ve duyguları müzikle ifade edebiliyordu.

Clodagh, karanlık sulara dikkatle bakarak, şarkıyı son notasına kadar içti; ve son titreşim
kaybolduğunda, Deerehurst'e sonsuzca yumuşamış ve güçlenmiş bir ifadeyle baktı.

"Ne kadar güzel!" dedi. "Ah, ne kadar güzel!"

Deerehurst, onun yanına oturmuştu, öne eğildi ve
kolunu balkon korkuluğuna koydu.

"Güzel olan şarkı değil, Bayan Milbanke," dedi, "ama sizde uyandırdığı
düşünceler."

Clodagh ona sessizce soru sorar gibi baktı. Hala müziğin
büyüsü altındaydı ve onun soğuk bakışlarında gücenecek hiçbir şey göremiyordu.

"Sen bir enstrümandın," diye devam etti aynı alçak sesle. "Notalar
piyanoda değil, beyninde çalındı. Beyniniz, hayatın her faktörüyle -müzik, renk, güneş ışığı, duygu---- oynanmayı bekleyen hassas tellerden oluşan bir ağdır." Ses tonu alçaldı.

Clodagh, kendisine çok yakın oturan uzun, zayıf figürüne ve alacakaranlığın arasından görünen balmumu benzeri, anlaşılmaz yüzüne hızla baktı.

"Beni kendimden daha iyi tanıyor gibisin," dedi belirsiz bir şekilde.

Bir an onu dikkatle izledi; sonra öne eğildi, uzun, soluk parmakları gözlüğünün kurdelesiyle oynuyordu.

"Seni senden daha iyi tanıyorum."

Küçük bir utangaç kahkaha attı.

"O zaman beni kendime açıkla!"

Tekrar onu inceliyor gibiydi; sonra kararlı bir hareketle sandalyesine yaslandı.

"Hayır!" dedi--"hayır! Şimdi değil! Bir yıl içinde--ya da iki--ya da belki üç yıl içinde. Ama şimdi değil."

Tekrar güldü; ve farkında olmadan kahkahasının altında bir rahatlama notası belirdi - doğal bir duygu dizisiyle, bir saat önceki cilveye yeni bir tepki getiren bir rahatlama.

Başını hızla çevirerek ona baktı. "Ama seni bir yıl -ya da iki- ya da üç yıl sonra nasıl bulacağım?"

Sözcüklerin bir meydan okuma içerdiğinin açıkça farkındaydı; ama
düşünce akşamın yarattığı yeni sarhoşlukla doluydu.

Hızlı bir hareketle ona doğru eğildi.

"Dünya çok küçük, Bayan Milbanke -insan onu öyle yapmak istediğinde."

Balkonun yarı ışığında, adamın soluk gözleri onun gözlerini arıyor gibiydi.

İstemeden kızardı, ama bakışları onunkilerle yeterince istikrarlı bir şekilde buluştu.

"İnsan etrafında on kez dolaşana kadar değil!" diye hatırlattı ona.

O ince, eğlenceli kahkahasını attı; sonra aniden tekrar ciddileşti.

"Bir şeyi çok fazla arzuladığımızda,
kendi irade gücümüzün koşulları değiştirebileceğini hissetmiyor musun?" dedi.

Gözleri kısıldı ve bakışları sessizce altlarında uçuşan
gondollara kaydı.

"Sanırım bir şeyleri çok fazla arzulamaktan vazgeçtim," dedi alçak,
düzensiz bir sesle.

Deerehurst'ün göz kapakları kısıldı.

"Neden diye sormak küstahlık mı olur?"

"Hayır. Ah hayır!"

"Ama karanlığıma ışık tutmayacaksın?"

Başını çevirdi ve bakışları bir kez daha onun yüzüne kaydı.

"Hayır," dedi yumuşak bir sesle, "mesele o değil. Mesele seni
aydınlatabileceğime inanmıyorum -- istesem bile. Kendi kendime bir bilmeceyim."

"Bir bilmece ne kadar derin olursa, çözümü de o kadar cazip gelir."

Çok sessizce daha da yaklaştı, ta ki ayağı eteğinin eteğine değene kadar.

Sözlerden çok, bu hareket onu ürküttü. Hafifçe gülerek
oturdu.

"Belki de bu bir bilmece değildir!" dedi hemen. "Belki de insan doğasının eksikliğidir--Bay Luard'ın 'Sir Galahad'ına benzemesi."

Tekrar gergin bir şekilde güldü. Sonra aniden kendi sözleri ona
yeni ve daha az tehlikeli bir konuşma kanalı önerdi.

"Bu harika insan ne zaman Venedik'te olacak?" diye sordu. "Onu
görmek isterim."

Ama Lord Deerehurst'ün başka bir adamın isminin zevkini
engellemesine izin vermeye hiç niyeti yoktu.

"Bayan Milbanke," dedi içtenlikle, "size başka bir soru sorabilir miyim---ciddi bir soru?"

"Benimkini cevaplayana kadar hayır."

"Ama bu kişisel--sizin ve benim için kişisel. Diğeri değil."

Sandalyesine eğildi; ve görünüşe göre kazara eli koluna değdi.

"Bayan Milbanke----"

Ancak ince sesi onun adını telaffuz ederken bile, arkalarındaki aydınlık pencereye bir gölge düştü; ve hareketlerinde karakteristik olarak rahat ve kayıtsız olan Serracauld balkona çıktı.

Clodagh kısa ve belli belirsiz bir kahkaha atarak döndü. Kalbinin atışları düzensizdi ve yüzü sıcaktı.

"Bay Serracauld," dedi dürtüsel bir şekilde, "Sir Walter Gore Venedik'e ne zaman geliyor? Lord Deerehurst'e soruyordum ama bana söyleyemez - ya da söylemek
istemez."

Yeğeninin yaklaşmasıyla sessizce koltuğuna geri çekilen Deerehurst, mükemmel bir sakinlikle başını kaldırdı.

"Evet, Valentine," dedi yumuşak bir şekilde, "Gore'un dolaylı olarak bir izlenim bıraktığına inanıyorum."

Serracauld güldü.

"Gerçekten mi!" dedi. "Ne kadar ilginç!
Buluşmayı canlı olarak dört gözle bekleyeceğim. "

Yine güldü, sanki çok eğlenceli bir şeye. Ve Clodagh
ona şüpheyle döndüğünde, amcasına
hızlı, alaycı bir bakış attığını gördü.

"Neden?" diye sordu hemen--"bizim buluşmamız neden ilginç olsun ki?"

Bir kez daha belirsiz bir düşmanlık duygusu onu sardı--bu yeni atmosfere karşı belirsiz bir güvensizlik.

Serracauld hemen hafif, yaltakçı tonuyla cevap verdi.

"Hiçbir sebep yok, Bayan Milbanke, itiraz edebileceğiniz bir sebep yok!"

"Ama hangi sebepten?" Bakışları adamın yüzünde merakla durdu. "Lütfen
söyleyin bana. Anlayamadığım şeylerden nefret ediyorum."

Deerehurst biraz alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Çok genç bir duygu!" diye mırıldandı. "Yaşlandıkça,
anlaşılmaz olanı daha çok arar insan."

Gözleri sabit bir bakışla ona odaklandı.

Bir süre kıpırdamadan oturdu, hiçbir karşılık vermeye çalışmadı. Sonra, sanki
aniden kararlı bir eyleme geçmiş gibi ayağa kalktı ve
aydınlanmış salona doğru döndü.

"Çok geç oldu," dedi hemen. "Eve gitmeyi düşünmeliyim."

Serracauld kenara çekildi ve onunla birlikte ayağa kalkan Deerehurst öne doğru
hareket etti.

Ancak ikisini de görmezden gelen hızlı bir hareketle, balkonu geçti ve açık pencereden içeri adım attı.

Onlardan ayrıldıktan sonra, iki adam bir an birbirlerine bakarak durdular; sonra, oldukça dikkatsiz bir hareketle, Lord Deerehurst
gözlüğünü kaldırdı ve karanlık kanal.

"Bu gece oldukça hoş bir küçük toplantı!" dedi rahat bir şekilde. "Rose
Bathurst özellikle iyi görünüyor."

Serracauld'un dudakları aralandı; sonra büzüldüler, amcasının
sert sırtına kapsamlı bir bakış attı.

"Ah evet!--evet! Oldukça!" diye belirsiz bir şekilde karşılık verdi; sonra, çok hızlı bir şekilde
döndü ve Clodagh'ın peşinden salonda koştu.

Ev sahibine iyi geceler diliyordu, o da yanına vardığında; ve onun dikkatli bakışı onun artan rengini ve gergin bir şekilde tetikte
duruşunu fark etti.

"Yarın gece, o zaman!" diyordu Leydi Frances; ve Clodagh'ın
başını sallayıp gülümsediğini gördü.

"Yarın gece!" diye tekrarladı. "Bay Barnard, hazır mısınız?"

Süvarisini ararken, Serracauld yavaşça yanına
geldi.

"Bayan Milbanke," dedi, "amcamın gondolunu atmayacak mısınız? Sizi eve götürüp götüremeyeceğimizi öğrenmek için bekliyor."

Hafif bir soğukluk ve güvensizlikle ona baktı.
Sonra, kararsızlığının sessizliğinde, müzisyenlerin gondolunun Palazzo Ugochini'nin yanından geçerken Venedik gece müziğinin alçak notaları tekrar duyuldu. Bir an için açık pencerelerden salonun üzerinden geçer gibi oldu; sonra tekne kanaldan geçerken uzaklaştı.
Bu sese, Clodagh'ın yüzü istemsizce yumuşadı, dudakları aralandı ve gülümsedi.

"Pekala!" diye mırıldandı. "Lord Deerehurst'a beni eve götürebileceğini söyle."

BÖLÜM VII

Sonraki gece boyunca Clodagh'ın heyecanlı düşünceleri uyumasına
zorlukla izin verdi; ama gençlik ve sağlık birleşiminden kaynaklanan o olağanüstü güç rezerviyle, ertesi sabah kesintisiz bir dinlenmenin tadını çıkarmış gibi dinç ve yorulmamış bir şekilde uyandı.

Saat sekiz buçukta aşağı indiğinde, karşılaştığı ilk kişi
terastan otele giren Milbanke'ydi. Ve kendi coşkulu
ruhunun teşvikiyle, hayata dair kendi pembe bakış açısıyla genel bir iyi niyet duygusuna
uyanarak, onu selamlamak için hızla öne çıktı.

"Günaydın, James!" dedi. "Umarım kendini yormamışsındır."

Onun biraz yıpranmış ve yorgun göründüğü izlenimi ona sonradan geldi.

Elini tuttuğunda, endişesinden memnun bir şekilde gülümsedi.

"Hiç de değil, canım!" "Hayır, hiç de değil! Bay Tomes ile bir saatlik bir gezi yaptım. Size temin ederim ki Venedik'in ara sokaklarının bu kadar ilginç
olduğunu hiç bilmiyordum."

"Venedik'in tamamı cennet gibi."

Clodagh'ın bakışları terastan kanala doğru kaydı, sabahın erken saatlerinde
ışıldayan ışıkta.

Milbanke başını kaldırdı, onun sesindeki hararetle durduruldu. "O zaman sen--dün gece eğlendin mi?" diye alışılmadık bir

derinlemeyle girişti.

"Ah, çok fazla!" Kadın, evrensel bir güven ve sempati için sıcak bir arzuyu ele veren parlak bir gülümsemeyle ona döndü. "Çok fazla! Bay
Barnard ve dün akşam tanıştığın uzun boylu, koyu saçlı çocuk beni Lord
Deerehurst'e ait
en güzel gondol ile
kanalların etrafında gezdirdi. Otellerdeki tüm ilginç insanları gördük ve
müziği dinledik; ve sonrasında Bay Barnard beni Palazzo
Ugochini'ye
getirdi ve Leydi Frances Hope ile tanıştırdı. O büyüleyici
bir şekilde nazik ve misafirperverdi; ve bu gece tekrar gitmem ve seni
getirmem için bana söz verdirdi."

Milbanke'nin yüzü asıldı.

"Ama, canım----" diye küçümseyerek başladı.

"Ah, gelmelisin!--gelmelisin! Leydi Frances Hope seninle daha önce
tanıştığından emin. Gelmelisin!"

Milbanke sıkıntılı görünüyordu.

"Ama canım----"

"Evet, toplumdan nefret ettiğini biliyorum. Ama sadece bu sefer--Ben--Ben senin
gelmeni_ istiyorum----"

Bu çağrıyı aniden endişeli bir hareketle yaptı, çok
incelikli, çok
içgüdüsel bir sebepten doğmuştu--bu sebep, temelinde belirsiz ve tamamen kabul edilmemiş bir kendini koruma duygusu vardı.

Milbanke--materyalist olarak doğmuştu--sadece kelimeleri duydu, hiçbir anlam ifade etmedi.

"Ama canım," diye çıkıştı, "olay şu ki--imkansız. Bay
Angelo Tomes bu akşam yemeğinden sonra teorilerini bana açıklayacağına söz verdi----"

Ona gergin bir şekilde baktı.

Bir iki dakika sessiz kaldı--aniden ve derinden, çevresinin tüm ışıltılı ihtişamı içinde
yalnız durduğunun farkına vardı. Acı dolu
bilincinde, boğazının şiştiğini hissetti, ancak
duygularının
yenmesine meydan okuyan bir şekilde reddederek, hızlı, yüksek bir
kahkaha attı.

"Oh, çok iyi!" diye bağırdı - "çok iyi! Nasıl istersen!"

Ve ona tekrar bakmadan, döndü ve otelin
kahve odasına girdi.

Sabah yemeğinden çok aceleyle yedikten sonra,
terasa geri döndü, orada - diğer erkencilerin arasında - Barnard'ı buldu,
İngilizce gazetelerini okuyordu. Onu görünce, gazeteleri yere attı,
ayağa fırladı ve belirgin bir memnuniyetle öne çıktı.

"Günaydın!" dedi içtenlikle - "Günaydın. Dün geceki dağılmadan sonra
bir çiçek kadar taze görünüyorsun."

Elini tuttu ve onun nazik gülümsemesine bir rahatlama hissiyle karşılık verdi.

"Günaydın!" diye karşılık verdi yumuşak bir şekilde. "James'i gördün mü? Saatler önce kahvaltı etti."

"Evet," dedi--"ah evet! Az önce onunla konuşuyordum. Mektup yazmaya gitti."

"Mektup yazmaya!"

Clodagh'ın sesinde merak yoktu ve çok az ilgi duyuluyordu.

"Öyle dedi. Peki ya sen? Ne yapacaksın?"

Başını kaldırıp tekrar gülümsedi.

"Boş boş oturmak," dedi. "Boş oturmak için doğuştan gelen bir yeteneğim var."

Barnard gülümsedi, sonra yapmacık bir gizlilik havasıyla terasa doğru baktı.

"Beni ortaklığa al!" dedi fısıldayarak. "Müvekkillerim bilmiyor ama ben yapısal olarak yaşayan en tembel dilenciyim. Yarım saatliğine sizinle birlikte boş boş oturmama izin verin? Kanallar sabahın erken saatlerinde çok hoş oluyor----"

Bir veya iki gondolun bir ücret beklentisiyle etrafında dolandığı taş basamakları işaret etti.

Clodagh'ın bakışları onunkini takip etti; ve yüzü hissizce aydınlandı.

"Çok hoşuma giderdi," dedi.

"Gerçekten mi?"

Başını salladı.

"Öyle! O zaman iş tamam."

Adam aceleyle ilerledi. Ve biraz da keyifli bir beklentiyle, oyalanan gondollardan birinin basamaklara doğru kaydığını gördü.

Tekneye bindikten sonraki ilk birkaç dakika boyunca sessizdi; çünkü ışıldayan sabah ışığında Venedik yeni bir çağrıda bulundu;
sonra yavaş yavaş - sinsice - çevresinin cazibesi duyularını yatıştırmaya başladıkça, Milbanke ile karşılaşması zihninden eridi;
ve dün geceki hayranlığın doğurduğu o incelikli ortam yeniden yükseldi,
dünyayı altın rengine çevirdi.

Palazzo Ugochini'nin önünden geçerken, birinci katın kapalı
pencerelerine baktı; sonra hemen
arkadaşına döndü.

"Bay Barnard," dedi aniden, "sana bir soru sormak istiyorum. Bir şeyi açıklamanı istiyorum."

Ve Barnard, onun tavırlarını dikkatle inceleyerek, hissizce onun ruh halinin değiştiğini hissetti - ince bir öneri bağlantısıyla, artık otel basamaklarından gondola binen kişi değildi. Samimi bir hareketle başını eğdi.

"Bana emret!" dedi.

Cevap vermeden önce, kapalı pencerelere bir kez daha hızlıca baktı;
sonra tekrar döndü ve gözleriyle buluştu.

"Bana Lady Frances Hope'un bu arkadaşının neden 'Sir Galahad' olarak adlandırıldığını söyle?"

Gülümsedi.

"Gore?" dedi hafifçe eğlenen bir şaşkınlıkla. "Gore'la ilgilendiğini bilmiyordum."

"İlgilenmiyorum. Ama lütfen söyle. Bilmek istiyorum!"

Gülümsemesi genişledi.

"Takma ad kesinlikle kendini açıklıyor."

"İdeali olan biri mi? "Baştan çıkarıcılığın üstünde biri mi?"

"Kesinlikle."

Bu cevabı bir an düşündü; sonra yeni bir
saldırı başlattı.

"O zaman Lord Deerehurst ve Bay Serracauld benimle tanışmasından bahsederken neden gülümsesinler ki?"

Barnard yapmacıksız bir şaşkınlıkla başını kaldırdı; sonra güldü.

"Aman Tanrım, Bayan Milbanke," diye haykırdı, "siz kesinlikle eşsizsiniz!"

Clodagh kızardı. Bir saniyeliğine
hakaretin sınırında tereddüt etti; sonra ruh hali -gülünçlük duygusu ve sabahın güneşli
atmosferi- galip geldi. Gülerek karşılık verdi.

"Sanırım ben diğer insanlar gibi değilim," dedi.

"--Hayatının her saati için dua etmen gereken!" Barnard
döndü ve onun parlayan yüzüne baktı. "Ama merakını gidereceğim. Gore kendi çevresinde inatla -ve tüm mantığa aykırı olarak- inanmayı reddeden bir adam olarak bilinir -mesela, ilginç genç evli kadına."

Clodagh'ın dudakları aralandı.

"Ama ne----" diye başladı aceleyle; sonra durdu.

Barnard ona bakmaya devam etti.

"Gülümsemenin çıkarımı biraz belirgin değil mi?"

Bakışları yere kaydı.

"Oh!" dedi--"oh! Sanırım--sanırım anlıyorum."

"Kesinlikle."

"Ama kesinlikle----" diye yeniden başladı; sonra yine sezgi araya girdi,
ama bu sefer farklı bir sonuca. Duygularını sergilemenin zamanı değildi--atmosfer değildi--birinin içinde! Ülkesinin çevreye uyum sağlamak için fazlasıyla hazır
kolaylığıyla, kendi geçici
tevazusuna
aniden ve neşeyle güldü ve parlak yüzünü
Barnard'ın yüzüne doğru kaldırdı.

"Ve bu ilginç genç evli kadınlarla karşılaştığında?" diye sordu
eğlenceli bir şekilde.

"Ah, işte kendine 'Sir Galahad' adını takmış! Bazı insanlar ona aziz diyor,
gözlerini yere diktiği için; diğerleri ona günahkar diyor,
orada gördüklerini kavrayamadığı için. Gerçekte, ne günahkar ne de aziz; ama tam da o kıskanılacak yaratık - kendi kendine yeten bir adam."

Konuşurken ve konuşmayı bıraktıktan sonra bir süre Clodagh sessizce oturdu. Gondolun kenarına yaslanmış ve sakin
suya bakıyordu, sıcak yüzü yaramaz bir ifadeyle
dokunmuştu, ela gözleri yarı kapalıydı. Sonunda konuştu, ama başını
kaldırmadan.

"Ve hepiniz ona başka birine olan ihtiyacı
görmesini sağlayacak kişiyi mi bekliyorsunuz?"

Barnard'ın cevabını bekledi, ama gelmedi.
Sessizliğe duyarlı olarak başını kaldırdı. Sonra özbilinci onu terk etti,
yerine merak geçti. Başını kaldırdığında, arkadaşının öne eğildiğini ve tren istasyonundan kendilerine yaklaşan bir gondolun yolcusuna neşeli bir şekilde el salladığını gördü.
İstemeden pozisyonunu değiştirdi ve bakışları onu takip etti.

İkisinin geçişi gondollar bir dakikadan fazla sürmedi. Ama birkaç dakikayı kapsayan olaylar hayatımız boyunca bizimle kalır. Yaklaşan
tekne iki gondolcu tarafından küreklenen büyük bir tekneydi; çünkü,
sadece bir yolcusu olmasına rağmen, çok fazla seyahatten yıpranmış bir
yük taşıyordu. Clodagh'ın gözleri bunu fark etti, ama çok kısa bir süre fark ettiler;
çünkü gondol anında kendikiyle aynı hizaya geldi, bakışları
kendisini bagajın sahibine, Barnard'ın selamını
el salladığı adama doğru kaldırdı. Onu büyük bir netlikle gördü, çünkü İtalya'daki erken ışık
özellikle nüfuz ediciydi; ve ilk düşüncesi -tamamen içgüdüsel bir düşünce- bir denizcinin yüzüne sahip olduğuydu. Güçlü, temiz hatları doğal unsurlarla keskin ve yakın bir ilişki olduğunu gösteriyordu; sağlıklı, temiz cildi güneş ve rüzgarla bronzlaşmıştı; ve gözleri dünyaya, kararlı okyanusun bir yansıması gibi görünen sessiz bir güvenle bakıyordu. Adamın ilk izlenimi belirsiz bir şekilde korkutucuydu. Uzun, kaslı vücudunun dik duruşunda, başını tutuş biçiminde kendi kendine yeten, hatta soğuk bir şey vardı. Sonra, hiç beklenmedik bir şekilde, eleştirmeni onun hakkında yeni bir izlenim edindi. Gondollar birbirlerinin yanından geçerken, koltuğunda öne doğru eğildi
ve dudakları çok hoş bir gülümsemeyle aralandı.

"Her zamanki gibi her yerde, Barnard!" diye seslendi güçlü, taze bir sesle. "Karşıma çıkacak ilk adamın sen olacağını bilebilirdim!"

Şapkasını kaldırdı ve Clodagh saçlarının kıvırcık, kısa kesilmiş ve çok açık olduğunu gördü, güneş yanığı yüzüne hoş bir gençlik dokunuşu katıyordu.

Barnard güldü ve birkaç hoş geldin sözcüğüyle karşılık verdi.

Yabancı gülümsedi ve başını salladı.

"Bu öğleden sonra gelip beni gör!" diye bağırdı, gondollar
ayrılırken. "Danieli'de kalıyorum!"

"Kimdi o?" diye sordu Clodagh, yabancının teknesi
görünmezden
kaybolurken istemsizce. Sonra aniden kızardı. "Neden gülüyorsun?" diye sordu.

Barnard gülümsedi.

"Gülmüyorum, Bayan Milbanke," diye mırıldandı. "Gülmüyorum, sizi temin ederim. Bu, doğanın küçük bir sahne yönetimine karşı en ufak bir gülümseme. İlginç bir şekilde bronzlaşmış olan o genç İngiliz, Sir Walter
Gore!"

BÖLÜM VIII

Bu küçük olay, bu küçük ama önemli ara bölüm, Clodagh'ın yeni doğan özgürlüğünün
gününde, kendi ağırlığına ve önemine sahipti. Venedik'teki sosyal hayatının melodik, önemsiz senfonisinde yalnızca bir not olarak ele alındığında, Barnard'ın duygularının ifadesinin zihninde bir anlığına belirip, kesin bir izlenim bırakmamış olması oldukça olasıdır. Ancak kaderin ağı harikulade bir şekilde
örülmüş. Barnard, bu duyguları bir isim aracılığıyla dile getirmişti; bu isim, sahibinin garip bir şekilde uygun bir şekilde ortaya çıkmasıyla Clodagh'ın hafızasına silinmez bir şekilde kazınacaktı.

Gondolların geçtiği anda, Barnard'ın yabancının kimliğini gülerek açıkladığı anda, Walter Gore'un adı
yeni bir önem kazandı, kendi varoluşuyla temas halinde kişisel bir unsur haline geldi.

Bu olayın onun eylemleri üzerindeki etkisini incelerken, Clodagh'ın ahlaki pozisyonunun garip bir şekilde uyumsuz olduğu akılda tutulmalıdır - yeni tanıdıkları arasında hiçbirinin anahtarı olmayan bir pozisyon. İlk sezonundaki bir kızın canlılığına, merakına, macera duygusuna sahip evli bir kadındı. Uzun süre karanlık yerlerde kapalı kalmış, aniden sıcaklık ve ışığın etkilerine maruz kalmış bir bitki gibiydi. Parladı, çiçek açtı, her geçen dokunuşta genişledi. Gondolun minderlerine yaslandığında ve Barnard'ın açıklamasına eşlik eden eğlenceli ve meraklı bakışla karşılaştığında, düşünceleri belirli bir heyecan uyarısı altında öne doğru fırladı; kanı - pervasız, maceracı bir ırkın kanı - yeni bir fikre yanıt olarak aniden sıçradı. Arkadaşına baktı, yüzü parlıyordu, elleri hafifçe kucağında kenetlenmişti.

"Bay Barnard," dedi, "Sir Walter Gore bu gece Palazzo Ugochini'de olacak mı?"

Barnard bakışlarıyla karşılaştı. Bir an onu tuhaf bir şekilde inceledi, sonra
kendi sorusunu sorarak karşılık verdi.

"Bayan Milbanke," diye sordu, "bir İrlandalı kadını belli bir şeyi yapmaya
cesaretlendirdiğinizde, o şey tamamlanmış sayılır mı?"

Clodagh'ın kirpikleri titredi ve kızardı; sonra saf bir meydan okumayla, gençliğin verdiği güvenin sarhoşluğuyla gözlerini tekrar kaldırdı ve yine parlak, berrak bir kahkaha attı. "Cevaplanmamış iki soru, tek bir cevap kadar iyi olmalı!" dedi,
doğrudan yüzüne bakarak.

O gün boyunca Clodagh, gelecek şeylere dair hoş, gizli bir hisle endişelerini dile getirdi. Akşam yemeğine, Viyana'dan sadece üç hafta önce gelen dantel ve işlemeli bir elbiseyle
aşağı indi. Elbise, onun incecik vücudunu
belirten geniş hatlara sahipti; ve korsedeki mücevherli dantelin üstünde, fildişi kadar pürüzsüz ve sıcak tonlu zarif
omuzları, herhangi bir
süslemeden
çıplak görünüyordu. Teninin soluk zeytin rengi, elbisesinin nötr rengiyle zenginleştirilmişti ve otel odalarının parlak ışığında, kahverengi saçlarında altının altta yatan parıltısı açıkça görülebiliyordu. Yemek odasına girdiğinde tüm görünümü ince bir şekilde çekiciydi;
ve ifadesinin her ayrıntısında, haz ve beklenti elle tutulabilen şeyler gibi parlıyordu. Yanaklarındaki renk dalgalanmasından gözlerini eladan siyaha çeviren genişlemiş göz bebeklerine kadar, o hevesli bir beklentinin timsaliydi.

Ne Deerehurst, ne Serracauld ne de Barnard o gece otelde yemek yemedi, ancak birden fazla yabancının gözünden, boşuna süslenmediğine dair güvenceyi okudu; ve gençliğinde, incelikli, kişisel olmayan bir başarının bilincinde olarak, hevesli ruh hali yükseldi.

Milbanke'nin tek heceli cevaplarına rağmen, bir sohbet akışını sürdürdü; ve sonunda, genel şirketle birlikte ayağa kalktığında, odadan çıkmadı, elini onun sandalyesinin arkasına koyarak durakladı.

"Pelerinimi almaya gidiyorum, James," dedi. "Bay Barnard beni çağıracak. Şimdi iyi geceler diyelim mi?" Öne eğilip, onun omzuna yaslanırken yüzü parlak bir meşguliyetle doluydu.

Sahne yeni değildi - ne de dersi yeniydi. Sadece
şimdiki nesil ile geçmiş nesil arasındaki ebedi farklılığı açıklıyordu.
Bir yandan, hayatı zayıf telafileri ve gecikmiş karşılıklarıyla
bilmiş olan varlığın sabırlı teslimiyeti; diğer yandan,
anlamayı, kör, meraklı gözlerinden bandajı koparmayı, hevesli, yoklayan ellerinden zincirleri
kurtarmayı özleyen varlığın sabırsızlığı, şevki, bencilliği vardı. Bu, her yıl her gün babalar ve kızlar, anneler ve oğullar tarafından canlandırılan bir sahneydi. Merhametli bir doğanın, günlük ve yıllık olarak, trajik gerçeği kutsanmış bir akıl sağlığı -içgüdüsel bir feragat- aracılığıyla hafiflettiği bir sahneydi. Ama bu doğal şifa merhemi için bir durum değildi; bu
baba ve kız değil, karı ve koca durumuydu.

"İyi geceler diyelim mi?" diye sordu Clodagh tekrar.

Milbanke irkildi ve başını kaldırdı; ve onun sıcak
güzelliğindeki bir şey--zarif gençliğindeki bir şey onu etkiledi.

"Clodagh," dedi çekinerek. "Clodagh, sen--çok endişeli misin?
Bu partiden çok keyif alacak mısın?"

Clodagh ona açık bir şaşkınlıkla baktı.

"Elbette, neden!" dedi. "Neden soruyorsun?"

Bakışları onun düz bakışı karşısında titredi. Hızla boşalan
odaya baktı.

"Hiçbir nedeni yok canım!" diye mırıldandı--"hiçbir nedeni yok, seni temin ederim! Partine git. Eğlen!"

Sözleri üzerine hızla eğildi ve dudaklarıyla alnını okşadı,
ama öyle hafifçe, öyle düşüncesizce ki bu hareket değersizdi.

"İyi geceler!" dedi--"iyi geceler, James! Ve teşekkür ederim!"

Hızla doğruldu; ve zihni gecenin eğlencesine doğru
ateşli bir şekilde hızla ilerlerken, döndü ve odadan
çıktı.

O ve Barnard Palazzo Ugochini'ye vardıklarında saat dokuzdu ve Venedik gecesinin koyu moru su yollarını gizemli bir gölgeyle sarıyordu. Ama bu gece dışsal şeylere daha az dalmıştı. Zihnini meşgul eden bir fikir vardı. Kendini bir anda önceki geceden daha emin ve daha az emin hissediyordu. Saraya ulaşmak ve mermer basamakları tırmanmak için geçen zaman ona çok kısa geldi; ve o anın geldiğini fark etmeden hemen önce, Leydi Frances Hope'un İngiliz hizmetçisi tarafından kendisinin ve Barnard'ın isimlerinin anons edildiğini duydu.

Salona girdiğinde hissettiği ilk his, bu kadar dikkatli giyinmiş olmasının verdiği neredeyse çocukça bir memnuniyetti; çünkü akşamki toplantının önceki gecekinden çok daha önemli olduğunu anlaması için sadece bir bakış yeterliydi.
Yine gösterişli, modern rulet masasının merkezi ve ekseni olan yüksek odada yaklaşık elli kişi toplanmıştı; ve bu masaya, etrafında neşeli ve gürültülü taraftarlar grubuyla birlikte, o ve Barnard içgüdüsel olarak döndüler.

Oyuncular çemberine yaklaştığında, dün akşamki tanıdığı Luard'ın müşterilerinin zevkine ve eğlencesine
oyunu yönettiğini gördü; Masadan biraz uzaktayken, ev sahibini uzun boylu bir adamla konuşurken gördü; adamın dikkat çekici derecede açık ve kısa kesilmiş saçları ona aniden tanıma heyecanı verdi.

Görev başındaymış gibi, Leydi Frances'in durduğu yere doğru yürüdü. Ve selamını mırıldanırken, ev sahibi hızla döndü,
elbisesini, saçını, ten rengini tek bir hızlı bakışta değerlendirdi ve elini samimi bir hareketle uzattı.
Bu samimiyetin Leydi Frances'e bir çabaya mal olması mümkün olabilir - parlak misafirini karşıladığı gülümsemenin kadınsı bir üzüntüyü ima etmesi; ama öyleyse bile, kimse bunu fark etmedi. Karşılaması samimi ve hatta sıcaktı.

"Sevgili Bayan Milbanke!" diye haykırdı. "Bunu hatırlamanız ne kadar da hoş! Ve ne kadar da hoş görünüyorsunuz!" diye ekledi sadece Clodagh'ın kulağına fısıldayarak.

Sonra, görünüşte kendiliğinden gelen bir misafirperverlik hareketiyle, Barnard'la sohbete dalmış olan sarı saçlı yabancıya döndü.

"Walter!" dedi, "Bayan Milbanke'i tanımanızı isterim! Bayan Milbanke, Sir Walter Gore'u tanıştırmama izin verin!"

Bir anlık bir meseleydi. Yabancı, Barnard'a bir özür işareti yaptı; hızla döndü ve iyi yetiştirilmiş bir saygıyla eğildi. Sonra başını kaldırdı ve Clodagh ilk kez onun bakışıyla karşılaştı - o açık, korkusuz, biraz çekingen, biraz mesafeli, denizi çağrıştıran bakış. Bakışı sessiz, kararlı ve kesinlikle kişiliksizdi.

Ve Clodagh, bu nazik çekingenliğin anında farkına vararak, yüzünün kızardığını hissetti. Beş dakika önce olduğundan daha küçük -şeylerin düzeninde daha az önemli- olma hissinin belirgin bir şekilde farkındaydı. Kibri açıklanamayacak şekilde -ama elle tutulur bir şekilde- incinmişti. İlk hissi sıkıntılı bir alçakgönüllülük, ikincisi ise öfkeli bir gururdu. Sonra gözlerine yeni bir ifade
dolaştı. Barnard'ın kendisine umutla dikilmiş ilgili, meraklı bakışının acı bir şekilde farkında olarak, yabancının bakışına meydan okudu.

"Nasılsınız?" dedi. "Sanırım sizi daha önce görmüştüm."

Adam nazikçe gülümsedi.

"Gerçekten mi!" dedi. "İngiltere'de mi?" Ses tonu nazik ve dikkatliydi,
ama ne meraklı ne de ilgiliydi.

Rengi koyulaştı.

"Hayır. Burada Venedik'te -bu sabah. Siz istasyondan otelinize gelirken Bay Barnard'ın gondolundaydım."

Ona baktı, sonra Barnard'a -tamamen dürüst, yapmacıksız bir bakış.

"Gerçekten mi!" dedi tekrar. "Barnard'ın yalnız olmadığını gördüğümü kesinlikle hatırlıyorum, ancak hanımın kim olduğunu fark etmemek benim için yeterince kusurdu."

Bir saniyeliğine bir kızgınlık hissi -neredeyse bir hoşnutsuzluk- Clodagh'ı
acıttı. Bir sonraki saniye, yıllar önceki eski cüretkar ruh hali
içinde belirdi.

"Benim geldiğim yerde," dedi, "hiçbir erkek bunu söylemeye
cesaret edemez."

Barnard güldü.

"Eğer bir erdeminiz yoksa, onu varsayın! Bu İrlanda yasası mı?"

Gore gülümsedi.

"Eğer bu _İrlanda yasası_ ise," dedi ciddi bir şekilde. "Korkarım İrlanda sadece
Avrupa'nın geri kalanını yansıtıyor. Varsayım, yirminci yüzyılın
sanatıdır. En çok varsayımda bulunabilen adam en yükseğe tırmanır! Öyle değil mi,
Leydi Frances?"

Ev sahibine döndü.

Clodagh sessizce durdu. Aşağılayıcı, çocuksu bir
azarlanma hissiyle doluydu -- doğal üstünlüğü onu çocuksu öfkenin veya çocuksu şiddetin erişemeyeceği bir yere koyan biri tarafından azarlanmıştı. Eski ve uzak günlerde onu birçok kez Hannah'nın kollarının sığınağına uçuran his, dayanılmaz bir şekilde keskinleşti.
Meydan okuyan bir boşuna çabalama ve yalnızlık hissiyle, küçük gruptan uzaklaştı -- sadece odanın diğer ucundan ona doğru yavaşça gelen Lord Deerehurst'ün solgun yüzü ve sert, seçkin figürüyle karşılaştı.

Elini uzatarak parmaklarını tuttu ve üzerlerine eğildi.

"Bayan Milbanke," dedi, "Ben az önce Lady Frances'ı etrafımı o kadar çok tanıdıkla sardığı için suçluyordum ki, tek bir arkadaş bile bulamadım. Şimdi geri çekilmek istiyorum!"

Ani rahatlamayla -beklenmedik bir iltifatla- Clodagh'ın hareketli yüzü değişti.

"O zaman bir arkadaş mı buldun?" dedi.

Sir Walter Gore, bu sözleri duyduğunda istemsizce döndü; ve yaşlı asilzadeyi görünce, hafif bir şaşkınlık hareketi yaptı ve elini uzattı.

"Lord Deerehurst!" dedi. "Venedik'te olduğunuzu bilmiyordum!"

Samimi olmayan bir şekilde el sıkıştılar; ve geleneksel bir şeyler
mırıldandıktan sonra, yaşlı adam tekrar Clodagh'a döndü.

"Evet," dedi, "Bir arkadaş buldum!"

Soğuk gözleri, kelimelere anlam kazandırdı.

Güldü ve kızardı. Tekrar Barnard'ın eğlenceli, spekülatif bakışının farkındaydı; ama aynı zamanda yeni tanıdığının sessiz, biraz eleştirel gözlerinin de farkındaydı. Çift mahmuz tarafından kışkırtılan, o
Deerehurst'ün yüzüne baktı.

"Peki?" dedi. "Ve şimdi?"

"Şimdi arkadaşımın ellerindeyim."

Derin ve anlamlı bir reverans yaptı.

Yine kızardı, ama yine kibir ve utanç kanını
harekete geçirdi. Kazanan bir hareketle bir adım öne çıktı.

"Arkadaşınız balkonda felsefe dinlemek istiyor," dedi pervasızca alçak bir sesle.

IX. BÖLÜM

Clodagh'ın karakterinin yüzeysel bir öğrencisi için, onun zihinsel gelişimindeki bu aşamanın gelişimi
tatsız, hatta değersiz bir şey olarak kendini gösterebilir; ama insan doğasının ciddi bir öğrencisi için,
çok çeşitli ve harika karmaşıklıklarıyla, zorunlu olarak farklı bir
kılığa bürünmüş olarak gelmelidir.

Koşullar tarafından tekil bir şekilde izole edilmiş bir konuma yerleştirilen - iktidar sevgisi, hayranlık sevgisi, aşk sevgisinin kendi başına doğal nitelikler olduğu bir ırktan gelen - erkekler üzerindeki egemenliğinin ilk aydınlanmasında dünyaya biraz baş döndürücü bir yükseklikten bakması şaşırtıcı değildir.

Kimse onun zaferlerini ve masum entrikalarını ilk sezonundaki kıza karşı kıskanmaz.
İnsanlık, onun ilk mızrağını samimi bir neşeyle, gençliğin getirdiği affedilebilir egoizmle
kırmasını hoşgörüyle izler. Ve kulağa ne kadar aykırı gelse de, Clodagh'ınki sosyetik bir kızın pozisyonuydu. İlk kez - ve birikmiş duygularla - hayatında bireysel bir yola sahip olduğu gerçeğini anlıyordu. Ve deneyimsizliğin verdiği küstahlıkla, o yolu geçen her ayağın ona bir saygı
ödülü kazandırması gerektiği sonucuna vardı.

Ve şimdi bir ayak duraksamadan, hatta oyalanma arzusu bile duymadan onu geçmişti! Leydi Frances Hope'u çevreleyen küçük gruptan
yüzünü çevirip Deerehurst'ün onu salonda yönlendirmesine izin verdiğinde, incinmiş kibrinin acısıyla yanakları yanıyordu. Duyguları çoktu ve karışıktı, ancak bir kişilik, aklının öfkeli itirazlarına karşı düşüncelerini meşgul ediyordu. Mantıksız ama çok insani bir izlenimler dizisiyle, Sir Walter Gore bir anda tanıdığı
en
sakıncalı ve en
ilginç-kişi olmuştu.

Balkona adım attığında, Deerehurst bir önceki gece oturduğu alçak sandalyeyi öne çekti; ve küçük bir
iç çekişle sandalyeye gömüldü. Yeni keşfettiği heyecanın ihtişamı içinde ilk kez, kalabalığın ve salonun ışıklarından
kaçtığı için mutlu hissetti.

Bir süre arkadaşı, onun korumaya hevesli göründüğü sessizliği bozmak için hiçbir çaba göstermedi, sonra sonunda pozisyonunu değiştirdi,
yumuşakça öne çıktı ve elini sandalyesinin arkasına koydu.

"Barnard'ın bana söyledikleri doğru mu?" diye sordu. "Gerçekten bir hafta içinde Venedik'ten mi ayrılıyorsun?"

Kadın başını kaldırmadan başını eğdi.

"Ama seni ikna edebiliriz----"

Sesi hızlandı, sonra Clodagh ona döndüğünde kesildi.

"Gitmem veya kalmam kimin umurunda?" diye sordu hafifçe titrek bir sesle.

Deerehurst'ün açığa vurduğu tek şaşkınlık, soğuk gözlerinin
kısılmasında görüldü. Bir an ona nüfuz ederek baktı; sonra
yine çok sessizce konuştu.

"Bayan Milbanke," dedi, "bu soruyu iyi niyetle sorabilir misiniz?"

Dün geceki utancın hafif bir dokunuşu zihninde dalgalandı,
ama bu sefer meydan okurcasına bir kenara itti.

"Evet; ciddiyim."

Döndü ve tekrar yüzüne baktı.

"Ve iyi niyetle mi cevap vermeliyim?"

Başını eğdi, hala ona bakıyordu.

"O zaman güvenle konuşabileceğim tek vakaya bakılırsa,
evet!--kesinlikle evet!"

Bir duraklama oldu; ve Clodagh hafifçe güldü.

"Ve o vaka kimin?"

Sesi soğuk, tiz, hatta biraz kayıtsız geliyordu.
Deerehurst'ü bir adım daha ileri götürdü. Sorusuna başka bir soruyla cevap verdi.

"Bayan Milbanke," dedi, "hiç Circe'yi duydunuz mu?"

Tekrar güldü.

"Eğitimim kapsamlıydı, çok aralıklı olsa da," dedi. "Evet, Circe'yi duydum ve vahşi hayvanlarını."

İnce, etkileyici sesiyle kahkahayı yankıladı.

"İma ettiğini anlıyorum! Ama senin Circe'ne
yaratık bile olsa seve seve oynarım!"

Sandalyesine eğildi.

Hafif, keskin bir hareketle uzaklaştı; ama adam pozisyonunu değiştirmedi.

"Bir adamın seni her yere takip edeceğini biliyor musun?"

"Her yere?"

"Her yere."

Elini sandalyenin arkasından yumuşakça onun omzuna doğru kaydırdı.

Parmaklarının dokunuşuyla, kadın sessizce ondan uzaklaştı ve ayağa kalktı.

"O zaman beni salona geri takip et!" dedi hala yüksek ve hafif gelen bir sesle.

Kısa bir duraklama oldu, ama kısa sürdü. Deerehurst kolayca dezavantajlı duruma düşecek bir adam değildi.
Bir an için sakin yüzünde bir üzüntü parıltısı belirdi;
bir sonraki anda kayboldu. Saygın duruşunu dikleştirdi ve
mekanik bir şekilde gözlüğünü aradı.

"'Aman Tanrım!" dedi. "Sanırım sen _Kirke_'sin.
Ayrıcalığını kullan!"

Döndü, hafifçe güldü ve sarayı bir
el hareketiyle işaret etti.

Clodagh ona baktı. Onu şaşırttı ve rahatsız etti.
Doğuştan gelen içgüdüsü dürtüye teslim olmak olan biri için, rahatsız edici durumlar karşısındaki mutlak duyarsızlığı
anlaşılmaz bir şeydi. Ve
şimdi, ona yol vermek için kenara çekildiğinde, hem utancı hem de rahatlamayı ifade eden
çabuk bir kahkaha attı; ve balkonu belirli bir içgüdüsel
aceleyle geçti.

Onların yokluğunda, salondaki kalabalık artmıştı;
rulet masasının etrafındaki
baskı daha da yoğunlaşmıştı; Yarım düzine
oyun masasında, büyük eski İtalyan deri
işleri paravanlarıyla genel toplantıdan korunan, dört kişilik gruplar briç oynuyordu.

Bu son grupları görmezden gelen Clodagh, odayı geçip
rulet masasına doğru yürüdü ve onu çevreleyen kalabalığın
dışarısında durdu.

Deerehurst, onu yakından takip ederek, ister kasıtlı olarak ister kazara Sir Walter Gore'un yanında durduğunu görünce, gözlerini biraz ilgiyle kıstı.

"Peki," dedi ince, alaycı sesiyle, onun tarafını tutarken--"peki, dün gece yaptığımız gibi güçlerimizi birleştirelim mi? Sana şans getirdim, unutma!"

Kadın ona neredeyse sertçe döndü.

"Hayır!" dedi--"hayır! Ben rulet oynamam."

Kadının inkarının şiddeti karşısında kaşlarını kaldırdı; ve Sir Walter
Gore etrafına baktı. Konuşmacıyı görünce, yüzünde istemsiz bir şaşkınlık ifadesi belirdi.

"Kumar oynamayı onaylamayacak kadar modası geçmiş değilsiniz herhalde, Bayan Milbanke?" diye sordu.

Clodagh gözlerini kaldırdı; ve bu sefer bakışlarında cilve yoktu.

"Modaya uygun bir şekilde yetiştirilmedim," dedi.

"Gerçekten de!"

Şaşkınlık ve onunla birlikte isteksiz bir ilgi Gore'un bakışında derinleşti.
Ama gözleri şüpheyle onun elbisesine doğru kaydı.

Her zaman bir düşünce dizisini takip etmekte hızlı olan kadın, kısa ve anlayışlı bir kahkaha attı.

"Ah, ne düşündüğünü biliyorum!" diye bağırdı. "Vahşi doğaya aitmişim gibi görünmüyorum. İnsanlar giyinmenin kadınlara özgü bir yetenek olduğunu ve aslında hiçbir şey ifade etmediğini asla anlamıyor."

Gülümsedi, iradesi dışında eğlendi.

Tekrar güldü, övgü almış bir çocuk gibi.

"Ah, bu çok doğru!" diye ekledi. "Sana onlarca
vaka anlatabilirim----"

Ama özgüven akışı aniden sona erdi. Valentine
Serracauld, kalabalığın arasından onu görüp,
ona doğru aceleyle yürüdü. İncecik kesilmiş, renksiz yüzü canlandı ve koyu gri gözleri heyecanlı görünüyordu.

"Nasılsınız?--Nasılsınız, Bayan Milbanke?" diye haykırdı. "Lütfen
beni tebrik edin! Şansım yaver gitti! Yetmiş pound kazandım!"

Clodagh'ın dudakları aralandı.

"Yetmiş pound!" dedi nefes nefese ve içgüdüsel olarak
Gore'a döndü. Ama Gore'un yeri boştu. Serracauld yaklaşınca,
gösterişsizce uzaklaştı.

Gittiğini anlayınca, bir hayal kırıklığı
hissi kapladı onu. Deerehurst'e belirsizce baktı.

Küçük sahnenin alaycı bir gözlemcisi olan yaşlı akran, ince bir kahkaha attı.

"Dostumuz Gore kirlenmekten korkuyor," dedi, yeğenine bakarak.

Serracauld güldü.

"Gore!" dedi küçümseyerek. "Ah, Gore ve ben hiç arkadaş olmadık! Ama
bütün gün nerede saklandın?" Tekrar
Clodagh'a döndü. "Yaşlı Barny'nin Borsa ipuçlarıyla topluluğunuzu
satın aldığına dair karanlık şüphelerimiz vardı. Hadi, şimdi itiraf et!" Duraksadı
ve güldü, etkileyici yüzüne hayranlıkla baktı.

Ve Clodagh--mevcut şeylerin gelgitinde yelken açarken, iki adamın hevesli ilgisiyle coşmuş ve üçüncünün isteksiz ilgisiyle heyecanlanmış--kendisi gibi her zayıf tekne için kazanılacak nihai bir liman, hesaplaşılması gereken bir gelecek olduğunu unuttu. Başını kaldırdı, Serracauld'un araştırıcı bakışıyla karşılaştı ve onun tutarsız kahkahasını yankıladı.

BÖLÜM X

Ertesi gün Clodagh, Lido'ya bir parti düzenledi ve aynı gece Leydi Frances Hope, Deerehurst ve Serracauld'a bir tiyatroya eşlik etti; ancak hiçbir seferinde Sir Walter Gore ile tanışmadı veya onu görmedi.

Ancak ikinci günün öğleden sonra, tekrar ilgi alanlarının olduğu sahnede belirdi ve beklenmedik bir şekilde.

Saat altıydı; ve o, Barnard ve Milbanke ile birlikte, otelin terasında oturmuş, akşamın erken saatlerindeki sıcaklıkta isteksizce sohbet ediyorlardı.

Konuşurken, bir gondol otelin basamaklarına doğru kaydı; ve azalan güneşin ışığında, Gore'un tekneden indiğini, gondolcuya emir vermek için durduğunu ve sonra taş basamaklara çıktığını gördüler.

Üçü de onu aynı anda gördü. Clodagh, kendi can sıkıntısına rağmen,
kıpkırmızı oldu; ve Barnard dikkatli, meraklı bir şekilde gülümsedi.

"Gore'un bu öğleden sonra beni görmeye geleceğini söylemedim, Bayan Milbanke," dedi kısık bir sesle. "Kaçabileceğinizi düşündüm."

Clodagh'ın yüzündeki kızarıklık derinleşti.

"Kaçmak mı?" diye bağırdı öfkeyle aceleyle.

Ama Barnard cevap vermeden ayağa kalktı ve ziyaretçisini karşılamak için ilerledi.

Ev sahibini selamladıktan sonra Gore, Clodagh'a döndü.

"Nasılsınız, Bayan Milbanke?" dedi, şapkasını kaldırarak. Sonra
sorgulayıcı bir şekilde Milbanke'e baktı.

Barnard geniş bir hareket yaptı.

"Eski dostum Bay James Milbanke!" dedi. "James, Sir Walter Gore!"

Milbanke hızla başını kaldırdı; ve genç adam elini uzattı
hoş bir samimiyetle. "Nasılsınız efendim?" dedi. "Venedik'te uzun süre mi kalacaksınız?"

Dostça bir hareketle hasır sandalyelerden birini öne çekti
ve Milbanke'nin yanına oturdu.

Clodagh, kendi uzun, alçak koltuğunda iyice geriye yaslanarak ona
meraklı bir şekilde baktı. Serracauld'un ilk tanışma sırasında benzer bir durumdaki dikkatsiz tavrını bilinçsizce aklına
getirdi, buna Barnard'ın kocasına yönelik küçümseyici fikrinin bilgisi de eklendi - onun çılgınlıkları ve tuhaflıkları. Bu adam, kendisinden iki kat daha yaşlı kuru bir arkeologda onu cezbedecek ne görebilirdi? Kendisini onun bir sonraki sözünü - bir sonraki eylemini - dikkatle beklerken buldu.

"Uzun süre mi kalacaksınız?" diye tekrarladı, sandalyesine yerleşerek.

Milbanke, beklenmedik ilgiye şaşırmış ve memnun olmuş bir şekilde
oturduğu yerde dikleşti.

"Ah hayır!" dedi ki--"hayır! Üç veya dört gün içinde gidiyoruz. Ben--ben antik çağlarla ilgileniyorum ve tam olarak şu anda Sicilya'da olmalıyım. Belki orada yürütülen çok dikkat çekici araştırmaları duymuşsunuzdur?"

Gore gülümsedi.

"Hayır, korkarım cahil olduğumu itiraf etmeliyim. Geçmiş hakkında utanç verici derecede az şey biliyorum."

Milbanke'den bir tez almaktan korkan Barnard, bir kahkahayla sözünü kesti.

"Korkarım çoğumuz bugünü daha çekici buluyor!"

Clodagh'a hızlı bir bakış attı.

Ama Clodagh, hala ona ve kendine sinirliydi--Gore'un tavrından hala şaşkındı--başını sertçe kaldırdı.

"En azından," dedi, "bugünün gerçek olduğundan emin olabiliriz."

Gore döndü ve ona baktı.

"Bundan emin misiniz, Bayan Milbanke?" sessizce sordu. "Antikadan başka birçok şeyin üretiminde hile ve aldatmaca olduğunu düşünmüyor musun?"

Bakışları durakladı.

"Bir sürü gerçek olmayan kalıntı gördüm," dedi biraz inatla.

"Ve ben, bir sürü gerçek olmayan hayat."

Hafif bir gülümsemeyle ona baktı. Gülümsemesi onu mantıksızca acıttı.

"Bazı insanlar asla uzman olamazlar," diye hemen karşılık verdi.

Gore güldü, ama gücendirmeden.

"Belki hazineler için değil, ama deneyim ve gözlemle, kesinlikle
herkes erkekler ve kadınlar hakkında bir yargıç olabilir."

Clodagh kendini gülümsemeye zorladı.

"Kadınları onaylamıyor musun?"

"Onaylamıyorum! Kesinlikle hayır!"

Ama burada Barnard nazik hareketlerinden biriyle araya girdi.

"O sadece modern kadını onaylamıyor, Bayan Milbanke!"

Gore ona neşeli bir şekilde döndü.

"Yanlış, Barnard!" dedi. "Modern kadına hayranım --gerçekten modern kadına. Sabrımı yitirdiğim şey, herhangi bir dönemin sosyete kadınlarıdır."

Barnard gülümsedi.

"Günümüz kadını karmaşık hayatıyla çok gurur duyuyor," dedi yumuşak bir şekilde, "büyük kart borçları ve küçük entrikalarıyla."

Gore'un sağlıklı yüzü bir ton daha kızardı.

"Biliyorum!" dedi kısaca. "Ama bana göre, kış ve yaz, öğleden sonraları iskambil oynamaktan daha büyük bir hırsı olmayan bir kadın, acınası."

Clodagh öne eğildi.

"Belki de gerçek bir ilgileri olmadığı için iskambil oynuyorlar."

Ona hızla baktı.

"Ve neden gerçek ilgi alanları yok, Bayan Milbanke? Bunun nedeni
tüm basit, doğal, sağlıklı şeyleri reddetmeleri değil mi? Bu tür kadınlar
ev kelimesinin anlamını bilmezler. Bir ev--ya da ev
hayatı istemezler, son neslin kadınlarının anladığı gibi."

"Ah, işte dibe vuruyorsun, sevgili Gore! İşte
derinliklerindesin!" Barnard yine o yumuşak, incelikli kahkahalarından birini attı. "Bu genç adam, Bayan Milbanke, şimdiki nesli geçmişle karşılaştırdığında, bizim üzerimizde büyük bir etkiye sahip."

Bu nazik sözlere, Gore hafifçe utanmış bir hareket yaptı ve
içgüdüsel olarak Milbanke'e baktı.

"Söylediklerimi mazur görün, efendim!" dedi biraz şaşkın bir şekilde. "Bay Barnard
haklı. Kadınlığa dair oldukça yüksek bir idealim var. Çok
dikkat çekici bir
anneye sahibim."

"Bir anne!" Clodagh aniden etrafına bakındı. "Ah, bana nasıl biri olduğunu söyle!"

Gore, belli bir spontanlıkla, sorusuna cevap vermek için döndü; ama
gözleri onunla buluşmadan önce, bakışları Barnard'ın kurnaz,
eğlenceli, sorgulayıcı bakışıyla kesildi. Bakışın etkisi
tuhaftı. Duyguları aniden uyandı, aniden öldü.
Yüzü
pasifleşti, hatta biraz soğudu. Omuzlarını dikleştirdi ve
İngilizlerin duygularının onu tuzağa düşürdüğünü hissettiğinde başvurduğu o ölçülü, kendini beğenmiş kahkahayı attı.

"Ah, bana annemin nasıl biri olduğunu sormamalısınız, Bayan Milbanke," dedi. "Size tarafsız bir görüş bildiremem. Şu anki haliyle, affedilemez bir şekilde zamanınızı boşa harcıyorum. Barnard, Bayan Milbanke'in sizi on dakika mazur göreceğini düşünüyor musunuz?"

Barnard yavaşça ayağa kalktı.

"Bana 'evet' deme acısını yaşatma," diye haykırdı. "Bayan Milbanke'nin açık arzusuna karşı kendimi
parçaladığımı hayal edeyim. Au revoir, Bayan Milbanke! Au revoir, James!"

Başını salladı ve otel kapısına doğru yürüdü.

Bir an sonra Gore, Clodagh ve kocasıyla sessizce el sıkıştı
ve aynı yöne doğru uzaklaştı.

Otele girerken Milbanke gazetesini ilgiyle katladı.

"Ne kadar da terbiyeli bir genç adam!" dedi. "Kim o?
Adı ne?"

Clodagh, ellerini kucağında kavuşturmuş, gözlerini
uzaktaki bir nesneye dikmiş, kıpırdamadan oturuyordu.

"Gore," dedi kısaca--"Gore. Sir Walter Gore."

"Gore!" Milbanke, sanki hoşuna gidiyormuş gibi ismi tekrarladı. "İyi bir genç adam! Günümüz gençlerinin çoğundan çok farklı."

Clodagh hiçbir şey söylemedi.

"Benimle aynı fikirde değil misin canım?"

Sanki bir çabayla, gezinen bakışlarını hatırladı, başını yavaşça çevirdi ve kocasına baktı.

"O--o kesinlikle diğer insanlara benzemiyor," diye alçak bir sesle itiraf etti.

Bu cevaptan sonra sessizlik oldu. Clodagh, kaşlarını şaşkın bir şekilde çatarak, eski dalgın tefekkürüne geri döndü; Milbanke ise pozisyonunu bir veya iki kez değiştirdikten sonra gazetesinin sayfalarını silkeledi ve kendini bilimsel bir toplantının uzun raporuna gömdü.

Ancak daha ilk paragrafının sonuna gelmeden, sayfanın üzerine büyük bir gölge düştü ve hızla başını kaldırdığında Bay Angelo Tomes'un ağırbaşlı figürünü gördü.

Kahramanını görünce irkildi, zevkten kızardı ve
aceleyle ayağa kalktı.

"Bay Tomes!" diye haykırdı. "Clodagh, canım, işte Bay Tomes!"

Clodagh heyecan duymadan döndü ve bilim adamının gevşek vücuduna ve
dağınık saçlarına baktı.

"Sanırım siz ve karım tanışmadınız, Bay Tomes!" Milbanke
sinirli bir şekilde nezaket göstermeye çalışarak araya girdi.

Bay Tomes eğildi.

"Hayır; ama Bayan Milbanke'i birçok kez gördüm," dedi ağır ağır.

Clodagh başını eğdi, gençliğin titiz hoşgörüsüzlüğüyle
giysilerinin bol ve ellerinin kirli olduğunu fark etti.

Milbanke sinirli, uzlaşmacı bir kahkaha attı.

"Ben--ben büyük adamların her zaman dikkatli olduğunu fark ettim," dedi şakayla.

Bay Tomes gülümsedi.

"Bu Bayan Milbanke'e pek de iltifat sayılmaz," diye araya girdi.

Clodagh başını kaldırıp göz göze geldi.

"Bana iltifat edilmesini istemiyorum, Bay Tomes," dedi. "Lütfen
hiçbirini düşünmeye çalışmayın. Kocamı dışarı çıkarmaya mı geldiniz?"

Bay Tomes kekeledi, gözle görülür şekilde üzgündü.

"Şey," diye başladı, "daha küçük kiliselerden birinde, Bay Milbanke'in görmesi gerektiğini düşündüğüm bir kemer var. Ama bir kemer
bir hanımefendinin düşüncesi için fazla önemli olmadığından, aklıma geldi----"

Ama Clodagh sözünü kesti.

"Ah, Bay Tomes, kemerler için bile fazla
hafifim. Beni hesaplamalarınıza dahil etmeyin; onları mahvedebilirim. Elbette çok
naziksiniz," diye ekledi gecikmiş bir pişmanlıkla, "ama deney
başarısız olur. Kocama sorun----"

Milbanke sıkıntılı görünüyordu.

"Ah, canım----" diye başladı.

Ama Clodagh'ın sinirleri bozulmuştu.

"Biliyorum!" diye lafa girdi--"Biliyorum Bay Tomes! Ama
bugün bir kemeri görmeye gidemedim. Gidemedim. Gerçekten--gerçekten
gidemezdim."

Bay Tomes kendini beğenmiş bir gücenme haline geri döndü.

Milbanke sinirsel bir sefalet içinde birinden diğerine baktı.

"Elbette hayır--kesinlikle hayır, canım!" diye kabul etti. "Yorgunsun; çok fazla şey
yaptın." Yavaşça düşen alacakaranlığın içinden ona çaresiz bir endişeyle baktı.

Bakışları görmekten çok hissetti; ve erken yaşta hepimizi etkileyen
o belirginleştirilme korkusu, onun kendi içine
çekilmesine neden oldu.

"Saçmalık!" dedi biraz soğuk bir şekilde. "Ben gayet iyiyim. Lütfen gidin
ve Bay Tomes'un kemerini görün. Yalnız kalmaktan rahatsız olmuyorum. Yalnız kalmak istiyorum."

Milbanke huzursuzca kıpırdandı.

"Elbette canım, eğer istersen!" diye mırıldandı. "Bay Tomes, gidelim mi---- Hazır mısınız----"

Elini kanala doğru salladı.

Bay Tomes gevşek bacaklarını bir araya getirdi ve Clodagh'a resmi bir şekilde eğildi.

"Elbette, eğer istersen, Bay Milbanke!" dedi sertçe; ve
teras boyunca yürüdü.

Milbanke hemen onu takip etmedi. Karısına acı dolu bir belirsizlikle bakarak durdu.

"Clodagh, canım," diye başladı sonunda, "yapabileceğim bir şey varsa----"

Ama Clodagh arkasını döndü.

"Hayır," dedi neredeyse duyulmayacak bir şekilde; "hayır, hiçbir şey yok. Yalnız kalmak istiyorum. Yalnız kalmak istiyorum."

Ve Milbanke--şaşkın, utanmış, belli belirsiz mutsuz--yavaşça döndü,
ve bilimsel arkadaşının ardından terasta yürüdü.

Clodagh, Bay Tomes'un yüksek, yuvarlanan sesinin son sesi gondolunun hareketiyle birlikte
uzakta kaybolana kadar bekledi; sonra
sert, yorgun bir hareketle ayağa kalktı, kendi dönüşüyle
teras boyunca yürüdü ve taş korkuluğa yaslanarak, ilk gelişinin akşamında olduğu gibi
mor alacakaranlığa baktı.

Ne kadar uzun zaman önceydi--ne kadar sonsuz derecede uzaktaydı--o ilk geliş ona
gibi gelmişti! Irkının tamamına ait olan yeni duyguları özümseme kapasitesiyle, son üç günde önceki dört yıldan daha keskin bir şekilde yaşamıştı. Onun
mizacına göre, hayat bir zaman meselesi değil, deneyim meselesidir.
On sekiz yaşındayken bir çocuktu; yirmi ikinci doğum gününde bir kızdı; ve şimdi, o doğum günü sadece birkaç ay geçmişken,
kadınlığının kıpırdandığının bilincindeydi - dünyanın erkekleri ve kadınlarıyla, gevşeklikleri ve önyargılarıyla, iyilik veya kötülük için sonsuz potansiyelleriyle ilk yaklaşımıyla hızlı bir
etkinliğe
uyanmıştı.

Bu fikrin belirsiz bir önsezisi zihninde beliriyordu, düşüncelerinin ipliği aniden ıssız terasta yankılanan hızlı bir adımla kırıldı ve hafif, istemsiz bir hareketle kendini doğruldu ve ellerini
korumanın soğuk yüzeyinde bir araya getirdi.

Sir Walter Gore, otelin salonunda Barnard'la ayrılmıştı; ve şimdi hızla düşen alacakaranlığın bilincinde olarak
terası hızla geçti. Clodagh'ın hafif elbisesinin çırpınışı onun meşgul dikkatini çekmeden önce, suya giden taş basamakların uçuşuna yakındı.

Onu görünce durakladı ve şapkasını kaldırdı.

"Çok gizemli görünüyorsunuz, Bayan Milbanke," dedi. "Kocanız
içeri mi girdi?"

Clodagh'ın renginin değiştiğini hissetti.
Milbanke'nin adının anılması mantıksız ve açıklanamaz bir şekilde onu rahatsız etti.

"Kocam kiliselerden birindeki kemeri görmeye gitti," dedi
biraz sert bir şekilde.

Sesindeki tonlamadan etkilenen Gore, yaklaşan alacakaranlığın içinden ona daha yakından
baktı.

"Ve siz onun antika zevkini paylaşmıyorsunuz?"

Gore ona doğru döndü, gözleri keskin ve soğuk bir parlaklıkla parlıyordu.

"Antikadan nefret ediyorum!" dedi aniden şiddetle.

Neredeyse iradesi dışında, Gore ona tekrar baktı.

"Ve yine de İrlanda'dan mı geliyorsunuz? Oradaki her şey çok eski değil mi?"

Bir an için kararan sulara doğru baktı; sonra bakışları
tekrar ona döndü. "Evet, eski," dedi tutkuyla; "ama o kadar doğal bir şekilde eski ki, yaşı
size zorla dayatılmıyor. Benim geldiğim yerde, dördüncü yüzyıldan kalma bir uçurumun kenarında harap bir şapel var. Ve günümüzde köylüler orada dua ediyorlar, tıpkı atalarının yüzyıllar ve yüzyıllar önce dua ettiği gibi. Ona bakmıyorlar, okumuyorlar,
ve antikacıların yaptığı gibi yazmıyorlar. Orada dua ediyorlar. Şapel onlar için bir merak konusu değil; hayatlarının bir parçası."

Gore sessizdi. Yenilmez bir sürpriz--isteksiz bir hayranlık--onu zincire vurmuş, toplanan karanlığı ve
-basamakların dibinde onu bekleyen gondolunu unutmuş bir şekilde tutuyordu.

Tereddüt ederek dururken, Clodagh tekrar konuştu.

"Şeylerin yaşanması gerektiğine inanmıyor musun--sadece bakılmaması gerektiğine?" diye sordu, sesi alçak ve gergindi. Neredeyse bilinçsizce bu adamın ilgisini çekme, dikkatini çekme, fikirlerini paylaşmaya zorlama arzusu zihninde belirmişti.

Gore ona doğrudan cevap verdi.

"Hayır," dedi. "Her şey yaşanamaz."

Sesi sakin ve kontrollüydü; vücudunun duruşu, gözlerindeki bakış, hepsi ılımlı bir gücü, dizginlenmiş bir canlılığı ima ediyordu. Ona hükmetme arzusu daha da yükseldi, Clodagh'ın beynindeki diğer tüm hisleri gölgede bıraktı.

Kadın ona doğru bir adım attı, eli taş korkuluğa dayandı, vücudu öne doğru eğildi.

"Hayat bu kadar kısayken, elimizden gelen her şeyi almamızın haklı olduğunu düşünmüyor musun - elimizden geldiğinde?"

Sıcak dudakları aralanmıştı, gözleri ek bir ışıkla parlıyordu. Bakışları güneşe sabitlenmiş birinin şevkiyle bir uçurumun kenarında yürüyordu. Ama Gore--sadece uçurumu görerek--zırhını kuşandı.

"Hayır," dedi yavaşça ve dikkatle. "Hayır; benim bakış açım hiç bu olmadı."

"O zaman hayatın iyi şeyleri karşına çıktığında onları reddediyorsun?"

"İyi çok esnek bir kelimedir."

Eskrim yapıyordu ve o bunu fark etti. Hafif bir ton değişikliğiyle,
taze bir deneme yazdı.

"Her kelimenin anlamı sadece bir tonlama meselesi değil midir?"

Tereddüt etti.

"Sanırım öyle," diye itiraf etti ihtiyatla.

Kadın aniden gülümsedi ve yüzüne baktı.

"O zaman benim için 'iyi' kelimesi sıcak, hafif ve mutlu olan her şey anlamına geliyor. Ve senin için soğuk bir şey anlamına geliyor--ya da ulaşılamaz?"

"Gerçekten hayır! Yanlış bir çıkarım yaptın."

"Peki, senin için ne anlama geliyor?"

"Yani? Ben--sana söyleyebileceğimden emin değilim."

"Belki de anlamını bulamadın?"

"Belki de değil."

"Ama sen onu mu arıyorsun?"

Biraz kısıtlanmış bir şekilde güldü.

"Belki de--bilinçsizce."

Tekrar gözlerini kaçırdı ve gizemli kanala doğru döndü.

"Şimdi bir şeyi anladım!" dedi yumuşak, yavaş bir sesle.

"Bu ne?" Gore, istemeden de olsa meraklanmıştı.

"Sana neden 'Sir Galahad' diyorlar?"

Bir sessizlik anı oldu. Yüzü kızardı, sonra da soğudu.

"Gerçekten!" dedi sertçe. "Ve eğer uygunsuz değilse, bana 'Sir Galahad' diyen
kimin olduğunu sorabilir miyim?"

Ses tonundan dolayı Clodagh döndü.

"Bilmiyor muydun?" diye sordu. "Düşündüm ki--ah, eminim biliyordun----"

Güldü.

"Hayır!" dedi ayrıntılı bir kayıtsızlıkla--"hayır! Bu isim için kime borçluyum?"

Ama arkadaşı sessizdi. Yanlış bir notaya
bastığının bilincinde olarak, kendine--ona kızdı.

"Bana ismi kim verdi?" diye tekrar sordu.

"Söylemesem daha iyi olur. Bunu bildiğini sanıyordum."

"O zaman tahmin etmekte özgürüm. Lord Deerehurst'tü?"

Ses tonu sertti--hatta küçümseyiciydi.

Clodagh kızardı. Sanki, ince bir ima ile onu
küçümsemiş gibiydi.

"Ya Lord Deerehurst ise?" diye sordu sertçe.

Gore küçümseme ünlemi yaptı.

"Lord Deerehurst'ten hoşlanmıyor musun?"

Omuzlarını silkti.

"Lord Deerehurst'ten hoşlanmıyor musun?" Israrcıydı, bir önceki gece yaşlı akranın huzurunda ona yaptığı iyiliği
keskin ve rahatsız edici bir şekilde hatırlıyordu.

Gore kısa ve kayıtsız bir kahkaha attı ve bu ses onu sinirlendirdi.

"Lord Deerehurst benim bir arkadaşımdır," dedi akılsızca. Başını sert bir hareketle eğdi.

"Eğer bir suç işlediysem," dedi, "lütfen beni affet! Zaten
zamanını ihlal ettim. Hoşça kal! Belki daha sonra
Palazzo Ugochini'de buluşuruz."

Sesi soğuk ve çok çekingendi.

Clodagh'ın damarlarında kan sıcak ve rahatsız edici bir şekilde atıyordu, ama o
başını kaldırdı ve onunki kadar kayıtsız bir sesle cevap verdi.

"Hoşça kal! Beni Palazzo Ugochini'de _görmeniz_ oldukça mümkün; ama daha fazlasını vaat edemem."

Hafif eteğini toplayarak döndü ve terastan geçerek
otelin kapısına doğru yürüdü.

Gore ayakta durdu ve elbisesinin son parıltısı aydınlatılmış salonda kaybolana kadar onu izledi; sonra yavaşça -düşünceli bir şekilde, neredeyse isteksizce-
merdivenlerden inmeye başladı.

BÖLÜM XI

Clodagh'ın ruh hali, otele girdiğinde, yukarı odasına koştuğunda ve akşam yemeği için giyinmeye başladığında kendisi için bile açıklanamazdı.

Neredeyse ateşli bir telaşla elbisesini değiştirdi, kendine
düşünecek zaman tanımadı; sonra, aynaya son bir kez bakmak için bile beklemeden odadan çıktı ve koridora doğru koştu. Orada
Barnard'la karşılaştı.

"Az önce kocanızla konuşuyordum," dedi, onu bir gülümsemeyle
karşılayarak. "İtalyan bilim adamlarının gizli bir toplantısına katılmaya ikna oldu. Bana mazeretlerini size iletmemi istedi."

Clodagh'ın bakışları yere kaydı.

"Ah!" dedi, sesinde tuhaf bir tonlamayla.

"Elbette bu gece dışarı çıkacağınızı biliyordu?"

"Ah evet! Elbette!" Kirpiklerini hâlâ aşağıda tutuyordu.

Barnard gülümsedi.

"Bayan Milbanke," diye haykırdı neşeli bir sesle, "ya
neşeli bir akşam geçirsek! Lord Deerehurst benden kendisiyle
Serracauld'la 'Abbati'de akşam yemeği yememi istedi. Hadi eşit bir parti yapalım! Yaşlı adam
kesinlikle büyülenecek; ve sen hiç restoranda yemek yemedin.
Söyle bana ayarlayabilirim!"

Clodagh bir an daha yeri inceledi; sonra çok hızlı bir şekilde gözlerini kaldırdı ve derinliklerinde Barnard yeni bir ifade okudu.

"Sonuçta," dedi çekinerek, "neden önümüze çıkanı
almayalım?"

Ellerini uzattı.

"Neden, gerçekten mi? İyi haberi yayayım mı?"

Tekrar kirpiklerini sarkıttı.

"Tamam!" dedi--"Tamam! Eğlenmek istediğimi söyle."

Venedik'in ağırbaşlı ve sakin dinginliği, o
sezonda, Abbati Restoranı adı altında, dar su yollarından birinde güzel bir eski evde yerini alan şık bir yemek mekanının kurulmasıyla bozulmuştu.

Clodagh'ın oteline olan uzaklığı kısaydı; ve oraya yolculuk - Lord Deerehurst'ün gondolunda, eski
lord, Serracauld ve Barnard eşliğinde - sadece birkaç dakika sürdü. Clodagh'ın, durgun, karanlık su yolundan yukarı doğru süzülüp zamanla aşınmış bahçe basamaklarına
çıktığında edindiği ilk izlenim, keyifti. Ve bir an için, ağaç tepelerinin yükseldiği, altlarından akan suya siyah yansımalar düşürdüğü antik duvarın gölgesinde durduğunda, yüzündeki ılık gece rüzgarının ince dokunuşunun; görünmeyen çiçeklerin kokusundaki ince şiirin farkına vardı; manolyaların arasından görülen, uzun ışıklı pencere sırasının ilettiği ince davetin.

Gondoldan inen son kişi olan Deerehurst yumuşakça yanına geldiğinde, bir anlığına arkadaşlarını unutmuştu.

"Bu hoşuna gidiyor mu?" dedi.

Beklenmedik yakınlığı karşısında hafifçe irkildi; sonra, hızlı bir
aceleyle sorusuna cevap verdi.

"Bence harika," dedi. "Ağaçların arasından gelen ışık
çok harika, gizemli şeyleri ima ediyor."

Karanlığın örtüsü altında gülümsedi.

"Büyüleyici bir ziyafeti ima ediyor. Başkanlık eden dehayı bulalım!"

Parmaklarını hafifçe koluna koydu ve onu uzun, loş
bahçeye doğru yönlendirdi.

Serracauld ve Barnard'ın da peşinden gitmesiyle, gölgeli patikaları geçtiler
ve evin önündeki açık bir çimenlik alana çıktılar. Özel odalardan üç veya dördü çoktan doluydu; ve açık pencerelerinden gelen hafif ışık huzmeleriyle birlikte, hoş bir konuşma ve kahkaha mırıltısı duyuldu.

Küçük grup bu ışığın yarıçapına girdiğinde, görkemli bir kişi saygıyla öne çıktı; ve Deerehurst'ü tanıyarak derin bir reverans yaptı.

Yaşlı asilzade, uzun zamandır tanıdığı birine
gibi dostça başını salladı ve adamı bir kenara çekerek ona Fransızca hitap etti.

Açıklama kısaydı ve hemen ardından Deerehurst arkadaşlarına döndü.

"Gelin, Bayan Milbanke!" dedi. "Dostumuz Abbati ikna edilebilir olduğunu kanıtlıyor. Bize en güzel odasını verecek--ama biz beklenmedik misafirleriz."

Clodagh hevesli bir merakla öne çıktı.

"Bir restoranın böyle olabileceğini hiç düşünmemiştim," dedi.

"Çok azı öyle, Bayan Milbanke," diye mırıldandı Barnard, hemen arkasında. "Her zamanki restoran, beyaz emaye, palmiyeler ve ışıklarla dolu gösterişli bir yer, yüzlerce dil boşuna bir grubu boğmaya çalışıyor. Bu küçük köşe bir sezonu daha zor atlatacak. Çok mükemmel - kalabalığın ilgisini çekmek için çok sessiz. Paris'le geçici olarak arası bozuk olan bir şehvet düşkünü milyoner olan Prens Menof'un himayesinde -daha doğrusu önerisiyle- açıldı. Ama şimdi Paris bir kez daha gülümsüyor; Menof Venedik'ten bıktı; ve zavallı Abbati titremeye başladı."

Clodagh etrafına baktı.

"Ama bu kadar zarif bir şey başarısız olabilir mi?"

"Kolayca, sevgili hanımım! İnsanlar pahalı akşam yemeklerini, başkalarının savurganlıkları hakkında yorum yapabileceği
yerlerde yemeyi severler! Çok kaba bir dünya!"

Üç adam güldü; ve Clodagh, biraz sıkıntılı, biraz şaşkın bir şekilde, geniş koridordan Deerehurst'ün işaret ettiği odaya doğru yürüdü.

Uzun ve dar bir şekilli küçük bir odaydı. Duvarlar solmuş brokarla kaplıydı ve ışıklar yumuşak bir
renkte ipekle örtülmüştü; zemin, çelenkli güllerin ana tasarımı oluşturduğu bir halıyla kaplıydı; ve mobilyalar bir oval masa,
dört güzel eski sandalye ve birkaç eski Fransız aynasından oluşuyordu.
Deerehurst, Clodagh'ın pelerinini çıkarmak için öne çıktığında, dört garson sessizce içeri girdi; ve hemen hemen hemen akşam yemeği servis edildi.

Prens Menof'un zevk alacağı bir akşam yemeğiydi. Menüsünü oluşturan altı veya yedi serviste sıkıcı veya monoton hiçbir şey yoktu; her biri iştahı
uyandırıyor ve tatmin ediyordu, en ufak bir tokluk hissi olmadan. Epikürcü bir ziyafetti. Ve misafirlerin bu çekiciliğe nasıl farklı şekillerde tepki verdiklerini incelemek ilginçti.

Barnard--sakin dünya adamı, tüm lükslerin hoşgörülü uzmanı-- açıkça yemeğin lezzetleri üzerinde oyalanıyordu; Serracauld, zayıf yapılı ve zayıf, şehvetli yüzlü birçok adamın yediği gibi
hızlıca ve neredeyse açgözlülükle yiyordu; Deerehurst tek başına yemeğiyle oynuyordu, kendisine verilen kuru ekmekten başka hiçbir şeye ciddi bir ilgi göstermiyordu; Clodagh ise--baştan çıkarılmaya ihtiyacı olmayan bir iştahı olacak kadar genç ve sağlıklı--yemeğinin tadını açıkça çıkarıyordu,
ama mükemmelliğini hiç kavrayamıyordu.

Yemeğin ilk bölümünde, sohbet inişli çıkışlıydı ve kişisel değildi; ancak garsonlar son yemeklerden birini getirmek için masadan kalktıklarında, sohbetin tonu değişti. Deerehurst, Clodagh'a aniden bir endişe ve yakınlık ifadesiyle döndü.

"Şarap seçimimi onaylamadığınızı görüyorum!" dedi nazikçe ve ilgili bir sesle.

Hafif bir şaşkınlıkla başını kaldırdı; sonra dokunulmamış kadehine baktı, içindeki şampanya kabarcıkları hızla azalıyordu.

"Ben--ben asla şampanya içmem," dedi biraz çekingen bir şekilde.

"Ah, Bayan Milbanke! Ve zavallı amcam bu özel şarap için Abbati mahzenlerini yağmalıyor!" Serracauld hızla ve neredeyse sitem edercesine baktı.

Barnard, kendi kadehini neşeyle bitirirken güldü.

"Gerçekten çok kabasınız, Bayan Milbanke," diye mırıldandı. "İnsanı
çok acınası bir dünyalı gibi hissettiriyorsunuz. "

Ama Deerehurst odaya tekrar giren bir garsona doğru baktı.

"Bu hanıma bir kadeh daha ve biraz daha şampanya getirin!" dedi.

Clodagh ona sert ve endişeli bir şekilde döndü. Ama parmak uçlarıyla
bileğine dokundu.

"Lütfen!" dedi ince, kibar sesiyle--"lütfen! Bu şarabı
tatmanızı istiyorum. Genellikle kendi evimin dışında
bulmakta biraz zorluk çekiyorum."

Soluk, uzağı gören gözleri onun yüzünde duruyordu; ve ona
onların bakışlarının onun sözlerini tamamladığı heyecanlı bir hayal gibi geldi.
Gözlerin konuşabildiği kadar açık bir şekilde, bir gün
o evi varlığıyla onurlandırabileceği fikrini ekliyorlardı. Bu fikir onu şaşırttı.
Hafif bir tedirginlikle ondan uzaklaştı; ve aynı anda
garsonlardan biri uzun Venedik kadehini açık altın rengi şarapla doldurdu.

"Beni memnun etmek için!" diye mırıldandı Deerehurst tekrar--"beni memnun etmek için!"

Etrafına baktı, kafası karışık ve hala utanıyordu; titrek,
teskin edici bir kahkaha attı; sonra kadehi kaldırdı.

"Eğer--eğer mecbur kalırsam----" dedi küçümseyerek.

Barnard ve Serracauld gülümsedi ve Deerehurst kendi kadehini kaldırdı.

"Bir sonraki sefere misafirim olmayı kabul ettiğin için!" dedi derin ve etkileyici bir yay.

Yüzeysel olarak, bu olay kayda değer görünmüyor; ancak
Clodagh için bir dönemi işaret ediyordu - ev sahibinin iknalarına boyun eğmekle gelişmeyen, tek bir kadeh
alışılmamış şarap içmekle gelişmeyen; ancak önyargılarının toplamındaki bir öğenin, o güçlü fetişten, göze çarpma korkusundan
önce yok olmasıyla gelişen bir dönem.

Bu hareketiyle, zihnine geçici bir öz güvensizlik gölgesi düştü; ancak bunu, daha önce Gore ile yaptığı görüşmenin anısını
silip süpürdüğü gibi, bir kenara süpürdü. Derinlerinde, onun için bu parlak varoluşun sadece geçici olduğu yönündeki aldatıcı bilgi yatıyordu - ışıkların, müziğin ve kahkahaların ardında bir yerlerde, büyülü parlak günlerin
ara oyunu sona erdiğinde, modern bir Sindirella gibi geri dönmesi gereken kendi bireysel ritminin yattığı. Ve bu bilgide, onun neşe açlığının sırrı yatıyordu. Gelecek olan monotonluğun farkındaydı, sunulan her zevki tutkuyla yakaladı.

Küçük parti restorandan ayrılmadan önce saat on olmuştu; ve
artık şampanya içmemiş ve kahveyle birlikte servis edilen likörleri reddetmiş olmasına rağmen,
Palazzo Ugochini'nin basamaklarında gondoldan inerken gözleri heyecanla parlıyordu.

Arkasında Deerehurst ile mermer merdivenleri çıkarken,
kendisine karşı heyecan verici bir güven duygusuyla --genel olarak dünyaya karşı meydan okuma duygusuyla-- doldu. Karanlık terasta durup Gore'un küçümseyici sesini dinlediği öğleden sonranın hatırası onu terk etmişti --ya da sadece coşkusunun bir teşviki olarak kalmıştı.

Canlılık --haz alma isteği--gözlerinde açıkça görülebiliyordu,
salonun içine girerken ve ev sahibine doğru ilerlerken. Ve
Leydi Frances Hope, konuklarının isimlerinin sesine bakarak,
bu tuhaf ifadeyi merakla kıpırdanarak gördü.

"Hepiniz neredeydiniz?" diye sordu, Clodagh'ın elini tutarken.

Barnard güldü.

"Biz şok edici kaçamaklar!" dedi neşeyle. "'Abbati'de yemek yiyorduk."

Barnard ona hızla baktı.

"Dördünüz de mi?" diye sordu kurnazca.

Gülümsedi.

"Şüpheci bir zihnin var, Frances! Evet; dördümüz de."

Leydi Frances güldü.

"Hayır," dedi. "Hiçbir zaman şüphelenmem. Bayan Milbanke'nin yeni bir sırrı keşfetmiş gibi havası beni her zaman meraklandırıyor."

"Bu kadar muzaffer görünmeyi nasıl başarıyorsun?" Tekrar Clodagh'a döndü
uzun, şaşkın bir bakışla. "Keşke sırrı bana da söylesen."

Clodagh'ın parlak gözleri onunkilerle buluştu.

"Babam mutluluğun sırrının asla şu anın ötesine bakmamak olduğunu söylerdi."

"Bir filozof!" diye mırıldandı Deerehurst.

"Cesur bir adam demeliyim." Barnard yaşlı asilzadeden ev sahibesine baktı. Ama neredeyse konuşurken, Sir Walter Gore'un adı duyuruldu ve
Leydi Frances kapıya doğru sertçe baktı.

Sessiz, utangaç olmayan bir tavırla Gore salonu geçti.

Küçük gruba yaklaşırken, Leydi Frances ellerini uzatarak ona doğru yürüdü.

"Ne kadar da naziksiniz!" dedi yumuşak bir sesle. "Bu geceyi
unuttuğunuzdan korkmaya başladım."

Sakin bir şekilde elini tuttu.

"Ama ben gelmeye söz vermiştim," dedi basitçe.

Ve bu sözcüklerle, gözleri istemsizce Clodagh'a doğru döndü.

"İyi akşamlar, Bayan Milbanke!" diye ekledi aynı sakin sesle.

Bakışları ve sözcükleri üzerine, Clodagh'ın ifadesi değişti. Geçtiğimiz saatlerin belirsiz
heyecanı aniden odaklanmış gibiydi. Hayatın
sevincine olan hakkını henüz haklı çıkarmadığını aniden fark etti. Abartılı bir farklılıkla başını eğdi

onun selamını kabul ederek; ve hemen
Deerehurst'e döndü.

"Lord Deerehurst!" dedi, çok yumuşak ve belirgin bir şekilde, "Bu gece bana bir iyilik
yapmanı istiyorum! Bana rulet oynamayı öğretmeni istiyorum!"

Bu onun savaş ilanıydı--öğleden sonraki görüşmeden beri farkında olmadan yöneldiği an.
Dudaklarından çıkan kelimeleri anında biliyordu--Barnard'ın gözlerindeki hızlı şaşkınlıktan, Leydi Frances Hope'unkindeki keskin meraktan,
Deerehurst'ünkindeki örtülü zaferden ve
Sir Walter Gore'unkindeki soğuk hoşnutsuzluktan biliyordu. Bir daha bakmadan arkasını döndü ve yavaşça
salonun karşısına doğru yürüdü, rulet masasının etrafında toplanmış birkaç düzine insan vardı.

Kasıtlı bir şekilde ilerlerken, birçok baş ona doğru döndü, ancak o, uyandırdığı ilgiye aldırış etmiyordu ve neredeyse fark etmiyordu. Kalbi hızlı atıyordu, haklı
çıkmış bağımsızlığıyla pervasızca seviniyordu.

Rulet masasının yanında durduğunda Deerehurst onu geçti. Ve o, etrafına bakmadan onun varlığının farkındaydı.

"Benim için bahis oynar mısın?" dedi hızlı bir fısıltıyla. "Geçen gece şanslıydın."

İleri çıktı, soğuk bir bilgelikle gülümsedi ve ona uzattığı
madeni parayı aldı.

"Ne! Bir dönme!" diye bağırdı Luard, oyunda tekrar görev yapıyordu.
"Size şanslar, Bayan Milbanke!"

Madeni parası masaya değdiğinde hoş bir kahkaha attı ve bir an sonra
topu döndürmeye başladı.

Clodagh nefesini tutarak bekledi. Top hızını düşürdü - neşeli bir şekilde boyanmış tahtanın üzerinde tereddüt etti - ve sonunda yerine düştü. Genel bir heyecan kahkahası duyuldu; küçük kalabalık masaya daha da yaklaştı ve Luard'ın eline parasının geçtiğini gördü.

Olay olaylıydı. Aniden yüzü renklendi ve gözleri parladı. Tamamen bilinçsiz bir şekilde masaya doğru ilerledi.

Deerehurst onu yakından izleyerek yanına doğru hareket etti.

"Tekrar bahis oynayayım mı?" diye sordu fısıldayarak.

Ama başını çevirmedi.

"Hayır!--hayır!" diye bağırdı. "Kendim için bahis oynayacağım."

Sesi uzak ve dalgın geliyordu. O kısa anda arkadaşını ve kendini unutmuş gibiydi.

Üç kez bahis oynadı ve üç kez kaybetti; ama kayıplar arzularını kabarttı.

Tamamen bilinçsizliğin getirdiği belli bir pervasız zarafetle, cesurca oynadı. Sonunda talih ona güldü ve kazandı. Deerehurst, hala yanında dururken, yüzündeki ifadeyi gördü, ganimetlerini kabul ettiği
umursamaz -neredeyse önemsiz- havayı gördü; ve ikisini de fark ederek koluna dokundu.

"Sen gerçek bir kumarbazsın!" dedi çok yumuşak bir sesle. "Kazanç veya kayıp umurunda değil. Oyun uğruna oynuyorsun!"

Ve Clodagh, aklı dalmış ve gözleri rulet tahtasında,
hızlı, tiz, düşüncesiz bir kahkaha attı.

BÖLÜM XII

Kumar dünyasındaki ilk girişiminin ardından gelen gecenin dokuzunda, Clodagh yine Lady Frances Hope'un salonundaki rulet masasının yanında duruyordu. İki saattir oynuyordu, şansı
inatla aleyhineydi; ama onun
hevesli, heyecanlı yüzüne bakma şansına sahip olan hiç kimse, altın kesesindeki
madeni para koleksiyonunun azaldığını ve artmadığını bir an bile hayal edemezdi.

Deerehurst çıkarımlarında haklıydı. O,
oyunun hatırına oynuyordu. Kaybeden oyun - tehlikeli oyun - onu cezbeden ve içine
çeken oyundu; riskin tadı onu teşvik ediyordu; tehlikenin hafif hissi onu büyülü bir aleme taşıyordu. Ve bu
gece, oyunun şanslarına büyülenmiş bir şekilde ayakta dururken, farkında olmadan pitoresk bir figür oluşturuyordu - yüzü kızarmıştı, gözleri
yoğun bir şekilde parlıyordu, parmakları bahislerini koymak için sabırsızlanıyordu. Etrafında, ilgili ve hayranlık duyan küçük bir grup adam toplanmıştı: Deerehurst, Luard, Serracauld ve Venedik'e Leydi Frances Hope'u tanıştırmak için gelen birkaç genç Amerikalı; ama hiçbirine önceden meşgul bir ilgiden fazlasını göstermedi. Yanına gelmelerine izin verdi; iltifatlarına ve şakalarına yumuşakça güldü; ama gözleri ve düşünceleri, Barnard'ın başkanlık ettiği boyalı tahtaya odaklanmıştı. Oyunun yarım düzine turu daha oynandı; sonra aniden, hızlı bir kahkaha atarak masadan uzaklaştı.

"Son!" dedi, en yakınında duran Serracauld'a; ve hızlı bir hareketle, artık gevşek ve boş olan altın fileli keseyi kaldırdı.

Hevesli bir hareketle öne çıktı.

"Faydalı olmama izin ver!" diye fısıldadı hemen.

"Ya da ben! Kocanı temsil ediyorum, biliyorsun!" Barnard rulet masasının üzerinden eğildi.

"Hadi Barny! Önce ben konuştum----"

Ama Clodagh gülümseyerek birinden diğerine baktı ve başını salladı.

"Hayır!--hayır!" dedi aceleyle. "Ben--ben asla borç almam."

Serracauld açıkça hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Saçmalama, Bayan Milbanke----" diye başladı.

Ama Deerehurst araya girdi.

"Bayan Milbanke istemezse, Valentine----" diye mırıldandı yatıştırıcı bir şekilde. "Bayan Milbanke, seni günahtan kurtarayım!"

Clodagh'a eğildi ve nazikçe etrafını saran kalabalığın arasından ona yol açtı. Kumar oynaması gerektiği önerisini ilk kez şiddetle reddetmesinin alaycı bir anısı şimdi ortaya çıkıp yeni inkarını çürütmeye kalksa da, yüzünde bunun gölgesi bile görünmüyordu.

Oyuncular grubundan ayrılırken, aynı anda durakladılar ve bir an için büyük, serin salona baktılar,
toplantının yaşlı veya daha ciddi olanlarının sohbet veya kart için
dağıldığı yer. İkisi de konuşmadı; ancak bir an bekledikten sonra,
Deerehurst soluk gözlerini açık pencerelere doğru çevirdi ve kaşlarını hafifçe kaldırarak bir soru iletti.

Clodagh güldü; sonra sessizce başını eğdi ve bir an sonra
birlikte cilalı zeminde ilerlediler.

Odanın daha gölgeli kısmını aydınlatan birçok heykel grubundan birinin yanından geçerken, ev sahibini bir anlığına gördü,
bir kez daha Sir Walter Gore ile sohbet ediyordu ve Gore'un net, düşünceli gözlerinin ona dikildiği o kısa anda bilincindeydi,
hızlı, neredeyse meydan okuyan bir hareketle başını kaldırdı ve
gösterişli bir şekilde Deerehurst'e döndü.

"Bu gece felsefe mi olacak?" diye sordu alçak, yumuşak bir sesle.

Durakladı ve ona baktı, soğuk, soluk gözleri yavaş ve bakışlarında araştırıyordu.

"Bu gece değil--Circe," dedi neredeyse nefesinin altında.

Clodag kızardı, bir kez daha hızlı, heyecanlı bir kahkaha attı ve yanından geçerek
açık pencerelerden birinden içeri adım attı.

Balkonu ele geçirdiğinde, her zamanki gibi derin şezlonglardan birine oturmadı; ama, ileriye doğru hareket ederek, demir parmaklıkların yanında durdu ve
sessiz kanala baktı.

Gece, İtalya için bile olağanüstü derecede açıktı. Her yıldız
düz karanlık sularda yansıyordu; karşı sarayların üzerinde ise
hilal ay ince bir biçme kancası gibi asılıydı, cennetten uzanıp
gizemli bir hasat topluyordu.

Bir an Deerehurst onu rahatsız etmekte tereddüt etti; ama sonunda, tereddütlerini bir kenara bırakarak, yavaşça öne çıktı ve yanında durdu.

"Kırgın mısın?" diye sordu çok alçak bir sesle.

"Hayır!"

Cevabı neredeyse dalgın bir şekilde geldi; gözleri aya sabitlenmişti.

"O zaman üzgün mü?"

"Bilmiyorum! Belki!"

Biraz daha yaklaştı.

"Ve neden üzgün?"

Hızlıca iç çekti ve gecenin ihtişamından uzaklaştı.

"Venedik'te sadece iki günüm daha var. Bu üzgün olmam için bir sebep değil mi?"

"Ama neden Venedik'ten ayrılıyorum?"

"Kocam gidiyor."

Hafifçe gülümsedi.

"Ve o kadar zorba mı ki sen de onun gittiği yere gitmek zorundasın?"

İstemeden güldü.

"Bir zorba!" dedi. "Ah hayır! Onun bir zorba olduğunu söyleyemem."

"O zaman neden onunla gidiyorsun?"

Bir an etrafına baktı, sonra gözleri gökyüzünün gösterisine geri döndü.

"İnsan neden bir şey yapar?" dedi aniden, değişmiş bir sesle.

Sessiz bir hareketle Deerehurst korkuluğun üzerinden öne eğildi ve
yüzüne baktı.

"Genellikle bir şeyleri yapmak zorunda olduğumuz için yaparız," dedi yumuşak bir sesle. "Ama zorlama her zaman tatsız değildir. Bazen kendi arzularımız tarafından harekete geçmeye zorlanırız----"

Clodagh, onun yakın ilgisinin farkında olarak, nefesinin biraz daha
hızlandığını hissetti. Ama pozisyonunu değiştirmedi; gökyüzünü incelemeyi
bırakmadı. Kolunun neredeyse kendisine değdiğini biliyordu; o, onun kıyafetlerinden yayılan hafif ve pahalı kokuya karşı duyarlıydı. Ama bunları belirsiz, kişisel olmayan bir şekilde, kendisiyle bağlantısı olmayan bir
dramın öğeleri olarak hissediyordu. Sonraki sözleri geldiğinde, zihninde korkudan ziyade merak uyandı.

"Şu anda konuşmaya zorlayan şey arzularım. Venedik'ten ayrıldıktan sonra seni tekrar görme arzusu -- seni sıradan bir tanıdığın gördüğünden daha fazla görme arzusu -- sıradan bir arkadaştan daha fazlası olma arzusu ----"

Clodagh hala dikkatle yıldızlara bakıyordu, ama farkında olmadan dudakları
aralandı.

"Neden?" diye sordu kısık sesle. Ve sanki kelimeyi kendisi değil, başka biri söylüyormuş gibi geldi.

Hevesli bir hareketle, Deerehurst elini uzattı ve uzun, soluk parmakları onunkilerin üzerine kapandı.

Sonra karanlığın ve balkonun sessizliğinin üzerinden Leydi Frances Hope'un güçlü, kararlı sesi süzüldü.

"Lord Deerehurst!" diye seslendi. "Lord Deerehurst! Çok üzgünüm ama Rose
bir briç oyununda bir noktada uzman görüşü vermenizi istiyor.
İki dakika sürmez."

Ses, sahibi odaya geri döndüğünde tekrar kayboldu.

Deerehurst ismini duyduğunda doğruldu. Şimdi,
sessizce ve hızla öne eğilerek, hâlâ tuttuğu eli kaldırdı ve hararetle öptü. Bir sonraki anda balkonu geçip salona girdi.

Tek başına kalan Clodagh hareketsiz duruyordu. Canlı bir fiziksel
bilinçle, hâlâ soğuk dudaklarının elinin üzerindeki baskısını hissedebiliyordu; ama zihinsel hisleri uyuşmuştu. Bir şeylerin
olduğunu belli belirsiz fark etti; bir noktaya -bir doruk noktasına-
ulaşıldığının belirsiz bir şekilde farkındaydı. Ama bunun kendi hayatı üzerindeki kişisel etkisinin ne olabileceğini tahmin etmeye çalışmadı. Sersemlemiş bir zihinle
sessiz kanala baktı, fikirlerini toparlamaya çalıştı.

Birkaç saniye boyunca bu zihinsel karmaşa halinde durdu; sonra,
rahatsız edici bir anilikle, yeni bir olay zihnine
girdi. Şiddetli bir irkilmeyle, birinin
açık pencereden geçtiğini ve balkondan kendisine doğru geldiğini fark etti.

Ani bir şekilde döndü. Ama bunu yaparken, parmakları korkuluktan kaydı ve Deerehurst'ün öpücüğüyle ilgili tüm düşünceler
zihninden silindi. Keskin bir şaşkınlık hissiyle, Sir
Walter Gore'un figürünü tanıdı.

Onun dehşet dolu sessizliğine aldırmadan, sessizce öne çıktı.

"İyi akşamlar, Bayan Milbanke," dedi. "Eğleniyor musun?"

Belirsiz bir şaşkınlıkla, bakışlarıyla buluştu.

"Evet," diye cevapladı. "Sanırım öyle."

Kısa bir sessizlik oldu; ve balkon korkuluğuna doğru ilerleyen Gore,
kolunu korkuluğa koydu.

"Geç oluyor," dedi. "Hepimizin otellerimizi düşünme zamanı."

Yine ona belli belirsiz bir şaşkınlıkla baktı.

"Evet. Sanırım öyle," dedi bir kez daha.

Duraksayan sözlerinin ardından bir duraklama daha geldi; sonra, bir karar
el hareketiyle Gore ayağa kalktı ve bakışlarını tekrar yüzüne çevirdi.

"Bayan Milbanke," dedi aniden, "sizi eve bırakayım! Basamaklarda bekleyen bir gondol var."

Sözcükler o kadar beklenmedikti ki Clodagh sessiz kaldı ve öne eğilerek, antik sarayın oluşturduğu yoğun gölgelere baktı. Beklenmedik bu anda, daha önce onu görmezden gelen bir adamın bu ani teslimiyetinde garip bir zafer hissi vardı: Deerehurst'ün tutkusu, Serracauld'un şevki, Barnard'ın dostluğu gibi daha önemsiz şeylerin anlamsız ve belirsiz hale geldiği bir his.

Ama Gore, onun eğik kafasından hiçbir şey tahmin edemeyerek, arkasına, salona doğru baktı.

"Ee?" dedi. "Size eşlik edebilir miyim?"

Alacakaranlığın örtüsü altında, Clodagh gülümsedi.

"Bay Barnard genellikle beni eve götürür----"

İstemeden Gore'un figürü sertleşti.

"--Ama," diye ekledi alçak, hızlı bir fısıltıyla, "Ben--ben seninle geri dönmeyi çok
çok isterdim!"

Birçok koşul altında, bu sözler cesur görünebilirdi. Ama bunları
söyleme biçimi eleştiriyi etkisiz hale getirdi. Gore'un yüzü gevşedi.

"O zaman kaçalım!" dedi. "Leydi Frances bir köprü anlaşmazlığını çözüyor; ve son on dakikada bir düzine kadar insan kaçtı. Kimse seni eve kimin götürdüğünü sorgulamayacak."

Ve Clodagh ani bir zevkle kısa, hafif bir kahkaha attı. Küçük komplo Gore'u çok daha insan yaptı--onları daha önce olduklarından çok daha yakınlaştırdı.

"Evet!--evet!" dedi hevesle. "Ve yarın Leydi Frances'le öğle yemeği yiyeceğim. O zaman açıklayabilirim."

"Evet! Kesinlikle! Şimdi, eğer hazırsan!"

Pencereye doğru ilerledi.

Çok sessizce salona geri döndüler; ve Clodagh'ın yüzü kızardı, Deerehurst'ün bir oyun masasının üzerine eğilmiş olduğunu gördüğünde, şimdiye kadar gördüğü en can sıkıntısı ve sabırsızlıkla. Yeni fethinin düşüncesiyle çoktan çarpan kalbi, gücünün bu sessiz kanıtı karşısında daha da sıçradı.

Salonun dışındaki koridorda Gore pelerinini hizmetçiden aldı
ve merdivenlerden inerken pelerinini kendi üzerine sardı; sonra,
suya giden yıpranmış basamaklara geçerek, bekleyen bir gondolcuya işaret etti.

"Bayan Milbanke," dedi, elini uzatırken, "Sizden garip bir
istekte bulunacağım. Sizi eve götürmeden önce sizinle yarım saat konuşmak istiyorum. Kanallarda bir tur atmama izin verir misiniz?"
Çok sessiz ve anlaşılması zor bir tonda konuştu.

Bu meraklı çağrı üzerine, kalbi bir kez daha hızlı, heyecanlı bir şekilde çarptı,
ancak içgüdüsel olarak ne Deerehurst'ün, ne Serracauld'un
ne de Barnard'ın onun sesiyle veya tavrıyla gece yarısı bir gezi teklif etmeyeceğini fark etti. Ancak isteğin yapılış şekli çekiciliğini artırıyordu. Kadın, elini onun elinin üzerine koyarken yüzüne baktı.

"Sana izin veriyorum!" dedi nazikçe.

Kadının bakışlarıyla karşılaştı, ancak hemen gözlerini kaçırdı. Ve kadına koltuğa oturmasını söylerken, hızla gondolcuya döndü ve ona İtalyanca
şöyle seslendi.

Konuşma sadece birkaç saniye sürdü ve sonunda tekne
sessizce kanala doğru fırladı.

"Bu adam tek kelime İngilizce anlamıyor," dedi, Clodagh'ın yanındaki yerine
yerleşirken.

Sözleri yine tuhaf bir şekilde ima ediciydi ve yine tonu
tuhaf bir şekilde açıktı. Neden konuşmalarının anlaşılmaz olduğunu ima ediyordu? Ve bunu bu kadar kişisel olmayan bir tonda ima ediyordu? Kadın minderli koltuğuna yaslandı ve göz kapaklarının düşmesine izin verdi. Zihni
şaşırtıcı ve keyifli düşüncelerle doluydu. Venedik'in gizemini bu gece tattığı gibi hiç tatmamıştı. Her geçen rüzgar, karanlık ve sessiz bahçelerden esen her koku, her uzak kahkaha veya
kırık kelime, tahmin edilemeyen anlamlarla canlanıyordu. Geçtiğimiz haftanın ateşli heyecanı
sönüvermiş gibiydi. Bu bir romantizmdi! ​​Bu, anlaşılmaz bir
yoldaşla birlikte, anlaşılmaz bir gecede sürüklenmek!

Gözleri kapalıydı; neredeyse hareketsiz yatıyordu, amaçsız, belirsiz bir zevkle doluydu. Tüm yaratılış -tüm yaratılışın sınırsız
olasılıklarıyla- onu saran sıcak karanlığın içinde yatıyordu. Sonra, duyuların içgüdüsü yeni ve keskin bir şekilde harekete geçtiğinde, Gore'un onu izlediğinin farkına vardı. Bir beklenti ve heyecanla gözlerini açtı.

Birinin gözlerini bir başkasının sabit incelemesine açmasında çok ilginç bir şey -incelikli ve neredeyse
mahrem bir şey- vardı. Clodagh göz kapaklarını kaldırdığında, bakışları Gore'unkiyle karşılaştı; ama
gözleri buluştuğu anda, o andaki sevinci -coşkulu
zaferi- aniden öldürüldü. Çünkü onu şaşırtan bakış, beklediği bakış değildi. İlgi duyuyordu, dikkatliydi, ciddiydi ama ne boyun eğme ne de tutku içeriyordu.
Beyni bu gerçeği fark ettiğinde, istemsizce minderli koltukta doğruldu.

Aynı anda, arkadaşı hafifçe öne eğildi.

"Bayan Milbanke," dedi hemen, "Venedik'e geldiğimden beri sizi izliyor ve sizi düşünüyorum. Ve sonunda, düşüncelerimin ne olduğunu size söylemem gerektiğine karar verdim.

"Çok yaşlı değilim -belki de konuşma hakkım yok. Ama bir adam, gözlerini kapalı tutmak istese bile, hayatın büyük bir kısmını görür; ve birçok insanın
şanslarını boşa harcadığını gördüm--yanlışı alıp
doğruyu reddettiğini. Bazı erkeklerin bunu yaptığını gördüm ve birçok
kadının --çok, çok sayıda kadının." Duraksadı, ama ona bakmadı. "Bu
sıradan, günlük bir olaydır; o kadar yaygındır ki,
genellikle buna kayıtsızlıkla bakılır. Ama bazen--sadece bazen--insan durup
düşünür. İnsan bunun büyük, büyük acısını hissediyor!"

Tekrar durakladı, ayaklarının altındaki halı şeridine sabit bir şekilde baktı.

Clodagh ona baktı - hızlı, araştırıcı, neredeyse gizli bir bakış.

"İnsanın durup düşündüğü zamanlar vardır." Başını kaldırdı ve
dik ve solgun bir şekilde oturan, iri gözleri kocaman açık, elleri kucağında kenetlenmiş Clodagh'a baktı. "Bazen
acımasızca göründüğü zamanlar vardır - bir kızın kayıp illüzyonların ve duygusuz duyguların kolay yoluna
girdiğini görmek bir küfür gibi görünür. Bunun
anlaşılmaz
kulağa geldiğini biliyorum - küstahça geliyor. Ama kendimi tutamıyorum. Sana
başka hiç kimsenin söylemeyeceği şeyi söylemeliyim. Elimi uzatmalıyım."

Durakladı ama Clodagh konuşmadı.

"Çok gençsin, çok neşelisin, sen--çok
çekicisin. Ve dünya, gençliğinizden, yüksek ruhlarınızdan, çekiciliğinizden
faydalanmaya hazır--bekleyen--insanlarla dolu. Sen
bu topluma--içine sürüklendiğin bu gruba----"

"Bu grup mu? Senin kendi grubun değil mi?" Sonunda Clodagh'ın dudakları aralandı.

Sabırsız bir hareket yaptı.

"Bir adamın birçok grubu vardır."

Soluk yüzü aniden kızardı.

"Sanırım anlamıyorum," dedi.

"Hayır. Ama seni anlamaya çalışıyorum. Leydi Frances Hope'u--ya da onun sosyal statüsünü küçümsemiyorum. O çekici bir kadın--zeki bir kadın, ama o günümüzün bir kadını. Zevkleri, hırsları,
arkadaşları----"

Clodagh başını kaldırdı.

"--Arkadaşları mı?" dedi hafifçe.

"--Arkadaşlar senin için değil mi--herhangi bir deneyimsiz kız için. Tek tek ele al. Serracauld var--tembel, değersiz, gaddar;
Barnard--bir erkeğin arkadaşı olarak yeterince iyi ve müşterilerinin izin verdiği kadar dürüst,
ama senin gibi bir kız için uygun bir rehber değil;
Deerehurst----"

Ama Clodagh onu durdurdu.

"Lord Deerehurst? Lord Deerehurst'e ne olacak?" Sesi yüksek ve gergindi.

Gore küçümseyen bir hareket yaptı.

"Deerehurst----" diye başladı hararetle; sonra aniden tonu değişti. "Bayan Milbanke," dedi içtenlikle, "ne derseniz deyin, ne yaparsanız yapın, kalbinizde bu insanlarla sempati duyduğunuza inanamıyorum, hayatlarındaki tek amaçları kumar oynamak olan -onur, para, duygu--risk kokusu ve kazanç olasılığı olan her şeyle kumar oynamak.

"Bu insanlara ait olmanız için hiçbir gerekçeniz yok. Hayatın güzel şeylerine, birçok kadının çalmaya zorlandığı şeylere sahipsiniz -mevki, bir ev, iyi bir koca----"

Son kelimede Clodagh şiddetle irkildi. Ve hızlı bir dürtüsel hareketle Gore ona doğru döndü.

"Hayatla sarhoş olmuşsunuz -ya da size hayat gibi görünen şeyle! Gerçekleri unutuyorsunuz. Kocanızı gördüm. O dürüst,
sade, güvenilir bir adamdır--seni seven."

Sesinin tonu Clodagh'a büyük bir netlikle geldi.
Birdenbire ölü hale gelen bir dünyadaki tek canlı şeymiş gibi görünüyordu.
Gondolun kıçında kaskatı ve dik otururken,
zihinsel görüşünde her şey değişmişti--her şey
temel bir değişime uğramıştı. Mor alacakaranlık; gizemli gece kokuları;
lagünden esen esintiler elle tutulamaz, anlamsız
şeyler olmuştu. Gore'un net sözlerinden, kendi
ruhunun kendini aldatmasından sıyrılmış olmasından başka hiçbir şeyin bilincinde değildi. Sonunda, hafif bir hareketle,
ona doğru döndü.

"Beni eve götür," dedi uyuşmuş bir sesle. "Eve gitmek istiyorum."

Bu sözler üzerine, aniden itiraz ederek döndü. Ama gözleri
onun soğuk yüzüne odaklandığında, özbilinç onun şevkini soğuttu--özbilinç ve kendi
eyleminin, sonuçta, haklı çıkarılamaz olduğu gerçeğini aniden hatırladı. Kendi figürü aniden
kasıldı.

"Elbette, nasıl isterseniz!" dedi sessizce. "Sanırım davranışlarım
oldukça affedilemez görünüyor."

Bir anlık bir dürtü--bir arzu--Clodagh'ın yüzünden geçti;
ama ifade etmenin eşiğinde titrerken, Gore koltuğunda öne eğildi ve gondolcuya hızlı, buyurgan bir emir verdi. Bir an
sonra dar bir su yolundan kayarak yukarı çıktılar ve tekrar Büyük Kanal'a çıktılar.

Clodagh'ın otelinin kapısından ve pencerelerinden, hala suya bir ışık huzmesi
diyordu. Terasa yaklaştıklarında,
yüzünü bu araştırıcı parlaklıktan çevirdi ve hızla ayağa kalktı.

"İyi geceler," dedi neredeyse anlaşılmaz bir sesle--"iyi geceler!
Kıpırdama! Bana yardım etme!"

Ama Gore da kalkmıştı. Ve daha önceki, daha dürtüsel tavrına aniden geri dönerek, onu ürperten öz bilincini
unuttu.

"Bayan Milbanke----" dedi hemen.

Ama Clodagh gözlerini kaçırdı; ve keskin, sinirli bir hareketle
başını salladı.

"Hayır!" dedi--"hayır! Bana yardım etme! Yardım istemiyorum!"

Çevik bir hareketle yanından geçerek, basamakları koşarak çıktı ve
terastan geçerek otelin kapısına gitti.

Baygın bir dürtüye uyarak, Gore onu takip etmek için döndü. Ama ayağı
teknenin kenarına değdiğinde, durakladı, yavaşça geri çekildi ve
eski koltuğuna oturdu.

Clodagh, neredeyse nefes nefese bir telaşla otelin sessiz merdivenlerinden yukarı koştu ve kendi odasına girip ışığı yaktı; sonra,
doğruca tuvalet masasına doğru yürürken, durdu ve
aynadaki kendi yansımasına baktı.

Bu yansımanın görüntüsü güven verici değildi. Yüzü, yalnızca zeytin rengi tenin görünebileceği gibi, renksiz görünüyordu; daralmış göz bebekleriyle kocaman gözleri, yoğun berraklıklarıyla neredeyse sarıydı;
tüm havası, tüm görünüşü korkmuş, yorgun ve acı doluydu. Bakarken, sinirsel bir panik onu ele geçirdi ve bakışlarını
başka tarafa çevirdi.

Başka yere bakma özgürlüğüyle, gözleri tuvalet masasının üzerinde gezindi
ve aniden adının yazılı olduğu, bir koku şişesine dayalı duran büyük, kare bir zarfa
dikildi.

Sinirli bir telaşla onu aldı ve anlamadan baktı.

Alışılmadık derecede büyük ve kalındı ​​ve yabancı bir el yazısıyla yazılmıştı. Aynı telsiz telaşla onu parmaklarının arasında çevirdi,
kapağında ayrıntılı bir siyah taç ve monogram olduğunu görünce yeni bir endişeyle durdu.

Sonunda, garip bir endişe duygusuyla zarfı yırttı.

Mektup "CIRCE" diye başlıyordu.

"Beni terk ettiğin için seni suçlamayacağım. Hayat, daha hoş şeylerle doldurmak istediğinde, suçlamalar için çok kısa. Ama bana karşı nazik ol! Bana o kırık cümleyi bitirme fırsatı ver. Bu gece saat on birde terasta bir puro içeceğim. Cömertsen, kendine sarın ve on dakika bana eşlik et. Bekleyeceğim ve umut edeceğim.

"DEEREHURST."

Sonuna kadar okudu ve büyük, dağınık yazıya bakarak bir süre durdu; sonunda, sanki aniden eylem gücüyle
dolmuş gibi, mektubu yırttı - yırtıp tekrar yırtarak küçük şeritlere ayırdı; sonra, parçaları yere atarak döndü
ve odadan kaçtı.

Milbanke'nin yatak odası, koridorun yarısı kadar bir mesafeyle ayrılmış olmasına rağmen, kendi odasıyla aynı kattaydı. Kendi dairesinden ayrılarak
aceleyle oraya doğru yürüdü; ve dışarıda durarak kapı, yumuşakça
ve ısrarla vuruldu. Onun buyurgan çağrısını bir gecikme izledi; sonra
Milbanke'nin sesi zayıf ve gergin bir şekilde geldi, davetsiz misafirin adını soruyordu.

O cevap verdi; ve bir an sonra kapı,
atılan cıvataların karışık bir sesiyle açıldı.

Milbanke'nin görünümü, açılan kapı onu
aydınlık odaya karşı siluet halinde ortaya çıkardığında, biraz groteskti. Bol bir sabahlık giymişti; seyrek saçları darmadağınıktı; ve buruşuk yüzünde bir
telaş ifadesi vardı. Ama Clodagh bu şeylere karşı bir kez olsun kördü. Hızlı bir hareketle odaya girdi ve
kapıyı kapatıp, ona yaslanarak durdu.

"James," dedi nefes nefese, "bugün Bay Barnard'la işini bitirdin, değil mi?"

Milbanke, aniden beyaz yüzünün farkına vararak kekelemeye başladı.

"Clodagh! canım--canım----"

Ama Clodagh kaygısını bir kenara itti.

"Söyle bana!" dedi. "Bitti, değil mi?"

"Evet!--evet! Ama canım----"

Ellerini aniden, şiddetli bir hareketle açtı.

"O zaman beni götür!" diye bağırdı--"beni götür! Sabah, ilk trenle--hiç kimse uyanmadan gidelim."

Milbanke soldu.

"Ama canım," dedi çaresizce, "sandım ki--inandım ki----"

Clodagh tekrar ona döndü.

"Ben de!" diye bağırdı--"ben de! Sevdiğimi sanıyordum. Her şeyini sevdiğimi sanıyordum--müziği, neşeyi ve--insanları. Ama sevmiyorum. Nefret ediyorum!--Nefret ediyorum!--Nefret ediyorum!"

Boğuk bir hıçkırıkla sesi kısıldı; ve bununla birlikte gücü ve özdenetimi de. Birkaç adım öne çıktı; sonra, aniden askıya alınmış mekanik bir figür gibi durdu, biraz sallandı ve en yakın sandalyeye çökerek bir
gözyaşları seline tutuldu--dört yıl önce, düğün günü Carrigmore'dan ayrılırken onu sarsan gözyaşları gibi.

_BÖLÜM IV_

BÖLÜM I

Floransa'nın nüfuz eden güneş ışığı, San Domenico'nun üstündeki tepede duran villayı sarıyordu; ama bahçedeki gülleri açan ve yaklaşık iki yıl önce, Clodagh'ın Venedik'e yaptığı ziyareti hayal ettiği
sel ağaçlarının gölgelerini derinleştiren, Nisan ayının sonlarındaki tam, sıcak güneş ışığı değildi. Şubat ayının serin güneş ışığıydı ve cilalı zeminlere vuruyordu ve odaları dolduran birçok antika ve ilginç nesneyi, neredeyse insan incelemesi gibi görünen bir netlikle öne çıkarıyordu. Terasa açılan küçük bir salonda Clodagh bir büroda oturuyordu. Önünde, elastik bantlarla düzgünce paketlere bağlanmış, müthiş bir mektup ve iş kağıtları dizisi vardı ve elinin altında, kullanılmamış, siyah kenarlı bir deste not kağıdı vardı. Görevini geciktiren kendi düşüncelerinin çokluğu muydu, yoksa villanın üzerinde karanlıkta kalmış gibi görünen mutlak bir sessizlik havası mıydı, kimse söyleyemezdi; ama kesin olan şu ki, yaklaşık yarım saat boyunca soyut bir tavırla oturdu, parmakları not kağıdının üzerinde, kaleminin ucu dudaklarına dayalıydı.

Ancak sonunda aklına yeni bir fikir geldi, çünkü
kalemini bıraktı, aniden ayağa kalktı ve odanın içinde hareket ederek
pencerenin yanında durdu.

Uzun, sessiz bir süre boyunca bu kapalı pencerenin önünde durdu, bakışları
alışkanlığın çok tanıdık hale getirdiği sahnede gezindi,--aşağıya doğru neredeyse bir merdiven uçuşu gibi eğimli olan, karakteristik toprak katmanlarına bölünmüş yamaç, buradan gri zeytin ağaçları ve siyah selvi ağaçları parlak atmosferde keskin bir şekilde yükseliyordu; ayağında, koyu çatılı evler ve kümelenmiş kuleler izlenimi veren Floransa; ve hepsinin ötesinde, her şeyi çevreleyen, güneşte mavi ve mor olan alçak
dağ zinciri. Aniden, hızlı, dürtüsel bir hareketle mandalı açtı ve
pencereyi açtı.

Odaya yayılan ek parlaklıkta, daha belirgin bir şekilde ortaya çıktı ve iki yılın bile
yapabileceği ufak değişiklikler yüzünde ve figüründe görünür hale geldi. Vücudunun duruşu ve
başının duruşu tam olarak olduğu gibiydi, ancak
yanakları biraz daha incelmişti ve parlak renklerinden bazıları
kaybolmuştu; ancak onu iki yıldır
görmemiş olan birine en hızlı şekilde hitap edecek olan şey,
derin bir yas giymesiydi--tüm görünümüne yabancı, neredeyse kırılgan bir hava
veren bir yas.

İlk izlenim bu olurdu; ve sonra, onu daha yakından inceleyen biri, bunların yalnızca dışsal işaretler olduğunu anlayabilirdi - gerçek, hakiki değişimin giyside, yüzünün inceliğinde veya teninin alışılmadık solgunluğunda değil, uzaktaki tepelere bakarken takındığı o çok tuhaf ifadede; akrabalık bakışı - anlayış bakışı - o yanıltıcı, ince duyguya, yani beklentiye, gözlerinin uzaktaki gökyüzüne
ulaşmasında.

Uzun süre, sanki bahar havasında soluyan ve titreşen vaat duygusuyla büyülenmiş gibi durdu; sonra, sonunda, hızla nefes alarak, açık pencereden uzaklaştı ve
odanın karşısına geçip, tekrar yazı masasına oturdu, kalemini aldı ve yeni bir ilhamla yazmaya başladı.

"LARRY--SEVGİLİ KUZEN,--

"Ben, dünyanın en kötü muhabiri, sana uzun bir mektup yazacağım--çünkü kalbim öyle düşüncelerle dolu ki,
dinleyecek birine
açmalıyım. Eski sevgili, sevgili günlerimden arkadaşım--kardeşimden daha iyi kim olabilir?

"Sen ve Fan Teyze bana o iki uzun sevgi dolu mektubu yazdığınız için çok iyi ettiniz; ve onlara ihtiyacım vardı. James'in ölümünde hiçbir korku olmasa da, ölümün kendisi benim için korkunçtur ve her zaman korkunç olmalıdır. Korkunç--ama aynı zamanda çok, çok harika!

İnsan, iyi, nazik ve özverili olarak tanıdığı birinin--ama sıradan, Larry, kendisi gibi sıradan--birdenbire sonsuz derecede bilge ve gizemli bir şeye dönüştüğünü fark ettiğinde kelimelerle anlatılamayacak kadar harika, insanın sadece düşünüp korkabileceği bir gizemle.

"Bir ay önce, James her zamanki sağlığındaydı, günlük küçük işlerini yapıyor, günlük küçük ilgi alanlarına kendini kaptırıyordu. Ve şimdi sizi, beni ve yaşayan insanların geri kalanını şaşırtan milyonlarca şeyi anlıyor!

"Ölümü -ilk kısa notumda söylediğim gibi- acısız ve sessizdi ve hayatı gibi bencil değildi. Elimi tuttu ve beni sonuna kadar tanıdı ve ölmeden yarım saat önce bana işleri hakkında oldukça net bir şekilde konuştu. Ve Larry--sanırım mutluydu! Bunu
söyleyebilmenin ne olduğunu hayal bile edemezsin! Ölüm çok fazla pişmanlık getiriyor. Şimdi geriye dönüp baktığımda ve
evliliğimizi düşündüğümde beni korkutuyor. Çok korkunç, acımasızca akılsızcaydı. Onun yaşındaki bir adam, benim bir kızım! Ve şimdi bildiklerimi bildiğimde, ilk yıllar onun için çok acı olmuş olmalı. O zamandan beri, her şey
daha iyi--ve daha kötü oldu. İki yıl önce, o ve ben--bir şey--ne olursa olsun--ikimizi de kurtardığında--felaketin tehlikeli bir şekilde yakınındaydık.

"Şimdi, bunun böyle olduğu için Tanrı'ya ne kadar içtenlikle şükrediyorum. O zamanlar korkunç acılar çektim; ama bu benim için iyiydi. Görevin
sadece olumsuz bir şey olmadığını görmemi sağladı. Ve şimdi her şey bitti--her şey bitti,
geçmiş bir rüya gibi. Eskiden olduğum gibiyim. Özgürüm!

"Bunu söylemek kalpsizce görünüyor. Bunu senden başkasına söyleyemem--veya Nance. Ve hatta Nance'in bunu anlayıp anlamadığını bile merak ediyorum. Bana göre o benden çok daha genç olmalı. Ama sen
yanlış anlamazsın, Larry, değil mi? Bunun gönülsüzlükten değil, sadece bir
geleceğin olduğunu bilmekten kaynaklandığını göreceksin--benim için bir
gelecek, ki ben artık buna inanmayı bırakmıştım!

"Bu mektuba başlamadan hemen önce uzun süre açık bir pencerenin önünde durup Floransa'ya baktım, ilkbaharda İtalya'ya gelen harika
güneş ışığında altımda uzanıyordum; ve aniden,
Larry, Mayıs ayında İngiltere'yi düşündüm. Mayıs ayında İngiltere! Yüzlerce, binlerce şeyi ima ediyor gibi görünüyor. Sadakatsiz olduğumu söyleme! Çünkü,
elbette, Orristown'a eve gitmek istiyorum; ama henüz değil--henüz değil. Hissediyorum ki--size tam olarak açıklayamıyorum--İrlanda'ya geri dönmekten biraz korkuyorum. Şu anda çok fazla
anı var. Ama İngiltere'yi görmek istiyorum. İngiltere'de yaşamak istiyorum.

"Evet; İngiltere'de yaşayacağım--en azından şimdilik. Ve sen
ve Fan Teyze gelip benimle kalmalısınız; ve sonra
yönetiminiz hakkında rapor vereceksiniz! Çünkü, elbette,
Orristown'ı yönetmeye devam edeceksiniz--son üç yıldır yönettiğiniz gibi iyi ve yetenekli bir şekilde. James'in bana karşı en nazik hareketlerinden birinin, o yönetimi sana vermek olduğunu düşünüyorum, ama senin ve Teyze Fan'ın o büyük boş evi kullanmamanıza her zaman
üzüleceğim. Ama konuşmanın ne faydası var! Asshlin'lerin hepsi
iğrenç derecede gururlu.

"Bunu okurken gülümsediğini görebiliyorum ve belki de seni
duyabiliyorum: 'Ne kadar da Clo gibi!' Umarım--ah, Larry, umarım yapabilirim!

"Onlara tüm sevgimi ilet--Hannah, Burke, köpekler ve Polly. Sevgili,
güzel Polly! Bazen sadece uzun, çılgın bir dörtnala koşmayı ne kadar çok istiyorum.
Artık sekiz yaşında olmalı; ve yine de her zamanki gibi
--görünüyor--bir ay önce yazdığın mektupta öyle demiştin. Sevgili,
güzel Polly!

"Artık istediğimi yapabilirim, Larry, her şekilde. James fazlasıyla cömert davrandı. Altmış bin poundun faizini alacağım, ancak ana paraya dokunamam. Akıllıca bir önlem. Parayı saklayabilen bir Asshlin oldu mu hiç? Ama, şu anki haliyle, zengin olacağım. Yılda iki bin pound! Bu bir servet. Ve sonra James'in bize karşı iyi davrandığı bir şey daha var. Benim param dışında, bana bin pound verdi, bu parayı Nance'e yirmi birinci doğum gününde veya reşit olmadan önce benim iznimle evlenirse nişanında vereceğim. Nazik, düşünceli bir davranış değil miydi? Ama Nance'in -küçük Nance'in- evlenmeyi düşünebileceği bir yaşta olmasından bahsetmek inanılmaz görünmüyor mu? Sık sık onu görmeyi özlüyorum--ve bazen gülünç derecede utangaç ve biraz korkmuş hissediyorum; tüm bu yıllar boyunca hiç İngiltere'yi ziyaret etmemiş olmamız ve zavallı James'in bir planının her zaman tatillerini bizimle geçirmesini engellemesi çok garip - gerçi, şu ana kadar, Carrigmore İtalya'dan daha ev gibi bir yerdi.

"Gerçekten nasıl biri? Çok güzelleştiğini söylüyorsun ama bundan fazlasını asla söylemiyorsun. Erkekler kadınların ayrıntılara ne kadar
aç olduğunu fark etmiyorlar. Ama birkaç hafta içinde onu kendim göreceğim. Önümüzdeki ay
okuldan ayrılıyor, biliyorsun, ve hemen yanıma gelecek. James'in ölümünden önce, bir okul arkadaşının annesi tarafından Amerika'ya bir ziyarete davet edilmişti - Estcoit adında bir kız, Nance ile aynı gün okuldan ayrılıyor. Ama şimdi her şey
değişti. Bana doğrudan bana gelmesine izin vermem için yalvararak yazıyor; ve
mektubu bana, tüm o aptalca utangaçlık ve belirsizlik duygularının altında, ben de onu istediğimi hissettirdi.

"Şimdi her şeyi söyledim. Şimdi beni olduğum gibi görüyorsun, Larry--yıllardır olduğumdan daha çok eski Clodagh'ım. Seni her zaman hatırlayan ve seven Clodagh, sevgili kuzeni--sevgili, sevgili kardeşi."

Mektup alışılmadık bir şekilde, imzasız sona erdi; ancak son satırların yazısı güçlü ve cesurdu, güçlü bir yukarı doğru eğri vardı.

Biraz aceleci davranarak Clodagh bir zarf aldı ve
Orristown'daki Laurence Asshlin'e adresledi; sonra
bürodan kalkıp bir zile bastı.

Bir İtalyan uşak çağrıya cevap verdi--Milbanke'nin Barnard'ın Venedik'e çağrısını aldığı sabah kahvaltıda bekleyen aynı uşak. Odaya sempatik bir saygıyla
girerek, kapının hemen önünde durdu.

"Signora!" diye mırıldandı.

Clodagh ona döndü, elinde siyah kenarlı zarf vardı.

"Simonetta'ya şapkamı ve pelerinimi getirmesini söyle," dedi. "Aşağıya
gidiyorum Floransa--bir mektup göndermek için." Ve açıklamasının adamın yüzünde nasıl bir ifade yarattığını görmek için beklemeden,
odanın karşısına geçti ve bir kez daha açık pencereden içeri
dolan berrak, serin güneş ışığının altında durdu.

BÖLÜM II

Tam bir hafta sonra Clodagh İngiltere'ye giderken Paris'e vardı.
Simonetta Ottolenghi--neredeyse dört yıldır hizmetçi olarak hizmetinde olan bir İtalyan kadın--tek arkadaşıydı; tanımadığı şehirde onu karşılayacak veya karşılayacak bir arkadaşı yoktu ve hatta çok sayıda yalnız saatin arkadaşı olan köpek Mick bile, onu rahatça çağırana kadar Floransa'da kalmıştı; yine de, kulağa ne kadar
uyumsuz gelse de, duyguları mutluydu--zihni yalnızlıktan kurtulmuştu, treni kalabalık tren istasyonuna
girerken ve kendini oteline gitmekte özgür buldu. Sonuçta, hayat
inkar edilemez bir şekilde önünde uzanıyordu ve gözlerinin
açtığı manzaralara
bakmasına izin vermenin hiçbir yasağı yoktu!

Yapılan görevin bilgisi -yapmak ne kadar geç olursa olsun- dünyanın ara sokaklarındaki yolcular için en iyi teşviktir; ve Clodagh, o Şubat öğleden sonra
treninden inerken,
böyle güven verici bir kesinliğin bilincindeydi.

Son iki yıldır, onun için hayat, zihinsel gelişimin ince bir süreciyle birlikte fiziksel bir eylemsizlikti.
Fırtınalı heyecan gecesi -acı, üzüntü ve tutkulu bir kendini küçümseme girdabında, Venedik'i ve yeni edindiği
arkadaşlarını reddettiği gece--varlığında yeni bir aşamanın doğuşu olmuştu. Canlı doğasının
elverdiği tüm şevk ve coşkuyla,
eski bakış açısından neredeyse aynı derecede uç bir bakış açısına sapmıştı. Floransa'ya dönüş, tenha villada varoluşa başlama, bir rüyanın olayları gibiydi; sonra, takip eden günlerde - sabahın erken saatlerinde veya akşamın geç saatlerinde - bahçedeki uykulu çeşmenin mermer kenarına oturduğunda, Fiesole'den uyuyan Roma amfi tiyatrosuna baktığında, veya eski San Dominico kilisesinin loş bir girintisinde diz çöktüğünde, tütsü kokusu ve mumların titrekliğiyle mistik hale geldiğinde, rüya kendini şekillendirmişti. Resimlerine birçok figürün dokunduğu bir goblen olmuştu, ancak sadece ikisinin yer aldığı ve öne çıktığı - kendisininki ve bir başkası.

Çünkü o sessiz saatlerde Gore düşüncesi - Gore'un anısı - elle tutulur şeyler olarak ona geri dönmüştü. Hayal gücüyle dolu o yalnızlıkta, onunla son görüşmesini örten incinmiş kibri, acı hayal kırıklığını unutmuştu; ve yalnızca onu azarlamayı uygun görerek buna cesaret ettiğini,
--üstünde durduğu uçurumu görerek,
elini uzatıp onu geri çektiğini hatırlıyordu.

Ve bu yeni ışıkta duran Gore, bir ideal, ayrı bir varlık oldu,
yüksek işler başarma konusunda sonsuz bir güce sahip oldu. İdealist olarak doğan
Clodagh,
inanmak için yaratılmıştı. İnanmak muhtemelen
-dürtüsel bir zihnin bir duygusal kutuptan diğerine sallanmasıydı;
-ama bu durumda, en azından, bir fayda elde edildi. Milbanke'ye karşı aniden nazik bir hoşgörü geliştirdi--onun rahatı ve refahı için eşi benzeri görülmemiş bir özen.

Bu son derece ince duygunun işleyişi, kendisi tarafından tahmin edilemeyecek kadar derindi. Ve insan doğasının herhangi bir öğrencisi ona, çekingen, mütevazı kocasına karşı duyduğu yeni şefkatin, onun düşüncesine çok az talepte bulunan başka bir adamın hayatına girmesinden kaynaklandığını söyleseydi - aynı anda hayal gücünü, düşmanlığını ve hayranlığını uyandırarak, etrafındaki dünyadaki yeni derinlikleri, kendi içindeki yeni olasılıkları göstererek - hem inanmaz hem de öfkelenirdi.

Ama insan doğasının hiçbir öğrencisi villayı ziyaret etmedi. Ve o, rüyalarının atmosferinde rahatsız edilmeden yaşadı. Gore'un kendi dünyasında, hayata karşı daha ciddi tavrını duyabileceği ve gizlice onaylayabileceği belirsiz, bilinçaltı düşüncenin, kendi kendine koyduğu görevlere bir tat verip vermediğini söylemek imkansız olurdu;
ama kesin olan şu ki, eğer bu düşünce gelirse, davetsizce gelir ve tanınmadan kalırdı.

Ve şimdi Milbanke ölmüştü. Ve hayat - anıların, rüyaların, hatta ideallerin efsanevi hayatı değil, umut ve sıcak insan olasılıklarının hayatı - kocasının adı daha önce hiç yanında anılmadan önce olduğu gibi, onun hayatıydı.

Paris'in dar sokaklarında, neşeli, karakteristik, bağıran gazete satıcıları ve şaklayan kırbaç korosuyla ilerlerken, zihni huzur içindeydi.

Seçtiği otel, Place Vendome'a ​​yakın, küçük bir oteldi;
ve arabası durduğunda ve antreye girdiğinde, zevk ve memnuniyet duygusu arttı.
Mekanın sessiz havası, önceki otel hayatıyla hoş bir tezat oluşturuyordu.

Hala bu güvenlik hissinin bilincinde olarak, adını kaydettirdiği bürodan uzaklaştı ve antreyi geçerek asansöre doğru ilerledi. Kadife kaplı koltuğa yerleşerek, görevlinin demir kapıları kapatıp asansörü harekete geçirmek için dönmesini izledi. Ama elini düğmeye koyduğu anda, otelin sallanan kapılarının bir hanımı içeri almak için açıldığını gördü.

Asansörün çıkmak üzere olduğunu gören yeni gelen,
asansöre doğru koştu; ve hışırtılı ipek sesinden tembelce etkilenen Clodagh,
koltuğunda öne doğru eğildi. Ama antredeki ışık loştu ve
büyük bir şapkanın dış hatları ve soluk yeşil bir elbisenin
görüntüsü dışında hiçbir şey göremedi. Sonra, aniden, yabancı konuştu ve
kalbi müthiş bir sıçrama yaptı. "Bekle!" diye seslendi Fransızca--"bekle! Geliyorum!"

Berrak, diktatör bir sesle söylenen beş kelime, Clodagh'a konuşan kişiyi tanıdığını garanti etmek için yeterliydi; ve görevli işini yaparken duraklayıp hemen dönüp ızgaralı kapıyı açtığında, zihni Leydi Frances Hope'un görüntüsüne hazırdı.

Ama karşılaşmaya hazırsa, yeni gelen tamamen şaşırmıştı. Asansöre binerken, diğer yolcuya
kayıtsızca baktı; sonra tüm yüzü değişti.

"Bu---- Olamaz! Bu _Bayan Milbanke_!" Bakışları Clodagh'ın derin yasının üzerinden hızla geçti ve ifadesi buna göre değişti. "Sevgili Bayan Milbanke," dedi yumuşak bir sesle, "ne kadar da düşüncesizce
anlamamışım! Bay Barnard'dan duydum. Nasılsınız?--nasılsınız?"

Clodagh'ın uzattığı eli sıktı ve
sempatik bir şekilde yüzüne baktı. Sonra, yukarı doğru kayan asansör
birinci katta durduğunda ve Clodagh ayağa kalktığında, ifadesi
tekrar değişti.

"Bu katta mı bulunuyorsunuz? Ne kadar hoş! Biz komşuyuz. Ben
beş numarayım. Siz nesiniz?"

"Yedi," dedi Clodagh nazikçe, ilk kez konuşarak. Bu toplantıda ona çok garip bir şey vardı--tamamen
hoş olmayan bir şey. Tanıştıkları iki yıl içinde--ve Venedik'teki son akşamının ışığında--Leydi Frances Hope'un imajı biraz
çarpıtılmıştı. Ve onu bu kadar nazik, bu kadar zarif, bu kadar endişesiz bulmakta bir şaşkınlık, bir güven duygusu vardı.

"Yedi!" diye tekrarladı Leydi Frances. "Harika! Bu gece benimle yemek yemelisin. Özel bir odam var ve tamamen yalnızım. Bu bir hayırseverlik eylemi olacak. Güneye doğru gidiyorum. Bu arada, nereye gidiyorsun?"

Clodagh gülümsedi.

"Eve gidiyorum."

"Eve mi?"

"İngiltere'ye."

"İngiltere! Sevgili çocuğum, Şubat ayında İngiltere değil mi? Neden, atmosfer sis ve sulu kar karışımı; ve insanlar----" Bir korku hareketi yaptı. "Grip geçirmemiş olan herkes ya bunu bekliyor ya da bundan kurtuluyor."

Clodagh hafifçe güldü.

"Hiç grip olmadım. Bir deneyim olacak. Ama hizmetçime bakmalıyım. Seyahat etmek onun için yeni."

Koridorda Simonetta'nın bir dağ gibi bagajların yanında onu beklediği yere baktı.

Leydi Frances kahkahasını yankılamak için acele etti.

"Eh, eh!" dedi. "Gençliğin coşkusuna sahip olmak güzel. Ama
benimle yemek yiyeceksin? Bir saat içinde yemek."

Clodagh tereddüt etti. Dün Leydi Frances Hope ile bir görüşmeden hararetle kaçınırdı. Şimdi bu ona dayatıldığına göre,
hiçbir tehlikesi yokmuş gibi görünüyordu. Gore o unutulmaz gecede ne söylemişti? "Leydi Frances Hope'u veya sosyal statüsünü küçümsemiyorum----" Çok hızlı bir şekilde kelimeleri hatırladı ve bunları şu anki hislerinin ışığında yorumladı. Sonuçta, iki yıl önceki çocuk değildi. Ve Leydi Frances değildi, onu
çevreleyen ve Gore'un itiraz ettiği setti.

Gözlerindeki tereddüdü gören arkadaşı, hızlı ve parlak bir
gülümsemeyle karşılık verdi.

"Gelin! Size her birinden haber vereceğim."

Clodagh hafifçe kızardı.

"Pekala!" dedi. "Bir saat içinde. Çok teşekkür ederim!"

Ve hoş, alışılmadık bir ilgi ve heyecan duygusuyla
döndü ve Simonetta'nın durduğu koridordan geçti.

Kendi kapısını açmadan önce, Leydi Frances Hope birkaç saniye durup geri çekilen figürü izledi; sonra, görünüşe göre sebepsiz yere
kaşlarını çattı, dudaklarını birbirine bastırdı ve aceleyle kapısını açıp
görünmez oldu.

Hala memnuniyet duygusuyla dolu olan Clodagh, ağır siyah seyahat elbisesini daha hafif dokulu bir elbiseyle değiştirdi, Simonetta'nın saçını yeniden düzenlemesine izin verdi ve belirlenen saatte Leydi Frances Hope'un kapısına geldi.

Leydi Frances de gösterişli kostümünü daha hafif ve daha rahat bir şeyle değiştirmişti ve alçak bir divanda oturmuş, bir Fransız romanı okuyordu ki konuğu duyuruldu. Clodagh'ın adı hemen ona ulaştı, kitabı bir kenara fırlattı ve büyük bir samimiyetle ayağa kalktı.

"Ne kadar da tatlı görünüyorsun!" diye haykırdı. "Sen şimdiye kadar siyahlar içinde
sevdiğim ilk esmer kadınsın. Ama tabii ki sen tam olarak esmer değilsin.
Otur! Akşam yemeği birazdan servis edilecek. Burayı nereden
bildin? Daha önce burada kalmış mıydın?"

Clodagh öne çıkıp ev sahibesinin yanına oturmuştu. Şimdi, etrafına
baktığında,
odanın güzel ve ev gibi olduğunu, masalarda çiçekler ve elektrik lambalarında yumuşak sarı gölgeler olduğunu fark etti.

"Hayır; daha önce hiç buraya gelmemiştim. Bay Barnard, Venedik'teyken
kocamın adresini verdi; ve ben de
kağıtları arasında- ... "Bunun hakkında konuşma! Çok
zor bir zaman geçirdin. Barny bana her şeyi sadece bir hafta önce anlattı. Ama burası
gerçekten oldukça iyi," diye ekledi neşeli bir sesle; "şimdi her zamankinden
daha iyi. Venedik'teki 'Abbati' Restoranı'ndan şefi yeni ayarladılar. Ama tabii ki 'Abbati'yi' biliyordun."

Hızlı bakışı Clodagh'ın yüzünden geçti. Sonra ayağa kalktı ve masaya doğru yürüdü, iki garson içeri girdi ve akşam yemeği duyuruldu.

Clodagh kızardı ve ev sahibinin ardından odayı geçti.

"Evet," dedi, masaya otururken--"evet; bir zamanlar
orada yemek yedim. Harika ve büyüleyici bir yerdi. Başarısız mıydı?"

Leydi Frances omuzlarını silkti.

"Kayboldu! Ama bana kendinden bahset!" Tavırlarını değiştirerek misafirine döndü. "Bu yılın bu zamanında İngiltere'yi ciddi olarak düşünmüyor musun?"

Clodagh sakin bir şekilde gülümsedi.

"Oldukça ciddi."

"Ama sevgili çocuğum, neden, eğer meraklı biri varsa?"

"Çünkü İngiltere'yi tanımak istiyorum - İngilizleri tanımak."

Leydi Frances'in gözleri hafifçe kısıldı; sonra o parlak kahkahalarından birini attı.

"O zaman benimle Riviera'ya geri dön! Orada çalışmaya değer
herhangi bir İngiliz bulacaksın. Planlarını değiştir! Benimle geri dön!"

Clodagh başını kaldırdı. Önerinin şaka mı yoksa ciddi mi yapıldığından emin değildi ve ev sahibinin gülümseyen, araştıran bakışları onu aydınlatmadı. Hafif bir utanç hissiyle, aniden başka bir konuşma kanalına geçti.

"Peki Bay Barnard nasıl?" diye sordu.

"Barny! Oh, her zamanki gibi iyimser!"

"O zaman İngiltere'de eğlenceli bir kişi daha kaldı!"

Leydi Frances güldü.

"Sadece geçici olarak. Gelecek ay tatile gidecek. Geçtiğimiz Mart ayında
Luard'lara ve bana Napoli'de katıldı ve hepimiz Sicilya'ya gittik. Çok eğlenceliydi."

Bir anıyı hatırlayınca tekrar güldü; ve
akşam yemeğinin geri kalanını meşgul eden Sicilya maceralarının tarihine başladı.

Ancak yemeğin sonunda, garsonlar kahve getirip sessizce çekildiklerinde, anımsatan tonunu düşürdü ve
masadan kalkıp, parlak bir odun ateşinin
yakınına hoş bir şekilde çekilmiş divana doğru yürüdü.

"Buraya gel ve rahatlayalım!" dedi. "Ben her zaman akşam yemeğinden sonra bir sigara içerim. Senin sigara içip içmediğini unuttum."

Clodagh, yavaşça öne doğru gelirken gülümsedi.

"Kuzenimle İrlanda'daki bir elma ağacının en üst dallarında sigara içtiğimizden beri. Tekrar denemekten korkmalıyım;
Bir yanılsamayı kaybedebilirim. Başka hiçbir sigara
çalıntı olanlar gibi tat veremez!"

Hafifçe iç çekti, sonra hafifçe güldü ve oturdu.

Leydi Frances kutusundan çektiği sigaradan başını kaldırdı.

"Yanılsamalar!" dedi. "Neden, senin yaşında hayat hep yanılsamalardan ibaret!"
Durakladı; sonra, bir anlık sessizlikten sonra, daha yavaş,
daha düşünceli bir sesle devam etti: "Akşam yemeğinde, seninle güneye gelmeni istediğimde şaka yaptığımı
dın. Ama yapmıyordum. Ciddiydim." Bir kibrit
çaktı ve sigarasını yaktı. "Nasıl zevk alacağını bilemezsin
Güzel. Venedik'te ruletin zevklerine kendini kaptırdın. Düşün
Monte Carlo ne olurdu!"

Aniden çalkantılı bir kafa karışıklığıyla Clodagh kızardı.

"Ben--ben böyle şeyleri umursamayı bıraktım," dedi telaşlı bir sesle.

Leydi Frances'in ifadesi derin bir ilgiye dönüştü, şaşkınlıkla
keskinleşti.

"Umursamayı mı bıraktı?" diye tekrarladı yumuşak bir sesle. "Ne zamandan beri? Ve neden?"

"O zamandan beri"--Clodagh tereddüt etti--"ah, Venedik'teki o zamandan beri."

Ev sahibi sigarasının külünü silkeledi.

"Yeni bir etki mi?"

Clodagh hazırlıksız yakalandı.

"Ben--ben Venedik'teki o zamandan beri kendimi daha iyi tanıdım," dedi kısık sesle. "Biri--bir şey--o zamanlar görünenin gerçek benliğim olmadığını görmemi sağladı. O günlerde aptaldım. Ben
kendime kapılmıştım----"

Leydi Frances'in dudaklarında çok hafif bir gülümseme belirdi.

"Bu fikir başkasına mı ait?" dedi, güveni davet eden sessiz, samimi bir
tonla.

Ani bir dürtüyle harekete geçen Clodagh, koltuğunda öne eğildi ve
ellerini kenetledi. Floransa'daki gün olduğu gibi -Laurence Asshlin'e mektubunu yazdığı gün- ruhu itirafa
susamıştı. İki uzun yıl süren sessiz düşünceden sonra, kalbini
konuşarak açma cazibesi baskın geliyordu. Oda rahattı,
loş ışıklıydı, neredeyse ev gibiydi; saat uygundu; ev sahibesinin sesi olağanüstü nazikti.
Yarı utangaç, yarı istekli bir bakış attı.

"Leydi Frances," dedi aniden, "Venedik'te o zamanlar çok çocuksu, çok aptaldım. Bunu daha gitmeden önce bile biliyordum."

Aşırı bir incelikle, Leydi Frances ona bakmaktan kaçındı. Sessizce sigara
içerken, bir sonraki sözünü alçak, güven verici bir sesle söyledi.

"O zaman bu yüzden aniden gittin?"

"Bu yüzden."

"Walter Gore çok güzel konuşmuş olmalı!"

Leydi Frances aynı sakin tonda konuştu; ancak, Clodagh'ın sözlerini aldığı
şaşkınlık heyecanını hissettiğinde, hızla
ve kararlı bir şekilde döndü ve şaşkın gözleriyle karşılaştı.

"Walter Gore'un o son gece seninle oteline geri döndüğünü her zaman biliyordum," dedi. "Sana çok
ahlaki bir ders verdiğini her zaman biliyordum."

Clodagh hızlı bir nefes aldı.

"Ama sen nereden biliyordun?"

Leydi Frances bir an yüzünü inceledi; sonra kendisine sorulan soruya doğrudan bir
cevap verdi.

"Walter'ın kendisi söyledi," dedi dedi.

O konuştuktan sonra odada sessizlik oldu. Onun tarafında, yeni bir yöne doğru bir adım
atmış ve sonuçları bekleyen deneycinin sessizliğiydi; Clodagh'ınkinde ise, inanmazlığın, şüphenin, korkunun sessizliğiydi. Gore'un Venedik'teki o son geceyi herhangi bir üçüncü kişiye anlatmış olması, en azından,
açıklanması gereken bir durumdu. Nefes nefese oturup o açıklamayı
bekledi.

Verimli sessizlik anında Leydi Frances Hope çok
hareketsiz kaldı, sigarasını parmakladı, aralıklı duman nefesleri çekti,
refakatçisinin tavırlarını
gözlemlemekten özenle kaçındı.

Sonra, sanki beklediği psikolojik bir kriz
başarmış gibi, pozisyonunu ve ifadesini değiştirdi; ve
dönerek elini Clodagh'ın elinin üzerine koydu.

"Sevgili Bayan Milbanke," dedi, "tüm bunların olmasına sevindim; tanıştığımıza sevindim. Hayatınızda bir arkadaşa ihtiyacınız olduğu bir andasınız - sizi anlayan bir arkadaşa----"

Parmakları Clodagh'ın parmaklarına sıcak, sempatik bir baskıyla daha da sıkı sarıldı.

"Gençsiniz; özgürsünüz; tüm dünya ayaklarınızın altında.
Hayatınızı fazla ciddiye alarak mahvetmeyin!

"Ben sizin yaşınızdayken veya sizden sadece biraz daha büyükken, dul kaldım - tıpkı sizin gibi; ama bir konuda sizden farklıydım: Bana tavsiyeleriyle yardımcı olan çok bilge ve ileri görüşlü bir annem vardı. Tavsiyesinin ne olduğunu biliyor musunuz?"

Clodagh sessizce oturdu.

"Tek bir cümlede özetlenmişti. 'Skandaldan kaçının, ama duygusallıktan
kaçın!' Kendi metresi olmuş bir kadına verilen bu tavsiyedeki tüm bilgeliği görüyor musun?"

Hâlâ Clodagh sessizdi, belirsizlik, yalnızlık ve korku hissiyle doluydu. Leydi Frances'in açıklamasını cehaletten doğan uyuşuk çaresizlik hissiyle bekledi.

"Elbette yanılıyor olabilirim," diye devam etti güçlü, güvenen ses; "ama senin tam da böyle bir öğüde ihtiyacın olduğunu hissediyorum. Duygusalsın; bir
idealistin; hayata bir peri masalı gibi
olmasını bekleyerek başlıyorsun ve bu bir peri masalı değil. Gerçekçi bir hikaye --bazen uzun, bazen kısa ama her zaman gerçekçi. Tavsiyemi dinle!
Olduğu gibi en iyi şekilde değerlendir! Ejderhalar, kaleler veya prensler olmadığı için kalbini kırma."

Sonunda durakladı; ve sonunda Clodagh konuştu.

"Çok naziksin --çok iyisin. Ama bunun benimle ne ilgisi olduğunu anlamıyorum."

Açık sözlü, neredeyse şefkatli bir hareketle, Leydi Frances her iki elini tuttu ve yüzüne bakarak, dikkatlice hazırladığı kelimeleri söyledi.

"Söyleyeceklerim seni incitiyorsa, beni affetmelisin. Senden o kadar
yüzyıllar yaşlı hissediyorum ki, çok şey riske atabilirim. Hayatını mahvetme, tek bir ahlaki ders yüzünden zevkini
elinden kaçırma! Buna değmez. Ne dediğimi biliyorum.
Walter Gore gibi insanlar
kınanılacak insanlardır. Kendilerini o kadar ciddiye alırlar ki,
bazen başkaları da onları ciddiye alma hatasına düşer;
ve sonra işler ters gider."

Clodagh'ın yüzü biraz daha solgunlaştı.

"Ben--ben aptalım," dedi. "Anlamıyorum."

"Canım! Bunu açıkça söylemek çok zor."

"Lütfen açıkça söyle."

Yaşlı kadın, Clodagh'ın soğuk
tonu karşısında bir an tereddüt etti; ama hemen ardından, kendisine sunulan fırsatı değerlendirdi.

"Birisi, bir anlık coşkuyla, sana vaaz verdiği için, hayatın en iyisinden bilerek uzaklaşıyorsun. Walter Gore'un, seni kartlara ve rulete karşı uyardığında -Lord Deerehurst ve Val
Serracauld ve bana karşı- sıra dışı bir şey yaptığını düşünme hatasına düşüyorsun; oysa Walter vaaz vermek için doğmuştu!"

Clodagh'ın dudakları aralandı. Leydi Frances kendini haklı çıkarmıştı. Gore, son görüşmeden _bahsetmişti_. Ama neden? Ve nasıl?

"Leydi Frances," dedi çok sessizce, "Sir Walter Gore sana neden bütün bunları
söyledi?"

Leydi Frances, tutmaya devam ettiği ellerini serbest bıraktı.

"Ah, biz eski dostuz. Bana birçok şey anlatıyor. Venedik'teyken ve sonrasında senin için birden fazla savaştım."

"Benim için mi? Venedik'ten ayrıldıktan sonra mı?"

"Ah, birçok savaş. Walter insanlar ve şeyler hakkında çok uç yargılarda bulunuyor. Bazen ona karşı sabrım tükeniyor."

"Ve Sir Walter Gore'un benim hakkımdaki yargısı neydi -- Venedik'ten ayrıldıktan sonra?"

Leydi Frances küçümseyici bir kahkaha attı.

"Bu adil olur muydu?"

"Evet, eğer bilmek istersem öyle düşünüyorum."

Yaşlı kadın yanındaki kutudan yeni bir sigara aldı.

"Ve sen alınmayacaksın?"

"Alınmayacağım." Clodagh'ın sesi biraz kuru geliyordu.

"Peki, o zaman--ah, gerçekten, çok aptalca! Belki de almasam daha iyi."

Clodagh divandan sessizce kalktı ve şöminenin yanına yürüdü.

"Lütfen söyle bana," dedi.

Ses tonuyla, ev sahibi oyalanmayı bıraktı. Bir kibrit çaktı ve
sigarayı dudaklarına götürdü.

"Şey," dedi, yine özür dilercesine bir kahkaha atarak, "Sanırım Walter
seni her zaman çok güzel, çok büyüleyici - küçük aptal olarak hayal etti!"

Başka bir sessizlik oldu - çok kısa ama çok gergin. Leydi Frances sigarasını
yakmadan bıraktı ve kibriti üfledi.

"Bayan Milbanke, aldırmaz mısınız?"

Clodagh güldü - aniden ve neredeyse yüksek sesle.

"Aldırmaz mı? Aldırmaz mı? Neden _aldırayım_?"

İnkarı biraz daha az yoğun olsaydı, kararlılığı arkadaşını
aldatırdı; olduğu gibi, en hafif titrek gülümseme
dudaklarına dokundu, o da ayağa kalkıp yavaşça öne doğru geldi.

"Sevgili çocuğum!" sitemle mırıldandı--"sevgili çocuğum,
yanlış anladın. Walter'ın seninle kişisel olarak ilgilendiğini asla ima etmedim;
onu yalnızca bir örnek olarak kullandım--ciddi insanları ciddiye almanın
aptallığını aktarmanın bir yolu olarak. Ama sen yorgunsun.
acımasızca mantıksız davrandım. Seni hemen yatağa göndereceğim. O uzun yolculuktan sonra bitkinsin.

Elini uzattı ve Clodagh'ın koluna koydu; ama Clodagh okşanacak
bir ruh halinde değildi.

"Her şey yolunda!" dedi aniden. "Sanırım ikimiz de yanlış anladık.

Ben _biraz_ yorgunum. Sanırım _iyi geceler_ diyeceğim!"

"İyi geceler, sevgili çocuğum!" Leydi Frances elini sıktı ve onunla birlikte yavaşça odanın karşısına yürüdü. Koridora çıkarken,
neşeli bir şekilde el salladı. "İyi uykular!" diye seslendi. "Ama bir
İngiliz Şubat'ı hayal et ve değişmiş bir zihinle uyan!"

Son sözleri söylerken, Clodagh bir an durakladı; sonra
tekrar konuşmadan devam etti ve kendi odasına girdi.

Yorgun olmasına rağmen, o gece neredeyse hiç uyumadı; ve sabahın erken saatlerinde Paris'in üzerinde
aydınlık şafağın doğduğunu gördü. Saat sekizde Simonetta'yı aradı ve mürekkep, kalem ve not kağıdı istedi.

Yatakta otururken, şu notu yazdı.

"SEVGİLİ LEYDİM FRANCES,

"İkimiz de kadın olduğumuz için, bana değişken dememenizi umuyorum.
Eğer beni hala bir arkadaş olarak istiyorsanız, sanırım, seninle
Nice'e gidiyorum. Konuyu daha yakından incelediğimde,
gerçekten sulu kar veya gribe karşı bir yakınlığım olmadığını görüyorum!

"Saygılarımla,

"CLODAGH MILBANKE."

Notu Lady Frances Hope'a gönderdikten sonra, iki uzun,
ateşli ve aceleci mektup yazdı - biri Orristown'daki Laurence Asshlin'e,
diğeri Londra yakınlarındaki okulundaki Nance'e.

BÖLÜM III

Clodagh, Şubat ayının ortalarında Paris'e evine doğru yola çıktı; ve İngiltere'ye o hararetle planlanmış
dönüşün gerçekleşmesi Nisan ayının sonunu buldu.

Londra'nın yumuşak hava ve düzensiz parlak güneş ışığıyla yenilenmiş ve
güzelleşmiş göründüğü, taze ve yağmurlu bir Nisan öğleden sonrasında, Charing Cross'taki trenden indi.

Yüksek, yabancı istasyona varışı, iki ay önce
hareketli, heyecan verici Paris terminaline varışından çok farklıydı. Sonra, treninden en az umut vadeden nesnede ilginin umudunu -eğer kesinliğini değilse- gören birinin hızıyla inmişti; şimdi, toplumla tanışmanın öğrettiği dış koşullara karşı sessiz bir kayıtsızlıkla arabasından iniyordu. Bilinçsizce, dünyadaki kadınların hareket ettiği gibi hareket etmeyi öğrenmişti - kendilerinin belirli bir değere sahip olduğunu bilen, hafifçe pohpohlanan, hafifçe eğlenen, belki de hafifçe yorulan kadınlar.

Peronda yürürken yüzünde anlık bir hayal kırıklığı belirdi; ve kendisine doğru aceleyle gelen Simonetta'ya döndü.

"Leydi Frances'in bizi karşılayacağını düşünmüştüm," dedi. "Ama sanırım
o dairede bekliyor."

Simonetta, hanımına endişeyle baktı. "Ve signora?" diye sordu. "Yorgun değil mi?"

Clodagh biraz dalgın bir şekilde gülümsedi.

"Ah hayır, Simonetta! Benimle uğraşmamalısın. Eve geldim, biliyorsun!" Hafifçe güldü. "Ama gecikmemeliyiz," diye ekledi.
"Tüm kutuların anahtarları sende mi?"

"Evet, signora."

"O zaman bagajların incelenmesiyle ilgilenebilirsin. İş bitince,
bu hamal seni bir taksiye bindirecek. Adresi ona verdim."

"Evet, signora."

"O zaman seni dairede göreceğim?"

"Evet, signora."

Clodagh tekrar gülümsedi; ve arkasını dönerek, hevesli akrabaları ve arkadaşlarıyla çevrili yolcu kalabalığının arasından ilerledi.

İstasyonun avlusuna ulaştığında, gösterişsizce bir fayton çağırdı ve taksiciye yeni adresini verdikten sonra koltuğuna oturdu.
Bir an sonra, taksi Londra'ya doğru yöneldi ve mevsimde sokakları dolduran trafikle bir oldu. Clodagh bir an için kendini, aracın açık kapılarının çok yakına yaklaşmasına izin verdiği kaynayan yaşamla
birleşmiş hissetti; bir an için, yavaş yavaş güçlenen
yalnızlık hissini bastırdı. Ve koltuğunda öne doğru eğilerek, dikkatini geçen sahneye
verdi. Trafalgar Meydanı'ndan, Waterloo Meydanı'ndan yukarı ve Piccadilly'nin trafiğine doğru heyecan verici bir hızla taşındı - taksi şoförü, bir an için artmış gibi görünen araba, otomobil ve omnibüs kalabalığından son derece ustalıkla kaçınıyordu. Dikkatle oturan Clodagh'a göre, sahne etkileyici bir geçit töreni gibi görünüyordu - muhteşem bir zenginlik ve bol refahın geçit töreni, tomurcuklanan İngiliz ağaçlarının, etkileyici İngiliz sopalarının, muhteşem İngiliz arabalarının ve güzel İngiliz kadınlarının arka planı ve merkezi figürleri oluşturduğu muhteşem, karakteristik bir resim. Sadece hayalinde gördüğü bir hayatın büyük alayıydı; meraklı gözleri ayrıntılarını içine çekerken, kendini neredeyse mekanik bir şekilde zihninde son iki aydır tutkuyla ısrarla tutunduğu formülü tekrarlarken buldu. "Yaşayacağım! Keyfini çıkaracağım!" İki ay boyunca bu onun felsefesi olmuştu. Bilinçsizce, Paris'teki geceden beri felsefesi olmuştu, o gece, bir saat içinde, hayal gücünün kalesi ayaklarının dibine yıkılmıştı ve o, sanki, evsiz kalmıştı. O kısa zaman diliminde, bir aptalın
cennetinde yaşadığını fark etmişti. Bir aptalın cenneti! İsim
tuhaf bir şekilde uygun görünmüştü; ve o nefret dolu gecenin uzun, karanlık saatlerinde, büyülü diyarını nasıl doldurduğunu hatırladıkça yanakları yanmıştı, oysa bilinçsiz yaratıcısı, yaratılışını unutmuştu --ya da onu birçoklarından sadece biri olarak hatırlıyordu. Leydi Frances Hope haklıydı! Deerehurst haklıydı!
Barnard haklıydı! İdealler bir hataydı --parçalanmak için yaratılmış şeyler, umutlar kırılmak için yaratılmış gibi! Yaşamak --dolu dolu, umursamadan, savurganca yaşamak--tek bilgelikti. Gore doğruyu söylemişti!
O bir aptaldı. Ödeyecek bir
borcu olduğunu varsaymakla yanılmıştı; tam tersine, hayat onun borçlusuydu. Hayata
karşı
bir puanı olan oydu!

Bu zihinsel ateşle, Nance'i Amerika'ya yaptığı yarıda kesilen yolculuğuna gönderen mektupları yazmıştı; teyzesi ve kuzenine İngiltere'de kendisiyle kalmaları için verdiği daveti iptal etmişti; ve kendi ayaklarını
güneye doğru yola koymuştu. Ve sonraki haftalarda, aynı ateş
kanında yanmıştı. Riviera hazırlıkları sırasında ve
Nice'e yolculuk sırasında, çılgınca bir enerjiye kapılmıştı. Doymak bilmez görünen bir
inatla, aralıksız aksiyon ve heyecan için can atıyordu.

Ve Monte Carlo'daki kalabalık Casino'da sonunda amacına ulaşmıştı - sonunda kendini kaybetmeyi başarmıştı; orada, gün be gün, gece be gece, boğucu, kokulu
atmosferde oturmuş, altın ve gümüşün aralıksız, anlamlı tıkırtısını dinliyor, yapay ışığın uzun yeşil
masaların etrafında yoğun şekilde paketlenmiş
yapay yüzlere nasıl parladığını izliyordu. Bu yer, dışarıdan görünen hareketsizliği, açgözlü tutkunun gizli deniziyle onu büyülemişti. Kendine şiddetle
hayat olduğunu söylemişti!

Altı hafta sonra, Leydi Frances Hope Londra'ya dönme niyetini
açıklamıştı. Fakat Clodagh, ayrılışını bir hafta daha ertelemesini ona yalvarmıştı; ve o, gülerek gecikmenin imkansız olduğunu
açıkladığında, tek başına kalmaya karar verdiğini açıklamıştı -- hiçbir arkadaşının
bu kararı değiştirmeye yetecek kadar güçlü bir
karar.

Ve şimdi, Monte Carlo ile Nice arasında geçirdiği yaklaşık sekiz haftanın ardından,
Leydi Frances'in kendisi için seçtiği bir Londra dairesine yerleşmek üzere geri dönüyordu.

Taksi Hyde Park Corner'dan Knightsbridge'e kadar park
parmaklıklarını aştıktan sonra, evini bulacağı büyük, sessiz binanın kare avlusuna döndüğünde, beyni ateşli bir şekilde aktif hissediyordu.

Hızla aşağı inerek, büyük kapıdan girdi ve merakla
yeni çevresine baktı. Giriş holü etkileyiciydi, ama biraz da
yalnızdı. Ve kapıcı hemen yardımına koştu ve ikinci kattaki dairenin yeni kiracısı olduğu ve hizmetçisi ile bagajının başka bir taksiyle onu takip ettiği bilgisini dikkatle dinledi, ancak onun kişiliksiz tavrı onu korkuttu.
Aniden, tek bir tanıdık yüz görmek için onu saran dokunaklı arzudan rahatsız oldu ve neredeyse korktu.

Ancak, kendi sırası geldiğinde her şeyin onun gelişi için hazır olduğuna dair nazik güvenceyi dinledi; ve zamanı gelince ağırbaşlı bir şekilde asansöre geçti ve yukarı doğru taşındı.

Kendi kapısına giden zengin halılarla kaplı geçide adım attığında, Lady Frances Hope'un odalarının dışında onu bekliyor olabileceği yarı oluşmuş beklentisiyle etrafına baktı; ancak hemen sonra bu fikri reddetti. İngilizler gösterişli değillerdi! Lady Frances'i rahat bir çay masasının veya parlak bir
ateşin yanında beklerken bulacaktı! Öngörünün telaşıyla koridoru geçti ve
elektrikli zile bastı.

Çağrı cevaplanmadan önce hafif bir gecikme oldu; sonra kapı
iyi giyimli, duygusuz görünümlü bir hizmetçi tarafından açıldı.

Clodagh öne çıktı.

"Ben Bayan Milbanke'im--sizin hanımınız," dedi hemen.

Kadın ona merak etmeden baktı.

"Lütfen içeri girer misiniz, hanımefendi?" dedi. "Umarım
her şeyi yoluna koyarsınız."

Clodagh'ın üzerine bir ürperti geldi--acı bir şekilde memleket özlemini çağrıştıran bir ürperti--ama bunu öfkeyle bir kenara itti ve dairenin güzel
panellerle kaplı salonuna girdi.

"Leydi Frances Hope nerede?" diye sordu, eşiğin hemen önünde durarak.

Hizmetçi saygılı bir şekilde öne çıktı, ama coşkusuzdu.

"Hanımefendi bugün burada değildi, hanımefendi. Hizmetçiniz gelene kadar sizinle ilgilenebilir miyim, hanımefendi?"

Clodagh çok hareketsiz duruyordu. Korkunç, aşırı bir hayal kırıklığının farkındaydı; ancak hizmetçinin gözlerinin hala üzerinde olduğunun farkındaydı,
kendi kontrolünü topladı.

"Teşekkürler!" dedi. "Bir fincan çaydan başka bir şey istemiyorum. Bana
kendi odama biraz çay getirin. Leydi Frances Hope mesaj bırakmadı mı?"

"Mesaj bırakmadım, hanımefendi."

Hizmetçi bir an daha tereddüt etti; sonra, kendini
kovulmuş hissederek, sessizce hizmetçinin odasına doğru yürüdü.

Tek başına kalan Clodagh kararsız bir şekilde duruyordu. Burası onun eviydi! Gözleri,
duvarlarından eski kiracının resimlerinin, sanki davetsiz misafiri eleştiriyormuş gibi aşağı baktığı koridorda gezindi. Bu onun
eve dönüşüydü! Tek bir dostça elden, tek bir hoş geldin kelimesinden yoksun bir eve dönüş! İçinde kabaran yalnızlık tutkusunu bastıramayınca, körü körüne dönüp kendisine en yakın duran kapıyı açtı.

Bu, tesadüfen bulduğu yemek odasıydı; Sheraton mobilyalarıyla döşenmiş, büyüleyici, beyaz panelli bir oda. Ancak, o anki ruh halinde, zarif ciddiyeti onu memnun edemedi; yalnız bakışına göre ıssız bir görünüme sahipti; neredeyse sahnedeki mükemmel bir odayı andırıyordu. Hızla geri çekilerek kapıyı kapattı;
ve koridordan aşağı doğru ilerleyerek başka bir odaya girdi.

Burasının kendi yatak odası olduğu ortaya çıktı; eski Fransız tarzında dekore edilmiş ve döşenmiş, Hyde Park'a bakan iki büyük pencereye sahip, aydınlık, yüksek tavanlı bir daire. Ancak burada yine yabancılık hissiyle karşı karşıyaydı. Ve kapının hemen içinde durup, uzun pencerelerden görkemli yatağa baktığında, aniden ve tamamen hislerinin hakimiyeti altına girdi. Fırtınalı bir duygu dalgasıyla,
mutluluk açlığı tehditkar bir şekilde yükselirken,
felsefesinin gelgiti aniden azaldı. O anda, geniş odada tek başına dururken,
kendi kalbine olan güven ile
dünyanın iyileştirici gücüne olan inanç arasında gidip geldi. Sonra, sıklıkla olduğu gibi, dünya
daha ortaya çıkmadan defneleri kaptı.

Aynı duygusuz tavırla, onu içeri alan hizmetçi,
kapıda belirdi.

"Lütfen hanımefendi, hizmetçi hanımefendinin bu sabah sizin için bir not gönderdiğini söyledi. Bunu tuvalet masasında
bulacaksın."

Kadının sözleri üzerine Clodagh irkildi ve tüm yüzü renklendi ve
değişti. Odanın karşısına aceleyle geçerken mektubu gördü, aldı
ve açtı.

"SEVGİLİ CLODAGH," diye okudu.

"Kusursuz bir canavar gibi görünüyor olmalıyım. Ama yaşlı teyzem Deborah--kendisiyle
-kavga etmeyi göze alamam!--şehrin
bir gününü geçirmek gibi aptalca bir niyetini açıkladı. Ve tabii ki bu gün, tüm günlerin
içinde olmalı! _Lütfen_ bir tatlım ol ve sekiz buçukta akşam yemeğine gelerek beni affettiğini göster. Lord Deerehurst dün iki aylık meşhur dinlenme küründen döndü, her zamankinden daha genç görünüyordu. O ve Val
bu gece burada olacaklar. Akşam yemeğinden sonra köprü. Gelmeyi ihmal etme.

"Sevgilerimle,

"F. H."

Clodagh mektubun son satırını okurken başını kaldırdı ve
kapıda bekleyen hizmetçiye hızlı bir hareketle döndü.

"Burada bir ateş yakılmasını ve çayım hazır olur olmaz bana getirilmesini istiyorum," diye bağırdı değişen bir sesle. "Ve hizmetçimi gelir gelmez içeri gönderin. Dışarıda yemek yiyeceğim!"

Cevap beklemeden, odanın karşısına geçti ve parka bakan
pencerelerden birinin yanında durdu. Morali yükselmişti;
heyecanı yeniden canlanmıştı;
korkmayı öğrendiği arkadaşlıktan kurtulmuştu --kendisiyle arkadaşlıktan.

BÖLÜM IV

Lady Frances Hope'un evi Curzon Caddesi'ndeydi; ve oraya
Clodagh saat sekizden kısa bir süre sonra ayrıldı.

Yine bir ulaşım aracı olarak bir fayton seçti, çünkü henüz
kendisine ait bir araba bulma konusunda hiçbir soru yoktu; ve yine
Londra yaşamının büyük gelgitinin gözlemcileri üzerinde yarattığı tuhaf uyarıcının, tuhaf gücün farkına vardı.
Gün ışığının son parıltısı, taksi Knightsbridge'den geçerken gökyüzünde oyalanıyordu, ancak evler ve oteller çoktan
parlak bir şekilde
aydınlanmıştı ve yemek yiyenlerin ve tiyatro seyircileri gece alayında bir araya geliyordu.

O kısa yolculuk sırasında, kendisi gibi giyinmiş ve kendi görevine bağlı kadınlardan gelen ilgi, eleştiri veya merak dolu bakışlar, batıya veya güneye doğru giden erkeklerden gelen keskin spekülasyon veya ani hayranlık dolu bakışlar. Ve Londra'nın enginliğinden, Londra'nın gizliliğinden bir şeyler, o kısa anlarda ona geldi; uçsuz bucaksız şehirdeki birçok başka sakini de harekete geçiren bir gerçekle heyecanlanmıştı; her gün, her gece, binlerce hayatın bir bakışta, başıboş bir kelimede, şans eseri bir dokunuşta bize değdiği ve sonra bir daha asla görünmemek üzere gizemin içine sürüklendiği gerçeğiyle.

Taksiden inip Curzon Sokağı'ndaki eve girdiğinde düşünceleri karışık ve heyecanlıydı; ancak salona adım attığı anda, hayalleri
silinmişti. Sağındaki bir kapı açıldı
ve ev sahibi aceleyle öne atılıp onu coşkuyla öptü.

"Canım şey!" diye bağırdı. "Bu benim için iğrenç değil miydi?
Geliş umutsuzca yorgun muydu? Yatak odama gel. Adamlar henüz gelmedi. Nice'te vedalaşmamızın üzerinden kaç yıl geçti sanki! Nasılsın?"
Yatak odasına girene kadar, bir cevap beklemeden, ustaca sesiyle konuştu. Orada, tuvalet masasında meşgul olan hizmetçisi Clodagh'a yardım etmek için öne çıktı; ancak Leydi Frances onu hemen durdurdu.

"Bayan Milbanke'in sana ihtiyacı olmayacak, Rees. Pelerinini çıkaracağım."

Rees itaatkar bir şekilde kapıya doğru yürüdü; ancak orada bir an duraklamaya cesaret etti.

"Umarım rahat bir yolculuk geçirmişsinizdir, hanımefendi," dedi.

Clodagh, astlarına karşı her zaman nazikti, ona sıcak bir şekilde döndü.

"Teşekkür ederim, Rees! Harika bir yolculuktu! Ama herkesin bu kadar iyi göründüğünü görmek
için mutluyum." Sonuncusunu küçük bir gülümsemeyle ekledi, hizmetçi kapıyı kapatırken buna karşılık verdi.

Leydi Frances güldü.

"Rees'i büyüledin!" dedi. "Ama bunu yemek yerken veya uyurken yapıyorsun - içgüdüsel olarak. Sana bir bakayım!" Ellerini Clodagh'ın
omzuna koydu ve onu ışığa doğru çevirdi. "Seni terk ettiğimden beri her gece oynuyorsun," dedi kararlı bir şekilde.

Clodagh biraz kısıtlanmış bir şekilde güldü.

"Ve kaybetmek?"

Clodagh kızardı.

"Hiç şansım yok," dedi kısaca. Sonra, hemen
başka tarafa döndü, arkadaşının alıkoyan ellerinden kurtuldu.

"Leydi Frances," dedi farklı bir tonda, "lütfen
unuttuğumu düşünmeyin----" tereddüt etti. "İlk harçlığımı Temmuz başında alıyorum, biliyorsun----"

Durakladı; ve Leydi Frances görünüşte umursamaz bir kahkaha attı. "İyi
çocuğum, bundan bahsetme! Her zaman!--her zaman!"

"Çok naziksiniz. Dönüşümde yerleşmeyi umuyordum ama son
hafta şok ediciydi. Ama her şey temmuzun başında yoluna girecek. Tuvalet masasına doğru yürüdü ve uzun
camda kendine baktı.

"Ne kadar da tatlı bir eviniz var!" dedi aniden tamamen farklı bir sesle.

Leydi Frances onu dikkatle izliyordu; ama şimdi,
bir hayli hazır bir ikiyüzlülükle, dikkatli tavrını
bir kenara bıraktı ve Clodagh'ın kendi hafif tonuyla cevap verdi.

"Evet; güzel küçük bir yer. Peki ya daire? Mükemmel değil mi?"

"Evet."

"Hevesli değil misin? Ah, hayal kırıklığına uğradım!"

Clodagh aynadan döndü.

"Affet beni!" dedi dürtüsel bir şekilde. "Elbette daire mükemmel
--ve tam da istediğim gibi. Sadece tek başına gelmek bile
biraz--biraz---- gibi görünmesini sağladı"

"Elbette!--Elbette! Zavallı sevgili çocuk! Ama bekle!--insanları tanımaya
başlayana kadar bekle!"

Clodagh'ın ifadeli yüzü aydınlandı.

"Evet. Ve Nance--kız kardeşim geri döndüğünde! Ah! Kendimin
eğlenmeliyim! Mutlu olmalıyım!"

"Başka ne olabilirsin ki? Kız kardeşinden ne zaman haber aldın?"

"Nice'ten ayrıldığım gün--çok sevgili bir mektup. Amerika'da
cennet gibi bir zaman geçiriyor. Estcoits çok hoş arkadaşlar; kız ondan
yedi ay küçük--ve oğlan yedi yaş büyük.
Tuhaf bir fark, değil mi?"

"Çok. Ama bir oğlan olduğunu bilmiyordum. Sadece okul arkadaşı ve
anne olduğunu sanıyordum."

"Ah hayır! Kardeş var--Pierce. Nance'in mektupları onunla dolu."

Leydi Frances yarı alaycı bir kahkaha attı.

"O zaman Nance muhtemelen hala öğreniyor - okulu bırakmış olsa da?"

Sözcüklerin söylenişindeki bir şey Clodagh'ın kızarmasına neden oldu.

"Yapma!" dedi istemsizce - "yapma! Nance benden - farklıdır."

Sonra, ev sahibi sessiz kalırken, dönüp ona baktı.

"Alınmayın!" diye ekledi. "Sadece Nance hakkında alaycı bir şey söylenmesine izin veremem. Anlamadığınızı biliyorum. Görünen o ki
onu Amerika'ya gönderdiğim için, pek umursamıyorum----" Tekrar
durdu.

"Ama ben sana anlatmıyorum!--Kimseye anlatamıyorum gibi görünüyor." Sesi hafifçe alçaldı; ve Leydi Frances, sanki
duygusal bir patlamadan korkuyormuş gibi, aceleyle söze girdi.

"Sevgili çocuğum!--sevgili Clodagh!" Sonra durakladı, çünkü kapı açıldı
ve hizmetçisi Rees yeniden belirdi.

"Affedersiniz, leydim! Ama Lord Deerehurst ve Bay Serracauld
oturma odasındalar. Franks, leydimin bilmek isteyeceğini düşündü."

"Kesinlikle doğru. Teşekkür ederim, Rees! Clodagh, hazır mısın?"

Clodagh'ın yüzü, yatak odasından ayrılırken, anlık öfke patlamasından dolayı hafifçe kızarmıştı. Merdivenlerden inen Leydi Frances yanına doğru hareket etti
ve elini kolundan geçirdi: ve dokunuşla, bu dostluğa karşı keskin bir tiksinti - bu güzel havadaki, coşkulu, yüzeysel
dostluğa - içinde kabardı. Ve yine de daha güçlü bir duyguyu nerede bulabilirdi? Dünyada, ona gerçekten ihtiyacı olan bir varlık neredeydi? Teyzesi mi? Kuzeni mi? İçgüdüsel olarak, onların dünyasının ve kendisininkinin kaçınılmaz olarak
ayrıldığını biliyordu. Nance? Çocukluğundaki küçük Nance bile henüz kendi ilgi alanlarını toplamaya ve kendi arkadaşlıklarını kurmaya başlamamış mıydı? Hayır; özellikle talep eden, özellikle ona ihtiyaç duyan bir niş yoktu!

Aceleci ve karışık spekülasyonlarının bu noktasında, oturma odasının kapısı açıldı: ve iki yıllık bir aradan sonra, Lord Deerehurst ve Serracauld'u gördü.

Yaşlı soyluyla buluşmayı bir kereden fazla hayal etmişti; ancak, her zaman olduğu gibi, gerçeklik hayal ettiğinden çok daha canlıydı. Deerehurst, Venedik sarayının balkonunu - cilalı zemini ve parıldayan avizeleriyle Venedik salonunu - suların üzerinden taşınan Venedik gece müziğini neredeyse acı verici bir netlikle geri getiren katı, zarif bir tavırla öne çıktı. Her şey bir anı dalgasıyla geri geldi - önce bir acı sancısı,
sonra pervasızca kendini küçümseme sancısı. Sonuçta, kimin umurundaydı?
Eylemleri, yaşam biçimi, hatta varoluşu-
yaşayan herhangi bir ruh için ne kadar önemliydi? Elini uzattı ve onun elinin üzerine eğilmesine izin verdi.

Uzun süre elinin üzerine eğildi; sonra başını kaldırıp ona baktı.
Soluk, anlaşılmaz yüzü her zamanki gibi mum gibiydi; gözleri
soğuk, nüfuz edici ve yüce bilgelikteki bakışlarıyla eskiydi.

"Yani tekrar karşılaştık," dedi. "Umudum gerçekleşti!"

Bir an Clodagh ayağa kalktı, parmaklarını kenetlemesine ve
yüzüne bakmasına izin verdi, kendisi ise konuşmak için hiçbir çaba göstermedi; sonra, sanki
pozisyonda garip bir şey olduğunun farkına varmış gibi, elini
küçük, gergin bir kahkahayla serbest bıraktı ve Serracauld'un onu
karşılamak için beklediği yere döndü.

Genç adam bir gülümseme ve kolay bir samimiyet hareketiyle öne çıktı.

"İngiltere'ye hoş geldin!" dedi. "Daha dün kulübümdeki bir adam bana
bu yıl Riviera'daki en güzel kadından bahsediyordu. Kişisel olmayacağım ama kadın daha bir hafta önce Monte Carlo'daydı - diğer insanların
başlarını döndürüyor ve kendi ceplerini en hoş tarafsızlıkla boşaltıyordu."

Clodagh güldü ama bu sefer utanmadan.

"İstediğin kadar kişisel ol!" dedi umursamazca. "Şans bana karşıysa
bu benim suçum değildi."

Deerehurst yavaşça öne çıktı.

"Peki ya dönen başlar?" diye sordu.

Gülümsedi.

"Onları tekrar düzeltmek benim görevim miydi? Ben bir cerrah değilim."

Hepsi güldü; ve o anda akşam yemeği duyuruldu.

Leydi Frances Hope, Clodagh'ın koluna dokundu.

"Lord Deerehurst ev sahibi olacak, Clodagh! Val, kendimi sana
teslim ediyorum!"

Serracauld her zamanki uyuşuk rahatlığıyla onun yanına doğru hareket etti; ve
Deerehurst, Clodagh'a kolunu uzattı.

Yemek odasına ulaşmadan önce büyük bir çift kişilik oturma odasının uzunluğunu geçmeleri gerekiyordu. Ve bu geçiş sırasında bir veya iki kelime fısıldama fırsatı buldu. İlerlerken
Clodagh'a bakmaktan kaçındı; ancak kolu hafifçe ve açıkça onunkine
bastı.

"Seni gördüğüme bu kadar sevindiğim için affedici değil miyim?" diye mırıldandı ince, soğuk sesiyle. "O gece Venedik'te saat on ikiye kadar terasta bekledim."

İstemeden yüzü kızardı. Sesi her zamanki gibi güçlüydü
söylediği sözcüklerden sonsuz derecede daha fazlasını ifade etmek için.

"Ben--Ben Venedik'i unutmak istiyorum," dedi.

Ona hızlı bir bakış attı.

"O zaman bir anlaşma yapalım mı? Birlikte unutalım mı?"

Hiçbir şey söylemedi.

Tekrar, neredeyse fark edilmeyecek şekilde, kolu onunkine bastırdı.

"Beni neden görmezden gelmeye çalışıyorsun? Ben senin hayatındayım."

Sözcükler az ve çok basitti: o kadar basit ve o kadar azdı ki
tuhaf bir güç--ağırlık izlenimi veriyorlardı.

Clodagh'ın üzerine hafif, yarı anlaşılmış bir ürperti düştü; tıpkı Deerehurst'ün ev sahibi ve misafir olarak bir sonraki buluşmalarına
içtiği "Abbati" Restoranı'nda bir kez daha üzerine çöken ürperti gibi.

Aniden başını hızla ve gergin bir şekilde kaldırarak güldü.

"Ama ben görmezden gelmek istediğim hayatın kendisi."

Tekrar ona baktı - çok hızlı, çok araştırıcı bir şekilde.

"Öyle olsun!" dedi. "Bunu bir meydan okuma olarak alıyorum - hayata ve bana. "

O gece yemeğinin sonunda, dört kişilik küçük grup
briç oynamaya oturdu. Ve gece yarısından bir saat sonra Clodagh, kırk poundun üzerinde bir kaybeden olarak
kağıt masasından kalktı.

BÖLÜM V

Haziran ayının son haftasında belirli bir sabah, Leydi Frances Hope, Knightsbridge apartmanlarının avlusuna
girdi. Dizginlerini kendisine hizmet eden
erkek hizmetçiye fırlatarak, atından indi,
cübbesini giydi ve binanın kapısından içeri girdi.

Asansöre binip yukarı doğru taşındı ve birkaç saniye sonra
ikinci kata çıktı ve hızla ilerleyerek
Clodagh'ın hol kapısının ziline bastı.

Çağrıya, Clodagh'ı geldiği gün kabul eden aynı hizmetçi cevap verdi; ve ziyaretçiyi görünce,
anında geri çekildi ve kapıyı ardına kadar açtı.

"Bayan Milbanke "Ayağa kalk, Barkes?" diye sordu Leydi Frances. "Bu sabah onu
parkta görmedim."

"Bayan Milbanke bu sabah ata binmedi, hanımım.
Kendi odasında kahvaltı ediyor. Hanımefendinizin burada olduğunu söyleyeyim mi?"

Leydi Frances koridora yürüyerek cevap verdi.

"Hayır, teşekkürler! Kendimi duyuracağım."

Törensiz bir şekilde öne doğru adım atarak koridordan geçti ve Clodagh'ın yatak odasının kapısını açtı. Ancak eşikte durdu,
gördükleriyle ilgilendi.

Parka bakan iki pencere ardına kadar açıktı ve
içlerinden güzel, sıcak güneş ışığı odaya
doluyor, eski Fransız mobilyalarını
yeniden ihtişamına kavuşturuyordu. Bu ışığın
tam parlaklığına çekilmiş, gümüş, çini ve bir kase çiçekle donatılmış küçük, yuvarlak bir masa duruyordu; masada Clodagh oturuyordu. Siyah muslin kumaştan sade bir elbise giymişti ve saçları --berrak, güçlü güneş ışığında neredeyse bronz gibi parlıyordu-- tek bir kalın
bukle halinde bükülmüştü. Ancak ziyaretçisini çeken ne elbisesi ne de görünüşüydü; masaya yakın otururken tavrında belli belirsiz rahatsız edici bir şey vardı --incelikle ima edici bir şey--, önünde bir dizi mektup ve kağıt ona, dudaklarına düşünceli bir şekilde tuttuğu altın bir kalemle.

Odaya girenin bir hizmetçi olduğunu düşünerek,
kapı açıldığında pozisyonunu değiştirmedi; ve Leydi Frances Hope onu gözlemlemek için tam bir dakika geçirdi; sonra, çıkarımlarını yaptıktan sonra,
varlığının bilinmesine izin verdi.

"Bu kadar erken bir ziyaretçiye tahammül edebilir misin?" diye sordu.

Clodagh neredeyse suçlulukla irkildi ve kağıtları karışık bir
yığın halinde topladı; sonra aceleyle ayağa kalktı, anlık karışıklığını gizlemek için güldü.

"Beni nasıl da korkuttun!" dedi. "Sinirleniyor olmalıyım. Ama
içeri gir! Çok memnun oldum!"

Görünüşe göre içtenlikle ilerledi ve ziyaretçisinin elini tutarak onu öptü.

"Ne kadar hoş ve enerjik görünüyorsun! Beni çok tembel hissettiriyorsun. Bu sabah
bir gezintiye çıkmak
için havamda değildim. İçeri gel! Otur!"

Leydi Frances bu öneriye odanın karşısına geçerek karşılık verdi.
Kahvaltı masasının yanında durarak öne eğildi ve yüzünü
bir anlığına çiçeklere gömdü, aynı anda Clodagh'ın tabağının yanındaki
dağınık harflere hızlıca bir göz attı. Sonra, belirgin bir kayıtsızlıkla tekrar doğruldu, açık pencereye doğru yürüdü
ve parka doğru baktı.

"Clodagh!" dedi aniden. "Meşgul müsün? Konuşabilir miyiz?"

Clodagh aniden ve neredeyse şaşkınlık ifadesiyle döndü.
Leydi Frances Hope ile olan tüm ilişkisi o kadar kolay, o kadar yüzeyseldi ki - arkadaşlıklarının tüm tonu o kadar duygusuz bir tondaydı ki - Paris otelinde ikisi için de hayati önem taşıyan şeylere değindikleri o tek geceden beri - gerçeklik veya hatta ciddiyet önerisi zihninde aniden bir huzursuzluk yarattı.

"Elbette!" dedi belirsiz bir şekilde--"Elbette! Oturalım."

Kendi koltuğuna döndü ve ziyaretçisine biraz aceleci bir hareketle başka bir yer gösterdi.

Ancak Leydi Frances davete cevap vermedi. Bunun yerine,
masaya geri döndü ve tekrar çiçek kasesinin üzerine eğildi.

"Neden her zaman tırmanıyoruz--sadece tekrar geri kaymak için?" diye sordu
alakasızca.

Yine Clodagh'ın yüzünde hafif bir huzursuzluk belirdi.

"Tırmanmaktan hoşlandığını sanıyordum."

"Bugün değil. Clodagh, beni korkunç bir baş belası olarak göreceksin ama konu
o para----"

Bu kelimeyi söylerken durakladı ve istemsizce hızlı bakışı
bir kez daha masadaki kağıtlara kaydı.

Clodag bir saniye sessiz kaldı; sonra biraz
yavaşça--biraz duraksayarak konuştu.

"Ah evet--para," dedi.

Leydi Frances ona kurnazca baktı.

"Evet, Salı günü hatırlıyorsun - yaşlı Leydi Shrawle'a ödemek için o altmış poundu ödünç aldığında - her şeyi Ağustos'a kadar bekleyebileceğimi söylemiştim."

"Evet - oh evet!"

"Eh, o zamandan beri korkunç bir düşüş yaşadım - aslında dün."

Clodagh bir an daha önündeki kağıtlara amaçsızca bakarak oturdu; sonra başını kaldırdı ve arkadaşına baktı.
Yüzü biraz solgundu, ama gözleri ve dudakları neredeyse alaycı bir şekilde kayıtsız görünüyordu.

"Zavallı!" dedi rahatça. "Ne sıkıcı! Anlaşmazlıklarımızı hemen çözmeme izin vermelisin - bugün."

Ayağa kalktı ve sandalyesini geri itti.

Yaşlı kadının yüzünde bir şaşkınlık ifadesi belirdi - bu sefer şaşkınlıkla karışık bir şaşkınlıktı.

"Bugün! Ama yapabilir misin? Kaç tane küçük masraf olduğunu biliyorum----" Elini anlamlı bir şekilde kahvaltı masasına doğru salladı, birçok pahalı
ek

şey vardı.

Clodagh inkar edercesine kibirli bir hareket yaptı; ve odanın karşısına yürürken
bürosunun yanında durdu.

Bir dakika boyunca odada bir veya iki küçük çekmecenin aniden açılıp kapanması dışında hiçbir ses duyulmadı; sonra Clodagh elinde bir çek defteriyle
tekrar döndü.

"Şimdi bana sana ne borcum olduğunu söyle," dedi. "Sana bir çek yazacağım ve 1 Temmuz'a kadar
tarihlendireceğim. Bu yeterli olur mu? O zaman paramı çekeceğim, biliyorsun."

"Kesinlikle. Ama, sevgili Clodagh----"

Ama yine Clodagh konuyu belirsiz--kesinlikle aşağılık--şeyler bölgesine indirgeyen bir hareket yaptı.

"Zahmet etme!" dedi. "Para asla bir tartışmaya değmez. Ne
borcum var?"

Sözleri sırasında arkadaşı sessizce oturmuştu - spekülatif ve
şüpheli. Dünyevi zihnine göre, Clodagh'ın görkemli tavrı - Clodagh'ın
olağanüstü davranışları - yalnızca bir olasılığı gösteriyordu. Gelirini
artırmanın
bir yolunu bulmuştu!

Sahte gurur, mecazi olarak konuşursak, son parasını bir dilenciye
atacak ve yoksulluğa
geçecek olan boş ihtişam hakkında hiçbir bilgi, onun deneyimine hiç girmemişti. Onları olgunlaştırmak için
Orristown gibi yerlerin çevrelerine ihtiyaç duyuyor. Şimdi arkadaşına
baktı ve gözleri aniden,
muzaffer bir memnuniyetle kısıldı. Öngördüğü bir şey gerçekleşmişti! Hayalindeki keşif üzerine, hemen bir kahkaha attı.

"Eğer bu kadar titiz olmaya ısrar ediyorsan----"

Clodagh oturduğu bürodan etrafına baktı.

"Ne kadar?" dedi lakonik bir şekilde.

Lady Frances kaşlarını çatmış gibi yaptı.

"Şey, Nice'te sekiz yüz pound vardı--ve şehre döndüğün gece kırk pound--Val ve Deerehurst ile briç oynadığımız gece----"

Hızla Clodagh'a baktı.

Ama Clodagh hiçbir işaret vermedi. "Ve iki hafta önceki elli pound--Lady Shrawle için altmış poundun yanı sıra," diye sözünü kesti.

"Evet--oh evet! Bir bakayım, bu----"

"Dokuz yüz elli pound," diye araya girdi Clodagh çok kısık bir sesle; ve bir kalem alıp çeki yazdı ve her zamanki gibi kalın
imzasıyla imzaladı. Bir an sonra ayağa kalktı, onu sildi ve uzattı.

İncecik kağıt parçası birinden diğerine geçerken, yaşlı kadın gözlerinde bir merak parıltısı belirmesine izin verdi.

"Binlerce teşekkür!" diye haykırdı. "Ve şimdi onu aldığıma göre kaçarsam beni bir zavallı olarak düşünme.
Kahverengi kısrağımın ne kadar huzursuz olduğunu biliyorsun.
Eh, hoşça kal! Ranelagh'da görüşürüz?"

Ama Clodagh dalgın dalgın çek defterini inceliyordu. "Sanmıyorum," dedi. "Lord Deerehurst beni aşağı indirmeyi teklif etti,
ama gitmeyeceğim. Benim--benim ilgilenmem gereken bazı işler var."

Lady Frances güldü; bir kenara bıraktığı binicilik kırbacını aldı ve öne çıkıp Clodagh'ı öptü.

"O zaman seni göreceğimi sanıyorum. Deerehurst herhangi bir işten çok daha ısrarcıdır." Bir kez daha kurnaz bakışları Clodagh'ın yüzünde gezindi. "Elveda! Her neyse, bu gece köprü için Ord'larda olacaksın? O zaman Tuffnell'e gitmeyi ayarlayabiliriz."

"Evet"--Clodagh elinin baskısını geri verdi--"evet; sanırım Ord'lara gideceğim. Evet; gideceğim--elveda!"

Ziyaretçisiyle birlikte yatak odasının kapısına yürüdü ve koridor kapısı kapanana kadar eşikte bekledi. Sonra, neredeyse mekanik bir şekilde döndü, masaya geri yürüdü ve keskin, gergin bir hareketle tabağının yanında duran kağıt yığınını topladı.

Orada, Haziran güneşinin selinde, güzel kahvaltı masasının çekici dağınıklığının yanında dururken, korkunç bir çaresizlik, endişe ve güçsüzlük hissinin farkındaydı. Çünkü ellerinin arasında tuttuğu kağıtlar faturalardı - bir deste fatura - hepsi ödenmemiş ve hepsi acil.

Orada dururken, geçmiş ayların hızlı bir incelemesi zihninin önünden hızla geçti, beraberinde bir tür dehşet duygusu taşıyordu.

Nisan ayında mobilyalı dairesinin kira sözleşmesini imzalamıştı, arkadaşı ve danışmanı Leydi Frances Hope'tan sekiz yüz pound borç almıştı; ve aynı danışmanın himayesinde, moda kadını olarak kariyerine başlamıştı.

Sosyal çevrelerde yas dönemi ve koşulları her mevsim daha da kısalıyor. Ve günümüzde, bir dul kadın danslara veya büyük yemek partilerine katılmasa da, kendi samimi setinde görünebileceği yüzlerce daha küçük, daha seçkin ve muhtemelen daha pahalı eğlence biçimi vardır. Çok sessiz akşam yemekleri - çok küçük öğle yemeği partileri - hatta dostça briç partileri - yas tutanın doğal bir yasa gereği hayatına yeni girdiği, yas tutulanın da aynı şekilde doğal bir muafiyetle hayatından ayrıldığı zımnen kabul edilmiş bir gerçek olduğunda oldukça izin verilebilir.

Clodagh bu koşullar altında Londra kariyerine başlamıştı; ve bir aydan fazla bir süre - kelimenin en pahalı anlamıyla - yaşamıştı. Yası, ünlü bir terzinin tasarlayabileceği en seçkin yastıydı; elektrikli arabası en yeni iyileştirmelere sahipti; odasını dolduran çiçekler, modaya uygun bir çiçekçi tarafından fahiş bir fiyata sağlanmıştı. Kısacası, cebine parlak yeni peniler doldurulmuş bir çocuk gibi davranmıştı ve bunların altın paralar olduğuna inanıyordu.

Bu abartılı haftalar boyunca bir veya iki kez, ruhunda bir kuşku
sancısı belirmişti; ama bu sadece o anın
sancısıydı.

Esnaf faturalarının hayaleti, İrlandalı zihninden o kadar kolay
kovulurdu ki, çok güçlü bir şekilde gerçekleşmediği sürece, neredeyse
varolmayan olarak kabul edilebilirdi.

Temmuz ayının ilk günü yarı yıllık ödeneğini alacaktı; ve Temmuz ayının ilk gününe doğru neredeyse batıl inançlı bir güvenle baktı. Bin pound! Bir gezegen dolusu borcu kapatmaya yeterdi; ve eğer gezegenin uyduları olarak kalan varsa, işte o zaman - Ocak ayının ilk günüydü.

Ama şimdi güveni kaba bir şekilde sarsılmıştı. Aniden gelen bir gurur--cesaret anında--beklenen altı aylık gelirin neredeyse tamamını imzalamıştı. Temmuz'dan Ocak'a kadar giyinmek, yemek yemek, geçinmek için elli pound'a sahipti; ve elinde ödenmemiş faturalar destesi vardı!

İrlanda ırkı kadar sorumlulukları bu kadar hafife alan ve
üzerine ceza geldiğinde bu kadar bunalmış başka bir ırk yoktur. Clodagh yavaş yavaş durumuyla yüzleşirken, panik onu ele geçirdi. Haftalarca Londra esnafının iyi referanslarla gelen müşterilere verdiği krediyle yaşamıştı; ve şimdi aniden, ilk önce yeni ve zorunlu bir üslupla yazılmış bazı faturaların gelmesiyle; daha sonra Lady Frances Hope'un beklenmedik para talebiyle, İngiliz kredisinin Muskeere ve Carrigmore gibi yerlerin gevşek, belirsiz kredisi olmadığını; zamanında ödeme talep eden ve ısrar eden bir kredi olduğunu fark etmişti. Peki, gerekli parayı bulmak için nereye yönelecekti ve nereye bakacaktı?

Şaşkın bir şekilde, bir ay önce İspanya'daki bir tatilden dönen David Barnard'ı düşündü; ancak gururu, onun aptallık itirafını dinlerken gösterdiği nazik hoşgörüden onu hassas bir şekilde uzaklaştırdı. Bir keresinde Lady Frances Hope'u geri çağırma ve durumu ona açıklama düşüncesi aklından geçti; ama o bunu geldiği kadar çabuk reddetti. Huzursuz bir
huzursuzlukla döndü ve odanın karşısına yürüdü, bir kez daha
pencerelerin arasındaki bir girintide duran büronun yanında durdu.

Nereye dönebilirdi, zorluklarını
aşacak parayı nerede arayabilirdi? Zihinsel dağınıklığında, hâlâ elinde tuttuğu
faturaları bir kenara koydu ve amaçsızca cevap bekleyen yarım düzine açılmış
mektup aldı. Öğle yemeğine birkaç davet; briç oynamaya bir davet; operada bir loca teklifi; Laurence
Asshlin'in Orristown'dan aylık raporu; Nance'in Amerika'dan son mektubu.

Belirsiz bir meşguliyetle bunların sonuncusunu kaldırdı ve baktı.

Nance hayat deneyimsizliğinde ne kadar özgür ve engelsiz görünüyordu! Sıkça yazılmış satırlara görmeden baktı, zihni yorgun bir şekilde kendi kaderiyle kız kardeşinin kaderini karşılaştırıyordu. Sonra aniden
mektubu düşürdü ve başını kaldırdı.

Bir düşünce aklına gelmişti. Bir şimşek çakması gece gökyüzünü yırtabileceği gibi, bir ilham zihninin karanlığını aydınlatmıştı. Nance reşit olduğunda veya nişanlandığında ona ait olacak olan bin sterlin, Milbanke'in iş yaptığı bankada hâlâ kendi adına kayıtlıydı.

Bir düşüncenin alıcı bir zihinde ne kadar hızlı olgunlaşabileceği olağanüstüdür. Clodagh büronun yanında dururken, o bin sterlinin içerdiği tüm olasılıklar bir anda aklından uçup gitti.

Ya onu borç olarak çekerse? Hiç kimse -Nance'in kendisi bile- bunu bilmek zorunda değildi; ve altı ay veya bir yıl içinde geri ödeyebilirdi - evlilik düşüncesi çocuğun aklına gelmeden çok önce.

Sonra aniden zihinsel hesaplamalarında durakladı; ve yüzünde yeni bir ifade belirdi. Emanet olarak sakladığı bu parayı kullanmak doğru muydu, onurlu muydu?

Rahatsız ve sıkıntılı bir şekilde, sanki kendi hayatının ötesindeki hayatı incelemek
için ikileminde ona yardımcı olabilirmiş gibi açık pencereye döndü.
Baktığı manzara ilginç ve hatta güzeldi. Parkın çimenleri
hâlâ ilk yeşilliğinden bir şeyler koruyordu; uzakta kestane ve bakır kayınlarının kümelenmiş çardağı büyük şehrin trafiğinden ve zahmetinden
çok uzakta bir şey olduğunu ima ediyordu; pencerenin altında, yaprakların gölgeliği altında, sabah at ve araba alayı aralıksız bir şekilde oradan oraya geçiyordu.

Ne kadar da tuhaf bir dünyaydı! Ne kadar da geleneksel ve apaçık, ama gerçekte ne kadar da anlaşılmaz! Onun hakkında ne söylerdi, gerçek konumunu biliyor muydu? Ne kadar teselli verirdi, ne kadar yardım ederdi? İstemsizce, neredeyse merakla, parmak uçlarını pencere pervazına koydu ve hafifçe öne eğildi. Sonra, çok aniden, yüzü kızararak odaya geri çekildi.

Yüksek siyah bir ata binmiş olan Lord Deerehurst, o dışarı baktığı anda pencerenin önünden geçmişti; ve başını kaldırarak görmüştü
ve ona eğilmişti.

Olay önemsizdi; ancak bazı anlarda Kelt doğası
olağanüstü derecede -hatta gizemli bir şekilde- telkine açıktır. Clodagh düşüncesini tanımlayamadı; ama düşünce oradaydı, belirsiz, yarı korkulu, tamamen içgüdüsel bir düşünceydi ve aniden kendisini korumaya, penceresinden eğilip kişisel olmayan bir şekilde incelediği ve bu dünyaya daha yakın olan yaklaşımı savuşturmaya yöneltti; ve bu dünyadan tuhaf bir şekilde kişisel bir yanıt almıştı.

Bir an daha şüpheyle ayakta durmaya devam etti;
sonra, hızla, neredeyse aniden, büroya döndü ve
önünde diz çökerek, titrek elleriyle çek defterini yeniden açtı
ve kendisine ödenmek üzere bin sterlinlik bir çek yazdı.

BÖLÜM VI

Kendini aldatma alışkanlığı, Clodagh'ın kendisini sardığı bir pelerin haline gelmişti. Mutluluk istiyordu: bu yüzden kendine
mutlu olduğunu söyledi; içgüdüsel olarak onurlu bir şekilde yaşamak istiyordu: bu nedenle,
kendi iknasıyla, eylemlerinin onurlu olduğuna inanıyordu.
Ve bu sinsice koruyucu giysinin altında, kız kardeşinin parasını gasp etmesi güvenli bir şekilde gizlenmişti. Kendi düşüncesine göre -ilk şüphe
bir kez gömüldükten sonra- bin poundu almakta gerçek bir yanlış, gerçek bir onursuzluk yoktu. Buna geçici olarak
ihtiyacı vardı ve zamanı gelince faiziyle geri ödeyecekti. Nance'e yaptıklarını bildirmenin gerekli olmadığını düşünmesi, kesinlikle savunmasının argümanını zayıflatıyor; ancak kişisel olmayan bir kaynaktan yargılanacak olsaydı, davranışının kendisine sunduğu kadar
incelikli ve aldatıcı bir gerekçelendirme yapması oldukça olasıydı. Bu ışıkta, eylem kendi vicdanında kayıtlıydı. Paraya ihtiyacı vardı; parayı aldı; ve
çek aldıktan sonra,
zihninden onun anısını
silmeye koyuldu.

Çeki imzaladıktan sonraki üç gün boyunca, yarı-gizliliğe çekildi. Evde kimse yoktu; ve her sabah bisiklete binmeye ve her öğleden sonra parkta araba kullanmaya devam etmesine rağmen, bunu
o kadar soğuk bir tavırla yapıyordu ki, arkadaşlarından hiçbiri ona yaklaşmaya cesaret edememişti!
Üç gece boyunca evde tek başına kaldı; ancak dördüncüsünde,
ev bağlarından yoksun, yüksek ruhlu bir kadının üzerine sık sık çöken
aşılmaz huzursuzluk, acımasızca onu ele geçirdi.
Daha fazla yalnızlık düşüncesi dayanılmaz hale geldi - bir başka
yalnız akşam fikri, katlanılmayacak bir şeydi. Saat sekizde, yalnız yemeğinden kalktı, biraz arkadaşlık için her sinirinde karıncalanma vardı; ve Curzon Sokağı'nı arayarak, Leydi
Frances Hope'un evde olduğunu ve onu görmeye istekli olduğunu öğrendi. Ve çeyrek saat sonra, tanıdık evin kapısında faytonundan indi.

Lady Frances'in kendi odasında olduğunu, dışarı çıkmaya hazırlandığını, ancak yukarı gelirse onu görmekten memnun olacağını öğrendi. O, hemen kabul etti; ve hizmetçi onu koridordan aşağı götürmeden önce, yanından geçip merdivenlerden yukarı koşmaya başladı.

Arkadaşının yatak odasının kapısını açtı, eşikte durdu,
ve küçük bir hayranlık nidası attı. Lady Frances Hope, uzun bir aynanın önünde duruyordu, hizmetçi Rees ise onun yanında diz çökmüş, çarpıcı derecede güzel bir
elbisenin eteğine son rötuşları yapıyordu.

Clodagh, ellerini bir sevinç hareketiyle kavuşturdu; sonra odaya doğru koştu.

"Ne kadar da muhteşem görünüyorsunuz!" diye bağırdı. "Nereye gidiyorsunuz? Ne kadar da
cennet gibi bir elbise!"

Lady Frances gülümsedi.

"Sonunda!" diye haykırdı, yanağını öpülmek üzere uzatarak. "Ne
yaptın kendine? Senin için
soruşturmalarla zulüm gördüm."

Clodagh heyecanla güldü.

"Faturaları ödüyordum!" dedi yüksek, hafif bir sesle.

"Böylece yenilerini çıkarmaya başlayabilirsin?"

"Oldukça mümkün! Ama nereye gidiyorsun? Bütün bu ihtişam beni
meraklandırıyor." Alçak bir sandalyeye çöktü ve görkemli arkadaşına parlak,
ilgi dolu gözlerle baktı.

Ama Leydi Frances sorusunu duymazdan geldi.

"Yakında bütün boş ihtişamlarla işimiz bitecek!" dedi. "Mevsim
ölüyor--çok zor olsa bile. Sıcaklar
geldiğine göre,
kırsal alanları özlüyor musun? Tuffnell'i sevmeni bekleyeceğim, biliyorsun. Gerçekten
çok şirin! Ben bile seviyorum."

Clodagh hevesle başını kaldırdı.

"Elbette Tuffnell'i seveceğim. Kardeşinin beni
oraya davet etmesi çok tatlıydı--ama Nance'i davet etmesi daha da tatlıydı. Nance ile orada buluşmamın benim için ne olacağını bilemezsin--her şeyden
uzakta." Sesi biraz alçaldı.

Leydi Frances hoş bir şekilde güldü.

"Bir gece şehirde kalmak yerine, Liverpool'dan hemen gelmesini ayarladığın için çok mutluyum," dedi rahatça. "Çok daha basit bir plan olacak. Bu arada, aşağı inmek için
hangi günü ayarlayacağız? Sen ve ben, yani? Diana'nın büyük dansı beşinci gün.
Bir iki gün önce inersek olur mu?"

Clodagh hemen cevap verdi.

"Evet," dedi--"evet, kesinlikle. Ama danstan bahsetmek bana
merakımı hatırlattı. Bu gece nereye_gidiyorsun?"

Bu sefer kaçamak cevap vermek imkansızdı. Leydi Frances tuvalet masasına
döndü ve bir elmas süs aldı.

"Bunu halledebilirsin, Rees," dedi, "ve sonra git. Ben
Tamperleigh'lere gidiyorum," diye ekledi umursamazca, Clodagh'a bakmadan.

"Tamperleigh'lere mi?"

"Grosvenor Place'de. Sıkıcı insanlar."

Clodagh, yanındaki bir masanın üzerinde duran bir vantilatörü aldı ve
düşünceli bir şekilde inceledi.

"Leydi Tamperleigh, Sir Walter Gore'un teyzesi değil mi?"

"Evet; ve yaşlı Lord Tamperleigh annemin kuzenidir--bu da
Walter'la beni dolaylı bir şekilde birbirine bağlıyor."

Rees metresinin etrafında bir iki kez daha dolaşırken ve sonra sessizce odadan çıkarken hafif bir sessizlik oldu. Kapıyı kapatırken Clodagh, dikkatle incelediği vantilatörden başını kaldırdı.

"Leydi Frances," dedi hemen, "Leydi Tamperleigh'i çok iyi tanıyor musun?"

Leydi Frances'in gözleri tedirginleşti.

"Evet," dedi belirsiz bir şekilde--"ah, evet!"

"O zaman beni de partisine götür--tıpkı geçen hafta beni Hensley'lere ve Vibrants'lara götürdüğün gibi? Bir yere gitmek için can atıyorum--bu gece herhangi bir yere gitmek için." Heyecanla durakladı; sonra, gözleri Leydi
Frances'ın yüzünü tararken, ifadesi düştü.

"Elbette en ufak bir zorluk varsa----"

Hızlı ve incelikli bir hareketle Leydi Frances ona doğru geldi.

"Sevgili Clodagh! Yapma! Seninle ne kadar gurur duyduğumu _biliyorsun_. Tereddüdüm sadece----"

"Sadece ne?"

Leydi Frances elini Clodagh'ın omzuna koydu.

"Walter bir hafta önce Rusya'dan döndü. Bu gece orada olacak;
ve bence--sanırım"--tereddüt eder gibiydi--"Sanırım,
dar fikirleri göz önüne alındığında, senin için daha hoş olabilir----" Cümleyi anlamlı bir şekilde bitirmeden bıraktı.

Clodagh oldukça aceleyle ayağa kalktı, yüzü kızarmıştı.

"Elbette!" dedi ki--"Elbette! Sir Walter Gore Londra'da tanışmak isteyeceğim son adam."

Lady Frances hiçbir şey söylemedi, ama odanın karşısına sakince geçerek
pelerinini bir sandalyeden aldı.

"Seni nereye bırakabilirim?" diye sordu. "Kulüpte mi?"

Clodagh bir an durdu, çok parlak gözlerle açık bir pencereye baktı, pencerenin karşısında hareketsiz, sıcak havada dantel bir perde asılıydı; sonra başını kaldırdı ve kendi sırası gelince odayı geçti.

"Evet," dedi sessizce--"evet, kulüpte."

Çok geçmeden Clodagh--Lady Frances Hope eşliğinde--Londra'dan ayrılıp Buckinghamshire'a gitti, söz verdiği ziyareti için kız kardeşi Lady Diana Tuffnell'e gitti.

Tuffnell Place'deki ev partisi, kişisel olarak seçkin bir veya iki erkek ve kadının yanı sıra, Lady Frances Hope'un yalnızca moda dünyasından gelen küçük bir grubunu da kapsayacaktı. Bunlar Lord Deerehurst, Serracauld ve Bayan Bathurst'tü. Lady Diana Tuffnell arkadaşlarının seçiminde çok tavizsiz olsa da, her zaman kendini beğenmiş bir kız kardeş olmuştu; ve Tuffnell Place genellikle Temmuz ayında kapılarını Lady Frances Hope ve yakınlarına açardı. Clodagh akşamın geç vakitlerinde geldi; ve kalın, küçük camlı birçok penceresi ve meşe kirişli holü olan eski Elizabeth evi onu neşeyle doldurdu. Lady Diana tarafından karşılandıktan ve Bay Tuffnell'e tanıştırıldıktan sonra -tipik, nazik bir İngiliz toprak sahibi, her zaman kendi yoluna doğru giden ve başkalarının da aynısını yaptığını varsaymaktan memnun olan- sığ merdiveni geçip kendisine tahsis edilen odaya girdi, aylardır bildiğinden daha mutlu bir şeye yakın bir hisle. Evin ve sakinlerinin tüm havasında, uzun zamandır yabancısı olduğu bir huzur, dostluk ve samimiyet izlenimi vardı. Bilinçsizce, ev gibi atmosferin altında ısındı ve yumuşadı. Ve çeyrek saat sonra,
Simonetta, parlak, chintz asılmış yatak odasına yavaşça girdiğinde,
metresinin, eski moda bir meşe yazı masasında,
yazma çantasını açıp mektuplarını ayırdığını gördü.

O gece, ev partisinin diğer üyelerinden bir gün önce gelen iki ziyaretçi, ev sahibi ve ev sahibesiyle baş başa yemek yedi.

Büyük yemek salonu için çok küçük bir gruptular; ancak Clodagh, kalabalık bir restoranda daha az eğleneceğinin farkındaydı.

Ortamda bir samimiyet hissi, eğlendiricilerin misafirlerini rahatlatmak için samimi bir arzusu vardı, bu da sıkıcılığı ve yapaylığı engelliyordu.

Akşam yemeğinden sonra, Leydi Frances, kayınbiraderi ile bilardo odasına doğru yürüdü ve Clodagh, ev sahibesini, gül kokularıyla dolu uzun, goblenli bir oda olan
oturma odasına kadar takip etti.

İçeri girdiklerinde lambalar yanıyordu; ama pencereler ardına kadar açıktı, bahçenin kokusunu içeri alıyordu. Clodagh istemeden
odanın karşısına geçti ve bu geniş pencerelerden birinin yanında durdu.

Bir an sonra ev sahibi onu takip etti.

"Peki, Bayan Milbanke," dedi, "İngiltere hakkında ne düşünüyorsunuz?
Mutlu olunacak bir yer değil mi?" Kız kardeşinin gücünden ve egemenliğinden biraz bahsediyordu; ama bu yumuşamış bir güçtü, çünkü yüzü, Leydi Frances'inkiyle aynı kalın hatlara sahip olmasına rağmen daha
yumuşak, daha nazik, daha sempatikti.

Clodagh dönüp ona baktı.

"Bence _memnun_ olunacak bir yer," dedi bir an duraksadıktan sonra.

Leydi Diana Tuirnell'in bakışları ilgiyle ona yöneldi. Ve gençliği ve yası aklına geldikçe,
yüzü acıma gibi bir şeye dokundu.

"Çok haklısın!" dedi. "Biz kadınlar mutluluk ve memnuniyeti birbirinden ayırmakta büyük bir hata yapıyoruz. Hayatlarımızın çoğunda çok fazla mücadele ve çok az huzur var. Örneğin Frances! Onun hayatı ulaşılamaz bir şeyin peşindeki huzursuz bir yarış!"

"Ama Leydi Frances mutlu! Mücadele etmeyi seviyor!"

Leydi Diana gülümsedi.

"Böyle olduğunu düşünüyor. Ama gerçekten memnun olan bir kadının tatmin olduğuna kendini ikna etmesine gerek yok. Mutluluk bir gerçektir, bir
elde edilen şey değil." Sessiz ve nazik bir hareketle yana döndü ve sehpanın üzerinde duran iki fotoğrafı aldı.

"Bayan Milbanke, gelen ve kalan mutluluk budur. Açıklamaya gerek olmayan mutluluk." Fotoğrafları uzattı.

Clodagh onları aldı ve baktı. Biri ev sahibinin fotoğrafıydı;
Diğeri ise, her biri neredeyse gülünç derecede annelerinin yüz hatlarına sahip olan, sade görünümlü, dürüst bakışlı üç çocuğun fotoğrafıydı. Uzun süre onlara dikkatle baktı; sonra onları geri verdi.

"Teşekkür ederim!" dedi neredeyse duyulmayacak bir şekilde. Sonra, aniden gelen bir düşünceyle hareket ederek, Leydi Diana'nın yüzüne baktı.

"Leydi Diana," dedi, "Küçük kız kardeşimi sevmeni istiyorum! Onu sevecek misin? Mücadele eden kadınlardan biri olmasını istemiyorum----" Sonra, oturma odası kapısı açılıp Leydi Frances Hope içeri girdiğinde aniden durakladı, ardından kayınbiraderi geldi. Açılan kapının sesiyle, Leydi Diana ona sempati ve anlayışla hızlı bir
tebessüm etti; ve yeni gelenleri selamlamak için döndü.

"Ne, Frances!" diye haykırdı gülerek, kız kardeşinin yüzünü gördüğünde. "George seni dövüyor muydu?"

Leydi Frances kaşlarını çatarak öne çıktı.

"Ne kadar da gülünçsün, Di! Aklın asla George'un üstünden uçmuyor." Sonra,
sıkıntısının onu sürüklediğini fark ederek, kısa bir
gülüş yaptı ve aniden kendini toparladı.

"Oyunumuz bozulduğu için öfkeliyim. Gerçekten
mükemmel bir mola veriyordum ki, Walter Gore'dan gelen aptalca bir telgrafla
durduk."

Clodagh neredeyse aniden, yüzünün ve kulaklarının aniden yandığının ve kalbinin büyük bir
titreşimle çarptığının bilincinde olarak açık pencereye geri döndü.

Leydi Diana hızla kız kardeşinden kocasına baktı.

"Walter'dan mı?" dedi şaşkınlıkla.

"Evet, Walter'dan." George Tuffnell elinde açık bir telgrafla öne çıktı. "Şunu dinle! 'Rusya'dan döndüm. Şehir dayanılmaz derecede sıcak.
Gore Köprüleri esnafın elinde. Yakın bir hafta için plan yok. Beni yarından itibaren
yerleştirebilir misin?--WALTER GORE.' Şans, değil mi! Neden, onu
bir yıldır görmedik. Sevgili yaşlı Walter!" Tuffnell'in iyi huylu
yüzü misafirperver bir coşkuyla parladı. "Ne diyorsun, Di?" diye
ekledi. "Elbette başarabiliriz?"

"Elbette! Neden, partimizi tamamlar." Leydi Diana kız kardeşine
bir bakış attı. Fakat, Leydi Frances'ın ifadesinde hiçbir tepki olmadığını
şaşırtarak.

Ani bir kararla öne çıktı.

"Di, bir dakika bekle!" dedi. "Walter ve Val Serracauld'un
asla anlaşamadığını biliyorsun--ve Walter ve Deerehurst birbirlerinden nefret ediyorlar. Sence bu akıllıca olur mu?"

Leydi Diana şaşkın görünüyordu.

"Biraz zor," dedi. "Ama Walter'ı reddedemeyiz."
Kocasına baktı.

George Tuffnell gülerek karşılık verdi.

"Reddet Walter! Neden, ben de çocukların tatillerde eve gelmesini
reddetmeyi tercih ederim! Ev herkese yetecek kadar büyük! Ne diyorsun, Bayan Milbanke?"

Clodag açık pencereden döndü. Kızarmaktan yüzü artık
çok solgundu.

"Ben," diye kekeledi--"Ben----"

Tuffnell yine iyi huylu bir şekilde güldü.

"Elbette! Bayan Milbanke'nin bize insan yönetimi konusunda uzman bir görüş verebileceğini düşünmüyor musun, Di?"

Clodag titrek bir şekilde güldü. Sonra, birdenbire, zihinsel dengesi bir duygu dalgasıyla sarsıldı. Gore düşüncesi -Gore'un hatırası- elle tutulur şeyler gibi yükseldi, her şeyi sildi. Gözlerini ev sahibine doğru kaldırdı.

"Sana katılıyorum," dedi hemen. "Şunu söylemeliyim ki--ev yeterince büyük."

BÖLÜM VII

O gecenin kalan saatleri Clodagh için bir rüya gibi geçti.
Kendini bu zayıflıktan dolayı ne kadar kınasa da,
Gore'u tekrar göreceği düşüncesinin uyandırdığı
çalkantılı heyecanı bastırmanın bir yolu yoktu.

Zamanın, araya giren olayların ve bilinçaltındaki kişisel bir arzunun, Lady Frances Hope'un ifşalarının yarattığı ilk kızgınlığı körelttiği inkar edilemezdi. Son üç ayı damgalayan heyecanın pervasızca peşinde koşarken, onun zihninden
kovulduğunu hayal etmişti; ama şimdi, onun vaat edilen
gelişinin bilgisiyle, bunun sadece bir hayal olduğunu fark etti;
her şeye rağmen, onun zihnindeki yerinin asla gasp edilmediğini.

Sonunda, gece yarısından çok sonra uykuya daldığında, düşünceleri
garip, heyecanlı, neredeyse mutluydu; ve ertesi sabah
Simonetta'nın girişi onu bilincine kavuşturduğunda, gözlerini
umut ve beklentiyle, açık pencereye çevirdi; bu pencereden, neşeli
chintz perdelerin arasından kır güneşi kırılıyordu.

Hızlı, istekli bir uyanıklıkla yatakta doğruldu ve gevşemiş saçlarını geriye itti. Uzun zamandır unutulmuş bir his, yüreğinde kıpırdanıyordu - uzun zaman önce, İrlandalı bir günün lekesiz şafağında, Orristown'daki kıyıda babasının atlarına binerken onu heyecanlandıran belirsiz, lezzetli gelecek umutları. Giyinme süreci boyunca, bu beklenti duygusu büyüdü; ve
bununla birlikte kendiliğinden bir eylem isteği geldi.
Floransa'da, villanın penceresinden uzak tepelere baktığı gün onu ele geçiren aynı ışık, hava ve özgürlük arzusuyla
doldu.

Merdivenlerden inip Tufnell'deki parti küçük olduğunda her zaman kahvaltının servis edildiği güneşli sabah odasına girerken, hevesli enerjisinden bir şeyler gözlerinde parlıyordu.

Leydi Diana ve kocası çoktan odadaydılar, sabah mektuplarına göz atıyorlardı, birincisi sade bir keten elbise, ikincisi ise çok kullanılmış eski bir av kıyafeti giymişti. Kapıyı açtığı anda, Leydi Diana elindeki mektuptan yüksek sesle okurken, George Tuffnell ise büyük bir eğlenceyle gülüyordu. Memnun, başarılı bir evlilik hayatının çok samimi ve hoş bir resmini çizdiler.

Misafirlerini görünce ikisi de içtenlikle öne çıktı ve George Tuffnell elini tutarken sıcakkanlı bir şekilde gülümsedi.

"Peki, Bayan Milbanke, peki Tuffnell gün ışığında nasıl? Yüzlerce Londra'ya değmez mi? Kahvaltı için iştahınız yok mu?"

Leydi Diana, Clodagh'ı masaya götürürken güldü.

"George korkunç bir egoist," dedi neşeyle. "Dünyada dikkate değer tek şeyin Tuffnell olduğunu düşünüyor - ve Tuffnell'ler."

Clodagh oturduğunda gülümsedi.

"Çok haklı," dedi yumuşak bir sesle. Sonra masaya
bakışlarını gezdirdi. "Ama Leydi Frances nerede?"

Ev sahibi gülümsedi.

"Yatakta kahvaltı ediyor. Yedide kapısını çalıp kahvaltıdan önce dörtnala koşmak isteyip istemediğini veya George ile çiftliğe yürümek isteyip istemediğini sordum ama beni resmen
uzaklaştırdı. Bugün keyfi yerinde değil. Zavallı Frances!"

"Ah, üzgünüm!" Clodagh sıkıntılı görünüyordu. "Tam bugün, herkes
gelirken!"

George Tuffnell her zamanki blöf nezaketiyle ona döndü.

"Zahmet etmeyin, Bayan Milbanke!" dedi. "Öğleden sonraya kadar iyi olacak. Toplum sabahları aldatır. Bakın
Di! Bakın kırsal yaşam ona neler yapmış!"

Clodagh ev sahibinin dik omuzlarına ve
sağlıklı, mutlu yüzüne neredeyse utangaçça baktı.

"Beni olduğumdan daha fazla kıskandırma!" dedi nazikçe. "Leydi Diana'nın her şeyi var."

Sempatik bir hareketle Leydi Diana elini uzattı ve hafifçe
elini tuttu.

"Canım," dedi, "sızlanmak için hiçbir nedenin yok. Ve Tuffnell sana
pişmanlık değil, keyif getirecek. Sabah için hangi eğlenceyi planlayabiliriz, George?"

George Tuffnell, kendisine yardım ettiği omletten başını kaldırdı.

"Bayan Milbanke ne isterdi? Burada istediğin her şeyi yapabilirsin, Bayan Milbanke--mutsuz olmak dışında."

Clodagh parlak bir şekilde gülümsedi.

"Herhangi bir şey?"

"Herhangi bir şey--bilgelikle."

Bir an tereddüt etti, tabağına baktı; sonra, hızlı, kazanan bir hareketle başını kaldırdı, eğlendiricilerinden birinden diğerine baktı.

"O zaman bana bir at verin," dedi hemen, "ve öğle yemeğine kadar
kendi başıma bineyim."

Leydi Diana sıkıntılı görünüyordu.

"Ne, tek başıma mı?" diye sordu.

Ama kocası neşeyle güldü.

"Neden olmasın - eğer isterse? Tuffnell, Liberty Hall, Bayan Milbanke. Ahırlardaki en iyi at sizin olacak."

Leydi Diana hoşgörüyle gülümsedi.

"Umarım doğru yoldayızdır! Eyerde dört saat tek başına kalmak
oldukça yalnız bir şey."

"Ah, ama tek başıma olmayacağım!" diye haykırdı Clodagh. "İyi bir at dünyadaki en iyi
arkadaştır."

Kahvaltının sonunda, yukarı çıkıp kıyafetini giymek için kalktı. Ev sahibesinin yanından geçerken durakladı.

"İçeri koşup Leydi Frances'i göreyim mi?" diye sordu.

Leydi Diana ona baktı.

"Sanmıyorum. Frances bu sabah kapıdan seslenerek saat 12'den önce kimsenin yanına yaklaşmamasını söyledi. Ben olsam o zamana kadar beklerdim."

Ve Clodagh anlayışla başını salladı ve odadan çıktı.

Yarım saat sonra, Lady Diana'nın muhteşem bir doru atına binerek kestane ağaçlarıyla dolu uzun bir caddeden aşağı indi ve park duvarını çevreleyen yola çıktı.

Tuffnell Place, Buckinghamshire'ın en zengin köşelerinden birinde yer alıyordu; ve büyük kapıların dışında bir an dizginleri çekip çevredeki kırsalı incelediğinde, göz alabildiğine kadar, arazinin yüksek çitler ve alçak ormanlık tepelerle bölünmüş, müreffeh, iyi işlenmiş tarlalar ve geniş çayırlıklardan oluşan büyük bir alan olarak uzandığını hissetti.

Gün, keyif alınacak bir gündü; manzara ise tam bir huzur getirecekti.
Ve dizginlerini toplayıp doru atın bu bereketli topraklara doğru hafif eğimli yoldan aşağı süzülmesine izin verdiğinde, atmosferin onu tamamen ele geçirmesine izin verdi. O. O an için, Londra düşüncesi, diğer insanlar, hatta kendisi bile bilinçli düşüncesinden uzaklaştı; ve bir İrlandalı kadının her zaman hayal edebileceği gibi, gözleri açık ve duyuları atının en ufak hareketine karşı tetikte bir şekilde hayal kurdu; yine de zengin ülkenin üzerinde uzanan yazın sıcak mavi pusunun, kanını ısıtan yaz güneşinin, hiçbir yapaylığın ortadan kaldıramayacağı doğanın yakın, içgüdüsel anlayışının yarattığı kendi dünyasına sarılmıştı.

Üç saatten fazla bir süre sonra, ülkenin birçok kilometresini kat ederek ve kendi düşüncelerinde uzun, lezzetli bir zaman dilimi boyunca eğlenerek Tuffnell'in kapılarını geri döndü. Hava ve sıcak güneş yüzünü muhteşem ve sağlıklı bir renge ısıtmıştı, dudakları hevesle aralanmıştı ve eyerinin üzerinde uzun çalılıklardan toplanmış bir hanımeli tutamı taşıyordu. Ruh hali cömert, esnek,
yüksek dürtülerle doluydu; eğer o anda, sevgi dolu bir el
onunkine uzansaydı--güneş ışığından çıkıp kendi
ile tanışmak için gelen dürüst bir ruh, birçok şey farklı olabilirdi. Ama o an
geldi--ve o an geçti.

Caddede hızla ilerleyerek, hol kapısında dizginleri çekti; ve aynı anda
Leydi Frances Hope geniş, güneşli holün üzerinden geçti.

Clodagh onu hemen gördü ve yüzünde bir hayal kırıklığı gölgesi belirdi.
Leydi Frances unutmaya çalıştığı dünyayı o kadar yoğun bir şekilde ima ediyordu ki. Bir dakika önceki dürtüleri içgüdüsel olarak azaldı; kayıtsızlık alışkanlığı telkinle geri geldi. Aniden güneş yanığı yüzünden ve hanımeli püskürmesinden utandı.

Ama Leydi Frances hol kapısına doğru ilerledi ve aynı anda
bir seyis ahırdan aceleyle geldi.

Clodagh atından kolayca indi; eyerden çiçeklerini aldı; ve sonra arkadaşını selamlamak için döndü.

"Nasılsın?" dedi. "Bu sabah seni göremediğim için çok üzgünüm. Harika bir yolculuk geçirdim."

Leydi Frances bu sözlere her zamanki gülümsemesiyle karşılık vermedi. Ve,
daha yakından incelendiğinde, Clodagh çok dikkatli bir tuvalete rağmen yorgun ve sinirli göründüğünü fark etti.

"Uzun zamandır uzaktasın," dedi sinirli bir şekilde. "Saat on ikiyi geçti."

"O zaman belki de değiştirsem iyi olur. Otobüs saat on iki buçukta istasyondan dönecek."

"Hayır. Önemi yok! Diana geleneksel biri değil. Alışkanlıklarınla ​​insanlarla tanışabilirsin--ve
öğle yemeğini de--. Seninle konuşmak istiyorum."

Clodagh'ın gözleri açıldı. Leydi Frances'in tavrını ya aceleci ya da tedirgin bulmak yeni bir şeydi.

"Bana mı? Ne hakkında?"

Diğeri bir an tereddüt etti, sonra doğrudan arkadaşına baktı.

"Walter Gore hakkında."

Saldırı o kadar aniydi ki Clodagh'ın duygularını korumaya vakti olmadı. Kızardı - yanaklarına, kulaklarına, alnına yayılan derin, acı dolu bir kızarıklık.

Leydi Frances ona acımasızca baktı.

"Onun gelişi hakkında çok endişeleniyorum - senin hakkında çok endişeleniyorum."

"Benim hakkımda mı?"

Clodagh kelimeleri bilinçli ve rahatsız edici bir şekilde söyledi.

"Evet. Senin için çok şey hissediyorum--sen, çok hassassın. Clodagh!"--parmaklarını hafifçe Clodagh'ın koluna koydu--"Clodagh! Ben senin en iyi
arkadaşınım. Buna inanıyor musun?"

"Sen--sen bana her zaman çok iyi davrandın."

"Ve sana her zaman iyi davranacağım. Şuraya bak!" Sesi aniden
zeki kadının en iyi
silahı olan
görünüşteki açık sözlülüğe büründü. "Sana çok düşkünüm--sana çok düşkünüm. Senin
incindiğini görmekten nefret etmeliyim ya da--ya---"

Akıllıca durakladı.

"Ama bana kim zarar verebilir ki? Neden incineyim?"

"Elbette ki _vermemelisin_. Ama bazen koşullar--şanslar--insanlar--insanları incitebilir. Ah, sevgili kızım, Walter'ın bu talihsiz
gelişinden mutsuzum. Zor - gerçekten zor - senin için."

Sözcükler söylenirken, Clodagh'a görünmeyen bir yerden hafif soğuk bir rüzgar esiyormuş gibi geldi, yaz sıcaklığını soğutuyordu - kendi mutluluğunu soğutuyordu.

"Neden - neden bana zor geliyor?" diye sordu.

"Sevgili çocuğum!" Leydi Frances'in tonu derin ve nazikti. "Şehirde Tamperleigh'lerin partisine seni götürmemi istediğin geceyi hatırlıyor musun?"

"Evet. Hatırlıyorum."

"Neden reddettiğimi hatırlıyor musun?"

"Evet, hatırlıyorum."

"Ama reddetmemin tam nedenini bilmiyordun. Walter'la bir veya iki gün önce tanışmıştım. Seninle konuşmuştuk."

"Peki Sir Walter Gore benim hakkımda ne dedi?"

"Dedi ki - ah, sevgili çocuğum, benden çok gerçekçi olmamı isteme."

"Ama istiyorum."

Clodagh kolunu kurtardı.

"Değer mi? İkinizi ayırabildiğim sürece ayırmaya çalıştım. Şimdi
imkansız hale geldiğine göre----"

"Ama neden ayrı tutulmalıyız? Ne yaptım?"

"Sevgili Clodagh! Walter'ı tanıyorsun--ne kadar tamamen
onaylamadığını biliyorsun----"

"Onaylamıyor!--onaylamıyor! Sir Walter Gore'un beni onaylamamaya -eleştirmeye--benim hakkımda konuşmaya ne hakkı var?"

Sesi titredi, kendisinin hayal ettiği gibi öfkeli bir gururdan değil,
kontrol edilemeyen bir hayal kırıklığı ve acıdan.

"Ah, buna içerliyorum!" diye haykırdı -"Buna içerliyorum!"

Sonra aniden durdu, neredeyse korkmuş bir hareketle arkadaşına döndü. Uzun caddeden tekerlek sesleri ve birçok toynağın hızlı takırtısı duyuldu.

Leydi Frances elini tekrar uzattı ve Clodagh'ın bileğine dokundu.

"İşte buradalar!" dedi. "Cesaretini gördüğüme sevindim. Hayranım."

İstediği gibi, keskin ve özlü sözler arkadaşını destekledi.
Bir an daha gergin bir panikle durdu; sonra
aniden başını kaldırdı ve uzun zaman önce onu
belirlemiş olan çocuksu ruha dokundu.

"Ben--ben korkak değilim, Leydi Frances!" dedi.

Yan yana beklediler, George Tuffnell'in kullandığı büyük sarı araba, yolun virajından dönerken. Ve Clodagh orada durup, büyük aracın salon kapısına doğru sürüklenmesini izlerken,
yüzü solgunlaştı ve parmakları binicilik
kırbacının sapını sıkıca kavradı. Ona doğru sallanan onun dünyasıydı -- minyatür dünyasıydı -- ve o, onun yaklaşmasını acizce beklerken!

Kutuda, George Tuffnell'in yanında, yazlık giysiler içinde ışıl ışıl Bayan Bathurst oturuyordu; arkasında Deerehurst, Serracauld, Gore ve orta yaşlı bir Tanımadığı bir adam. Gözleri bir yüzden diğerine geçerken, Tuffnell atları büyük bir ustalıkla çekti; hizmetçiler yere atladı; ve Leydi Diana salonun girintilerinden misafirperver bir şekilde öne çıktı.

Arabadan inen ilk misafir Serracauld'du.
Yere ulaştığında, hafif flanel takım elbisesinden biraz toz almak için bir saniye durdu; sonra ev sahibesine doğru ilerledi.

"Nasılsınız, Leydi Diana!--ve Leydi Frances!"

İkisiyle de el sıkıştı; sonra daha da etkileyici bir şekilde Clodagh'a döndü.

"Ne kadar da formda görünüyorsunuz!" dedi.

Cevap veremeden, Deerehurst onlara katıldı ve sanki kendi hakkıymış gibi sakince elini tuttu.

"Eh,--Circe!" dedi kısık sesle. "Biz de onu takip ettik!"

Clodagh, gözlerini aceleyle, neredeyse gergin bir şekilde, Serracauld'un dikkatli yüzünden yaşlı adamın soğuk yüz hatlarına çevirdi.

"Ben--ben çok gururlu hissetmeliyim," dedi hafifçe. Gözleri Deerehurst'ün üzerindeydi, eli onun elindeydi, ama aklı Gore'un hemen arkasında duran figürünün, Gore'un sesinin Leydi Diana Tuffnell ile selamlaştığının, dokunaklı bir şekilde farkındaydı. Bir an sonra, onun döndüğünü ve yaşlı asilzade Serracauld ve kendisinin yaptığı tabloyu gördüğünü biliyordu.

"Nasılsınız, Bayan Milbanke? Görüşmeyeli uzun zaman oldu."

Clodagh, ona doğrudan hitap edene kadar, kendisi dönüp bakışlarıyla buluşana kadar, onun kendisini ne kadar derinden, ne kadar
özel bir şekilde etkilediğini fark etmedi. Parmaklarını Deerehurst'ün parmaklarından sertçe çekti.

"Uzun zaman oldu," dedi çok yumuşak bir şekilde.

Gore onun elini tuttu.

Aynı anda Deerehurst güldü, anlaşılmaz
küstah bilgelikle güldü.

"O eski günlerde Bayan Milbanke krizalitti, Gore!" dedi
hafifçe. "Şimdi kelebeği görüyorsun!"

Gülme ve tonlamayla Gore'un ifadesi soğudu ve
Clodagh'ın elini bıraktı.

"Bana öyle söylendi," dedi biraz sertçe. "Bayan Milbanke'ı gelişimi için tebrik etmeliyim." Hafifçe zorlanarak güldü
ve Leydi Diana'nın yanına geri döndü.

Deerehurst arkasından baktı - kötü niyetli, esprili bir bakış.

"Londra'nın en güzel hanımının, genç bir püritenin onu halk içinde azarlamasına izin vermesi fazla hoşgörülü değil mi?" diye sordu alaycı
sesiyle.

Clodagh kızardı; ve sanki cevap vermek istercesine dönerek, hanımeli püskürmesinin parmaklarının arasından istemeden kaymasına izin verdi.

Anında hem Deerehurst hem de Serracauld eğilip onu geri aldılar. Genç adam başarılı oldu; ve hızla doğrularak,
onu geri vermek için döndü. Sonra yüzü düştü; ve Deerehurst yine güldü.

Clodagh tek kelime etmeden küçük gruptan ayrıldı ve
eve doğru kayboldu.

BÖLÜM VIII

Öğle vakti Clodagh, Leydi Diana Tuffnell'e sabah güneşinde uzun yolculuğun ona baş ağrısı yaptığını ve
birkaç saat dinlenmekten memnun olacağını bildirdi.

Mesajı aldıktan sonra, ev sahibi çok endişelendi ve
kendisi Clodagh'ın yatak odası kapısına gelip hastaya
bir faydası olup olamayacağını sordu; ancak orada, metresinin
uyuyor olduğu bilgisini ileten Simonetta ile karşılaştı.

Ancak gerçekte Clodagh uyumuyordu - hatta yatmıyordu bile;
çekilmiş chintz perdelerin gölgesinde alçak bir sandalyede oturuyordu,
gelecekteki davranışlarıyla ilgili soruyu çözmeye çalışıyordu. Tuffnell'de kalıp konumunun zorluklarıyla mı yüzleşecekti? Korkaklaşıp kaçacak mıydı? Sabahki olayları gözden geçirdi, ta ki ısrarla düşündükçe aşağılanması öfkeye dönüşene kadar. Önce kendine karşı öfke; sonra dünyaya karşı öfke; son olarak Gore'a karşı öfke. Öğleden sonra çayı kendisine getirildiğinde, uydurduğu baş ağrısı gerçek olmuştu; ve akşam yemeği vakti gelmeden önce sefil bir umutsuzluğa kapılmıştı. Ancak bu karamsar ruh hali onu ele geçirir geçirmez, yeni ve daha dayanılmaz bir sıkıntı onu ele geçirdi. Aniden emekliliğinin yol açabileceği dedikoduları fark etti. Ev partisi onun kaybolması hakkında ne düşünecekti? Leydi Frances Hope -başka hiç kimse değilse- onun yaralı bir kibirden muzdarip olduğunu varsaymaz mıydı? Bu düşünce dayanılmazdı. Daha kendini gösterir göstermez, endişeyle
sandalyesinden fırladı ve aceleyle Simonetta'yı çağırdı.

Akşam yemeği saatinden on dakika önce odasından çıktı ve
aşağıya indi. Soluk gün ışığı hala evi dolduruyordu, ancak
her yerde lambalar yanıyordu ve yumuşak çift aydınlatma eski kirişli
tavanlara ve panelli duvarlara tuhaf bir yumuşatıcı etki veriyordu.

Holde, duraksayıp ona dikkatle
bakan Leydi Frances Hope tarafından karşılandı.

"Neyin var senin?" diye sordu, alışılmadık bir sertlikle.
"Sanki ateşin varmış gibi görünüyorsun. Gözlerin parlıyor."

Clodagh gergin bir şekilde güldü ve bir elini yanağına koydu. "Sorun değil."

Leydi Frances'in dudakları hafifçe kıvrıldı.

"Erken yatmalısın."

"Evet. Sabahın erken saatlerinde! Bütün gece oturabilirim."

"Briç mi oynuyorsun?"

Clodagh yine güldü, bu sefer biraz pervasızca.

"Neden olmasın?" diye sordu. "Bu gece oynar mısın?"

"Burada olmaz. George oldukça titizdir - akrabaları söz konusu olduğunda."

"Ya misafirleri?"

Clodagh'ın sorusu hızlı ve biraz endişeliydi.

"Ah, misafirleri istedikleri gibi eğlenebilirler, tabii."

"O zaman bu gece ben oynarım - eğer birlikte oynayacak birini bulabilirsem."

Leydi Frances omzunun üzerinden seslerin
çektiği bir şekilde baktı.

"İşte Rose geliyor!" dedi. "Onu hizmetinize alın! Eğer ona Bay Mansfeldt'i ortak olarak verirseniz,
reddetmeyecektir. Öğleden sonra boyunca o adama yaptığı ayar tamamen utanç verici."

Gülümseyerek Bayan Bathurst'e döndü.

"Ah, Rose! Seni görmek ne güzel! Ve tam zamanında geldin.
Adını boşuna anıyorduk."

Clodagh, akşam yemeği duyurulana kadar gürültülü bir partinin merkezi oldu.
Ve yemek sırasında, Serracauld ile amcasının arasında oturduğu için, aynı önemsiz neşe havası ona karşı devam etti.

Yemek sırasında bir düzine konu ele alındı ​​- son spor dedikodusu, son sosyal skandal, son Paris
oyunu, hepsi tartışıldı ve herkes, az önyargı, az sorumluluk, daha az ideal olan dünyanın önemsizliğine güldü.

Zaman zaman, bu hafif sohbetin rahat akışı sırasında, kendisini uzun masanın aşağısına, Lady Diana Tuffnell ile kız kardeşinin arasında
Gore'un oturduğu yere gizlice bakışlar atarken buldu; ama
bir kez bile ondan bir bakışı şaşırtmadı. Görünüşe göre onu zihninden
başarıyla kovmuştu.

Akşam yemeğinden sonra, Tuffnell'deki gelenek olduğu üzere, tüm grup birlikte yemek odasından ayrıldı, bazıları bilardo oynamak, bazıları bahçelerde gezinmek, diğerleri ise Lady Diana'nın
genellikle şarkısını dinlemek için küçük bir dinleyici kitlesi topladığı müzik odasına gitmek için. O akşam Clodagh yemek odasından çıkan ilk kişilerden biriydi;
ve salonun ortasına doğru hareket ederek durakladı ve omzunun üzerinden beklentiyle baktı.

Beklediği gibi, Deerehurst hemen belirdi ve
doğrudan onun yanına geldi.

"Neyi arzuluyorsunuz?" dedi. "Köprü?"

Hızla başını kaldırdı.

"Evet, briç," dedi hemen. "Bu gece heyecanlanmam gerektiğini hissediyorum."

Adam ona kıpırdamadan baktı.

"Nasıl istersen," dedi sakince. "Rose Bathurst ve Mansfeldt'e oynamalarını söyleyeceğim."

Adam arkasını döndü ve aynı anda Leydi Diana, kocası ve Gore'un da bulunduğu küçük bir gruptan öne çıktı. Clodagh'a yaklaşarak elini nazikçe onun koluna koydu.

"Peki, Bayan Milbanke," dedi hoş bir şekilde, "bu akşam sizi nasıl eğlendirebiliriz?"

Clodagh hızla döndü. Sinirleri o kadar gergin ve gergindi ki
ev sahibesinin sakin sesi bile onları karıncalandırıyordu.

"Ah, eğlencemi seçtim," dedi. "Bir briç oyunu istiyorum ve Lord Deerehurst dörtlü yapmaya gitti."

Leydi Diana'nın ifadesi değişti, hayal kırıklığının mayasını ele verdi.

"Köprü?" diye tekrarladı. "Kendini oldukça akıllı mı sanıyorsun? Baş ağrını hatırla!"

Clodagh kısa ve heyecanlı bir kahkaha attı.

"Ah, sen bir köprü oyuncusu değilsin, Leydi Diana! Eğer olsaydın, köprünün insanlığın tüm dertlerine
bir çare olduğunu bilirdin. İşte iki suç ortağıyla
Lord Deerehurst geliyor! Hayret, zengin Bay Mansfeldt ile ilk kez
tanışıyorum!"

Leydi Diana sessizdi. Bir kez daha Clodagh'a baktı - kız kardeşine ait olabilecek hızlı,
delici bir bakış. Sonra kendini gülümsemeye zorladı.

"Umarım oyunun iyi geçer," dedi nezaketle; ve sessizce
uzaklaşarak kocasına katıldı.

Hemen hemen aynı anda Deerehurst yaklaştı, biraz uzakta Bayan Bathurst ve Mansfeldt vardı - yakın zamanda sosyeteye
girmiş bir Güney Afrikalı milyoner. "Rose koşuyor," diye kötü niyetli bir şekilde eğlenen bir fısıltıyla belirtti. "Akşam yemeğinden önce bana Mansfeldt'in tam olarak ne kadar değerinde olduğunu sordu.
Ah, işte buradasın, Mansfeldt!" diye ekledi yüksek sesle. "Sizi Bayan Milbanke ile tanıştırmama izin verin! Bayan Milbanke, bize
oyun odasının yolunu gösterir misiniz? Evin şımarık çocuğu olduğunuzu duydum!"

Clodagh, Mansfeldt'e eğildi; ve Deerehurst'ün önerisine hemen yanıt vererek, koridordan geçti.

Tuffnell'deki oyun odası, büyük, dağınık evdeki eski dünya dinginliğini korumayan tek odaydı; tek başına,
sanatçı dekoratörün zamanın el işçiliğine tecavüz etmesine izin verilmişti; ve sonuç, rahat ve hatta lüks olmasına rağmen,
modern ve biraz tuhaftı. Bir Doğu halısı, birkaç divan ve
kahve taburesi, yarım düzine sandalye ve üç veya dört baija kaplı
masa, biraz geleneksel mobilyaları oluşturuyordu; duvarlar ise
parlak kırmızı kumaşla kaplıydı ve destedeki elli iki kartı temsil eden tuhaf ve abartılı bir frizle süslenmişti. Clodagh içeri girdiğinde, Londra'nın bastırılamaz bir anısı - Londra'nın kulüpleri - iskambil odaları - sigara içme odaları - erkeklerin ve kadınların hayatlarını ve paralarını harcadıkları yerler - aklına geldi ve son on iki saatin yarattığı kırsal barış resimlerini
silip süpürdü.

Masalardan birinin yanında durup üç arkadaşına baktı.

"Hadi ortaklar için keselim!" diye bağırdı hemen, kullanılmamış bir desteyi alarak. "Bakın! On tane kestim!"

Bayan Bathurst uyuşuk bir şekilde öne çıktı ve destenin bir kısmını kaldırdı.

"Üç!" dedi. "Şimdi Bay Mansfeldt ve Lord Deerehurst!"
Adamlara zarif bir ilgiyle baktı.

Deerehurst dört attı; ardından milyoner iki attı.

Yüzü zevkten kızardı.

"Ne kadar garip!" diye mırıldandı. "Çok aptal bir ortağınız olması umurunuzda mı, Bay Mansfeldt?" Büyük kahverengi gözleri zengin adamın yüzünde,
tıpkı Venedik'teki günlerinde Deerehurst'ün yüzünde durduğu gibi durdu.

Bunu gözlemleyip, yakın zamanda edindiği bilginin ışığında kavrayan Clodagh keskin, eğlenceli bir kahkaha attı.

"Sanırım herkes memnun, Rose," dedi. "Şimdi puanlara gelelim!
Lord Deerehurst, hangi puanlar?"

Deerehurst kendini beğenmiş bir şekilde eğildi.

"Ne istiyorsun, ortak! Her zamanki gibi yüz için kırk şilin mi?"

"Yoksa yüz için yirmi şilin mi?" Bayan Bathurst, Mansfeldt'e küçümseyici bir
tebessümle önerdi.

Clodagh yine güldü.

"Çok mütevazı oluyorsun, Rose! Briçte en son ne zaman rakip olduğumuzu hatırlıyor musun? Ama okul dışında hikaye anlatmam!"

Bayan Bathurst sinirlenmiş görünüyordu.

"Acaba akıllıca mı olurdu----?" diye sordu sertçe.

Ama Deerehurst araya girdi.

"Peki," dedi, "kırk şilin puana karar verelim mi? Bay Mansfeldt, katılıyor musun?"

Son derece çekingen ve sessiz bir adam olan Mansfeldt, duygusuzca baktı.

"Senin ellerindeyim," dedi; ve Clodagh ve Bayan Bathurst'ün daha önce verdiği örneği izleyerek
oyun masasına oturdu.

"Tamam! Kırk şilin puan." Deerehurst de oturdu ve
dağılmış kartları toplamaya başladı.

Ama hızlı bir hareketle Clodagh masanın üzerinden eğildi ve elini onun elinin üzerine koydu.

"Bekle!" dedi. "Yüz şilin seksen yapalım!"

Deerehurst kaşlarını kaldırdı ve milyoner ona
merakla baktı; Bayan Bathurst ise biraz yapmacık bir
hayal kırıklığı haykırışı yaptı.

"Clodagh, yapamadım! Çok zor durumdayım!"

Clodagh bir kez daha kısaca güldü.

"O zaman şansa güven! Benden daha şanslısın." Sesi yüksekti ve heyecanla doluydu; gözleri sert ve çok parlak görünüyordu.

Deerehurst'ün soğuk bakışı bir an yüzünde durdu.

"Bu gece gerçekten heyecan mı istiyorsun?" diye sordu alçak bir sesle.

Kadın pervasız bir hareketle başını kaldırdı.

"Evet; heyecan istiyorum. Rose, seksen şilin
puanına razı olur musun?"

Bayan Bathurst bakışlarının bir yüzden diğerine güzelce kaymasına izin verdi, ta ki sonunda Mansfeldt'in yüzüne odaklanana kadar. "Sen karar verecek misin, ortak!" dedi güven verici bir fısıltıyla.

Mansfeldt bir an için ona hafif bir utançla baktı; sonra
duruşunun ciddiyetini yeniden kazanmış gibi göründü.

"Oynayabilirsin," dedi kararlı bir şekilde. Ve Bayan Bathurst'ün dudaklarında hafif, tarif edilemez bir gülümseme belirdi, sandalyesine geri gömülürken.

Oyunlarının istikrarlı ilerleyişi, oyunla doğrudan bağlantısı olmayan herhangi bir sözle
kesilene kadar neredeyse iki saat geçti; sonra,
ikinci raundun sonunda, Clodagh aniden gelen bir dürtüye itaat ediyormuş gibi
Deerehurst'e baktı.

"Sana kötü şans getiriyorum, ortak!" dedi hemen.

Bayan Bathurst güldü.

"Kartlarda şanssız, aşkta şanslı! Şikayet etmeyecek, Clodagh."

Deerehurst sakin bir şekilde gülümsedi.

"Bunu iddia etmek doğru mu?" dedi. "Kendi puanına bak!"

Tekrar güldü - tam bir memnuniyet kahkahası.

"Ah, ama bunu şansa değil, partnerimin oyununa borçluyum! Puanları düşürelim mi, Clodagh? Sen korkunç bir kaybedensin."

Clodagh'ın sıcak yanakları daha koyu bir kırmızıya büründü.

"Puanları düşür! Ben yükseltmeyi tercih ederim. Ama zaman kaybetmiyor muyuz? Anlaştık, Bay Mansfeldt, lütfen!" Heyecanı belliydi. Dudakları inatla sabitlenmişti; ve parmakları sinirli bir sabırsızlıkla masaya vuruyordu.

Üçüncü bir lastik başladı ve bitti; sonra dördüncüsü ve beşincisi; ve
çok yavaş bir şekilde, oyun devam ettikçe, evin her yerindeki sesler daha zayıf ve daha az oldu. İlk başta, Lady Diana'nın sesinin tonları müzik odasından yükselmişti ve her zamanki alkış uğultusu ardından daha fazla müzik geldi. Şarkı üstüne şarkı söylendi; sonra müzik odasından gelen parti bahçeye dağıldığında konuşma ve kahkaha sesleri duyuldu. Ama yavaş yavaş bu sesler azaldı. Kahkahalar kesildi; ve dışarıdaki eğlence iki adamın mırıldanmalarına ve oyun odası penceresinin altındaki terasta bir çift ayağın aşağı yukarı yavaşça yürümesine dönüştü. Sonunda bu bile bir kapının sertçe kapanmasıyla sona erdi; ve ara sıra duyulan uzak bir pencerenin kapanma sesi dışında evde sessizlik hüküm sürdü.

Altıncı oyun sona ermek üzereyken oyun odasının kapısı sessizce açıldı ve Leydi Diana içeri girdi, biraz yorgun ve solgun görünüyordu.

Masaya doğru geldi ve oyunculara bakarak durdu.

"Kıpırdamayın!" dedi. "Sadece iyi olduğunuzu görmek için geldim. Kim
şanslı oldu?"

Bayan Bathurst kendine güvenerek başını kaldırdı.

"Biz--çok büyük," dedi. "Bayan Milbanke çok cesurdu ve
normal bahislerimizi ikiye katladı. Sonuçlar harika oldu--bizim için."

"Gerçekten!" Leydi Diana'nın sesi alışılmadık derecede soğuktu; ve Clodagh, onun dikkatli gözlerinin kendisine döndüğünün farkındaydı.

Ama başını kaldırmadan oynamaya devam etti.

Sonunda son el kazanıldı, skor hesaplandı ve oyuncular
ayağa kalktı.

Deerehurst sandalyesini geriye itti ve etrafına düşünceli bir şekilde baktı.

"Geç gibi geliyor!" dedi. "Saat kaç, Leydi Diana? Vicdanım
beni rahatsız etmeye başlıyor!"

Leydi Diana geleneksel bir şekilde biraz gülümsedi.

"Sanırım saat iki buçuk civarı," diye cevapladı.

"Ah, Leydi Diana, ne kadar da kötüyüz!" Bayan Bathurst büyüleyici bir
pişmanlık gösterdi.

Mansfeldt gerçekten rahatsız ve sıkıntılı görünüyordu.

"Size bir özür borçluyuz!" dedi. "Seni dinlenmenden alıkoyduk."

Ama Leydi Diana nezaketle tüm özürleri bir kenara bıraktı.

"Önemli değil!--hiçbir şey!" diye güvence verdi onlara. "Biz o kadar da kaba değiliz. Lord Deerehurst, siz ve Bay Mansfeldt George'u sigara içme odasında bulacaksınız." Bu öneriyi her zamanki misafirperver sıcaklığıyla yaptı; ama sözlere eşlik eden gülümseme, önceki akşam Clodagh'a verdiği gülümseme değildi --ya da o sabah kahvaltıda.

Ve Clodagh, bu değişen tavır karşısında son derece hassas bir şekilde sessizce durdu,
hiçbir özür dilemedi. Sonunda, sanki pozisyonun gerginliği onu harekete geçmeye zorluyormuş gibi, elini yarı çekingen, yarı meydan okuyan bir hareketle uzattı. "İyi geceler, Leydi Diana! İyi geceler, Rose! İyi geceler, Bay Mansfeldt.
İyi geceler!" En son, parmakları Deerehurst'ün parmaklarına dokundu ve onun soğuk eli onunkinin üzerine kapanırken, başını saygıyla eğdi.

"İyi geceler, ortak! İyi uykular! Gelecekte daha şanslı olacağız."

Ama Clodagh, duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi. Neredeyse kaba bir şekilde,
elini serbest bıraktı; ve odadakilerden hiçbirine bakmadan, hızla kapıya doğru ilerledi ve koridora doğru bayıldı.

Yatak odalarına çıkan uzun, sığ merdivenleri tırmanırken beyni yanıyor gibiydi; başı ağrıyordu; duyuları karışmıştı. Muhtemelen karşılayabileceğinden çok daha fazla para kaybetmişti; çok arzuladığı arkadaşını kendinden uzaklaştırmıştı; kasıtlı olarak - saçma bir şekilde - yanlış davranmıştı.

Yatak odasının kapısını aceleci ve titrek parmaklarıyla açtı.
Çalışma masasının üzerindeki lamba yanıyordu ama odanın geri kalanı loştu; açık pencerelerden içeri hafif bir esinti geliyordu ve
chintz perdeleri kıpırdatıyordu; Simonetta tuvalet masasının yanındaki bir sandalyede yorgun bir tavırla oturuyordu.

Kadının yorgun bedeninin görüntüsü Clodagh'ın aşırı gergin sinirlerini uyuşturdu.

"Gidebilirsin, Simonetta!" dedi sertçe. "Kendimi yatağa atacağım."

Simonetta pişmanlıkla ayağa kalktı.

"Affedersiniz, signora----" diye haykırdı.

Ama Clodagh sözünü kesti.

"Gidebilirsin!" dedi. "İyi geceler!"

Kadın bir an ona şüphe ve isteksizlikle baktı; sonra,
bu tartışmanın faydasız olduğunu içgüdüsel olarak fark ederek,
kapıya doğru yavaşça ilerledi.

"İyi geceler, signora!" diye cesaret etti; ancak Clodagh cevap vermeyince,
sessizce kapıyı kapatarak ayrıldı.

Tek başına kalan Clodagh, amaçsızca odanın ortasına doğru yürüdü ve
sanki zihnini dağıtacak bir şey arıyormuş gibi orada durdu.
Bakışları, tanıdık kişisel nesnelerle dolu tuvalet masasının üzerinden belirsizce geçti; sonra, öğleden sonranın sıcak saatlerinde
okumak için sonuçsuz bir girişimde bulunduğu
açık bir kitabın bulunduğu bir kanepeye doğru kaydı; sonunda, lambanın ışığına çekilerek,
annesine ait olan ve evlendiği zamandan beri yaptığı tüm gezintilerde
onunla birlikte kalan ağır deri yazı kutusunun bulunduğu yazı masasına döndü.
Bir önceki akşam bıraktığı gibi, kilidi açıktı ve içindekiler kalın deri kapağın altından düzensiz bir şekilde dışarı çıkıyordu. Eski püskü nesnede samimi ve dostça bir şey ona çekici geliyordu ve onu cezbediyordu. Eylemi düşünmeden yavaşça ilerledi ve parmaklarını tereddütle üzerine koydu. Hafızayı oluşturan tüm küçük kayıtlar bu yıpranmış deri kutunun içinde yan yana duruyordu: çek defterleri, mektupları, hayatının sağladığı birkaç hatıra. Kapağı yavaşça kaldırdı ve en üstteki kağıtları çıkardı. Önce eline, Orristown'dan Laurence Asshlin'in aylık raporlarından oluşan bir deste geldi - çocuksu, önemsiz işlerin neşeli kayıtları, edebi açıdan kötü kurgulanmış, kendilerine özgü bir şekilde kurnazca esprili. Bunları önemsiz şeyler olarak bir kenara attı ve hemen altında yatan kağıtlara neredeyse aceleyle döndü. Bunların kız kardeşinin mektupları olduğu ortaya çıktı, Nance'in okula gönderildiği Londra'daki ayrılmalarından kalmaydı. Bir süre elinde tuttu, yarı
düşmanca, yarı şefkatli bir ifade yüzünde dolaşırken; sonra, hafif bir iç çekişle,
sayfa çevirmeden onları tekrar bıraktı.

Çıkarttığı bir sonraki nesne, yıllar önce, Denis Asshlin'in kazası sırasında, Milbanke'nin Orristown'a doğru yolda olduğu haberini getiren solgun telgraftı. Açtı, okudu, sonra katladı ve yerine huzursuz bir telaşla bir şey koydu; ve elini tekrar kutunun girintilerine sokarak, geçmişle başka bir bağı gün ışığına çıkardı - içine bir sürü şeyin ezildiği büyük bir zarf, bunların arasında Venedik'teki Leydi Frances Hope'un ilk daveti; "Abbati" Restoranı'ndaki yemek masasına bir buket çiçek bağlayan bir kurdele; bir Venedik tiyatrosu programı; Gore'un onu Palazzo Ugochini'den eve götürdüğü gece taktığı birkaç kuru gül. Çok yavaşça bu kupaları çıkardı. Her biri geçmiş şeylerin romantizmini soludu; yine de her biri şimdiki pişmanlığın zehrine sahipti. Gülleri kaldırırken, ifadesi aniden acı ve küskünlükle doldu ve şiddetli bir dürtüyle kuru, kahverengi yaprakları parmaklarının arasında ezdi, odanın diğer tarafına fırlattı ve aceleyle bir sonraki nesneyi yazı kutusundan aldı. Sonuncusu, siyah bir kurdeleyle birbirine bağlanmış büyük bir kağıt destesiydi.

Işığa kaldırarak, ipi çözmeye çalışmadan uzun süre baktı.
Bu, babasının
az sayıdaki yazışmaları ve evliliğinden önceki gece bir araya getirdiği ve o zamandan beri hiç açmadığı
bir dizi kötü düzenlenmiş iş mektubuydu.

Bu sararmış kağıtlara, ölü günleri anlatan anlamlı ifadelere; ve yaşayanlarda keskin ve acı duyguların, ama şimdi daha yeni şeylerin ağırlığı altında gömülü olan yas
şeridine bakarken, şimdi tuhaf bir his onu sardı. Sayfalar ne kadar garip, ne kadar uzak ve kişiliksiz görünüyordu! Ve yine de her yazılı satırın insani, kişisel bir çabada rol oynadığı zamanlar olmuştu! Her belge, bir birey için
kayıp veya kazanç temsil ediyordu; her mektup, dünyevi duygunun bir parçasını taşıyordu. O anın önerileriyle aniden harekete geçerek, ipi çözdü.

Gevşemiş kağıtlardan hafif, kuru bir koku yükseldi - geçmişi gösteren elle tutulamayan bir koku. Uzak ve unutulmuş bir dünya aniden gölgeli bir el uzatmış ve bilmediği
nereye gittiğini işaret etmiş gibiydi. Gecenin heyecanıyla ateşlenen beyninin üzerinde bir dinginlik -tutucu bir sükunet- düştü; hatalı mücadelelerle çarpıtılmış düşüncelerinin üzerinden bir anı -bir resim- kaydı. Kendini, evliliğinden önceki gibi, hayatın basit bir şey olduğu, Orristown dışındaki dünyanın gün batımının ötesinde uzanan altın bir
alem olduğu o uzak, izole günlerde gördü.

O zamanlar ne kadar gençti! Ne kadar olağanüstü, tarif edilemeyecek kadar gençti!
Eylemlerinde ne kadar da özgür ve yargılarında ne kadar da kapsamlıydı!
Eski varoluş bir görüntü bulutu halinde etrafını sararken, ilk
mektubu açtı. Ama öyle dengesiz, öyle telaşlı bir şekilde ki, açılışta,
beş ya da altı sayfa paketten kaydı ve
yazı masasına doğru çırpındı, yanlarında
sayfaların içine sarılmış küçük, çerçevesiz bir fildişi minyatürü getirdiler.

İnce, kırılgan resim hafif bir şıngırtı sesiyle düştü; Clodagh
onu almak için öne eğildi; sonra durdu, masanın üzerine eğilerek dikkat
verdi. Minyatür yüzü yukarı dönük yatıyordu; ve lambanın
güçlü ışığında, ana hatları ve renkleri belirgin bir şekilde parlıyordu.
Kırmızı bir ceket ve avcılık
sığırı giymiş bir adamın başını ve omuzlarını temsil ediyordu -- otuz yaşında, yakışıklı, meydan okuyan bir yüze,
güzel gözlere ve inatçı, güvenilmez bir ağza sahip bir adam.

O, solmuş harflerden bir hayalet yükselmiş gibi, onun yüzüne bakarken, yatıyordu. Evlenmesinden önceki gece,
Denis Asshlin'in bu minyatürüne rastlamıştı; ve
yenilenen bir keder çılgınlığı içinde onu topladığı
kağıtların arasında gözden uzaklaştırmıştı. Sonra, resim,
güçlü günlerinde ölü adamın sunumunda acınacak derecede hüzünlü görünmüştü; şimdi,
sonraki bilgi ışığında ona baktığında,
ihtişam ve korkuyla dolu bir şey gibi görünüyordu.

Ölümün yarattığı ihtişam, keskin ve acımasız bir şekilde hafızasından silindi. Asshlin'i hayatta gördüğü gibi gördü - bencil, inatçı ve
yine de zayıf. Ve vizyon geldiği kadar çabuk, bir diğeri onu takip etti.
Kendisinin vizyonu - varoluşuna ve
sorumluluklarına karşı kendi tutumunun.

Sessiz, yoğun bir konsantrasyonla resme baktı, ta ki
en sonunda, kontrol edilemeyen bir dürtü, yarı içgüdüsel farkındalık,
yarı batıl korku tarafından ele geçirilene kadar, lambayı yakaladı ve
tuvalet masasına yürüdü. Orada, renkli abajuru çıkarıp
masanın üzerine koydu; ve aynayı kaldırarak, kaba, güçlü ışıkla yoğunlaşan
kendi yansımasına sabit bir şekilde baktı.

Birkaç dakika boyunca hareketsiz durdu, sorgulayan gözleri
camdaki gözleri araştırdı, solgun yüzü kendi yansımasıyla yüzleşti. Ve bakarken, şüphe, korku,
inanç ifadeleri yüz hatlarında birbirini kovaladı.

Karşılaştığı görüntü babasının görüntüsüydü, yaş ve cinsiyet farklılıklarıyla yumuşamıştı ama temelde aynıydı. Hayatını boşa harcamış, görevlerini görmezden gelmiş, kendisine bağımlı olanların özünü israf etmiş birinin görüntüsü! Çocuklarının bile hor görmeyi
öğrendiği biri!

Aniden fiziksel bir baygınlık hissiyle masadan döndü. Denis Asshlin'in her bir çılgınlığına karşılık, kendi daha parlak hayatında buna karşılık gelen bir çılgınlık geldi aklına. Kendi kaderini ne kadar da verimsizce çizmişti - uzun zaman önce onu kınamada
bu kadar katı olan o!

Ani bir dehşetle odanın içinde sendeleyerek ilerledi ve meşe karyolanın ayağına yaslanarak durdu; sonra, birdenbire, hızlı ve tutkulu bir hareket yaptı ve dizlerinin üzerine çöktü.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı çılgınca - "Beni yaratan Tanrım! - Korkuyorum!"

BÖLÜM IX

Nance, 4 Temmuz günü saat on birde Tuffnell'e varacaktı.
Vapuru üçüncü gün Liverpool'a ulaştı; ancak geceyi gemide geçirmesi ve ertesi sabah erken bir trenle Buckinghamshire'a gitmesi kararlaştırılmıştı.

Saat onda Clodagh, şapka ve duvak takmış, eldivenlerini giymiş bir şekilde yatak odasından çıktı ve merdivenlerden indi.
Lady Diana'nın tüm misafirlerin kendi odalarında kahvaltı etme özgürlüğüne sahip olması düzenlemesinden yararlanarak, içgüdüsünün Gore'un orada olacağını söylediği aile yemeğinden
kaçınmayı seçmişti. Dün geceki zihinsel krizden sonra, onun nazik kaçınmasıyla karşılaşma fikri ona dayanılmaz gelmişti.

Aşağıya doğru yavaş ve ciddi adımlarla yürürken, George Tuffnell'in iri yarı figürü açık hol kapısında belirince yarı durakladı; ama tereddüdünün uzun sürmesine izin verilmedi, çünkü ev sahibi onu hemen fark etti ve misafirperver bir şekilde öne çıktı. Ve Lady Diana Tuffnell'in dün geceki olayla ilgili olarak kocasına bile sessiz kaldığını fark ettiğinde, içinde yeni bir utanç
uyandı -ya da en azından olaydaki payı hakkında.

"Merhaba, Bayan Milbanke!" diye neşeyle bağırdı. "Londra atmosferi misafirlerimize
bulaştı mı? Londra saatleri, biliyorsunuz!"

Ona doğru yürüdü, birkaç köpeğin de hemen ardından geldi ve elini
samimi bir şekilde kavradı.

Clodagh utangaç bir kahkaha attı; ve hemen eğilip köpekleri okşadı.

"Kendimden utanıyorum," dedi aceleyle. "Sen ve Lady Diana
beni affetmelisiniz. Ama dün gece çok yorgundum."

Tuffnell konuyu iyi niyetle geçiştirdi.

"Özür dileme! Bundan bahsetme! Ama
tren hakkında düşünmen gerek. Ben de sana
tuzağın hazır olduğunu söylemeye geliyordum,
ne zaman istersen. Sana tuzağı vermek Di'nin fikriydi; insanların kendilerini refakatçi olarak sunmaya
başlayacak büyük bir ulaşım aracından nefret edeceğini söyledi!" Samimi ve rahat tavrıyla güldü. "Adamlardan biri
seni getirecek ama ondan istasyonda kurtulabilirsin. O,
Bayan Asshlin'in bavullarıyla köpek arabasıyla geri dönecek."

Clodagh yine eğilip köpekleri okşadı.

"Ne kadar da nazik Leydi Diana!" diye mırıldandı. "Küçük kız
kardeşimi yıllardır görmedim, biliyorsun. "

"Onu değişmiş bulacaksın, garanti ederim. Çocuklar doğar!"
Yüksek sesle, memnun bir şekilde iç çekti. "Ama tuzağı mı dolaştırayım? Yoksa
önce Di'yi mi görmek istiyorsun?"

"Sanırım--daha sonra Leydi Diana'yı göreceğim--eğer bu kaba görünmeyecekse."

"Kaba! Hiç de değil! "Tuzak getireceğim." Döndü ve
güneşli koridorda salınarak köpeklerine ıslık çaldı. Ve hala sessiz ve sakin olan Clodagh, kapıya doğru yavaşça yürüdü.

Küçük tuzak ahırdan getirildiğinde etrafta kimse yoktu, ardından Tuffnell ve köpekler geldi. Ve Clodagh merdivenlerden inerken, iki hayvan yukarı dönük, istekli yüzlerle öne doğru bastırdı;
ve sadık gözlerindeki dostça çekicilik, Denis Asshlin'in yüksek, eski moda tuzağının Orristown ahırının avlusundan
süründüğü ve bu tür köpeklerin yaklaşan yolculukta bir pay için tutkuyla yalvardığı birçok gri ve sisli sabahı anımsattı. Boğazında kuru, acı verici bir his vardı sanki.

"Benimle gelebilirler mi?" diye sordu yumuşak bir sesle. "Hayvanları severim. İtalya'daki evimi bıraktığımda kendi İrlanda teriyerimi İrlanda'ya göndermek zorunda kaldım ve hiçbir şey onun yerini alamadı. Lütfen gelsinler! Çok iyi olurlardı."

İki köpek hızla onun yüzünden efendilerinin yüzüne baktılar.

Ama George Tuffnell sertmiş gibi davrandı.

"Hayır!" dedi yüksek sesle--"hayır! Dick ve Tom bugün istasyona gidemezler!"

Anında iki kuyruk düştü.

"Gel, Myers!" diye seslendi seyise. "Bayan Milbanke'in harcayacak zamanı yok. Dick! Tom! Dizginle!" Clodagh tuzağa
girerken ona esprili bir şekilde göz kırptı; ve bir an sonra seyis oturdu ve dizginleri aldı.

Sonra aniden neşeli bir kahkaha attı.

"Siz kötü adamlar!" diye bağırdı. "Defolun gidin! Defol git!" Ve
vahşi bir zevk havlamasıyla, köpekler caddeden aşağı doğru hızla ilerlediler.

Clodagh, o hızlı sürüşün ayrıntılarını fark etmedi, çünkü
sinirli bir heyecan ve tedirginlik hissi gözlem yeteneklerini yok etti.
Ve küçük tuzaktan inip küçük kırsal istasyona girdiğinde, trenin henüz gelip gelmediğini sormak için
sabit bir sese sahip olamadı.

Trenin üç dakika geciktiği ortaya çıktı ve bu bilgi
ek bir endişe duygusu getirdi.

"Ya küçük Nance tamamen değişmiş olsaydı? Ya Amerika onu şımartsaydı?" Ama düşünceleri ve korkuları uzun, tiz bir düdükle bölündü; beklenen tren hattın bir virajından döndü ve bir an sonra istasyona doğru ilerledi.

Bir an belirsizlik oldu; sonra trenin önünde bir yerde bir kapı açıldı, muslin elbiseli küçük, narin bir figür perondan hızla aşağı indi ve iki sıcak kol Clodagh'ın boynuna dolandı, bir anda yılların uçurumunu kapattı.

Kız kardeşler, trenden inen bir veya iki kırsal yolcu ve Nance'in bagajını bekleyen Tufmell'den iki seyis olmasına aldırmadan birbirlerini tuttular ve öptüler. Sonra sonunda daha küçük kız uzaklaştı; ve hala Clodagh'ın elini tutarak ona dikkatle baktı.

"Ah, Clo!" diye haykırdı, "ne kadar da güzelsin!"

Eski isme, eski samimi hayranlığa, gözyaşlarına aniden
Clodagh'ın gözlerine koştu.

"Değilim, canım! Değilim! Ama sen tatlısın--ve aynı, oh, aynı
!"

Sesinde bir titremeyle güldü; sonra, iki hamal Nance'in bagajını
sürükleyerek platformdan aşağı inerken, o anın gerekliliklerini
hatırladı.

"Bu senin mi?"

"Evet; Amerikan kıyafetlerim. Çok Amerikalı görünüyor muyum?"

"Çok tatlı görünüyorsun! Myers," diye ekledi öne çıkan damata,
"Bu Bayan Asshlin'in bagajı. Ve lütfen köpek arabasıyla geri döner misin? Midilliyi eve götürmek istiyorum."

Myers şapkasına dokundu.

"Çok iyi, hanımefendi!"

Döndü ve istasyondan çıktı.

Nance, kız kardeşinin elini eski utangaç kahkahalarından biriyle sıktı, bu
yetişkin dudaklarından sonsuz derecede tatlı geliyordu.

"Clo, sana 'hanımefendi' denmesine asla alışamam. 'San Domenico'daki insanları hatırlıyor musun, sana 'signorina' diyenler, zavallı James----?"

Birdenbire durdu, kayınbiraderinden düşüncesizce bahsedilmesiyle kızardı.

"Clo, bana Tuffnell Place'den bahset!" diye yerine koydu, parmaklarını bir kez daha sempatik bir şekilde bastırarak. "Bana Leydi Diana ve Bay Tuffnell'den bahset! Karımın bir ünvanı olsaydı, sanırım sadece Bay olmaktan nefret ederdim! Ve Leydi Frances Hope, Lord Deerehurst ve Bay Serracauld'dan bahset! Mektuplarına koyduğun tüm insanları görmek için can atıyorum.
Bir kitaptaki karakterler gibiler ve tabii ki sen kahramansın!

"Ah, çok mutluyum, Clo!" diye haykırdı coşkuyla--"Çok mutluyum! Bana değer veriyor musun? Beni çok mu istiyorsun--çok mu?"

Koyu mavi gözleri Clodagh'ın yüzünü araştırdı, uzun zaman önce yapmaya alışkın oldukları gibi; çünkü zamanın ona öğrettiği güzel tavrın altında, sıcak, sadık doğası değişmemişti.

Ve Clodagh bakışlarını ona geri verdiğinde, kalbi aniden çöktü. Nance ile tanıştığı ana kadar, ona karşı tek bir arzunun bilincindeydi - bin poundu kendisine mal ettiğini tamamen itiraf etme arzusu. Çünkü, önceki geceki krizi izleyen durgunlukta, bu itirafı öz saygısını
tekrar kazanmanın tek yolu olarak görmüştü. Diğer çılgınlıkları - kumar oynaması ve savurganlıkları - bir telafi yolu sunmuyordu; ama bu tek kişisel zayıflık
eyleminden dolayı hala kefaret ödeyebilirdi. Ve şimdi, inancıyla, aşkıyla, Nance arzuyu sarsmıştı.

Bu kendiliğinden, şüphe götürmez hayranlık, hayatına
gelen en tatlı deneyimdi. Kız kardeşini istasyonun küçük kapısından içeri çekerken, yapışan parmakların baskısına istemsizce karşılık verdi. Eve dönüş yolculuğunun, varış ve eşyaların yerleştirildiği anların, kişisel meselelerden herhangi birinin şu anki sakinliği bozmasından önce olduğunu düşünmekten memnundu.

Nance, istasyonun dışında iki köpeği ilk kez gördü ve
tuzak kurmadan önce onlarla arkadaş olmakta ısrar etti.

"Mick'i Orristown'a geri gönderdiğinde onu çok mu özledin?" diye sordu, sonunda oturduğunda.

"Çok," diye cevapladı Clodagh, dizginleri seyisten alarak. "Ama villadan ayrıldığımda onunla ne yapacağımı bilmiyordum. Görüyorsun ya, gerçek bir planım yoktu."

"Hayır; hayır, elbette hayır. Ama onu yakında geri alacak mısın?"

"Evet; istiyorum." Clodagh dizginleri topladı ve midilli
hızlı bir tırısla öne doğru yürümeye başladı. "Ama biliyor musun, Nance, bir ay kadar sonra
Orristown'a gitmeyi düşündüm. İrlanda'ya gelmek ister misin?"

"İster misin? Ah, Clo, Orristown'da birlikte olmamızı hayal ettim durdum - sadece sen ve ben. Bunu hayal edebiliyor musun? En eski
giysilerimizi giyerek - gün boyu ata binmek, yürümek ve yelken açmak; ve Hannah'a
çay için bize en güzel kekleri pişirmesini sağlamak!"

Yeni beyaz eldivenlerine aldırmadan, coşkuyla ellerini kavuşturdu.

Clodagh yumuşak ve şefkatle güldü.

"Ah, sen çocuk!" dedi, neredeyse kıskançlıkla.

Ne kadar tatlı, güzel ve yapmacıksızdı - aniden hayatına geri dönen bu küçük kız kardeş! İçinde aşırı derecede hassas bir korumacılık hissi kabardı - aniden onu korumak ve barındırmak, etrafını kutsal ve güzel olan her şeyle çevrelemek için derin bir özlem.

"Nance!" dedi dürtüsel bir şekilde, "sana karşı kötü davrandığımı hiç düşündün mü - herhangi bir şekilde haksız davrandığımı?"

"Adil değil mi?"

"Evet."

Nance güldü.

"Rüya görüyorsun, Clo! Nasıl _sen_ haksız davranabilirsin?"

"Ya biri sana benim yaptığımı söyleseydi?"

"İnanmazdım, hepsi bu."

"Sana söyleseydim?" Clodagh'ın parmakları dizginleri daha sıkı kavradı.

"Bunu bana söylersen," dedi Nance çok yavaşça, "sanırım dünyadaki her şeyi mahvederdi. Sana çok - çok korkunç bir şekilde inanıyorum. Ama saçmalıkken neden bundan bahsediyorsun?" Aralarına düşen anlık gölgeyi silkeledi. "'Eğer'lerden nefret ediyorum, tabii ki
çok mutlu olanlar hariç. "

Bu yüzden Clodagh, Buckinghamshire'ın karanlık yollarında yolculuk ederken vicdanıyla daha fazla mücadele etmedi. Nance'in sesinin büyüsüne kapılıp yaklaşan zorlukların bilgisini yatıştırdı ve kulaklarını kız kardeşinin deneyimlerinin hikayesine açtı - arkadaşları, tanıdıkları, zevkleri, uğraşları - hepsi bir ferahlık ve keyif veren
mükemmel derecede saf bir egoizmle dökülüyordu.

Sabah ve öğleden sonra birlikte kalmalarına rağmen, kız kardeşlerin bir daha _tete-a-tete_ yapma fırsatı olmadı. Tuffnell'e vardıklarında hemen
Leydi Diana, Nance'i hoş karşılamış ve onu diğer misafirlerle tanıştırmıştı; ve günün geri kalanı önce tenis ve kroketle, sonra uzun bir fayton yolculuğuyla,
Tuffnell'lerin bazı komşularını ziyaret ederek geçmişti. Ancak akşam yemeğinden hemen
sonra Clodagh Nance'in yorgun olduğunu ve onu kendi odasına götürdüğünü söyledi. Orada Simonetta'yı
gönderdi ve kapıyı kapatıp açık pencereye iki sandalye çekti.

"Şimdi!" dedi - "sonunda! Tuffnell hakkında - ve
herkes hakkında ne düşünüyorsun?" Hafif bir iç çekişle sandalyelerden birine gömüldü.

Ama Nance, cevap vermek yerine, odanın karşısına ayak ucunda yürüdü; ve sandalyesinin arkasına
eğilip ona uzun, dürtüsel bir öpücük verdi.

"Canım!" diye bağırdı. "Clo! Çok tatlısın. Seninle gurur duyuyorum."

Clodagh yanaklarını sıcak dudaklara bastırdı; sonra Nance'i sandalyesinin yanına
çekti.

"Benimle konuş!" dedi. "Tuffnell'i beğenip beğenmediğini söyle bana?"

Nance önemsiz bir mutlulukla küçük bir kahkaha attı ve kız kardeşinin
ayaklarının dibine sokuldu.

"Tuffnell cennet gibi! Ama burada sadece dört tane iyi insan var."

"Dört tane iyi insan mı? Ne demek istiyorsun?"

"Dediğim gibi. Burada sadece dört tane iyi insan var--sen, tabii ki"--Clodagh'ın ellerinden birini kaldırdı ve dudaklarına bastırdı--"ve
Leydi Diana Tuffnell--ve Bay Tuffnell--ve güneş yanığı yüzlü o iyi, sarışın adam."

Clodagh elini kız kardeşininkinden çekti.

"Sir Walter Gore?"

"Evet. Onu iyi bulmuyor musun?"

"Ben----? Ah, ben--bilmiyorum."

"Ama neden? Senden hoşlanıyor."

Clodagh hızlı, titrek bir kahkaha attı ve sandalyesine geri gömüldü.

"Sevgili küçük Nance! Ne kadar da bebeksin! Eğer dünyada benden
sevmeyen bir kişi varsa o da Sir Walter Gore'dur!"

Nance aniden ilgiyle doğruldu ve kız kardeşine baktı.

"Ama öyle, Clo," dedi. "Başkalarıyla konuşurken sana tekrar tekrar baktığını gördüm. Senden hoşlanıyor. Ah, senden
_hoşlanıyor_! Ve Leydi Frances Hope'a hiç aldırış etmiyor,
ama gittiği her yere onu takip ediyor----"

Ama Clodagh aniden doğruldu ve ani bir hareketle elini kız kardeşinin omzuna koydu.

"Nance," dedi sertçe, "anlamadığın şeylerden bahsediyorsun. Bunlardan bahsetme! Bu--bu beni rahatsız ediyor!"

"Ama Clo----"

Clodagh cevap olarak eğildi ve neredeyse gergin bir şekilde onu öptü.

"Nance, büyüdüğünde, bazı insanlarla bazı şeylerden bahsetmenin
ukalalık olduğunu anlayacaksın. Bana bir daha Sir
Walter Gore'dan bahsetme. O ve ben birbirimizle hiçbir alakamız yok. Biz--biz farklı dünyalara aitiz."

Bir kez daha eğildi ve Nance'in şaşkın, pişman yüzünü öptü; ve,
onu nazikçe üzerinden çekip, ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüdü.

Birkaç dakika odada sessizlik oldu; sonra Clodagh
tamamen farklı bir sesle konuştu.

"Nance," dedi, "sana söylemek istediğim bir şey var--sana yazmam gereken ama yazmadığım bir şey----"

Nance, kız kardeşinin değişen ses tonunun verdiği hızla rahatlayarak ayağa fırladı; ve odanın diğer ucuna koşarak kollarını ona doladı.

"Ve Clo, sana yazmam gereken bir şey vardı, sadece
çok utangaçtım--ve bunu böyle söyleyebilmem için beklemek zorundaydım, kollarım
sana dolanmış halde----"

Şaşkın görünme sırası Clodagh'daydı. Nance'i kendisinden
uzak tutmaya çalıştı, yüzünü görebilmek için; ama Nance sadece daha sıkı tutundu. "Clo, beni seviyor musun? Ah, beni sevdiğini söyle!"

"Elbette seni seviyorum."

"Ve sinirlenmeyeceksin?"

"Nance, sorun ne? Beni korkutuyorsun! Sorun ne?"

"Ah, korkutucu bir şey değil. Bu--bu Pierce--Pierce
Estcoit----"

Kelimeler müthiş bir solukla ağzından çıktı.

"Ne?"

"O--Clo, benimle evlenmek istiyor. Sinirli değil misin? Ah, Clo, sinirli değil misin?"

Sonunda Nance'in kolları gevşedi ve yalvarırcasına kız kardeşinin yüzüne baktı.

Aniden sinirli bir rahatlama ve eğlenceyle Clodagh güldü; sonra yüzü tekrar ciddileşti ve kız kardeşini derin, dürtüsel bir şefkatle kendine çekti.

"Sinirli, canım?" dedi--"sinirli?"

Nance onu coşkuyla öptü.

"Ah, söylenmiş olmanın verdiği rahatlama!" diye haykırdı. "Kendimi bir suçlu gibi hissettim, bunu kendime saklıyordum. Ama Pierce bir düzine harften daha fazlasını
bir kelimeyle yapabileceğimi söyledi."

Clodagh güzel, istekli yüze baktı ve yine
yumuşak bir şekilde güldü, gözleri yaşlarla doluydu.

"Pierce haklıydı," dedi. "Sanırım hiç kimse tek kelimeyle senden daha fazlasını
söyleyemez. Ama onu seviyor musun, Nance? Onu seviyor musun?
Bu harika, harika bir şey. Ve sen çok daha gençsin." Yüzünden keskin bir
endişe ifadesi geçti ve sanki kalbini okumaya çalışıyormuş gibi Nance'in gözlerinin içine baktı.

Nance, bu kadar genç birine karşı meraklı, kararlı bir ciddiyetle bakışlarına karşılık verdi.

"Senin yanında, Clo, o dünyadaki en iyi insan," dedi.

Clodagh'ın gözlerindeki yaşlar taştı.

"Beni ilk sıraya mı koydun? Gerçekten mi, Nance? Gerçekten mi?"

Nance ciddi bir şekilde başını salladı.

"Ve senin yanında, o en iyisi! Ama, Clo" - derinden kızardı - "o
benim onunla yakında - korkunç derecede yakında - sonbaharda evlenmemi istiyor. Üç hafta içinde Bayan Estcoit ve Daisy ile birlikte
gelecek, seni ikna etmeye çalışacak. Clo, sinirli değilsin? Eğer istersen her yılın yarısından fazlasını birlikte geçireceğimize söz verdi."

Yalnızlığın verdiği bir sancıyla etkilenen Clodagh, başını çevirdi ve uyuyan ülkeye
açık pencereden baktı.

"Ve sen onu seviyorsun? Onu sevdiğinden emin misin?" Tekrar döndü
ve ellerini kız kardeşinin omuzlarına koydu.

Nance'in gençliğinde bilge bakışları, onun bakışlarıyla hiç tereddüt etmeden buluştu.

"Ona senin kadar değer veriyorum, Clo. Ve sana her zaman değer verdim."

Clodagh derin bir nefes aldı.

"O zaman tatmin oldum. Seni mutluluktan alıkoymayacağım." Sessiz bir hareketle öne eğildi ve Nance'in alnının üstündeki yumuşak saçları öptü.

Bu aşk mühründen sonra ikisi de bir iki dakika sessiz kaldı; sonra
Nance tekrar konuştu, kirpiklerini indirdi, parmaklarını kız kardeşinin parmaklarının etrafında sıkıca
büktü.

"Clo, bana değer vermesi harika görünmüyor mu--o, bu kadar zeki, akıllı ve zengin olan biri? Ama her şeyde şanslıydım, değil mi? Daha önce söylemek istememiştim ama James'in bu hareketi çok
nazik--çok-iyi değil miydi----?"

Clodagh elini yarı yarıya geri çekti. Nance'in ona verdiği şaşırtıcı haberle, henüz yapması gereken itirafı unutmuştu.

"Clo, çok nazik değil miydi?"

Clodagh hemen cevap vermedi; ve cevap verdiğinde sesi gergindi.

"--Sana o parayı bırakmak mı? O bin poundu?"

"Evet; bin pound. Clo, Pierce benimle ilgilendiğinden beri bunu düşünmenin beni onlarca ve onlarca kez mutlu ettiğini bilmiyorsun. Parayı kendi başına sevmem değil; ama, kişi
çok fakir olduğunda, bir milyonerle evlenmek konusunda hassas olur. Yani,
bilirsin işte----" Parmakları yine kız kardeşinin parmaklarına yapıştı.

"Evet?"

"İnsan, kız kardeşinin evlenirse sahip olacağı her şeyle ona gelmek istiyormuş gibi hissediyor. Bu çok
aptalca, elbette. Clodagh, çok aptal görünüyor muyum?"

Başka bir zaman, Clodagh kelimelerin saflığına gülümserdi; ama şimdi içindeki bir his eğlenceyi kovdu.

"Nedir canım?" diye sordu. "Söylemeye çalıştığın bir şey var."

Nance yüzüne baktı.

"Clo, bütün bu aptalca gurur. Elbette Pierce, Daisy ve Bayan Estcoit, Orristown'daki payım dışında hiçbir şeyim olmadığını biliyor -ki bu da elbette
hiçbir şey değil. Ve hayatımın geri kalanında her şey için Pierce'a bağımlı olacağımı biliyorum. Ama tam da bu yüzden, ona diğer kızların sahip olduğu tüm şeylerle -giysiler ve şeylerle- gelmek istiyorum. Ah, biliyorum ki bu benden nefret ediyor -zayıf ve kibirli."

Clodagh aniden elini sıktı.

"Hayır, canım! Anlıyorum."

"Anlıyor musun? Ah, Clo! Sevgili Clo! O zaman bin poundun neye benzediğini biliyorsun. Tamamen bana ait bin pound! Güzel şeyler satın almak için kendi param -Daisy'ninki gibi şeyler--seninki gibi şeyler! Ben,
asla gerçekten bana ait olan bir kuruşa sahip olmamış olan! Ve Clodagh, onu
yakında alabilir miyim? Söylemek istediğim bu. Onu yakında alabilir miyim? Elbette hepsini harcamayacağım - yarısını değil - dörtte birini de değil -" Güldü. "Ama
yakında alabilir miyim? Cennet olurdu!"

Hızlı, istemsiz bir hareketle Clodagh elini serbest bıraktı.

"Clo, çok fazla şey söyledim! Çok fazla şey istedim!"

"Hayır, canım! Hayır! Hayır!"

"O zaman seni yormuşum? Clo, yorgunsun!" Clodagh'ın elini tekrar yakaladı. "Ve _sen_ bana bir şey söylemek istedin. Ah, bencil davrandım! Beni affetmeyecek misin ve şimdi söylemeyecek misin?"

Ama Clodagh ondan uzaklaştı ve yazı masasına doğru yürüdü--bir gece önce babasının minyatürünün durduğu masaya.

"Hayır, bu gece konuşmayacağım, canım," dedi etrafına bakmadan.
"Sanırım ne söyleyeceğimi unuttum."

BÖLÜM X

Clodagh'ın karakterinin temel noktası dürtüydü. Seviyordu, nefret ediyordu,
cömertti, aptaldı, geniş bir dürtüselliğe sahipti.

Nance nişanından bahsettiğinde, onun özverili sevinci ve vaat ettiği güvenlikten duyduğu rahatlama, zayıflığını itiraf ederek kendini feda etme isteğini yeniden uyandırmıştı; ama bir an sonra, Nance Milbanke'nin mirasından--varoluşundaki masum sevincinden--sahip olma arzusundan--isteği zayıflamıştı. zımni anlaşma
bin poundun Nance'in eline verilmesi -bin poundun büyük kısmı Londra esnafının kasalarını şişirmek veya arkadaşlarının ceplerini doldurmak için çoktan gitmişti!

Nance'in güvendiği geceki pozisyonu buydu; ve ertesi sabah, bir yöne doğru harekete geçilmesi gerektiği yönündeki baskıcı bir hisle uyandı.

Deerehurst hariç tüm ev partisi erken kahvaltıda
göründü. Ve Clodagh kahvaltı odasına girdiğinde, kalabalık masayı görünce
ruhu biraz toparlandı; ve George Tuffnell ile Serracauld'un arasına bir rahatlama hissiyle
yerleşti.

Masanın başında her zamanki yerini işgal eden Leydi Diana,
Nance'i yanına oturması için götürmüştü; Leydi Frances, sabahın
araştırıcı ışığında biraz yorgun görünerek, Bayan Bathurst,
Mansfeldt ve Gore'u eğlendiriyordu.

Kahvaltı uzun bir öğün değildi; ve sonunda Leydi Diana
masaya baktı.

"Şimdi, millet!" dedi dostça, "sabahın planları neler? Biliyorsunuz, bu geceki dansımı unutup
kendinizi
yoracak kimse yok!"

Bayan Bathurst, güzel, uyuşuk gülümsemesiyle ona döndü.

"Bay Mansfeldt ile kroket oynayacağım," diye duyurdu. "Güzel,
tembel, eski moda kroket. Öğle yemeğinde geleceğiz."

"Ya sen, Walter?" diye sordu Leydi Diana. "Benimle Wynchley'e gelir misin? Frances'i ve"--tekrar partiye
--"ve Bayan Asshlin'i alabiliriz."

Ama Nance hızla masanın aşağısına, kız kardeşinin oturduğu yere baktı.

Clodagh sorgulayan bakışı yakaladı ve başını eğdi.

"Evet. Leydi Diana ile git," dedi şefkatle. "Seni götürmesi çok tatlı."

Nance utangaçça gülümsedi.

"Biliyorum," dedi, bakışlarını Clodagh'dan ev sahibine doğru çevirdi.

Leydi Diana da gülümsemesine karşılık verdi.

"Kız kardeşinin seni bana bağışlaması çok tatlı."

Konuşurken Serracauld, Clodagh'a döndü. "Bana sabahı verir misin?" dedi kısık bir sesle.

Geri çekildi ve hafifçe güldü.

"Ne kadar da kendini beğenmiş bir öneri! Küçük kız kardeşimi seninle
birlikte sabahı geçirmesi için terk etmeyi hayal ediyorum!"

Ona utanmadan baktı. Ve Tuffnell komşusuna
seslenmek için döndüğünde, ona tekrar yaklaştı.

"Bana karşı çok sertsin! Ne zaman gerçekten, uygun şekilde nazik olacaksın?"

"Ah, bir ara--belki!" Clodagh'ın tonu umursamaz ve hafifti.

"Bu sabah mı? Benimle bir gezintiye çık."

Tekrar güldü ve başını salladı.

"Bir mektubum var--korkunç bir iş mektubu--yazılması gereken--Bay Barnard'a bir
mektup."

Serracauld kaşlarını hafifçe alaycı bir şekilde kaldırdı.

"Barny'ye mi? Ah, o zaman bu konuyu fazla uzatmayacağım. Ama bu gece kaç dansım olacak?"

"Danslar mı? Dans etmeyeceğimi biliyorsun." Siyah keten elbisesine baktı.

Hafifçe gülümsedi.

"Ben okul çocuğu muyum ki dans etmek isteyeyim? Kaç dansa katılacağız?"

"Ayrılmak mı? Ah, bir tanesini ayırdığımızda sana söylerim."
Ona bakmadan, Lady Diana ayağa kalkarken sandalyesini geriye itti.

"O zaman bu ilk dans olsun?"

Önemsiz bir şekilde başını salladı.

"Belki! İlk dans!" Ayağa kalktı ve diğerlerine katılarak odadan aşağı doğru yürüdü.

Kapıya ulaştığında Nance ona doğru koştu.

"Clo, canım! Seninle kalamaz mıyım?"

Clodagh hevesle yukarı doğru bakan yüze gülümsedi.

"Bu sabah olmaz. Yazmam gereken bir iş mektubum var."

"O zaman gitmem _gerekiyor_ mu?" Nance'in yüzü düştü.

"Gitmeliyim, canım."

"Ama Clo, o korkunç şeyi yazarken beni düşünecek ve seveceksin, değil mi?"

Clodagh güldü; sonra birden yüzü ciddileşti.

"Canım," dedi aniden, "ne kadarını bilmiyorsun!" Ve sözlerini
açıklamadan veya Nance'in tekrar konuşmasını beklemeden
hızla koridordan geçip merdivenlerden yukarı çıktı.

Clodagh, Barnard'a yazdığı mektuba dört farklı zamanda başladı. Yatak odasının açık penceresine yakın yazı masasının yanında
oturarak, ev partisinin çeşitli üyelerinin farklı yollarına gitmelerini izledi;
ama ev ne kadar sessiz ve ıssız olursa, elindeki görevi
başarması ona o kadar imkansız geliyordu. Sonunda, umutsuzluk dolu bir hareketle, etrafına dağılmış yarı yazılmış mektupları yırttı; ve masadan sinirli bir iç çekişle kalkarak, odadan çıktı ve kapıyı yavaşça kapattı.

Alnında hala bir mutsuzluk ve şaşkınlık ifadesiyle, merdivenlerden indi, koridoru geçti ve evin arkasından geçerek gül bahçesine doğru yürüdü.

Tuffnell'deki gül bahçesi her zaman güzel bir yerdi; ancak Temmuz ayında koku ve renk cennetiydi. Ortasında, her iki tarafında taş koltuklar ve eski bir İtalyan bahçesinden getirilen taş periler ve satirler bulunan, sık kesilmiş uzun bir çim şeridi uzanıyordu;
yüksek duvarda, mekana mutlak bir inziva sağlayan, bir düzine tavus kuşu muhteşem bir şekilde güneşleniyordu; tüm çitin üzerinde güller büyüyordu ve tırmanıyordu ve sarkıyordu; her renkten ve her boyuttan güller; Havayı sıcak bir kokuyla dolduran güller,
hem yaz güneşiyle karışıyor hem de onu tutuyor gibiydi.

Bu büyülü bahçeye girdiğinde bir an durakladı ve istemsiz bir
nefes aldı; sonra, sanki acele etmek böyle bir güzelliği
bozabilirmiş gibi yavaşça yürüyerek,
pembe ve kızıl çiçeklerin
ortasında bir yeşillik sokağı oluşturan uzun, pürüzsüz çimenlikten geçti.

En uçta durup, etrafındaki manzaralar ve kokularla sakinleşerek durdu, ta ki aniden tavus kuşlarından birinin sert, rahatsız edici çığlığı büyüyü bozana kadar. Keskin bir şekilde döndü ve Deerehurst'ün hemen arkasında durduğunu gördü.

"Seni soyunma odasının penceresinden gördüm," dedi, şaşkınlık dolu bakışına karşılık. "Seni takip etmem çok küstahça mıydı?"

Soğuk, tanıdık ses, gülleri düşünmesini engelledi. Sıkıntıları ve şaşkınlıkları aniden geri geldi ve yüzünün bulutlanmasına neden oldu. "Hayır!" dedi aceleyle--"hayır! Ben--sanırım seni gördüğüme sevindim. Bugün umutsuz bir ruh halindeyim. İşler yolunda gitmeyecek!"

Adam elini tuttu ve her zamankinden daha fazla bir saygıyla eğildi, ancak soğuk gözleri sıkıntılı yüzüne hızlı bir bakış attı.

"Ama bunu söylememelisin," dedi yumuşak bir sesle. "İşler her zaman doğru gitmeye zorlanabilir."

Kadın başını umutsuzca salladı.

"Benim için değil."

Adam elini nazikçe serbest bıraktı ve gül çalılarının gölgesinde duran taş koltuklardan birini işaret etti.

"Oturalım mı?" dedi. "Leydi Diana'nın bu bahçesinde bolca dinlenme var. Yıllar önce Ambleigh'deki gül bahçemden kopyalamıştı."

Birlikte çimenlerin üzerinde hareket ederken Clodagh ona baktı.

"Gerçekten de!" dedi--"gül bahçenizden mi?"

"Evet; o ve Tuffnell, evlendikten kısa bir süre sonra, kız kardeşim hayattayken Ambleigh'de benimle kaldılar. Ve Leydi Diana gül bahçeme aşık oldu. Bahçıvanlarımdan birkaçını buraya, onun için bu gülü
dikmeleri için gönderdiğimi hatırlıyorum. Bu, daha küçük ölçekte, tam bir
reprodüksiyon."

Otururken sessizlik oldu; sonra Clodagh, önündeki taş satirlerden birinin
şeytani yüzüne düşünceli bir şekilde bakarak, aniden ve dürtüsel bir şekilde konuştu.

"Seni kıskanıyorum!" dedi.

"Sen beni kıskanıyor musun?" Deerehurst'ün sesinde meraklı, neredeyse hevesli bir ton vardı; ama bunu duyamayacak kadar meşguldü.

"Gücü ve özgürlüğü olan herkes kıskanılır. Bazen kendimden o kadar bıkıyorum ki, kendime karşı o kadar isyankârım ki! Her zaman yapmamam gereken şeyleri yapıyorum ve yapmam gereken şeyleri yapamıyorum. Umutsuzum!"

Bir süre onun ruh halini bozmaya çalışmadı; sonra çok sessizce öne eğildi ve yüzüne baktı.

"Seni ne endişelendiriyor?" diye fısıldayarak sordu. "İtiraf gerçekten de
_ruh için_ çok iyi!"

Bir an hiçbir şey söylemedi; sonra bir dürtüye yenik düşerek, onun
inceleyen gözleriyle karşılaştı.

"Ah, bu sadece yazılmasına izin vermeyen bir mektup--yazılması gereken o iğrenç mektuplardan biri. Bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok!"

"Yararı yok mu? Bundan pek emin değilim. Konuşmaya inanıyorum. Bana bundan bahset!"

Clodagh elini gergin bir şekilde koltuğun koluna koydu.

"Aptalca davrandım!" dedi neredeyse meydan okurcasına. "Harçlığımı aştım ve Bay Barnard'dan bana biraz para vermesini istemeliyim. Ve--ve
bir şekilde bunu yapmaktan nefret ediyorum. Aptal değil miyim?" Kararsızca güldü
ve arkadaşına bakmak için döndü; ama o koltuğun
gölgesine çekilmişti. "Ah, bu çocukça! Gülünç! Kendimden
tiksiniyorum!" Bakışları tekrar yeşil çimenlik şeridini geçip taş satirin durduğu yere doğru gitti.

Deerehurst sessizce tekrar öne eğildi.

"Miktar ne?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Bin pound."

"Ve Barnard bu kadar iyi bir arkadaş mı?"

Clodagh irkildi.

"Hayır! Ah hayır! Neden?" Hızla döndü ve ona baktı.

"Çünkü neden Barnard olması gerektiğini bilmek istiyorum."

Uzun bir sessizlik oldu, kalbinin
rahatsız edici bir şekilde hızlı attığını hissetti. Aniden gelen bir sürpriz, aniden gelen bir karışıklık onu doldurdu.
Sonra, karışıklığın içinde, Deerehurst'ün tekrar
konuştuğunu fark etti.

"Neden Barnard'ı düşünmelisin?" diye mırıldandı. "Barnard zengin bir
adam değil. Sana bin pound avans vermek onu rahatsız edebilir;
oysa yolları ve araçları düşünmesi gerekmeyen bir adam----"

Clodagh çok hareketsiz oturdu.

"Evet. Ama bence----"

"Ve neden düşünüyorsun?" sakin, düşünceli bir şekilde, rahatsız edici bir duygunun zerresi olmadan konuştu. "Neden düşünüyorsun? Neden o sıkıntılı mektubu yazıyorsun? Neden
bir iyilik istiyorsun, bir iyilik vererek----"

"Bir iyilik vererek----?"

"Evet. Bir iyilik yaparak her şeyi yoluna koyabildiğinde. Düşün
mesela, bana yüklenen paranın bir kısmı sana mutluluk veya huzur getirmek için kullanılsa
benim için ne olurdu! _Senin_ bana yapacağın iyiliği
düşün!"

Yarı doğruldu, sonra tekrar geriye doğru çöktü. "Ah, ama yapamadım! Nasıl yapabilirdim ki?"

"Neden olmasın? Bak! Tek yapmam gereken çek defterimi açmak" -çok sessizce
göğüs cebinden bir çek defteri çıkarmak- "her şeye gücü yeten
kalemi bulmak" -altın bir kalem aradı ve çıkardı- "ve--bak!"

Bir an hızlı bir şekilde yazdı; sonra Clodagh'ın gözlerinin önünde çırpınan beyaz bir kağıt tuttu.

"Bak!"

Küçük bir irkilmeyle, küçük bir küçümseme çığlığıyla
koltuğundan kalktı. Bir anlığına Venedik'teki balkonda, onun elini öptüğü geceyi hatırladı; oteldeki odasında onu bekleyen
mektubu hatırladı. Aniden korkuyla ona baktı. Sonra korkusu azaldı. Araştıran gözlerine, Londra'daki ilk buluşmalarından beri takındığı aynı tavrı takındı: sınanmış, saygılı bir arkadaş tavrı.

"Nasıl yapabilirdim?" diye sordu tekrar; ama farkında olmadan tonu
zayıflamıştı.

Cevap olarak Deerehurst çeki katladı ve ona
saygılı -neredeyse resmi- bir reveransla uzattı.

"Bana en basit dostluk eylemini uzatarak."

Çeki almaya çalışmadan, kıpırdamadan oturdu.

"Ben--Ocak'tan önce geri ödeyemem--belki de tamamen o zaman bile."

"Ocak veya herhangi bir zaman. Sabır sanatını anlıyorum."

Bir an daha belirsiz bakışları kağıt parçasından parıldayan gül çalılarına; güllerden çimen şeridinin üzerinden ona bakan satirin soğuk ve kötücül yüzüne kaydı.

"Sen--sen çok naziksin. Ocak ayında, o zaman."

Deerehurst tekrar reverans yaptı. Ve tam bir sessizlik içinde çek
elinden onun eline geçti.

BÖLÜM XI

Eylem -kararlı eylem- her zaman rahatlama getirir.
Elinden geçtikten bir saat sonra Clodagh, Deerehurst'ün çekini Londra'daki bankacılarına göndermişti; ve saat yedide, gecenin şenlikleri için giyinmek niyetiyle Nance'in odasına girdiğinde,
kendi defterinden bir çek taşıyordu.

Odaya girdiğinde, Nance sandığının önünde diz çökmüştü; ama
kapının kapanma sesini duyunca etrafına baktı ve sevinçle
bir çığlık atarak ayağa fırladı.

"Clo!" diye bağırdı, koşarak öne doğru - "Clo, gelmen ne kadar hoş!
Uzun zaman önceki gibi
birlikte giyinelim mi?" Sonra gözleri Clodagh'ın elindeki katlanmış kağıt parçasına kaydı. "Bu ne?" diye sordu.

Clodagh çeke baktı.

"Görevimi yapmaya geldim!" dedi, hafif bir kahkaha atarak. "İşte
bin poundun, canım. Hayatta sahip olmaya değer her şeyi satın almaya yetsin!"

Son kelimelerde sesi titredi; ama Nance'in ani
kucaklaşmasında duygunun dokunuşu kayboldu.

"Ah, canım!--seviyorsun!" diye haykırdı. "Bin pound! Kendimi bir
kraliçe gibi hissediyorum!" Biraz geri çekildi, heyecan ve zevkle kızararak;
ve çeki neredeyse saygıyla açtı. "Ve gerçekten, gerçekten bunun arkasına adımı yazarak
bin pound alabilir miyim? İnanamıyorum, biliyorsun--sadece _yapamam_."

Parlayan gözlerini Clodagh'ın gözlerine kaldırdı.

Clodagh'ın yüzü yumuşadı.

"Ah, sen çocuksun!" dedi ki--"sen çocuk! Sadece seni dinlemek bile bana haftalık penilerimizi hatırlatıyor. Ne kadar fakirdik--ve ne kadar mutluyduk--uzun zaman önce! Hatırlıyor musun?"

Nance küçük bir anı çığlığı attı.

"Hatırla, Clo! _Unutabilir miyim_?"

Ardından bir başka dürtüsel kucaklaşma, bir öpücük ve bir dolu anı
selini izledi. Ve Simonetta'nın Clodagh'ın elbisesiyle içeri girmesiyle birlikte çeyrek saat geçmişti ve
şimdiki şeylerin bilgisine
ulaşmışlardı.

Akşam yemeği saatinin gelmesinden beş dakika önce, kız kardeşler
salona girdiler. Nance, merdivenlerin dibinde George Tuffnell tarafından alıkonuldu;
o an yalnız kalan Clodagh ise hemen
Serracauld tarafından sahiplenildi.

Pencerelerden birinden öne çıktı, her zamanki zarif tembelliğiyle hareket etti ve yanında durup dikkatle yüzüne baktı.

"Bu gece ışıl ışıl görünüyorsun," dedi.

Güldü.

"Siyah giyinen biri hiç ışıl ışıl görünebilir mi?"

Serracauld'un gözleri yavaşça yüzünden ince beyaz boynuna kaydı. "Evet," dedi, sakin ve dikkatli sesiyle.

Bir kahkaha daha attı, bir öncekinden biraz daha kısa ve daha bilinçliydi. Ama tekrar konuşamadan önce, biraz daha yaklaştı ve
parmaklarını hafifçe yelpazesine koydu.

"Ve kaç dans edeceğim?"

"Sana henüz dans etmemem gerektiğini söylemiştim."

"Ve sana seni dans ettirmeyeceğimi söylemiştim. Kaç tane edebilirim?"

Ona iyice yaklaştı; sonra biraz kaşlarını çattı ve
Leydi Frances Hope, Bayan Bathurst ve Mansfeldt'in ardından salondan onlara doğru
gelirken tekrar uzaklaştı.

"Bana dansları sen mi vereceksin?" diye sordu hemen.

Clodagh yaklaşan gruba baktı; sonra başını onaylarcasına eğdi.

"Ve hangisi?"

Ses tonu hevesliydi.

"En azından ilkini," dedi.

Hafif, memnun bir gülümsemeyle döndü ve uzaklaştı.

O geceki akşam yemeği çok hareketliydi. Herkes yaklaşan
balonun ruhuyla dolu ve kişisel bir beklenti
duygusu sergilemek için istekli görünüyordu. Şirket masadan kalktıktan sonra, Clodagh ve Nance daha önce anlaştıkları şekilde salonda tekrar buluştular ve odalarına çekildiler, böylece Simonetta saçlarına ve elbiselerine son rötuşları yapabilir ve dansta taşıyacakları buketleri alabilirlerdi.

Merdivenlerden yan yana çıkarken, Nance eski günlerin
âdeti uyarınca kolunu kız kardeşinin koluna geçirdi.

"Clo!" dedi yumuşak bir sesle, "sen de heyecanlısın! Hissedebiliyorum!"

Clodagh hafifçe gülümsedi.

"Eh, bu benim ilk dansım!"

Nance durdu ve ona baktı.

"Elbette öyle! Ve Bayan Estcoit'in balosunun olduğu gecede hissettiğim gibi hissetmiş olmalısın----" Durdu, kızardı.

"Ah, canım," diye ekledi, "hiç dansa gitmediğini fark etmemiş olmamı hayal et? Sana hoş ve garip geliyor olmalı!"

Clodagh onu merdivenlerden yukarı doğru çekti.

"Evet; her şeyden farklı hissettiriyor. Elbette dans etmeyeceğim; ama o zaman insanlar benden oturmamı isteyebilirler."

"_May?_ Acaba kim sana _davet etmez_!"

Nance'in gözleri, kız kardeşinin yüzünden yumuşak siyah elbisesinin uzun çizgilerine doğru ilerlerken ciltler dolusu şey anlatıyordu.

Bu bakışla tutuklanan Clodagh, aniden ve biraz endişeli bir şekilde tekrar konuştu.

"Nance, neden böyle söylüyorsun?"

"Ne dedin?"

"İnsanların bana dans teklif edeceğini mi -- insanların umursayacağını mı?"

Nance yine durakladı ve ona baktı.

"Bu kadar aptalca bir şey sorduğun için sana neredeyse kızıyorum," dedi.

Bir saniyelik duraklamadan sonra. "Ama olmayacağım. Seni affedeceğim. Burada seninle dışarıda oturmayacak, dans etmeyecek veya dünyada seninle hiçbir şey yapmayacak bir adam olmadığını gayet iyi bilmene rağmen, şu andan itibaren Kıyamet Gününe kadar."

Gülerek başını kaldırdı; ama bunu yaparken ifadesi düştü.

"Clo, öfkeli misin?"

Clodagh bileğindeki eli okşadı.

"Öfkeli misin, canım? Hayır! Sadece ne kadar yanıldığını düşünüyorum."

"Yanlış mı?"

"Evet; benimle dans etmeyecek bir adam tanıyorum, hatta ona bir dans teklif etsem bile----"

İtirafı hızla, ani bir dürtüye itaat ederek yaptı.

Nance istemsiz bir merakla ona yeniden baktı.

"Clo----"

Ama Clodagh başını kaldırdı, yarı meydan okurcasına suskunluğa geri döndü.

"Bana aldırmayın!" dedi. "Sonuçta, hiçbir erkek kimsenin dünyasını doldurmamalı, değil mi? Hadi gelin! Saat dokuz buçuk ve ilk arabaları duyuyorum."

Ve Nance'in cevap vermesini beklemeden onu koridordan aşağı yatak odasının kapısına doğru sürükledi.

Simonetta'nın varlığı daha fazla sır saklama olasılığını ortadan kaldırdı; ve on dakika sonra, kız kardeşler tekrar koridorda belirdiklerinde, Leydi Frances Hope'un kendi odasının kapısından
görünmesi Nance'i beklediği andan mahrum etti.

Onları görünce, Leydi Frances gülümseyerek öne çıktı.

"Ne kadar da çekici!" dedi. "Siyah beyaz bir çalışma! Şu harika güller nereden geldi, Clodagh? Neredeyse elbisen kadar koyu."

Clodagh elindeki damask güllere baktı.

"Evet. Neredeyse siyah değiller mi?" dedi rahatça. "Geçen gün Lord Deerehurst'e yas tutarken giyilebilecek çiçek olmadığını söylüyordum. Ve bugün bunları odamda buldum. Bunları Ambleigh'e
göndermişti. Çok düşünceli bir hareketti."

Leydi Frances tuhaf bir şekilde gülümsedi.

"Çok," dedi. "Acaba yas tutmak için mi kullanmıştı. Sanırım
gençken çiçeklerin bir dili vardı."

Kısa ve eğlenceli bir kahkaha attı ve Nance'e döndü.

"Ve bu sizin ilk İngiliz dansınız mı, Bayan Asshlin?"

Gözleri bir yüzden diğerine parlayan Nance, aniden kendisine hitap edilmesiyle
biraz irkildi.

"Evet--evet; öyle. Amerika'ya geldim."

"O zaman sabah bize hangi erkeklerin en iyi partnerler olduğunu söyleyebilirsin, İngiliz mi yoksa Amerikalı mı?"

Nance güldü. Ve Clodagh, yeni, koruyucu içgüdüsüyle elini uzattı ve onu kendine doğru çekti.

"Nance seçimini yaptı," dedi dürtüsel bir şekilde. "Saha İngilizlere açık değil, Ama aşağı inelim! Daha yeni yetiştik."

Merdivenlerin dibinde, üçü sola döndü ve gelen misafirlerin kalabalığının arasından balo salonuna doğru ilerledi.

Uzun odaya girerek, Lady Diana ve kocasının misafirlerini kabul ettiği yere doğru yavaşça ilerlediler.

Lady Diana'nın yanına vardığında Clodagh, Gore'un sarı başının ve uzun, dik vücudunun yan tarafını yakaladığında kalbinin daha hızlı attığını hissetti. Ve etrafında tekrarlanan garip bir his
hissi kabardı. Neredeyse, Lady Frances Hope'un resepsiyonunu yaptığı Palazzo Ugochini'deki geceydi. Elini Nance'in elinin üzerine koyarken biraz dengesiz hissediyordu; Ev sahibinin adını söylerken sesi kısık ve belirsizdi.

"Leydi Diana!" dedi, "işte Nance! İlk danstan önce onu sana getirmemi söylemiştin."

Çok yumuşak ve yalvaran ses tonuyla, Leydi Diana döndü; ve yüzünde bir gülümseme belirdi - iki gece önceki bölümden beri ona verdiği ilk gerçek gülümseme.

"Evet," dedi, aniden cana yakın bir tavırla - "evet; bu çok doğru!
Onu benimle bırakın; ona en iyi adamları bulacağım." Duraksadı ve
gözleri Clodagh'ın yüzünden siyah elbisesine doğru nazikçe kaydı.

"Ya sen? Birkaç partnerin yok mu?" Bakışları etrafındaki küçük
grubu taradı. "Walter, Bayan Milbanke dans etmeyecek ama----"

Konuştuğu anda, Serracauld'un hafif sesi arkalarından duyuldu ve ince vücudu çevredeki kalabalığın arasından belirdi.

"Ah, işte buradasınız, Bayan Milbanke! Tam zamanında geldiğimden
şüpheleniyorum. Nereye gidelim? Müzik odasına mı? Yoksa bahçeye mi?" Grubun geri kalanını tamamen görmezden gelerek, Clodagh'a kolunu uzattı ve onu kalabalığın içine doğru götürdü, müzisyenlerin galerisinden ilk valsin sallanan notaları aşağı doğru süzülürken.

Hafif bir hayal kırıklığıyla, hafif bir coşkuyla savaşarak, Clodagh ona uzun balo salonundan aşağı doğru rehberlik etmesine izin verdi. Hayat aniden
günlerdir göründüğünden daha parlak bir şey gibi göründü. Nance onunlaydı; Leydi
Diana ona tekrar gülümsemişti; ve sadece bir an önce Gore'un gözleriyle, Tuffnell'e geldiğinden beri neredeyse ilk doğrudan bakışmalarında buluşmuştu. Dansçılar cilalı zeminde yanından hızla geçerken ve kemanların derin, uzun notaları havada titreşirken, aniden gelen heyecanlı bir mutluluğa karşılık olarak başını kaldırdı.

Bilinçsizce parmakları Serracauld'un koluna daha da sıkı sarıldı; ve anında yanıt olarak, Serracauld durakladı.

"Direnebilir misin?" dedi.

Ona baktı. O anın duygusuyla birlikte yüzüne renk gelmişti. Genç olma, eğlenme, etrafındaki kalabalık gibi olma konusunda aşırı bir özlem zihnini buyurgan bir şekilde ele geçirdi.

Serracauld'un gözlerinden tuhaf bir bakış geçti.

"Sadece iki dakikalığına mı?" diye fısıldadı. "İlk aşkta seni kimse görmeyecek. Böyle bir vals yok!" Daha farkına varmadan,
kolunu onun beline dolamıştı. Bir an için yüzünde bir şaşkınlık --bir endişe-- parıltısı belirdi; sonra
telli çalgıların uzun, ikna edici notaları daha alçak, daha cezbedici bir tona düştü. Kolunun baskısına boyun eğdi ve
ikisi dansçıların arasına kaydı.

Odanın yarım turunu tamamladılar, diğer ucundaki ev partisinin gözleminden kaçtılar; ve kapıya ulaştıklarında, Clodagh elini Serracauld'un koluna tutuk bir şekilde bastırdı.

Durakladı.

"Yorgun musun?" diye sordu, kızarmış yüzüne ve parlak
gözlerine bakarak.

Başını hafifçe salladı. Kalbi hala çok hızlı atıyordu --beyni hala çok coşkulu hissediyordu-- onun bakışındaki şevki ve yoğunluğu fark edemiyordu.

"Durmalıyız," dedi yumuşak bir sesle. "Biliyorsun, iki dakika bile
çalındı."

Kolunu yavaşça belinden çekti ama hala gözlerini onunkilerden ayırmadı.

"Sanırım hayatta sahip olmaya değer her şey sahtekârlıkla elde ediliyor," dedi hafifçe. Sonra, daha alçak bir sesle, "Muhteşem bir şekilde dans ettiğini biliyor musun?" diye ekledi.

Clodagh cevap vermedi. Zihni, dansı paylaşan partnerinden daha çok, az önce yaptığı dansla meşguldü. Ve o an için Serracauld onun sessizliğinden memnundu.

Balo salonundan ayrılıp, birlikte, oyun odasına çıkan kısa bir merdivenle biten uzun bir koridordan geçtiler.

Bu merdivenlerin dibinde, aklına yeni bir fikir gelmiş gibi durdu.

"Oyun odasına bir bakalım mı?" dedi. "Bu erken saatte ıssız olacağını düşünüyorum."

Clodagh onayladı.

"İstersen," dedi. "Sessiz bir yer bulmak oldukça hoş olurdu." Ve, umursamaz bir kayıtsızlıkla önden giderek,
merdivenleri tırmanmaya başladı.

Kart odasının kapısı açıktı.
Baize örtülü masalar oyun için düzenlenmişti; ama sadece küçük, yeşil gölgeli bir lamba
yanmıştı; ve pencere perdesizdi ve durgun yaz
gecesine açıktı.

Eşikte durdu ve Serracauld hızla onun yanına
geldi.

"Bizim için ayarlanmış olabilirdi," dedi. "İçeri
girmeyecek misin?"

Bir an daha bekledi; sonra yavaşça öne doğru yürüdü ve
masalardan birinin yanında durdu.

Çok sessizce arkadaşı kapıyı kapattı ve odayı
yavaşça geçerek, hemen arkasında durdu.

"Muhteşem bir şekilde dans ettiğini biliyor musun?" dedi tekrar. "Ama her zaman
bunu yapacağını biliyordum. Seninle bir vals, uzun zaman önce kendime söz verdiğim şeylerden biriydi."

Konuşurken, omzunun neredeyse onun omzuna değdiğinin farkındaydı. Hafifçe tedirgin bir hareketle başını kaldırdı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, dönerek ve gözleriyle buluşarak.

Odanın loş ışığında, karşılaştığı bakışta merak uyandırıcı, yeni ve
tedirgin edici bir şey vardı. Adam aşırı
yakın duruyordu; yüzü çok solgun görünüyordu; göz bebekleri büyümüştü,
onlara tuhaf, alışılmadık bir görünüm veriyordu.

Utanmış ve yine de utancının haklı olduğundan şüphe ederek
arkasını döndü ve gergin bir şekilde masadan bir deste kart alarak
parmaklarının arasından geçirmeye başladı.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi tekrar. "Anlamıyorum."

Serracauld aniden güldü; ve kollarını onun kollarının üzerinden geçirerek
ellerini yakaladı, böylece kartlar masaya doğru uçuştu.

"Saçmalık!" dedi keskin, fısıldayan bir sesle--"saçmalık! Mevsimin en
güzel
kadını anlamıyor!"

Tekrar güldü ve hızlı bir hareketle ellerini serbest bıraktı; ve,
onu aniden ve sıkıca kavrayarak, başını geriye doğru zorladı ve
yüzünü onunkine doğru eğdi.

Bu hareket bir öpücükten çok, dudaklarının onun ağzına şiddetli, neredeyse acı verici bir
baskı yapmasıydı - onu korkutmaktan çok
kızgınlığa
soktu.

Bir an pasif kaldı; bir sonraki an, kendisini her zaman hafif, esnek yapısına ait olan
kaslı aktiviteyle serbest bırakmıştı.

Ondan uzaklaşırken titriyordu ve yüzü bembeyazdı;
ama gözlerinde ve dudaklarında hiç hayal etmediği bir ifade vardı.
Bir an konuşmak istiyormuş gibi göründü; sonra dudakları
kapandı. Ondan uzaklaştı ve tek bir kelime etmeden odadan çıktı.

BÖLÜM XII

Hareketlerinin neredeyse farkında olmadan, Clodagh oyun odasından çıktı ve
koridordan geçti.

Tek elle tutulur hissi öfke ve kendini küçümsemeydi.
Hayatının planında hiçten daha önemsiz görünen Serracauld'un, kendisiyle güldüğü, şakalaştığı ve flört ettiği
çünkü bir çocuktu ve önemsizdi- ona hafif davranması, onu öpmeye, onu şiddetle kollarına almaya kalkışması
utanç verici ve tahammül edilemez bir şeydi. Yetiştirilme tarzının sadeliği, ülkesinin ona verdiği kirlenmemiş çocukluk, bu yeni krizde onunla yüzleşmek için
yükseldi. Kendini beğenmiş, anlamsız, aptal olabilir ama bu kibrin, anlamsızlığın, aptallığın altında, o, kelimenin ilkel, temel anlamında iyiydi ve her zaman öyleydi.

Koridordan ve daha önce çok kısa bir süre önce çıktığı merdivenlerden aceleyle aşağı indi; ama zemin kata ulaştığında, keman seslerinin hala geldiği balo salonuna doğru dönmedi. İçgüdüsel olarak, ters yöne, müzik odasının bulunduğu evin daha sessiz kısmına doğru hareket etti.

Odaya ulaştığında kapı kapalıydı ve içeriden hiçbir ses gelmedi. Bir süre dışarıda tereddütle durdu; sonra, uzaktan gelen konuşma ve kahkaha sesleri onu harekete geçmeye yöneltti. Tereddüdü, arkadaşlıktan hoşlanmamasının önünde kayboldu. Elini kaldırdı ve kapıyı sessizce açtı.

Müzik odasına girmek, bir romantizm bölgesine girmek demekti. Çünkü, yukarıdaki
oyun odası dünyayı ve dünyadaki şeyleri ima ettiği için,
bu oda Tuffnell gibi yerlerin zaman geçtikçe kendilerine topladığı tüm dinginliği, tüm saygınlığı, tüm huzuru kucaklıyor gibiydi. Duvarları lambrili,
ve cilalı meşe zeminli, uzun, alçak tavanlı bir odaydı; ve ziyaretçinin gözüne çarpan ilk şey, geçmiş günleri sessizce anlatan eski bir klavsendi; çünkü,
nadir görülen iyi bir zevkle, Leydi Diana piyanosunu, yüzyıllar önce evin başka bir hanımı tarafından yapılmış bir goblen perdenin arkasına saklamıştı. Hatta bu şenlik gecesinde bile, mekan kendine özgü sessizliğini koruyordu;
duvarlara asılı apliklerde sadece yarım düzine mum yanıyordu;
ve lavanta ve kurutulmuş gül yapraklarının kokusu havada kalıyordu.

Ne olduğu anlaşılıyordu: Sayısız nesil boyunca, zarif kadınların müzik yaptığı, şiir okuduğu veya şarkılar söylediği, etraflarına tarif edilemez bir ev atmosferi ördüğü bir oda.

Ve Clodagh bu odaya adım attı, kalbi yanıyordu, zihni sıkıntılı, acılı ve incinmişti.

Bir an eşikte durdu, mesafelilik, yerin zarif dinginliği ve kendi düşüncelerinin karmaşası arasındaki karşıtlık karşısında bunalmıştı; sonra, huzurun ruhuna teslim olarak, kararlı bir şekilde kapıyı kapattı ve odaya doğru ilerledi.

Ama kapanan kapının sesiyle, cilalı zeminde elbisesinin sesiyle, goblenin arkasından bir cevap sesi geldi - bir sandalyenin sessizce geri itilmesinin sesi - birinin ayağa kalkmasının sesi.

Ani bir şaşkınlıkla durdu. Bir an arkasına baktı, kaçmayı düşündü; sonra, hafif bir şaşkınlık ünlemi - duyulabilen en ufak bir nefes - ondan kaçtı; ve figürü hareketsizleşti.

Odanın sakini sessizce ekranın etrafından dolandı; ve mumların belirsiz ışığında Gore'u tanıdı.

Pozisyon alışılmadıktı; an alışılmadıktı. Palazzo Ugochini'deki geceden beri ilk kez, tamamen yalnızdılar - Palazzo Ugochini'deki geceden beri ilk kez, diğer gözlerin yorumu olmadan, geleneksel şeylerin atmosferi olmadan birbirlerine baktılar.

İstemeden, kaçınılmaz bir şekilde, gözleri buluştu. Clodagh onun gözlerine baktı; ve bakışların temasında bir mucize gerçekleşmiş gibi göründü. Tartışmasız
var olan o manyetizmanın gücüyle - belirli doğaları geri dönülmez bir şekilde bir araya getiren, koşullar ve zaman birleşmelerini geciktirse de - onun gözlerinden onun gözlerine doğru yayılan anlayış, soru, kabul parıltısını gördü; ve kelimelere ihtiyaç duymadan, onun gücünün çemberi içinde durduğunu, -ister iradesiyle ister iradesine karşı olsun- kişiliğinin onunkinden yanıt talep ettiğini biliyordu.

Kıpırdamadı; çünkü o an, ona, kendi hayatının ve onun hayatının gizemli bir şekilde askıya alınmış gibi geldi.
Kalbinin
aşırı hızlı
atmasına rağmen, zihinsel görüşü tuhaf bir şekilde
netti. Son zamanlardaki kuşkularının ışığında, aniden gelen güveninin ışığında, kendisini ve onu garip ve canlı bir netlikle görüyor ve okuyor gibiydi. Elle tutulur ama yenilmez bir şekilde
zorlayıcı bir güç onları bir araya getirdi. Kişisel planda sadece iki kişi vardı - o ve o. Müzik odasının duvarlarının ötesinde hayat eskisi kadar amansızca, hızla ilerliyordu; ama müzik odasının duvarlarının içinde sadece o ve o vardı.

Neredeyse bilinçsizce ona doğru bir adım attı.

"Venedik'teki o geceyi hatırlıyor musun?" diye sordu. "Çok sert gelen, çok acı veren ve--çok doğru olan
tüm o şeyleri söylediğin geceyi?"

Neden konuştuğunu bilmiyordu. Sözlerini nasıl çerçevelediğini bilmiyordu. Sadece, erişebileceği büyük bir iyiliğin bilinciyle
yüceltilmiş olarak, büyük bir cesaretle harekete geçtiğini biliyordu.

Bu hayatının anıydı. Önyargı ve görgü kurallarının tüm toplumsal engellerinin muazzam bir öz-bilginin önünde
ortadan kalktığı an. O anda, Gore hakkındaki düşüncelerinin, ona olan ilgisinin, isteksiz hayranlığının, bu eylem anına bilinçsizce yol açtığını fark etti; Venedik'teki otelin terasında birlikte durdukları ve gecenin lagünden içeri süzülmesini izledikleri akşam, kader kitabına geri dönülmez bir şekilde, bir gün birbirlerinin kalplerine bakmaları gerektiğinin yazılmış olduğunu fark etti; mutluluk veya üzüntü için.

"Venedik'teki o geceyi hatırlıyor musun?" diye tekrar sordu, neredeyse nefesinin altında. Ve fısıldanan sözcükleri takip eden duraklamada, hayatının en
harika, en mükemmel olayı gerçekleşti.
Onu ürpertecek veya harekete geçirecek güce sahip olan ses, adını söyledi; sonsuza dek ona yakın olduğuna inandığı
eller ona doğru uzatıldı. Gore, gölgeli odanın üzerinden yavaşça öne çıktı.

"Hatırlıyorum," dedi. "Asla unutmadım, asla
unutmayacağım."

BÖLÜM XIII

Leydi Diana Tuffnell'in dansının olduğu geceden bu yana neredeyse üç hafta geçmişti; ve Clodagh bir kez daha Londra'daki dairesini işgal ediyordu.

Mevsim çoktan bitmişti; moda dünyası alışılmış mekanlarına
gitmişti; Londra, toplumun gözünde,
dayanılmaz hale gelmişti; ve yine de her sabah uyandığında
ve parkın karşısına baktığında, bir sıcaklık sisi altında yatarken, büyük şehri
şimdiye kadar hiç tanımadığını; kalabalık, yorucu hayatında yatan
coşkuyu
şimdiye kadar hiç deneyimlemediğini, kendi varoluşunun -kendi ruhunun- mutluluğun
kanatlarıyla
yukarıya kaldırıldığı zamana kadar hiç deneyimlemediğini düşünüyordu.

Leydi Diana'nın dansının olduğu geceyi takip eden saatler, günler, haftalar, birbirine bağlı altın rüyalar zinciriydi. Gore itirafını yaptığı andan itibaren, dünyanın yüzü onun için değişmişti. Evreni renklendiren ezici bir gerçek vardı. Sevdiği gerçeği--ona ihtiyacı olduğu gerçeği.

İtiraftan sonraki anlarda hiçbir açıklayıcı açıklama yapmamışlardı; çünkü aşık erkekler ve kadınların böyle sıradan şeylere ihtiyacı yoktur. Doğanın görkemli egoizmiyle, her birinin yaşadığı ve birbirine yakın olduğu ilkel bilinçle yetinirler.

Clodagh'ın geçmişe--Gore'un ilk onaylamamasına ve ardından ondan kaçınmasına--belirsiz ve küçümseyici bir gönderme yaptığı doğrudur. Ve konuşma akışında duraklamış ve ona aniden ciddi bir şekilde bakmıştı.

"Seni hiç onaylamadım," demişti. "Asla onaylamamanın
benim görevim olduğunu hissetmedim."

"Ama benden kaçındın?"

"Asla bilerek değil. Seni izledim; birlikte olduğumuzdan beri seni inceledim."

"Peki sen ne gördün?"

Clodagh, oyun odasını ve Serracauld'u - gül bahçesini ve Deerehurst'ü - hızlı ve hafif bir korku hissiyle hatırlamıştı.

Ama Gore elini tutmuş ve sessiz bir nezaketle dudaklarına götürmüştü.

"Gördüm - ya da gördüğüme inanıyorum - bu insanları sevsen, onlarla eğlensen, hatta onlara kur yapsan bile, hiçbirisi senin için Venedik'te olduklarından daha fazla değil. Ben buna inanıyorum. Haklı mıyım?"

Ve Clodagh--ani bir rahatlamayla, inancına duyduğu ani bir minnettarlıkla--elini tutkuyla kendi ellerinin arasına almış ve güvenle
yüzüne bakmıştı.

"Haklısın!" diye haykırmıştı. "Ah, haklısın! Onlar benim için hiçbir şey değil! Hiçbir şey!--hiçbir şey!"

Ve Gore, onun şiddetinden etkilenerek öne eğilmiş ve
kendisine meydan okuyan gözlere derin derin bakmıştı.

"Hiçbiri senin için hiçbir şey değil--hiçbir şekilde?"

"Hiçbiri benim için hiçbir şey değil--hiçbir şekilde."

Bu, karşılıklı anlayışın ilk saatlerinde kendini gösteren tek kişisel şüphe veya soru anıydı. Programın yarısından fazlası dans edilene ve daha yaşlı konuklar ayrılmaya başlayana kadar, müzik odasının açıldığı eski bahçenin tenha patikalarında birlikte yukarı aşağı yürüdüler - kekik, lavanta ve yüzlerce başka hoş kokulu bitkinin, asil çiçek tarhlarını çevrelediği ve kokularıyla klavsenin gecenin sessizliğinde şıngırdadığı
günleri hatırlatan bir bahçe. Yavaşça ileri geri yürürken, her birinin hissettiği düşünceler, arzular ve şüpheler hakkında, itirafta
tatlı olan birçok itirafta bulundular - her biri diğerinin ulaşamayacağına inandığında; ve sessizce, tereddütle, hevesle geleceğe, Clodagh'ın yasının sona ereceği ve dünyanın sırrını paylaşmasına izin verebilecekleri günlere - daha da sonraki günlere, hayatlarının artık ayrı şeyler değil, mükemmel bir bütün olması gereken günlere. Gore alışılmadık ve çok hoş bir sevgiliydi. Sıradan hayatında onu belirleyen hafif çekingenlik
ipucu bu samimi anlarda bile ona yapışıp kalmıştı. Aşırı sessizliğinin, neredeyse nazik tavırlarının ardında belki de hiç kavrayamadığı duygu, onur ve güç rezervleri olduğu izlenimini veriyordu.

Ve bu çekingenlik, bu nezaket, bu tarif edilemez
davranış inceliği için Clodagh kendi doğasının yenilenmiş bir hayranlıkla öne çıktığını hissetti.

Sonunda, saat birde ayrılmışlardı, o sigara içip
bahçe yollarında erken yaz şafağı ormanın üzerinden geçene kadar volta atacaktı; o ise Nance'in yatak odasının açık penceresinin yanında, yüzünü ellerinin arasına gömmüş, tüm varlığı kargaşayla, ona gelen sevincin heyecanıyla
canlı ve karıncalanmış bir şekilde bekleyecekti.

Ertesi sabah saat altıda, ev partisinden herhangi biri uyanmadan Gore ahırlara doğru yola koyuldu; ve birkaç dakika sonra iki eyerli atı çekerek ortaya çıktı. Sürüşte ona Clodagh da eşlik etti, binicilik kıyafeti giymişti ve büyük kapılardan tek başına geçtiği ve Tuffnell'e geleceğini hayal ettiği ilk sabahki gibi taze ve neşeliydi.

Birbirleriyle tamamen meşgul olan, bir yaz sabahı birlikte ata binen iki kişiden daha keyifli bir arkadaşlık olamaz. Clodagh için, o çalınmış yolculuğun açık mutluluğu - Gore'un bakışlarının, araştıran güneş ışığında karşılaştığında ilettiği sarhoş edici gerçeklik duygusu - benzeri olmayan şeylerdi. Doğal, kendiliğinden gelen neşe kapasitesi, içinde bir ışık seli gibi uyanmıştı. Kuşkular - karanlık saatler - geçmiş ayların ateşli yapaylığı sanki sihirle dağılmıştı. O, kendi zevkinin coşkusuyla, etrafındakilere zevk saçan bir çocuk olmuştu.

Ve Buckinghamshire'dan ayrılmalarından önceki günlerde de böyle olmuştu. Şansın izin verdiği kadar sık ​​görüşmüşlerdi; ancak, ilk çalınan yolculuk hariç,
başka gizli buluşmalar ayarlamamışlardı. Ve Clodagh için yarı gizli,
her zaman beklenti içinde olan varoluş yeni bir zevkle doluydu. Başkalarıyla konuşmak,
gülmek, Gore'un da aynısını yapmasını izlemek ve bu arada, hiçbir göz tarafından görülmeden, etraflarındakiler tarafından şüphelenilmeden, hayatlarının birbirine bağlı olduğunu bilmek -düşüncelerinin birbirlerine ait olması- yoğun bir heyecan, bitmeyen bir sevinç kaynağıydı.

Sırrını yalnızca Nance'e açtı; ve burada başka bir mutluluk kaynağı daha vardı. Her gece, ev partisi dağıldığında, Simonetta kovulduğunda ve ev kırsalın büyük, koruyucu sessizliğine teslim edildiğinde, kız kardeşler tüm kadınların sevdiği türden sırları paylaşmışlardı; umutlarından, korkularından, geçmişlerinden, geleceklerinden, karanlığın ima ettiği yarı gönülsüz, yarı istekli itiraflarda. Sonra sonunda bu gizem ve olasılık günleri sona ermişti. Gore, annesinden İskoçya'ya katılmasını isteyen bir mektup almıştı; ve hemen hemen aynı saatte Pierce Estcoit'ten annesi ve kız kardeşiyle birlikte ilk başta planladıklarından iki hafta önce İngiltere'ye yelken açtığını bildiren bir telgraf gelmişti. Böylece Tuffnell'lere, diğer misafirlere ve Gore'a veda eden Clodagh Londra'ya dönmüştü. Ve şimdi, iki hafta sonra, o ve Nance öğleden sonranın sıcağında parkın içinden eve doğru araba kullanıyorlardı.

Sabah, Nance'in çeyizinin hazırlanmasına ayrılmıştı; bu günlerde dikkat çeken bir konuydu; ve daha sonra, kız kardeşler restoranlardan birinde birlikte öğle yemeği yediler.

Gün -ya da en azından ilk kısmı- tamamen başarılı olmuştu. Ama şimdi, Clodagh'ın arabası yaz tozuyla beyazlamış ağaçların gölgesi altında hızla ilerlerken, kız kardeşlerin neşesinin üzerine bir bulut düşmüş gibiydi. Clodagh köşesine yaslanmış, dümdüz önüne bakıyordu; Nance dik bir şekilde oturuyordu, yüzü kızarmıştı, başı saldırgan bir açıyla tutulmuştu.

Sonunda, sessizliği daha fazla sürdüremeyerek döndü ve kız kardeşine
baktı.

"Bu--bana çok aptalca görünüyor!" dedi.

Clodagh yanında duran bir şemsiyeyi aldı ve hafifçe
sıçrayarak açtı.

"'Prince's'te öğle yemeği yemesi benim suçum muydu? Bizimkinin yanındaki masaya oturması benim suçum muydu? Onun nerede öğle yemeği yediğini veya hiç öğle yemeği yiyip yemediğini umursamadığımı gayet iyi biliyorsun----"

Nance katı tavrını sürdürdü.

"Acaba o da aynı fikirde mi," dedi kuru bir şekilde.

Clodagh aniden kızardı.

"Aptal olan sensin! Lord Deerehurst benim en iyi
arkadaşlarımdan biri. Bir keresinde karşılaştığımızda ona kaba davranmak imkansız."

Nance öfkeyle hafifçe güldü.

"Bir keresinde karşılaştığımızda!" diye tekrarladı büyük bir küçümsemeyle. Sonra tekrar dönüp kız kardeşine baktı. "Nişanlı insanların
en iyi arkadaşları olması gerektiğini mi düşünüyorsun? Her gün
çiçekler, kitaplar ve şeyler alsam Pierce ne derdi acaba----"

Clodagh şemsiyesini sertçe kapattı.

"Nasıl yapabilirsin, Nance! Her gün kitaplar, çiçekler ve şeyler! Kasabaya döndüğümüzden beri
Lord Deerehurst bana dört kez çiçek gönderdi."

"Ve sana kaç kez yazdı? Ve kaç kez
aradı? Ve neden Bay Serracauld ile Fransa'ya gitmek yerine Tuffnell'den kasabaya geri döndü?"

Clodagh parkın karşısına baktı.

"Kasabada işi vardı."

"İş! Onu saat dokuzda daireye getiren iş miydi
ve bu da seni onunla birlikte seyahat etmeye mi zorladı? Ah,
Clo, Walter'ı düşündüğünde, utanmadığını merak ediyorum!" Son kelimeyi hafifçe soluk soluğa söyledi.

Clodagh'ın yüzü bir an kızardı. "Walter'a nasıl bakmam gerektiğini bana söyleyecek kimseye ihtiyacım yok," dedi, bir an duraksadıktan sonra.

Alçak, incinmiş tonda, Nance'in düşmanca tavrı aniden onu terk etti. Yüzünün ifadesi değişti, duruşu gevşedi.

"Clo! Clo! Ben bir zavallıydım!--Ben bir zavallıydım! Beni affet! Sadece,
Walter'ın yarın geri döneceğini bilmek, Lord Deerehurst'ten nefret ettiğini bilmek ve senin onun senin gittiğin her yere gitmesine izin verdiğini görmek----
Ah, Clo, tam olarak açıklayamıyorum ama bazen korktuğumu hissettim.
Walter kendisi de çok--çok onurlu."

Clodagh elini uzattı ve bir an için kız kardeşinin elinin üzerine koydu.

"Benim gibi sevdiğinde, Nance," dedi, "insan sadece _görmez_
sadece _önemsediği_ kişiden başkasını. Diğer insanlar sayılmaz - diğer insanlar var olmaz!"

Nance, hala kendi elinin üzerinde duran ele baktı.

"Belki de değil," dedi bilgece, "ama mesele şu ki, _önemsediği_ kişi o kadar kör olmayabilir."

Clodagh elini çekti.

"Walter'ın hayal edebileceğini mi kastediyorsun - Walter'ın Lord Deerehurst'ü _kıskanabileceğini_ mi kastediyorsun?"

"Gerçekten de öyle."

Clodagh aniden eğlendiğini belli eden bir hareketle başını kaldırdı ve güldü. Sonra neredeyse aynı anda yüzü ciddileşti.

"Nance!" dedi yeni bir sesle.

Nance çok sert bir şekilde döndü.

"Evet?"

Ama Clodagh'ın ruh hali bir kez daha değişmişti.

"Hiçbir şey, canım!" dedi ki--"hiçbir şey! İşte evdeyiz! Güzel, serin bir oda ve bir fincan çay özlemi çekmiyor musun?"

BÖLÜM XIV

Kız kardeşler arasındaki parçalı kavga çok düşündürücüydü.
Nance'in öfkesi ve Clodagh'ın onun tavsiyesini sinirli bir şekilde reddetmesi, her biri kendi başına bir anlam taşıyordu. Çünkü, ilki
kendi nişanının mutluluğuyla ve evliliğinin hazırlıklarıyla meşgul olsa da, Clodagh'ın gerçek bir delilikle olmasa bile, en azından
kolayca bununla karıştırılabilecek bir şeyle hareket ettiği gerçeğine kör olamazdı; ve ikincisi
kendi eyleminin eleştirilmesine ne kadar içerlese de,
eleştirinin muhtemelen haklı olduğunu zihinsel olarak inkar edemezdi.

Yine de, konu ele alındığında, makul bir şekilde itiraz edilebilecek noktayı tam olarak söylemek zordu.

Şüphesiz Deerehurst her günün planlarına merak uyandırıcı -neredeyse samimi- bir sıklıkta dahil oluyordu; ama sonra bu müdahale çok doğaldı -çok basitti-eğer bu kadar uç bir kelime kullanılabilirse çok incelikliydi. Londra bir anlamda büyük olsa da, sosyal olarak diğer başkentler kadar küçüktür; ve kendi grubundan birinin arkadaşlığını arayan adam yolunun çok kolay olduğunu görür.

Ve Deerehurst tüm incelik ve incelik konularında ustaydı. Nance'in gözünde, gelip gitmesi itiraz edilecek şeylerse, bunları Clodagh'ın değerlendirmesi için nasıl ayarlayacağını çok iyi biliyordu, böylece bir demet çiçek hediyesi -tiyatroda koltuk teklifi-bir at ödünç verme-ya da eğlenceli bir dedikodu parçasının pazarlanması bir arkadaştan diğerine en basit nezaket gibi görünüyordu. Çünkü bir olguda onun avantajı yatıyordu - gizlice verilen ve gizlice kabul edilen gerçekten büyük bir iyilik gerçeği, bununla karşılaştırıldığında tüm önemsiz nezaketler
hiçbir şeydi.

Bu avantajı hiç zorlamamıştı. Buna bakışıyla veya sözleriyle
imada bulunmayacak kadar akıllıydı. Fakat tutumunun pasifliği, cömertliğinin bilincini Clodagh'ın
zihninde daha da derinleştirmeye yaradı. Bunu bilmek onu rahatsız etmiyordu; kendi hayatında herhangi bir borç tarafından engellenmek
için çok fazla
mutluydu. Fakat bunun
varlığının bilgisi oradaydı - bilinçsizce fikirleri ve
eylemleri üzerinde etkili oluyordu.

Tufinell'den dönüşünün ertesi sabahı, gözleri kahvaltı masasında mektuplarının arasında duran, üzerinde siyah bir taç bulunan büyük kare bir zarfa
düştüğünde hafif bir şaşkınlık ve tedirginlik
duymuştu içinde. Ve Venedik'le ilgili bir başka anı
mektubu açarken parmaklarının hafifçe titremesine neden olmuştu. Ama ilk satırda yüzü netleşmişti - hayata ve kendine olan güveni tüm hızıyla geri gelmişti. Mektupta Gore'un okumamış olabileceği tek bir kelime bile yoktu.

O kadar büyük bir rahatlama yaşamıştı ki, zihninde Deerehurst'e karşı yeni bir şefkat dalgası
uyanmıştı; ve ertesi sabah, Deerehurst erken yolculuğuna katıldığında, onu dostça bir sıcaklıkla
karşılamıştı.

Ve bundan sonra, Deerehurst'ün varlığı -Deerehurst'ün ihtiyatlı, saygılı, eğlenceli kişiliği-
günlük rutinde bir faktör haline gelene kadar her şey sürüklenmişti. Estcoits Amerika'dan gelmişti ve onların gelişiyle birlikte Nance'i daha az görmek zorunda kalmıştı; arkadaşlarının çoğu çoktan şehri terk etmişti, bu yüzden eski yaşamı
istese bile, eğlence ve meşguliyet bulmak bir ay öncesine göre daha zordu. Elbette, Gore'dan gelen günlük mektubu vardı -varlığındaki en değerli şey- ve ayrıca ona yazdığı günlük mektup da vardı. Ama aşık bir kadın bile
bütün gün boyunca okuyup yazamaz -hatta rüya bile göremez; ve aylaklık zamanlarında her zaman Deerehurst olurdu.

Ama sonunda Gore'un Londra'ya döneceği gün gelmişti. Öğleden sonra saat dört olmuştu; sıcak yaz havası dairenin yeşil-beyaz güneşliklerine
vuruyordu; ve Nance penceredeki bir masada durmuş, bir kase heliotrope düzenliyordu ki
Clodagh oturma odasının kapısını açtı.

Üzerinde binicilik kıyafeti vardı; binicilik kırbacını bir kolunun altına almıştı;
ve odaya doğru ilerlerken bir çift güderi eldivenini çıkarıyordu.

"Gelmedi mi?" diye sordu hemen. "Ah, çok sevindim! Son dörtnala koşmanın beni geç
bırakmış olabileceğinden
korkmuştum! Hayat ne kadar güzel!" Hızla odanın karşısına geldi; ve Nance'in koluna girerek
yüzünü heliotrope gömdü.

"Hayat ne kadar güzel! Ve yaz! Ve çiçekler! Biliyor musun, bugün güneş
beni Orristown'ı özletti. Hepsini düşün, Nance! Burke ve
Hannah, ve Polly ve köpekler! Ah, hepimiz birlikte oraya gitmeliyiz--sen ve ben, ve Pierce ve Walter----" Birdenbire durdu ve kız kardeşine baktı.

"Nance! Kızgınsın!"

Nance başını kaldırmayı reddetti.

"Nance, kızgınsın!" Sesi daha az emindi--daha az kendinden emindi.

Nance tereddüt tonunu yakaladı ve hızla arkasını döndü.

"Keşke Walter on dakika önce parkın içinden geçseydi," dedi. "Evet--Gerçekten, gerçekten evet."

Clodagh'ın yüzü alev alevdi ve kız kardeşinden uzaklaştı.

"Ve keşke----" diye başladı hararetle. Sonra durakladı.

Oturma odasının kapısı ardına kadar açıldı; ve Gore duyuruldu.

Bir an için Clodagh yeni ve çekici bir çekingenlikle tereddüt ederek durdu; bir sonraki anda, kendine dair tüm düşünceler varlığının bilinciyle silindi--parlak, güçlü varlığı, açık
gözleriyle, berrak, sağlıklı cildiyle, kısa kesilmiş sarı saçlarıyla.
Küçük bir selamlama ünlemiyle ona doğru koştu.

Hızlı, sıcak bir yanıt olarak, her iki elini de tuttu.

"Eh!" dedi--"eh! Seni görmek güzel! Ne kadar da muhteşem görünüyorsun!
Ve Nance de!" Sessiz bir samimiyetle pencereye döndü.

"Nance sıradan bir İngilizle el sıkışmak için zaman bulabilir mi?"

Nance elinde tuttuğu heliotrope demetini yere koydu.

Ve aynı anda Clodagh dürtüsel bir şekilde etrafına baktı.

"Nance ve ben tartışıyorduk," dedi.

"Tartışıyorduk! Neyin var yahu?" Gore eğlenerek birinden diğerine baktı.

"Ah, neyin var----"

Ama Nance hızla öne çıkarak sözünü kesti.

"Hiçbir şey hakkında!" dedi aceleyle. "Nasılsın Walter? Seni
gördüğüme çok sevindim! Ama konuşmaya çalışmadan önce ellerimi yıkamalıyım. Heliotrope
düşündüğünden çok daha yapışkan." Parmaklarına baktı,
sonra güldü ve odanın karşısına geçti. Ama Gore kapıyı açmak için aceleyle öne çıktığında, neredeyse ciddi bir ifadeyle yüzüne baktı.

"Geri döndüğüne çok sevindim!" diye fısıldadı. "Uzakta olduğun
zaman için ona telafi et!"

Gore kapıyı kapatıp odaya geri döndüğünde duyguları çok hoş, çok koruyucuydu. Çok gösterişli olmak için fazlaca özünde bir İngiliz'di; ancak İngiliz karakterinde sıklıkla bulunan duygu mayası her zaman doğasında bir yer tutmuştu. Clodagh'a olan aşkını itiraf ederken -kendisine olan bu aşkı kabul ederken- tartışmasız bir şekilde bazı zorlukları -doğal önyargıdan, eleştirmeye başladığı şeye karşı inatçı bir güvensizlikten doğan zorluklar--bir kenara itmişti. Ancak bunlar bir kenara itilmişti. Kendisinin, onun kişiliğindeki parlak ve canlı bir şey tarafından doğanın derinliklerine doğru harekete geçirildiğini kabul etmişti. Seçimini yapmıştı.

Ona doğru yaklaşırken tüm ifadesi, tüm duruşu çekiciydi; sanki kırsalın bir esintisini taşıyordu - kırsalın temiz, açık alanları. Ve kalbi gurur ve memnuniyetle, tam, gönülsüz bir hayranlıkla çarpıyordu, ellerini tekrar tutup onu kendine çekerken.

"Eh!" dedi şefkatle--"eh! Mektuplarında yazdığı kadar beni gerçekten özledin mi?"

Bir an sessiz kaldı, onun varlığının sevincini içine çekti.

"Bana söylemeyecek misin?"

"Bir an--bir an. Ah, Walter, senin umursadığını bilmenin
cennet gibi huzuru!"

Sonra aniden ciddiyetini üzerinden atarak ondan uzaklaştı,
tuhaf bir şekilde parlayan gözlerle yüzüne baktı.

"Ağlamıyorum, Walter!" diye haykırdı. "Sadece--çılgınca mutluyum!"
Küçük bir soluk verdi, ardından küçük bir kahkaha attı.

Ve Gore, onun cazibesine, kelimelerinin bilinçsiz iltifatına kapılıp, onu aniden kollarına aldı ve yüzünü onunkine doğru eğerek
tutkuyla öptü.

Sonunda ayrılıp güldüler; ve Clodagh odanın karşısına geçip
açık pencereye doğru yürüdü ve alçak pervaza oturdu.

Bir iki saniye sonra onu takip etti.

"Peki! Peki nişanlı mükemmel mi?" dedi gülümseyerek. "Küçük
Nance çok mutlu görünüyor." Masanın kenarına oturdu,
heliotropun _enkazı_ dağılmıştı.

Clodagh memnun ve ilgili bir şekilde başını kaldırdı.

"Evet, Pierce büyüleyici," dedi hevesle. "Annesi ve
kız kardeşi de öyle. Sana söylemiştim, değil mi?"

"Evet."

"Dün gece Carlton'da onlarla yemek yedik. Ve bu öğleden sonra buraya çay içmeye geliyorlar. Onları seveceğini biliyorum. Bayan Estcoit'in
en büyüleyici-----"

Ama Gore pişman bir ifade takındı.

"Bugün!" dedi. "Ah, bana ilk günü verebilirdin!"

Clodagh neşeyle güldü.

"Ne kadar da açgözlüsün! Bu bir aile partisi olacak."

Gore gülümsedi.

"Ve Nance kurban için odayı süslüyordu?" Tembelce heliotropun saplarını ve yapraklarını küçük bir yığın halinde topladı.

Bu hareket tamamen mekanikti, tamamen dikkatsizlikti. Fakat kırık sapları bir araya getirdiğinde, şimdiye kadar dağılmış yaprakların altında saklı olan küçük bir nesne aniden gün ışığına çıktı.

Çok önemsizdi, çok da ilgi çekici değildi - sadece bir adamın kartvizitiydi.
Hiç düşünmeden kartı alıp baktı. Sonra, son derece sessiz bir hareketle tekrar yerine koydu.

Üzerinde Deerehurst Kontu'nun adı yazıyordu; ve üzerine Clodagh'ın adı ve adresi kalemle karalanmıştı.

"Demek süslemeleri Deerehurst'e borçlusun?" dedi alçak bir sesle.

Kısa bir sessizlik oldu. Sonra aniden ayağa kalktı ve Clodagh'ın yanına
gitti.

"Canım, beni affet!" dedi.

Beklenmedik sözlerle Clodagh'ın kalbi kabardı. Ani bir dürtüyle
omzuna koyduğu eli yakaladı ve
yüzüne bastırdı.

"Hayır, Walter!" dedi. "Aklından geçen her şeyi söyle! İstersen
kız!"

Cevap olarak Gore pencere pervazına yanına oturdu.

"Sanırım sana asla kızmamalıyım," dedi nazikçe. "Öfke
sevgiden daha önemsiz şeylere ait gibi görünüyor. Ya sana
inanmalıyım ya da inanmamalıyım."

Biraz tuhaf olan bu sözleri ciddi bir şekilde söyledi.

Clodagh hızla ona döndü. "Walter, o zaman aklında benden hiç şüphen yoktu?"

Sessizce onun araştıran gözleriyle buluştu.

"Hiçbir şüphem yok. Tuffnell'deki o geceyi unuttuğumu mu düşünüyorsun?"

Neredeyse nazikçe konuştu; ama sözleriyle birlikte, Tuffnell'deki gecenin hatırası Clodagh'a neredeyse abartılı bir
canlılıkla geri döndü. O gece ona aşk parlamıştı -- aşk, güven ve korumanın arzulanan eşlikleriyle. Loş ışıklı müzik odasını, eski moda kokularıyla karanlık bahçeyi hatırladı;
Gore'un sessiz, belirgin sorusunu hatırladı. "Bu insanlardan hiçbiri senin için hiçbir şey değil -- hiçbir şekilde?"

Bunu hatırladı; ayrıca, Leydi Frances Hope'un, Serracauld'un, Deerehurst'ün imgeleri hayalinde uçuşup durduğunda, onun sorusunu cevabından ayıran o sonsuz küçük duraksamayı da hatırladı. Sonra, en son olarak, kendi cevabını hatırladı--

"Hiçbiri benim için hiçbir şey ifade etmiyor--hiçbir şekilde."

Bu cevabı ortaya çıkaran an çok önemliydi--psikolojik olarak
çok ilginçti. Aşkın zaferiydi--aşkın bir parçası olan ve her zaman olması gereken egoizmin zaferiydi.

Ve şimdi, olayı daha soğuk gün ışığında gözden geçirirken--istemeden dönüp Gore'a bakarken--birdenbire, eğer durum tekrarlanırsa,
eyleminin aynı olacağı kesin bilgisine hakim oldu.

Hızlı bir hareketle elini uzattı.

"Walter," dedi dürtüsel bir şekilde, "sen dünyadaki tek kişisin!
Başka kimse yok!"

Bir saat sonra, Clodagh'ın oturma odasının dış görünümü
değişmişti. Güneşlikler çekilmişti ve penceredeki masaya tam bir ışık selinin girmesine izin verilmişti; masanın üzerindeki yaprak ve sap artıkları -ve onlarla birlikte Deerehurst'ün
kartı- kaldırılıp yerine bir çay tepsisi konmuştu; odanın içinden ise gerçekten keyifli bir
yemek yemiş insanların neşeli sohbetleri ve kahkahaları çınlıyordu.

Çay biraz önce atılmıştı; ama Nance hala
çay masasının yanında oyalanıyordu; yanında Gore ve yirmi beş yaşında, uzun boylu, zayıf yapılı, solgun yüzlü ve
son derece kurnaz ve delici gözlere sahip genç bir adam duruyordu.

Clodagh, hala binicilik kıyafetini giymiş halde, odanın ortasında
parıldayan bir neşeyle oturuyor, güzel beyaz saçlı, seçkin görünümlü bir kadınla ve onun iki yanında oturan Nance'in yaşlarında, zayıf, zarif bir kızla
canlı bir şekilde konuşuyordu.

"Bayan Estcoit'e karşı kaba değil mi, Pierce?" dedi, aniden
çay masasına doğru dönerek. "Gitmen gerektiğini söylüyor!"

Estcoit güldü--ve güldüğünde kurnaz gözlerinde çok hoş bir mizah
ışıltısı belirdi.

"Ama annem herhangi bir yerden gitmek için on dakika harcıyor," dedi. "Eğer gitmezse Nance'e sorun!"

Clodagh neşeyle güldü.

"Güzel! O zaman Boston hakkında on soru daha sorabilirim. Bayan Estcoit,
lütfen bana söyleyin----"

Ama cümlesini bitirmeden önce durakladı. Çünkü
kapının kolu dönmüştü; ve hızla başını kaldırıp, Deerehurst'ün uzun boylu figürünü gördü.

O anda partiden herhangi biri ona baksaydı, yüzünde bir renk dalgasının geçtiğini, sonra söndüğünü,
onu neredeyse bembeyaz bıraktığını görürdü. Ama bunun ötesinde, hiçbir duyguyu açığa vurmadı;
ve bir an sonra, Deerehurst odanın karşısından ona doğru geldiğinde,
başını kaldırdı, geleneksel bir şekilde gülümseyerek
elini uzattı.

Elini sessizce ve biraz gösterişli bir etkileyicilikle aldı.

"Sosyal bir toplantıya müdahale edersem binlerce özür dilerim," diye mırıldandı.
"Ama eve döndüğümde, bugün tartıştığımız kitaba rastladım ve ne kadar ilgilendiğinizi hatırladım----" Çok sessiz bir hareketle,
Clodagh'ın sandalyesinin koluna küçük ve pahalı bir şiir kitabı koydu ve her zamanki vakarıyla Nance'in
ayakta durduğu yere döndü.

"Nasılsınız, Bayan Asshlin! Bir fincan çay için yalvarmak için çok mu geç?"

Nance elini uzattı. "Korkarım ki hava biraz soğuk olacak," dedi biraz kaba bir şekilde.
"Ama eğer buna aldırmazsanız, lütfen zili çalar mısınız? Bir
kadeh daha isteyeceğiz."

Estcoit ona baktı, ince dudaklarında esprili bir bakış dolanıyordu;
ve aynı anda Gore aniden gelen bir kardeşçe şefkat dalgasının farkına vardı.

Ama Deerehurst utanmadı. Şömineye döndü,
zile bastı, sonra tekrar küçük gruba baktı.

"Merhaba, Gore!" dedi umursamazca. "Ataların evinde somon öldürdüğünü sanıyordum. Nasılsınız, Bay Estcoit?"

Genç Amerikalıya başını salladı; sonra tekrar Clodagh'ın oturduğu yere doğru uzaklaştı.

"Ne korkunç bir öğleden sonra!" dedi. "Neden daha hafif bir
şey giymedin?" Onun binicilik kıyafetine baktı.

Kızardı ve aceleyle başını kaldırdı.

"Ne kadar muhteşem bir öğleden sonraydı, az önce konuşuyorduk! Ama sanırım
Bayan ve Bayan Estcoit ile tanışmadınız. Sizi tanıştırayım! Lord
Deerehurst, Bayan Estcoit!"

Her iki hanım da eğildi ve Bayan Estcoit hemen yapmacıksız bir
sohbete başladı, Deerehurst de nazik bir ilgiyle dinledi,
arada sırada gülümsedi ve ara sıra gözlüğünü kaldırdı.

Sonunda, durakladığında, ona belli belirsiz bir merakla baktı.

"Ve gerçekten İngiltere'ye ilgi duyuyor musunuz?" diye sordu.

Kadın parlak, içten bir kahkaha attı -- sanki ülkesindeki kadınların sürekli gençliğine tanıklık eden bir kahkaha.

"Bu, İngiltere'ye yaptığım yirmi birinci ziyaret," dedi, "ve her seferinde daha da çok seviyorum. Oğlum beni Boston'daki evimden kovduğunda,
sizin kırsal yerlerinizden birini satın alacağım --çeyiz evi olarak!" Tekrar güldü, Nance ve Estcoit'e şefkatli bir bakış attı!
"Ama Clodagh, gerçekten uçmalıyız. Hoşça kalın, Lord Deerehurst!
Sizinle tanıştığıma çok sevindim!" Zarif bir şekilde ayağa kalktı, yaşlı soyluyla el sıkıştı,
ve Clodagh'a dönerek iki elini de tuttu ve onu sıcak bir şekilde öptü.

"Hoşça kalın!" dedi--"Hoşça kalın! Tamamen büyüleyiciydi!"

Clodagh hızlı bir şekilde gülümsedi.

"Gerçekten öyleydi--benim için. Yarın geceyi unutma!"

"Unut! Neden, o oyunu görmeye geldim! Gel, Daisy!"
Çay masasında gruba katılan kızına döndü. "Pierce,
hazır mısın? Hoşça kalın, Nance! Bizimle asansöre gel?"

Nance, Estcoit Clodagh ile el sıkışırken, odayı kolayca geçti.

"Hoşça kalın!" dedi. "Yarın gece görüşeceğiz--daha erken değilse."

Elini sıcak bir şekilde sıktı. "Daha erken olsun!" dedi. Ve ikisi de
birbirlerini anlayan ve seven insanların tavrıyla güldüler.

Nance'in bir anlığına ayrılması, Clodagh, Gore ve Deerehurst'ü
odanın tek sakinleri olarak bıraktı. Estcoit kapıyı kapattıktan sonra
hafif bir duraklama oldu; ve o duraklamada Clodagh çelişkili duyguların kurbanı oldu--Deerehurst'ün gitmeyi uygun görebileceğine dair tutkulu bir umut,
Gore'un özel olarak bir şey konuşamadan
gitmesi korkusu.

Ve zihni umut ve korku arasında gidip gelirken, Deerehurst bir
sandalyeye doğru çekti ve yanına oturdu.

"Bunun hakkında ne düşündüğünü merak ediyorum!" dedi,
öne eğilip kitabı, dokunulmadan bıraktığı sandalyenin kolundan kaldırdı.

Mekanik bir şekilde gülümsedi, ancak duyuları Gore'un tavrını gözlemlemek için zorlanmıştı.

"Çok iyisin! Eminim ki--beğeneceğimden eminim."

Bir an soğuk bakışları yüzünde merakla durdu; sonra tekrar kitaba kaydı.

"Beğenmeni bekleyeceğim," dedi gizemli bir şekilde.

"Kitap nedir?" Gore sessizce öne çıktı ve onlara bakarak durdu.

Deerehurst, yakından bakan birinin eğlendiği ve hafif bir küçümsemeyle dolu bir ifadeyle gözlerini kaldırdı.

"Kitap mı?" dedi. "Ah, korkarım ki ilginizi çekmeyecek bir şey! Yazarın uzak ülkeler hakkında hiçbir şey bildiğini sanmıyorum--hatta balıkçılık hakkında bile." Duraksadı ve kasıtlı olarak yarım düzine sayfa çevirdi. "Sadece bir şeyi anlamıştı, o da mükemmel bir şekilde anladığıydı."

Gore güldü. "Ve bir cahil bunun ne olduğunu sorabilir mi?"

"Ah, kesinlikle! Aşktı."

Kapı, kelimeyi yüksek, etkileyici sesiyle söylerken açıldı ve
Clodag'ın tarif edilemez rahatlamasıyla Nance içeri girdi.

Eşikten içeri adım attığı anda parlak gözleri
bir yüzden diğerine geçti ve zihninde hızlı bir çıkarım
süreci gerçekleşti.

"Walter," dedi hoş bir şekilde, "Pierce sana Japonya hakkında sormayı unuttuğu bir soru olduğunu söylüyor. Şimdi sormamda bir sakınca var mı?" Açık
pencereye doğru yürüdü.

Gore onu takip etti; ve Clodagh derin bir rahatlama nefesi aldı.

On dakika geçti -- on bitmez tükenmez dakika, Deerehurst'ün sözlerine dikkat etmeye çalışırken, kulakları penceredeki konuşmayı takip etmeye
zorlandı. Sonra sonunda rahatlama geldi. O gitmek için
ayağa kalktı.

"Elveda demeliyim!" dedi, elini tutarak. "Mısralar hakkındaki kararını bekleyeceğim. Özellikle okumanı istediğim bir tane var - sonuncusu. Hoşça kal!"

Gülümsedi, adamın ne dediğini zar zor duydu; ve bir an sonra penceredeki ikisine eğilip odadan çıktı.

Dış kapı kapanırken, Nance kız kardeşinin yanına geldi.

"Sloane Sokağı'na koşmamı ister misin, Clo?" diye sordu. "Teyze Fan için o pastilleri hiç
hatırlamadım ve İrlanda
postasını hemen yakalayabilirim."

Bir cevap beklemeden eğilip Clodagh'ın alnını öptü; ve dönüp odadan çıktı.

O gittikten sonra, ne Clodagh'ın ne de
Gore'un konuşmaya çalıştığı bir sessizlik oldu.

Kaçınılmaz olarak yaklaşan bir şeyin gergin hissiyle dolu olan Clodagh
hareketsizce oturdu. Gore'a bakmaktan korkuyordu, çünkü onun söyleyeceği şeyi
hızlandırabilirdi; yine de gergin zihnine, gerilim
dayanılmaz görünüyordu. Ellerini aniden kavuşturdu, biraz nefes
tutarak.

Hafif ama anlamlı sesle, pencereden döndü; ve
odanın karşısından sessizce gelip, sandalyesinin arkasında durdu.

"Clodagh!" Üzerine eğildi, ellerini nazikçe omuzlarına koydu.

"Clodagh, bugün Tuffnell'deki geceden bahsettik--o gece söylediklerinden."

"Evet."

Clodagh'ın boğazı kurudu.

"Ve hepsi doğruydu--tamamen doğru muydu?"

"Evet. Ah, Walter, evet!"

Gore dik durdu, ellerini hala onun omuzlarında tutuyordu.

"O zaman senden büyük bir iyilik isteyeceğim. Deerehurst ile olan arkadaşlığınızı bitirmeni, tanışıklığınızı bitirmeni isteyeceğim. Bugünden sonra onu asla evinde görmeni istemiyorum. Sevgilim, inan bana, ne dediğimi biliyorum!"

Clodagh sessiz kalırken, tekrar onun üzerine eğildi.

"Bu kıskançlık değil, Clodagh. Kızgınlık değil. Sadece onun hakkında bildiklerimi
bildiğim halde, senin huzurunda adamı görmeye dayanamıyorum."

"Onun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Clodagh hafifçe.

"Sana söylemek istediğim hiçbir şey yok! İstediğimi bildiğimi ve istediğimi bildiğimi
kabul et. Ondan vazgeç! Onu tanımayı bırak! Onu burada tutmayı bırak!" Duygularının yoğunluğuyla, parmakları onun omuzlarına bastırdı.

"Clodagh, çok mu fazla şey istiyorum?"

Clodagh aniden, neredeyse histerik bir şekilde ayağa kalktı; ve ona dönerek
elini tuttu.

"Hayır, Walter!" diye bağırdı--"hayır! hayır! İsteyebileceğin hiçbir şey
verilemeyecek kadar büyük olmazdı. İstediğini yapacağım. Onu bugünden itibaren
tamamen_-tamamen--terk edeceğim!"

BÖLÜM XV

Ertesi sabah Clodagh yeni bir kararla ayağa kalktı. Gore'un yokluğunda, her şey belirsiz, hatta kişisel olmayan bir görünüm almıştı; çünkü,
tüm
ülke kadınları gibi, tatsız şeyleri rafa kaldırma konusunda ölümcül derecede hoş bir
kapasiteye sahipti. Gore yokken, Deerehurst'le onun seçtiği temelde buluşmak çok kolay görünmüştü--sakin, güven verici bir dostluk temelinde. Ama şimdi, Gore'un dönüşüyle, işlerin görünümü
değişmişti. Koşullara yüzleşmek zorundaydı--durumunu değerlendirmek zorundaydı. Zorlukların rafı olabilirdi; ama her şeyden önce aşık bir kadındı; ve böyle bir zihin durumunun yarattığı içgüdüyle, Deerehurst'ün adı aralarında geçtiğinde Gore'un gözlerindeki bakışı yorumlamıştı ve bunun göz ardı edilemeyeceğini anlamıştı. O sabah giyinirken, zihninde önünde açık olan eylem yollarını gözden geçirdi; ve her düşünce anında, yalnızca birinin dikkate alınmaya değer olduğu daha da netleşti. Görev ne kadar zor olursa olsun, Deerehurst'e durumunu bildirmeli ve ona yardım etmenin bir yolunu bulması için onun cömertliğine güvenmeliydi.

Nance'in sabah mektuplarını okuduğu yemek odasına girdiğinde, zihni bu yeni ve biraz iyimser planla doluydu. Hafif dalgın bir tavırla kız kardeşini öptü ve kahvaltı masasının etrafında dolaşarak kendi yazışmalarını aldı.

Yüzeysel bir şekilde zarfları çevirdi, ta ki biri dikkatini çekene kadar, düşünceleriyle yakından bağlantılı olduğu için.

Deerehurst'ten gelen bir mektuptu ve aceleyle açtı,
içeriğini hevesli bir bakışla gözden geçirdi.

"SEVGİLİ KÜÇÜK HANIM," diye başlıyordu,

"Dün işlerimi gözeten kaderler acımasızdı.

Öğleden sonra açıkçası bir başarısızlıktı. Ama karşılığını isteyeceğim; bu gece saat dokuzda Apollo'daki locanızda sizi arayacağım.

Can sıkıcı bir iş meselesi bugün beni şehir dışına çağırıyor, yoksa
sizi daha erken görmeye çalışacağım. Ama saat dokuzda beni hoş karşılayın.

"Her zaman sadakatle,

"DEEREHURST."

Notu okumayı bitirdi, sonra bıraktı ve aceleyle başka bir
mektup aldı. Ne kadar sinir bozucuydu! Ne kadar da kötü niyetli bir şans!

İkinci mektubun Leydi Frances Hope'tan olduğu ortaya çıktı; Brittany'dendi ve Tuffnell'de ayrıldıklarından beri yazmadığı için
abartılı bir şekilde azarladı. Hareketleriyle ilgili haber almak için yalvarırken,
yazarı Bayan Bathurst ve Valentine
Serracauld ile birlikte Londra'ya geri dönmek üzere olduğunu bildirdi. Satırları mekanik bir şekilde takip etti, ancak aklı başka yerdeydi. Sonunda mektubu
yere fırlattı.

"Nance!" dedi aniden.

"Canım?"

"Nance, korkunç bir zorluk içindeyim."

Nance'in yüksek, kavisli kaşları endişeyle çatıldı.

"Kötü bir şey yok mu?" dedi. "Walter'la ilgili bir şey yok mu?"

"Hayır. Evet--evet öyle. Walter'ın Lord Deerehurst'ten hoşlanmadığını biliyorsun. Eh, dün onu burada bulduğu için sinirlenmişti; ve gittikten sonra ben--ben
bir daha onu görmeyeceğime söz verdim--onunla olan
dostluğumu bitireceğime söz verdim."

Nance başını salladı, teorilerinin kanıtlanmasından duyduğu sevinci ustalıkla geri çekti.

"Evet?" diye yumuşak bir sesle teşvik etti.

"Ve şimdi Lord Deerehurst bu gece Apollo'da olacağını ve
dokuzda locamıza geleceğini yazıyor."

Nance dudaklarını büzdü.

"Oh!" dedi. "Ve onu oyalamak zorunda kalacaksın?"

"İşte can sıkıcı olan bu. Yapamam. En azından, kolayca değil."

"Neden?"

"Çünkü bugün kırsala gidiyor ve akşama kadar
geri dönmeyecek."

"Ona bir not gönder. Tiyatroya gitmeden önce giyinmek için eve gitmesi gerek."

"Giyinip kulübünde yemek yiyebilir."

"Kulübüne de yaz."

Clodagh'ın şaşkınlığı kendini rahatsızlıkta gösterdi.

"Ne kadar da saçmasın, Nance! Bir adama seni görmemesini isteyen iki mektup yazmak ve hiçbir açıklama yapmamak ne güzel! Bu onu yarın sabah saat onda buraya getirir."

Kendine bir fincan çay koydu ve aceleyle içti.

"Hayat nefret dolu bir karmaşadır!" dedi.

"Hayır, değil, canım, eğer biraz sabredebilirsen."

Clodagh çok sabırsız bir hareket yaptı.

"Anlamıyorsun!"

"Bir şeyi anlıyorum - Walter'ı önemsediğini."

Clodagh başını kaldırdı, değişken yüzü aniden değişen bir ifadeyle aydınlandı - neredeyse tutkulu bir ciddiyet ifadesi.

"Evet, Walter'ı önemsiyorum," dedi aniden; "O kadar önemsiyorum ki, aramıza bir şey girerse
dürüstçe ve içtenlikle bunun beni öldüreceğine inanıyorum. Hayatımda birçok şey yaşadım - zevk, heyecan, hayranlık - ama şimdiye kadar hiç mutluluk yaşamadım. Ve onu
kaybetmeyeceğim! - onu kaybedemem!"

Sözcükler ateşli bir samimiyetle döküldü; sonra, Nance'in yüzündeki
ifadeyi görünce hafifçe güldü ve elini
masanın üzerinden uzattı.

"Canım! Seni korkuttum! Elbette her şey yoluna girer, eğer biraz sabırlı olursa. Hadi kahvaltıya düzgün bir şekilde başlayalım! Başım ağrıyor."

Bir kahkaha daha atarak Nance'in parmaklarını sıktı, dağınık yazışmalarını topladı ve kendine bir fincan çay daha koydu.

Nance, gelecekteki kayınvalidesiyle uzun bir sabah geçirdi,
sonrasında otelde onunla öğle yemeği yedi. Kendi başına kalan Clodagh, atını saat on birde sipariş etti; ve Row'da iki saat pervasızca hızlı
at bindikten sonra, kulübünde tek başına öğle yemeği yedi. Öğle yemeğinden sonra iki
telgraf yazdı - biri Deerehurst'ün Londra evine, diğeri en sık gittiği kulübe hitaben; bunları bir telgraf ofisine kendisi teslim etti ve gönderdikten sonra doğruca eve gitti.

Saat dörtte Nance daireye döndü ve kız kardeşinin başının çok ağrıdığı ve kendi odasına gittiği haberini aldı. Endişeyle koridordan uçarak geçti ve
Clodagh'ın kapısını çaldı.

Çok kısık bir sesle Clodagh içeri girmesine izin verdi.

Kapıyı hızla açtı; sonra durakladı, alarma geçti. Perdeler
çekilmişti ve loş ışıkta Clodagh'ın pencerelerden birinin yanındaki bir kanepede yattığını gördü.

"Neden, Clo! Sorun ne?"

İleri koştu ve kanepenin yanında dizlerinin üzerine çöktü.

Clodagh iki oldukça soğuk elini uzattı ve Nance'in
sıcak ellerini tuttu.

"Sadece berbat bir baş ağrısı! Eğer bütün öğleden sonrayı uzanıp bu gece sessiz kalırsam geçer."

Nance başını kaldırdı.

"Ama sen nasıl--tiyatroda?"

"Tiyatroya gitmiyorum."

"Gitmiyorum mu?"

Clodagh kız kardeşini daha da yakınına çekti.

"Şimdi, canım, yaygara koparma! Tek bir itiraz sözü edersen,
başım şimdikinden on kat daha kötü olacak. Sadece dinleyeceksin ve
söylediklerimi yapacaksın. Bayan Estcoit'i arayıp ne olduğunu
açıklayacaksın. O benim yerime refakatçilik yapacak."

"Ama Walter----"

"Walter seninle gelecek. Ona olabildiğince nazik davranacaksın. Her şey tam olarak anlaştığımız gibi olacak -- _tam olarak_ anlaştığımız gibi."

Sözlerini güçlendirmek için dirseğinin üzerinde doğruldu.

"Peki ya Lord Deerehurst?"

Clodagh hemen cevap vermedi; sonra yastıklarının arasına gömülerek biraz telaşlı bir sesle konuştu.

"Bu iyi olacak; ben--ben senin tavsiyeni dinledim ve ona iki mesaj gönderdim, biri Carlton House Terrace'a ve biri kulübüne. Tiyatroda
olmayacak."

"Ama mesajı almazsa? Yine de gelirse?"

"O zaman ona karşı nazik ol. Ve şimdi iyi bir çocuk gibi git. Başka soru sorma. Hiçbir şey söyleme. Giyindiğinde seni göreyim,
ve sana Walter için bir mektup vereceğim. Korkarım seninle
yemem; buraya bir şeyler göndereceğim." Sonra, sanki aniden pişman olmuş gibi, kollarını Nance'in boynuna doladı ve onu kendine çekti.

"Canım, eğer imkansız görünüyorsam beni affet!"

Saat sekiz buçukta Nance evden ayrıldı, kız kardeşine kendini gösterdikten sonra, sağlığı hakkında son bir sevgi dolu soru sordu ve Gore için notu aldı.

Yatak odasından çıkarken, Clodagh ayaklarının üzerinde duran kürklü halıyı fırlattı ve keskin bir dikkat ifadesiyle doğruldu. Kapanan hol kapısının sesi kulağına ulaştığında, heyecanla küçük bir nefes aldı ve son zamanlardaki rahatsızlığından eser kalmadan kanepeden kalktı. Simonetta'yı çağırmadan, giydiği beyaz ipek sabahlığı siyah bir yürüyüş elbisesi
giydi ve gardıroplardan birine geçip siyah bir şapka ve duvak çıkardı. Saçlarını düzeltip şapkasını takarken kendine pek bakmadı. Öğleden sonrasının zorunlu baskısının altında, zihninde onu hem sıcak hem soğuk yapan bir macera -girişim- duygusu yanıyordu. İrlanda doğası ertelese de, bir kez koşullar belirleyici bir adım atmaya zorladığında çok keskin bir şevkle harekete geçer. Giyinmesini bitirdikten sonra bir çift eldiven aldı, elektrik ışığını
kapattı ve odadan çıktı. Dışarıdaki koridorda hizmetçilerden biriyle karşılaştı; ancak kadına herhangi bir şaşkınlık
göstermesi için zaman vermeden aceleyle bir açıklama yaptı.

"Bayan Asshlin'e önemli bir şey söylemeyi unuttum," dedi. "Tiyatroya gidip onu görmem gerekecek. Lütfen
asansör için zili çalın. Kapıcı bana bir taksi bulacaktır." Ve biraz bağlantısız olan ifadenin etkisini gözlemlemek için beklemeden
hol kapısına geçti.

Birkaç dakika sonra, koridor görevlisi onu bir faytona bindirdi ve
arabacıya Apollo Tiyatrosu'na gitmesini söyledi.

Taksi kapıları kapatılırken ve emir verilirken, Clodagh
çok hareketsiz oturdu; ve yola çıktıktan sonra birkaç dakika boyunca koltuğuna yaslandı, Knightsbridge ile Piccadilly arasındaki gece resmini oluşturan tanıdık ışıklar, ağaçlar ve belirsiz toplu yüzleri izledi; ama sonunda, Hyde Park Köşesi görünür hale geldiğinde, dik oturdu ve elini kaldırarak çatı tuzağını salladı.

Taksici atının hızını kontrol etti ve küçük kapıyı açarak
aşağı baktı.

"Apollo'yu umursama," dedi. "Onun yerine Carlton House Terrace'a git."

Adam bir onay mırıldandı ve atını sağa doğru sürerek trafiğin
yanına geçti.

Taksi Green Park'tan geçip Buckingham Sarayı'nı geçip St. James's Park'a girerken beş altı dakika geçti; sonra Clodagh
Deerehurst'ün şehir evine ilk kez yakından baktı. Bir an
görünüşünün yabancılığı onu korkuttu; ama bir sonraki
anda kararlılığını topladı ve taksiden inip ücretini ödedi
ve kararlı bir şekilde kaldırımda heybetli kapıya doğru yürüdü.

Açılan kapı, çok ciddi ve ağırbaşlı bir üniforma giymiş bir hizmetçi tarafından hemen açıldı;
Kapıyı ardına kadar açtıktan sonra ona baktı, sonra kaldırımdan uzaklaşan taksiye baktı.
Adamın bakışında kaba bir şey yoktu --makul bir şekilde şikayet edilebilecek bir şey değildi--ama yine de Clodagh'ın yoğun rahatsızlığına
karar verdi.

"Lord Deerehurst evde mi?" diye sordu.

Hizmetçinin gözleri uzaklaşan taksiden ayrıldı.

"Lord hazretleriyle bir randevunuz var mı?"

"Eğer evdeyse, Lord Deerehurst beni görecek. Ben Bayan Milbanke."

Kadının soğuk tonu ve ismini hemen söylemesi üzerine, yüzünde bir merak ifadesi belirmesine rağmen tavrı değişti.

"Lord hazretlerinin beklediği hanım siz misiniz?" dedi farklı bir sesle.

"Evet, Lord Deerehurst beni bekliyor."

Kısa bir duraklama oldu; sonra, bir aceminin iç gizemlere
kabul ettiği bir tavırla geri çekildi ve onu geniş salona
götürdü.

"Bu tarafa gelebilir misiniz?" dedi. "Lord hazretleri çalışma
odasında."

Eve girme çilesinin bittiğine sevinen Clodagh, adamı
kolayca takip ederek salondan geniş bir merdivenden çıktı ve yumuşak
halılarla kaplı bir koridora çıktı. Geçidin sonunda, perdeli bir kapının önünde durdu ve perdeyi geriye iterek görünmeyen bir odaya girdi.

"Lord hazretlerinin beklediği hanım!" dediğini duydu.

Sonra hızla döndü ve kapıyı onun için açtı. Bir an sonra, Deerehurst'ün odasına girmişti.

O anda, düşünceleri odanın ayrıntılı bir şekilde
gözlemlenmesine izin vermeyecek kadar karışıktı; ancak daha sonra, görüşme gerçekleştiğinde ve gerçekliği hayalden ayırmak için zamanı olduğunda, sahne ve onun merkezi figürü, gözlemcinin zihninde silinmez, bilinçsiz bir izlenim bırakan bir resmin doğruluğuyla
öne çıkmaya mahkûmdu. Oda, çalışkan bir bakış açısından bakıldığında bir anormallikti; ancak
sadece sanatsal bir göz, itiraz edecek hiçbir şey bulamazdı. Büyük bir Londra evindeki odaları saymak gibi büyük değildi, ancak başka yerlerde
geniş görünürdü. Pahalı ciltli sayısız kitap masaların ve dolapların üzerine
serpilmişti, ancak bunlar düşünürlerin kitapları değildi. Bunlar son yarım yüzyılın aşk romanları, anıları, şiirleriydi, ancak tek bir cilt bile bilimle veya hatta felsefeyle ilgili değildi. Duvarlar koyu kırmızı panellerle kaplıydı; tavandan birkaç güzel lamba sarkıyordu; ve uzak bir köşede, sanki güzelliğe bir saygı duruşu olarak, Venüs'ün
mükemmel bir şekilde modellenmiş heykelinin önüne koyulan, koyu kırmızı güllerle dolu büyük bir gümüş kase vardı. Clodagh, hızlı, yarı anlaşılmış bir içgüdüsel parıltıyla, Deerehurst'ü şimdiye kadar hiç görmediğini, kendisinin yarattığı atmosferin
arka planında durduğunu fark etti. Giyinmişti, Venedik'te onu ilk gördüğü geceki gibi. Her zaman giydiği tuhaf kesimli gece kıyafetlerini giymişti ve bu da görünüşüne onu diğer erkeklerden ayıran
özel bir ayrıcalık kazandırıyordu; o ilk gecede fark ettiği elmas yüzük elinde parlıyordu; ve o zaman olduğu gibi, gözlüğünün siyah kurdelesi gömleğinin önünden görünüyordu. Ama Venedik gecesinin alacakaranlığında olduğundan daha net bir şekilde, yüzünün uzun hatlarını, teninin tuhaf yapay solukluğunu, gözlerinin soğuk uyanıklığını gördü. Ve o giriş anında, belirsiz, tarif edilemez bir tereddüt kararlılığını
soğuttu. İstemsizce odanın eşiğinde durdu.

Ama Deerehurst kararsızlığının olgunlaşması için zaman tanımadı. Kapı 
hizmetçinin üzerine kapandığında, hızla öne çıktı ve mekanik olarak ona uzattığı eli tuttu.

Bir an için parmaklarını sıkıca tuttu; sonra onları kaldırdı ve,
hareketi tahmin edemeden, dudaklarına bastırdı.

Bir erkeğin bir kadının elini selamlama yoluyla öpmesi ille de önemli bir şey değildir. Biraz gösterişli bir
ey olabilir - ama daha fazlası da olmayabilir. Hareketi nasıl yorumlayacağını bilemeyen Clodagh hafifçe güldü ve parmaklarını geri çekti.

"Telimi aldığına çok şaşırdın mı?"

Kadın ondan uzaklaşıp odanın ortasına doğru yürüdü. Şimdi bunu sınamaya koyulduğunda, görüşme uzaktan düşünüldüğünde olduğundan çok daha zor görünüyordu. Kendini gergin ve huzursuz hissediyordu.

Deerehurst onu yakından, dikkatli bakışlarıyla izlerken bir
sandalye çekti.

"Otur, küçük hanım!" dedi ince, duygusuz sesiyle.

Eylemin resmiyetinden emin olarak, kendisine teklif edilen koltuğa oturdu.

"Şimdi eldivenlerini çıkar. Kendimizi daha evimizde hissedeceğiz."

Tekrar hafifçe güldü.

"Eldivenlerim! Ama beş dakika içinde gitmeliyim."

"Beş dakika içinde mi? Gece bu kadar gençken mi?" Başka bir sandalye daha çekip yanına oturdu.

"Ne kadar mutlu ve gururlu hissettiğimi biliyor musun?"

Kadın hızla başını kaldırdı. Adamın tonu hafifçe değişmişti.

"Lord Deerehurst," dedi, "Açıklamalıyım ki gelmemin sebebi -- gelmemin sebebi, seni çağırmak veya yazmak yerine ----"

Deerehurst öne eğildi ve soğuk ellerini onun ellerinin üzerine koydu.

"Şunları çıkarayım! Çok resmi ve kendimize hiç benzemiyor."

Eldiveninin düğmelerini yavaşça açmaya ve ustaca elinden çekmeye başladı.

"Ama söylediklerimi dinlemedin," diye itiraz etti. "Hemen
açıklamak istiyorum ki, hemen anlayabilesin----"

Cevap vermeden önce ikinci eldiveni çıkardı ve ikisini
masanın üzerine koydu.

"Neden açıklayasın ki? Hiç hayal gücüm eksik oldu mu?"

"Hayır--ah hayır; bunu demek istemedim!"

"O zaman neden bir şeyi açıklayasın? Birbirimizle yeterince uzun süre
savaşmadık mı sence?" Eldivenleri hızla aldı ve tekrar
yaptı. "Açıklama yapmadan anlayamayacağımı mı düşünüyorsun?"

"Anlıyor musun?"

"Bu gece bana neden geldin."

"Anlıyor musun--bu gece neden geldim?"

"Sanırım öyle. "

Döndü ve gözlerinin içine baktı.

Bakış ve hareketle kan yüzüne sıçradı; sandalyesine
geri çekildi.

"Peki bu gece neden geldiğimi düşünüyorsun?"

Deerehurst çok hızlı bir şekilde öne eğildi.

"Sanırım küçük hanım, bir erkekle sonsuza kadar oynanamayacağını bildiğin için geldin. Ve çok gururlu bir kadın olduğun için, 'Sana beni sevme izni veriyorum!' diyemeyeceksin. Sevgili
küçük Clodagh!" Birden elini ona doğru uzattı. "Her şey çok
hoştu - çekingenliğin ve masumiyetin. Ama ikimiz de
böyle güzel şeylerin geçici olduğunu biliyoruz."

Clodagh tamamen hareketsiz oturuyordu. Elini çekmeye çalışmadı;
kalkmaya çalışmadı. Sanki büyülenmiş gibi onu izliyordu,
Leydi Frances Hope'un --Rose Bathurst'un--kendisine ve ona yönelttiği yüzlerce bakış, söz, ima anıları
kabus gibi zihninde geziniyordu.

Deerehurst onu izliyordu, elini onunkine koymuş, gözleri sabit bir şekilde
yüzünü okuyordu. Sonra aniden kısa bir kahkaha attı ve sandalyesine yaslandı.

"Küçük aktris!" dedi.

Sözcükler, ama sözcüklerden çok, söyleniş biçimleri onu uyandırdı. Ayağa kalkmadan, aniden Serracauld ve Tuffnell'deki kumar odasının
hatırası zihnini ele geçirdi.

"Lord Deerehurst," dedi nefes nefese, "korkunç bir
hata var. Tamamen, tamamen yanlış anlıyorsun."

Duygularını gösterme sırası Deerehurst'teydi. Onu tanıdığından beri ilk kez, kayıtsızlık maskesi yüzünden düştü; soğuk
gözleri tatsız bir şekilde parladı.

"Peki nasıl, küçük hanım? Erkekleri ve
kadınları yanlış anlamakla sık sık suçlanmam."

"Sence----" Duraksadı, ihtiyaç duyduğu kelimeleri bulamıyordu.
Kendini, zeminin en güvenli göründüğü
yerde, kayan kumlara yanlışlıkla basmış biri gibi hissetti.

"Sence----" diye tekrar başladı.

Ama daha fazla ilerleyemedi. Sessiz bir hareketle, Deerehurst elini onun
koluna koydu.

"Yeterince uzun süre çitle çevrilmedik mi sence? Sence
olağanüstü sabırlı değil miydim?"

Clodagh çok soğuk davrandı.

"Sabırlı mı?" dedi belirsiz bir şekilde.

Onu aniden kendine doğru çekti; ve o direnemeden
saçlarını, dudaklarını, boynunu öptü.

"Evet, sabırlı, çünkü daha önce hiç böyle bir şey istemedim. Çünkü
uzun zaman önce yapabileceğim
elini öpmekle yetindim----" Tekrar
ona doğru eğildi. Ama ona bakan beyaz yüzdeki ve vahşi gözlerdeki bir şey onu
tuttu. Geri çekildi ve ona baktı.

"Gel!" dedi. "Oyun bitti! Bana kendi isteğinle bir öpücük ver."

Clodagh hiçbir şey söylemedi. Dehşet onu ele geçirdi.

"Gel! Bana bir öpücük ver!"

Kadın neredeyse onun kucağında pasif bir şekilde yatıyordu, dudakları aralanmış, gözleri ona
dikilmişti.

Bir kez daha kısa bir kahkaha attı, yarı hoşgörülü, yarı muzaffer.

"Ne kadar da küçük bir aziz! Gel! Bana bu gece neden bana geldiğini göster!
İnsan ol! Olduğunu bildiğin kişi ol!"

Clodagh cevap vermedi; ama onun kollarında hafifçe sallandığını hissetti.

"Ne oldu?" diye sordu sertçe. Bencil bir rahatsızlık yüzünde yazılıydı, yine de soruyu endişeyle sormuştu.

"Kendimi baygın hissediyorum," dedi kadın--"biraz baygın."

"Baygın mı? Saçmalık! Geçecek. Bir an dinlen." Tören yapmadan,
onu şömine ile kapı arasında duran bir kanepeye yarı yarıya kaldırdı.

"Zavallı küçük kız! Korkma! Bir dakika içinde geçecek.
İstediğin bir şey var mı?"

Clodagh gözlerini açtı.

"Biraz su, sanırım," dedi titrek bir sesle.

Yüzü düzeldi.

"Ya da biraz şampanya! Hiçbir şey seni bir kadeh şampanya kadar canlandıramaz. Neden daha önce aklıma gelmedi? Tamamen hareketsiz yat! Bir an
sonra biraz
şampanya içeceğiz."

Fikrin sunduğu olasılıklarla hevesle
kanepeden döndü ve
odayı geçerek masasının yanına yerleştirilmiş elektrikli zile doğru yürüdü.

Ancak, şimşek kadar hızlı bir şekilde, sırtını döndüğü anda, Clodagh
ayaktaydı. O kadar hızlı ve sessiz bir hareketle ki, sadece korku ilham verebilirdi, kapıya doğru kaydı, açtı ve uzun koridordan merdivenlere doğru hızla ilerledi.

Ev sessizdi. Üst kısım, geldiği zamandan daha karanlık görünüyordu. Sadece hol parlak bir şekilde aydınlatılmıştı - umut ve vaat dolu bir yer, dışarıdaki dünyayı - iyi ve sağlıklı dünyayı - aniden erişebileceği bir mesafede buluyordu.

Geniş merdivenlerden aşağı koştu, onu kabul eden hizmetçinin kapının yanındaki bir koltuktan kalkmış olmasına ve ona açıkça şaşkınlıkla bakmasına aldırış etmeden. Kulakları yukarıdan gelen herhangi bir sesi yakalamak için zorlanmıştı, gözleri kapıdaydı.

Koridorda aceleyle yürürken, adam öne çıktı.

"Taksi ister misiniz hanımefendi?" diye sordu biraz şüpheyle.

"Hayır. Sadece kapıyı açın!"

Hala bir belirsizlik gölgesiyle itaat etti ve aynı anda
Deerehurst'ün sesi merdivenlerin başından duyuldu.

Ne dediğini -ona mı yoksa hizmetçiye mi hitap ettiğini- Clodagh asla
bilmedi. Onun tiz, ince ses tonlarının sesiyle, açık kapıdan körü körüne
ilerledi.

Merdivenlerden aşağı inerken, bir taksi Carlton House Terrace'ın köşesinden döndü.
İçgüdüsel olarak, hala kaçma arzusuyla
canlanarak ona doğru baktı. Ancak bir sonraki anda tekrar bakışlarını kaçırdı,
içinde zaten bir yolcu olduğunu ve çatıda bagaj olduğunu fark etti.

Anın yarattığı karmaşada, taksideki kişinin Valentine
Serracauld olduğunu; kendisinin sürdüğü evin merdivenlerinden aşağı inerken aniden, hevesli bir merakla öne eğildiğini; ve,
başını ona doğru çevirdiğinde, hızla koltuğunun
gölgesine çekilmişti.

BÖLÜM XVI

Hemen hemen ikinci bir taksi belirdi ve emrinde olduğunu
bulan Clodagh hevesle selamladı ve dairenin adresini verdi.

At evine doğru hızla uzaklaşırken, neredeyse
hareketsiz oturdu, tek hareketi ara sıra ellerini gözlerine götürmekti, sanki yakın ve hoş olmayan bir görüntüyü engellemek istercesine.
Hayat
en kaba, en itici haliyle karanlığın içinden ona bakıyordu.
Son bir saatin hayal kırıklığıyla ezilmiş bir şekilde oturuyordu.

Ve yeni bir gizlilik --yeni farkındalığın doğurduğu-- sonunda kendi kapısının önünde taksiden indiğinde onu sardı. Doğal korkusuzluğunda içgüdüsel bir azalmayla, antreden aceleyle geçti ve doğruca asansöre geçti. Kendi kapısına vardığında,
kilit anahtarıyla içeri girdi ve sonra durakladı, korkuyla ve
hevesle etrafına baktı, istenmeyen bir ses bekliyordu. Ama
dairedeki her şey hareketsizdi; ve koridoru geçerek
kendi odasına girdi. Elektrik ışığı yanmış ve yer düzenlenmişti ve Simonetta tuvalet masasına oturmuş, bir parça danteli onarıyordu.

"Kimse geri dönmedi mi?" diye sordu Clodagh.

"Kimse, signora." Simonetta ayağa kalktı ve metresine döndü.

Yüzündeki ifadeyi gören Clodagh, onun sözlerini gergin bir şekilde tahmin etti.

"Başım hala ağrıyor," dedi. "Sanırım gidebilirsin. Yalnız kalmak istiyorum."

Kadın, ruh hallerini önceden bildiğinden, itiraz etmedi,
ama işini katladı ve sessizce kapıya doğru yürüdü.

Ona ulaştığında, Clodagh döndü.

"Simonetta!"

"Evet, signora?"

"Hizmetçilere bu gece dışarı çıktığımı kimseye söylememelerini söyle. Anlıyorsun."

"Anlıyorum, signora."

"Hepsi bu kadar - iyi geceler!"

"İyi geceler, signora!"

Simonetta'nın gidişini izleyen bir saatte Clodagh'ın aklından geçen düşünceleri anlatmak boşuna olurdu; ama saat on bir buçukta Nance tiyatrodan döndüğünde ve aceleyle yatak odasına gidip kapıyı hızla ve endişeyle açtığında, şapkasını ve duvağını hâlâ takmış bir şekilde açık pencerelerden birinin yanında duruyordu, bakışları kararlı bir şekilde parkın gölgeli ağaçlarına dikilmişti.

Nance eşiği yavaşça geçerek odaya ayak ucunda girdi. "Clo," diye fısıldadı, "'nasılsın? Daha iyi misin?" Sonra
memnun bir şaşkınlıkla durakladı.

"Ne? Dışarıda mıydın? O zaman _daha_ iyisin. Walter ne kadar da sevinecektir!
Nasıl olduğunu öğrenmek için geri dönmekte ısrar etti."

Gore'un adını duyunca Clodagh irkildi ve etrafına baktı.

"Walter burada mı?" dedi.

"Evet; ama, Clo! Ne oldu? Ağlıyordun."

Clodagh yanına geldi ve elini buyurgan bir şekilde koluna koydu.

"Şşş!" diye fısıldadı. "Hemen geri dön ve Walter'a benim--benim
uyuduğumu söyle. Simonetta'nın daha iyi olduğumu ve uykuya daldığımı söylediğini söyle.
Onu mutlu edecek ve onu
uzaklaştıracak her şeyi ona söyle. Uzaklaştırılmalı. Onu göremiyorum. Anlıyor musun, Nance?
Uzaklaştırılmalı."

Nance bir an şaşkınlıkla kız kardeşine baktı; sonra merakını
yenerek sessizce döndü ve kapıya doğru yürüdü.

"Tamam, canım!" dedi güven verici bir şekilde; "Onu mutlu bir şekilde
göndereceğim."

Clodagh elini gözlerinin üzerine koydu.

"Tanrıya şükür!" dedi. "Bana bir soru daha sorsaydın buna
dayanamazdım. Onu gönder ve sonra geri dön."

Sessizce Nance odadan çıktı. Beş dakika geçti--on dakika; sonra
Clodagh'ın zorlanan kulakları dış kapının kapanışını yakaladı ve
eli aşırı rahatlama hareketiyle yanına düştü.

"Tanrıya şükür!" dedi tekrar.

Nance tekrar içeri girdiğinde, hala odanın ortasında duruyordu, yüzü bembeyaz ve gözyaşlarıyla lekelenmişti, vücudu dikleşmişti.

"Nance," dedi, kapı kız kardeşinin yüzüne kapanmadan hemen önce,
"Sana daha önce hiç anlatmadığım şeyleri anlatacağım. Bu gece birine anlatmazsam delireceğimi hissediyorum. Bana hiçbir soru sorma. Sadece dinle ve -eğer yapabilirsen- beni sev!"

Nance kapının hemen içinde durdu. Kendi yüzü gece elbisesinin parıldayan mavi ve gümüşünün üzerinde solgun görünüyordu; koyu mavi gözleri
tuhaf bir şekilde yumuşak bir ışıkla doluydu.

"Seni sevmiyorum, Clo," dedi kısık sesle. "Sana hayranım.
Bana ne istersen söyle."

Clodagh umutsuzca ellerini açtı.

"Ben böyle bir sevgiye layık değilim," diye bağırdı. "Bitirdiğimde anlayacaksın. Uzun zaman önce, Nance, James ve ben Venedik'e gittiğimizde ne oldu? Venedik'ten gelen mektuplarımı hatırlıyor musun?"

Nance, aniden gelen alakasız sorulara hiç şaşırmadı.

"Hepsi," diye cevapladı--"Hepsi bende."

"O zaman Frances Hope ve Val Serracauld ile nasıl tanıştığımı hatırlıyor musun--ve Lord
Deerehurst?"

"Hatırlıyorum."

"O zamanlar çok yalnızdım, Nance. James hayatımda sadece bir gölgeydi; ve onlar--güneş ışığı gibi görünüyorlardı ve ben
güneş ışığını istiyordum. Her zaman bir çocuk gibiydim, parlak, gösterişsiz
şeylere dönüyordum."

"Clo! Bu gece üzgünsün!--hastasın!"

"Hayır, değilim. Bu gece kendimi ve hayatımı görüyorum. Bu insanları
seviyordum--bana konuşan ve bana iltifat eden ve bir kocam olduğu gerçeğini görmezden gelen bu adamları seviyordum--onları seviyordum ve onları
cesaretlendiriyordum. Ve bir gece, Palazza
Ugochini'nin balkonunda----" Durdu, sonra aniden gereksiz şeyleri bir kenara
süpürmek istercesine bir hareket yaptı. "Ama bundan bahsetmeyeceğim!" diye haykırdı. "Bu,
gelmek istediğim sonraki zaman --James'in ölümünden sonraki, Frances Hope'la tekrar karşılaştığım zaman." Nefesini toplamak için durakladı; ama kararlılık ifadesi yüzünden ayrılmadı. Koyu gözleri; neredeyse Nance'inkilere meydan okur gibiydi. "Frances ile Monte Carlo'ya gittiğimde," diye devam etti, "sizin inandığınız gibi zavallı James'in ölümünü unutmaya gitmedim; beni çok daha mutsuz eden başka bir şeyi unutmaya gittim; ve unutmaya başladığım yol kumar oynamaktı. Evet, ne hissettiğini biliyorum! --Ne düşündüğünü biliyorum! Ama bu hiçbir şeyi değiştiremez. Kumar oynadım.
Frances'in bana avans olarak verdiği büyük miktarda parayı kaybettim. Borç almak _zorundaydım_,
çünkü gelirimi çekebilmem için James'in vasiyetiyle ilgili olarak
geçmem gereken formaliteler vardı. Sonra Londra'ya geri döndüm; Val
Serracauld ve Lord Deerehurst ile tekrar tanıştım; pahalı bir daire kiraladım; kendimden altı kat daha iyi durumda olan
insanlar gibi yaşadım; yine kumar oynadım----"

"Clodagh!"

Clodagh elini kaldırdı.

"Bekle! Her şey bir şeye doğru gidiyor. Tamamen aptalca, tamamen
çılgıncaydım. Köprüdeki borçlarımı ödemek için tekrar borç aldım. Sonra bir gün Frances
benden parasını istedi. Dünyanın sonu gibi görünüyordu; ama bu bir
namus borcuydu--kaçınılamazdı. Ona beni doğru yola sokacak
altı aylık gelirimden mahrum bırakan bir çek yazdım."

"Ah, Clo, Clo! Neden burada değildim?"

"Evet, neden burada kimse yoktu? Ama en kötüsü gelmek üzere. Nereye bakacağımı bilmiyordum, nereye döneceğimi bilmiyordum, aniden -çok
aniden- bin pound'unu düşündüm----"

Nance hafifçe soluk verdi.

"Bunu hatırladım. Ve, Nance--Nance, ne olduğunu tahmin edebilir misin?"

Nance cevap vermeye çalışmadı.

"O bin pound'u aldım. Çaldım. Hiçbir şey söyleme! Beni mazur görmeye
çalışmayın! Yüzleşmek istiyorum. Kendime yazıp
sana söyleyeceğimi söyledim; sonra geri döndüğünde söyleyeceğimi söyledim. Ama
geldiğinde"--bir saniyeliğine durdu--"geldiğinde, Nance,
beni sevdin, bana hayran oldun, bana _saygı_ duydun ve--ve ben yapamadım. O gece Tuffnell'de benden parayı istediğinde, onu bulup sana hiçbir itirafta bulunmadan geri ödemem gerektiğini biliyordum."

Nance'in dudaklarından neredeyse inleme gibi bir ses çıktı.

"Evet!" diye haykırdı Clodagh--"evet! Ne kadar büyük bir aptal olduğumu çok iyi biliyorum. Ama
olan olmuştur. Leydi Diana ve
Walter ile Wynchley'e gittiğin gün, Bay Barnard'a mektup yazıp bana parayı avans olarak vermesini istemek için geride kaldım. Ama bir şekilde bunu da yapamadım; ve sonra--nefret
ed
et benden, Nance! nefret et benden, istersen!--Lord Deerehurst en
moralsiz, en
depresif olduğum
zaman yanıma geldi ve bana parayı ödünç vermeyi teklif etti."

"Ve sen aldın mı?" dedi Nance neredeyse sessizce.

"Aldım--evet, aldım. Her zaman böyleydim--her zaman--her zaman; kolay şeylere tutunarak, zor olanların
kaybolmasına izin vererek. Ve şimdi!--şimdi!"

"Şimdi mi?"

"Nance, dinle!" Hızlı bir adım attı. "Şehre döndüğümüzden beri onu küçümsemememin sebebi o
borçtu. Sen
haklıydın--tavsiye ettiğin her şeyde oldukça haklıydın; ama ben bunu yapamadım.
Bana parayı o vermişti. En iyi arkadaşım gibi görünüyordu. Düne kadar
yapamayacağımı hissediyordum.

"Ama dün, o gittiğinde ve Walter ondan bahsettiğinde, başka
seçenek olmadığını biliyordum. Ya benim mutluluğum ya da onun arkadaşlığı. Ve ben--ben
kendi mutluluğum için karar verdim."

Durdu ve hızlı, derin bir nefes aldı.

Nance ellerini kavuşturdu, daha fazlasının geleceğini korkuyla fark etti.

"Zor bir işim olduğunda," diye devam etti Clodagh, "bunu
hızlıca yapmalıyım. Bekleyemem, hazırlanamam ve planlayamam,
şeyler üzerinde düşünemem. Walter dün gittikten sonra yapılması gerekenin
hemen yapılması gerektiğine karar verdim. Bu gece Lord Deerehurst'ü görmeye karar verdim; ona karşı oldukça açık sözlü olacak,
durumumu açıklayacaktım ve arkadaşlığımızın bitmesine izin vermesi için cömertliğine başvuracaktım."

"O zaman bu gece----?"

"Bu gece tamamen bir aldatmacaydı. Başım ağrımıyordu--hasta değildim.
Her şeyi mahvettim, yalnız kalmak için."

"Ve tiyatrodayken onu çağırdın----?"

"Hayır! Onu görmek için Carlton House Terrace'a gittim."

"Onu görmeye gittim! Clo!"

"Benden nefret edebileceğini söyledim! Benden nefret et! Beni hor gör! İstediğini
düşün! Onu görmeye gittim; evine gittim--gece,
yalnız--düşünerek, inanarak---- Oh!" Keskin bir
kendinden
tiksinme hareketi yaptı. "Nance, her şeyi söylememe gerek var mı? Gerekiyor mu?--Gerekiyor mu? Benim söylememden
anlayamıyor musun? Onun arkadaşlığı hakkında hayal ettiğim her şey
gerçek dışıydı. Bu tür insanlar arkadaşlığı anlamazlar. O,
baştan beri, Orristown'da izlediğimiz o korkunç şahinlerden biri gibi sessizce ve sessizce bekliyordu--doğru an geldiğinde
aşağıya doğru süzülmeyi bekliyordu. "Neredeyse histerik bir hareketle elini
boğazına götürdü.

Nance'in yüzü bembeyaz olmuştu; ama acıma ve sevgisinin yoğunluğundan
kardeşine yaklaşmaya cesaret edemedi.

"Clo," diye fısıldadı, "Walter'a söylemelisin."

Clodagh'ın yüzü aniden alevlendi.

"Walter'a söyle! Walter'a Deerehurst'e bin pound borcum olduğunu söyle--bu gece ona ve hepinize yalan
söylediğimi, Deerehurst'ün evine tek başıma
gidebileceğimi! Walter'ı tanımıyorsun! Dünyada yapabileceğim tek bir şey var--yapmam gereken şey, İrlanda'ya gitmek ve Orristown'daki payım için para toplamak. Bir şekilde
yapılabilir. Babam yaptı. O bin pound ödenene kadar
yemeyeceğim, uyumayacağım veya düşünmeyeceğim."

Hızlı ve istekli bir dürtüyle, Nance'in yüzü kızardı ve
ileri koştu. Sonra neredeyse kız kardeşinin yanına vardığında,
ifadesi değişti. Aniden aceleciliğini dizginledi.

"Belki de _iyi_ bir fikir olurdu," dedi yavaşça. "Ne zaman
gitmek istersin?"

"Bu gece, eğer yapabilirsem! Hissediyorum--ah, hissediyorum----!" Clodagh ellerini
yüzünün üzerine koydu.

Nance bir an daha onu izledi. Sonra yavaşça
yanına kaydı ve bir kolunu boynuna doladı.

"Üzülme, canım," diye mırıldandı--"üzülme! Eğer istersen yarın
İrlanda'ya gideceksin; ve tüm planlama -Walter'a ve herkese tüm açıklamalar- benim tarafımdan yapılacak."

Ve böylece, olayların bazen kendilerini hızlandırdığı olağanüstü şekilde, ertesi öğleden sonra saat dörtte Clodagh, İrlanda'ya yolculuğunun ilk aşaması için Paddington İstasyonu'ndan hızla taşındı.

Nance'in bu ayrılışı mümkün ve mümkün kılmak için oluşturduğu olaylar zinciri, Clodagh'ın zihninde herhangi bir izlenim bırakmayacak kadar küçük ve karmaşıktı. Bir önceki geceki itirafı, ruhunun diğer kulaklara bilinçli bir şekilde boşaltılmasından çok, kendisine yaptığı bir itiraftı; ve bunu yaptıktan sonra, eylemlerini yönlendirmeye istekli ve yetenekli olan herhangi bir elin eline teslim olmaktan memnundu.

Sabahın ilk olayı Gore'un ziyaretiydi. Ama onu ilk sorgulayan Nance olmuştu; ve bir saat
sonra, Clodagh gergin ve suçlu bir şekilde oturma odasına girdiğinde,
onu İrlanda'ya ani geri çağrıldığına inandığı şey için sempati ve endişeyle dolu bulmuştu. Sonra Estcoits gelmişti; ve
onların gelişiyle birlikte, daha fazla endişe ve daha fazla sempati. Öğle yemeği vakti
neredeyse habersizce üzerlerine çökmüştü; ve--yine Nance'in inisiyatifiyle--tüm grup Hyde Park Oteli'ne dağılmış ve
birlikte yemek yemişti.

Sabahın kalabalık saatlerinde Clodagh birden fazla kez kız kardeşini bir kenara çekmeye çalışmıştı; ancak alışılmadık bir
heyecanla hareket eden Nance, _tete-a-tete_ olasılığının her türlüsünden kaçınmıştı.

Ancak tren vagonunun kapısında, Gore ve Estcoit bagajının etiketlenmesine nezaret ederken ve Bayan Estcoit ve Daisy onun eğlenmesi için kitap ve gazete alırken, sonunda
özel olarak bir şeyler konuşabildiler. Clodagh vagonun açık kapısında duruyordu ve Nance basamaktaydı, o anda ikincisi elini
kaldırdı ve kız kardeşinin parmaklarının arasına bir mektup sıkıştırdı.

"Benim uygun vedam bu mektupta, canım," dedi. "Herkesin önünde söyleyemezdim. Öp beni, olur mu?"

Clodagh aniden öne eğildi ve kız kardeşler uzun bir öpücük alışverişinde bulundular.

"Sen bir melektin, Nance! Sana teşekkür edeceğim zaman----"

"Hayır!--hayır! Seninle benim aramızda asla teşekkür olamaz. Biz biriz.
Bunu her zaman hatırla! Her zaman, Clo--her zaman!"

Geriye doğru hızla geri çekildi, partinin geri kalanı aceleyle vagona doğru geldi.

Ve böylece vedalar edilmişti ve tren istasyondan
çıkmıştı; peronun belirsizliğe dönüşmesini izlemişti ve
sonra o sessizlik hissiyle --ayrılık anlarını takip eden o durgunluk hissiyle-- koltuğuna çökmüştü. Uzun tren yolculuğu ve İrlanda'ya gece yolculuğu hala onunla eylem arasındaydı. Seyahat arkadaşlarına, vagonun köşelerinde gazetelerin arkasına gömülmüş olan ilgisiz bir kardeşe ve kız kardeşe sabırsızlıkla baktı ve neredeyse öfkeyle yanında yatan dergi yığınına döndü; ancak bunu yaparken bakışları parladı. Nance'in mektubu
hala okunmayı bekliyordu!

Şaşkınlıklarının ortasında, zarfı açarken aklından nazik bir düşünce geçti ve okumaya
başladığında yüzü içgüdüsel olarak yumuşadı. Ancak yavaş yavaş, bakışları bir satırdan diğerine geçtikçe ifadesi değişti, koltuğunda dik oturdu, duruşu aniden ve açıklanamaz bir şekilde değişti.

"CANIM, SEVGİLİM CLO!" Mektup şöyle başlıyordu,

"Dün gece ve bugün çok zavallı görünmüş olmalıyım! Yani çok
tuhaf görünmüş olmalıyım, bana
söylediğin hiçbir şeye neredeyse hiç şaşırmadım veya sempati duymadım ve İrlanda'ya gidişini
her gün olan bir şeymiş gibi karşıladım. Ama Clo, bunun sebebi seni sevmemem, tapmamam ve her küçük şeyde senin için hissetmemem değildi, ama aklımdan geçenleri tahmin etmenden korkuyordum -- sürekli ne planladığımı ve planladığımı.

"Clo, İrlanda'ya gitmeni istiyordum çünkü--ah, bunu yazdığım için bile beni affet!--seni buradan uzaklaştırmak istiyordum.

"Sevgilim, artık aptalca şeyler yapmayacaksın. Seni incitmek pahasına bunu söylüyorum. Uzun zaman önce, kendim bir şeyler yapmak yerine baktığım için
senden daha fazlasını gördüğümü söylerdin.
Clo, Orristown'da para toplamayacaksın çünkü buna ihtiyacın yok. Lord Deerehurst'e bin pound ödendi
ve sen özgürsün - oldukça özgürsün.

"Küçük kız kardeşim, kollarım boynuna o kadar sıkı dolanmış ki
hiç sinirlenemiyorsun! Dün gece bana bin poundumun aslında ona ait olduğunu söylediğinde, ilk düşüncem 'Hadi, kalanını ona geri verelim!' demek oldu. Ama
zamanında durdum. Dün gece dünyadaki en sevgi dolu iyiliği kabul edecek ruh halinde değildin. Kendini feda etmek istedin;
bu yüzden kalbimdekileri söylemek yerine, onu sıkıca kilitledim
ve bütün gece bunu düşündüm; ve bu sabah uyanmadan önce, Pierce'ı çağırdım ve bana üç yüz pound ödünç vermesini istedim - bin pounddan harcadığımız üç yüz pound.

"Hiçbir şey söyleme, canım! Kızma! Aklından bile geçirme!
Pierce çok tatlıydı; tek bir soru bile sormadı ve bugün saat üçte, öğle yemeğinden döndükten hemen sonra, bin poundu Carlton House Terrace'a notlar halinde gönderdim, ekinde senin bir kartınla birlikte.

"Canım, _sinirlenme_! Sorgulama! Doğru, biliyorum.
Bu tam anlamıyla bir onur borcuydu.

"Ve şimdi, Clo, her şey bitti, her şey bitti, her şey geçti ve
bana parayı yıllar ve yıllar içinde yavaş yavaş geri ödeyebilirsin. Mutlu ol! Ah,
canım, mutlu ol! Orristown'a geri dön, tıpkı senin geri dönmeni istediğim gibi,
Walter ve benim sana duyduğumuz büyük, iyi, gerçek sevgiyle dolu kalbinle.

"Bisiklete bin, yürü, yüz ve tek bir kaygın olmadan yaşa; ve bir veya iki hafta
sonra, dün geceki nefret dolu düşünce muhteşem güçlü deniz rüzgarları tarafından süpürülüp gittiğinde, bize geri dön, daha yeni, daha bilge,
daha mutlu bir Clodagh.

"Canım, ben, şimdi ve her zaman,

"Senin gerçek kız kardeşin,

"NANCE."

Clodagh mektubu kapattı; sonra aniden yerinden kalktı ve
vagondan dar koridora adım attı.

Motor büyük bir hızla öne doğru sallanıyordu; trenin kendisi
hızlı harekete göre sallanıyordu; Dışarıda, hoş İngiliz kırsalı
uzun pencere sırasının yanından uçup gidiyordu. Bir saniyeliğine
arabanın kapısının yanında durdu; sonra açık pencereye doğru ilerledi ve
dışarı eğilerek, güçlü hava akımının yüzünde oynamasına izin verdi, şakaklarındaki saçları geriye doğru savurdu.

Tanrı ne kadar da iyiydi! Dünya ne kadar da iyiydi! Trenin büyük makineleri -hayatın büyük tekerlekleri- aynı şarkıyı aniden
çaldı. O
özgürdü! Sevginin sınırsız gücüyle özgür kılınmıştı!

BÖLÜM XVII

Ertesi gün saat on birde Clodagh'ın treni Muskeere'in küçük istasyonuna
girdi. Teknesi sabahın erken saatlerinde Cork'a varmıştı; ama tren istasyonuna gitmeden önce
sadece otellerden birinde aceleyle kahvaltı etmek için kendine zaman tanımıştı. Artık İrlanda'ya ayak bastığında, ırksal ev sevgisi
içinde uyanmıştı ve kendini Orristown'da bulana kadar saatler kurşun gibi geçti.

Nance'in mektubunun yarattığı büyük ruh yükselişi, tren koltuğundan kalktığı andan itibaren, dayanılmaz bir yükün üzerinden kalktığının bilinciyle dolduğundan beri azalmamıştı. Reading'te kız kardeşine bir cevap telgrafı göndermişti; ve bundan sonra yaklaşık bir saat boyunca, vagonunun köşesinde oturmuş, aceleyle kalemle not kağıtlarını üst üste yazmıştı. Sonuç iki mektuptu: biri Nance'e, tamamen sevgi, tamamen kendiliğinden gelen minnettarlık; diğeri Gore'a, şefkat, vaat ve neredeyse şiddetli bir güvenceyle doluydu.

Böylece uzun ve genellikle monoton olan tren yolculuğu sona erdi; ve kalabalık iskelenin karmaşık karanlığında, New Milford'daki tekneye bindi.

Denizi geçmek Clodagh için her zaman bir zevk olmuştu. Denize olan sevgi -neredeyse mistik bir bilgi- kanındaydı. Ve
o gece saatlerce güvertede volta atmış, geminin her ileri dalışında az sayıda kişi tarafından anlaşılan bir şekilde sevinçle
dolaşmıştı - her seferinde pruva dalgaları kesmek ve sıçratmak için alçaldığında aktarılan coşku ve eylem duygusu.

Eve gidiyordu! Bilgide tuhaf, heyecan verici bir his vardı. Eve gidiyordu! Birçok deneyimden sonra, hayatının ipliğini varoluşun büyük gobleninden ilk kez ayırdığı yere geri dönüyordu - mutluluk ve
mutsuzluğun ilk kez farklılaşmış şeyler olarak
kendilerini gösterdiği yere - acı ve zevkin temel gerçeklerinin ilk kez
oluşmamış zihnine gösterildiği yere. Orristown'ın hatırası, yaz göğünün altında ileri geri yürürken somutlaşmıştı - soluk yıldızlarla pudralanmıştı; ve denizin tuzlu
acısı kare, beyaz evi, yeşil
tarlaları ve uzun, eğimli kayaları canlandırana kadar gözlerini kapatmıştı.

Resim, kulübesine çekildikten sonra bile uzun süre aklında kalmıştı
ve gümüş sabahta İrlanda topraklarının ilk alçak çizgisi
görüntüsünün önünde belirdiğinde hâlâ aklındaydı. Sonra daha acil şeyler tarafından
dağıtılmıştı, --Cork'a varış--kahvaltı--Muskeere trenine doğru kasabanın içinden gidiş; ta ki
en sonunda küçük lokomotifin, varış noktasına ulaştığını duyuran tiz düdüğü, o anın olayları dışında her şeyi
silip süpürene kadar.

Tren durduğunda ayağa fırladı ve
pencereden dışarı eğildi. Ne kadar da yoğun bir şekilde tanıdıktı!--dar platform; yaz ziyaretçilerinin Muskeere'e akınlarının her gün Cork trenlerinin gelişini izlemek için
bir araya geldiği ahşap çit; zamanın geçmesiyle hiç değişmemiş, dağınık,
iyi huylu hamal!

Düşünceleri, kendi birçok
deneyimini bu şaşırtıcı değişmezlikle uzlaştırmaya boşuna çalışırken yüzüyordu. Sonra, uzun boylu bir figür platformdan aşağı doğru yürürken, onu birkaç köpek takip ettiğinde, böyle bir
karşılaştırmaya olan tüm ihtiyaç bir kenara itildi; ve Laurence
Asshlin'i tanıdı. İlk bilinçli düşüncesi, "Ne kadar da güzel görünüyor!" oldu, ikincisi, "Giysileri ne kadar da kötü yapılmış!" Sonra kendi kendine güldü
mutluluktan ve İrlanda doğasının çok hassas olduğu o yoldaşlık ve klancılık duygusundan.

Bir an sonra, arabanın kapısını açarken "Larry!" diye bağırdı.

Ama köpeği Mick onun tarafını tutan ilk kişi oldu.
Sesini duyar duymaz öne atıldı, arabaya atladı, sevinçten inliyordu.

"Mick!--sevgili Mick! Ah, sen kötü şey!" Tekrar
keyifle güldü; sonra kızarıp ışıldayarak kuzenini selamlamak için döndü.

"Tut onu, Larry! Bu daha iyi! Şimdi, nasılsın?" Elini uzattı ve Asshlin'in açık olan elinin içine koydu.

Larry heyecan ve utançla kızardı.

"Nasılsın, Clo? Hiç değişmemişsin! Sana yardım edeyim! Tuzak seni bekliyor!"

Bir rüyadaymış gibi, Cork'ta bir günlük alışverişin macera ve girişimin zirvesini temsil ettiği bir zamanda çocuksu gözlerine çok büyük ve heybetli görünen küçük istasyondan geçti;
ama dar platformun yarısına geldiğinde durdu.

"Ah, deniz, Larry!" diye haykırdı, uzun ve derin bir nefes
alarak - "denizin cennet gibi kokusu!" Sonra aniden Burke'ü gördü, altı yıl önce olduğu gibi, yüksek, eski moda tuzağın yanında bekliyordu.

"Aynı tuzak!" dedi, hafifçe soluklanarak.

Asshlin güldü.

"Aynı, sadece bir kat vernik için. Ama Tim'le konuşmayacak mısın?" Sonuncusunu biraz çekingen bir şekilde, pahalı
giysilerine ve genel olarak zarif ve seçkin havasına utangaç bir bakışla ekledi.

Tek kelime etmeden öne doğru yürüdü.

"Tim!" dedi çok yumuşak bir sesle.

Yaşlı adam hızla döndü; sonra geri çekildi.

Ama Clodagh, dik dik bakan yaz ziyaretçilerine aldırmadan elini uzattı.

"Tim! Beni tanımaman için o kadar da değişmedim ki?"

Yaşlı adam hareketsiz kaldı.

"Çimlerin altında olsam seni tanırdım ve sesinin sesi
bana kadar gelse," dedi neredeyse ciddi bir şekilde.

Clodagh, yaşlı azgın elin kendi elini tutmak için yavaşça uzatıldığını hissederken boğazının sıkıştığını hissetti.

"Eve geldiğim için mutluyum, Tim!" dedi dürtüsel bir şekilde--"Eve
gittiğim için mutluyum!"

Hamalın bagajını minibüsten çıkarması birkaç dakika sürdü; ve bu arada, Orristown'da yetiştirilen genç ata hayran olmak ve Mick'in Muskeere'e giderken arkadaşı olan İrlanda teriyeriyle arkadaş olmak için zaman buldu, ayrıca Carrigmore'daki insanlar ve şeyler hakkında bir düzine soru sordu. Sonra, sonunda, sandık tuzağın geniş koltuğunun altına bırakıldı; ve Asshlin ona yardım etmek için öne çıktı.

"Larry," dedi, ayağını basamağa koyup duraklayarak, "sürebilir miyim? Sürmeyi çok isterim."

Asshlin hazır bir şekilde onayladı ve kendi koltuğuna oturarak dizginleri ona verdi, Burke ise tuzağın arkasına bindi.

Clodagh için, uzun süreli hizmet ve İrlanda yağmuru yüzünden zorlaşan dizginlerin ilk toplanması - güçlü, deniz kokulu havaya ilk ileri atılma - harikaydı. Aniden bir sevinç doldu içine. Gençti; dünya, bu bozulmamış atmosferde incelendiğinde güzel bir yerdi; her şeyden önce, o büyük ödülün sahibiydi - aşk. Uzakta, dünyanın en büyük şehrinin kargaşası ve baskısı altında, diğerlerinin üstünde tuttuğu adam onu ​​düşünüyordu - onu bekliyordu - ona güveniyordu.

Kendi parlak güveniyle, iyi hatırlanan yollarda sürerken güneşli sabahı daha da parlak hale getirdi,
her milde bir durup
bebeklik günlerinde olduğu gibi şimdi de duran üç kere tanıdık bir nesneye bakıyordu.

Sonunda Carrigmore'a ulaştı. Köyün kümelenmiş pembe-beyaz evlerini gördü; Yuvarlak Kule tarafından korunan uyuyan kalıntıları;
uzun, sarı sahili ve daha uzak burnunda Orristown'un evinin bulunduğu cam gibi koyu - millerce öteden görülebilen kare beyaz bir yama. Hepsine uzun uzun ve yakından baktı. "Ah, Larry," dedi, kısık sesle, "ne kadar da harika bir şekilde aynı! Nance söyledi ama ben hayal bile edemiyordum. Nedense, neredeyse hiç değişmemiş bir ot!"

Asshlin hafifçe güldü.

"İtalya ve yerlerden sonra bununla pek ilgileneceğini düşünmemiştik," dedi, her zamankinden daha fazla geçmişi şimdiki zamanla ilişkilendiren hafif bir utangaçlıkla.

"Umursamıyor musun? Larry!" Sesi titredi; sonra hızla güldü ve kırbacı ata dokundu.

"Doğrudan Orristown'a mı gidelim? Yoksa içeri koşup Fan Teyze'yi mi göreyim?"

Asshlin hafifçe sıkıntılı görünüyordu.

"Yolculuktan yorgunsun," dedi. "Ve zaten, onun kötü günlerinden biri. Şimdi her zamankinden daha sık geliyorlar. Yarın seni
daha çok görmekten keyif alacak."

Clodagh'ın aklından teyzesinin kötü günlerine dair hızlı bir anı geçti; ve aniden Larry'nin yakışıklı, canlı yüzüne baktı.

"Şimdi sık sık sinirleniyor mu, Larry?" diye sordu, çocukken sorabileceği gibi.

Asshlin onun sesini duyunca döndü; çekingenliği onu terk etti;
eski yoldaşlık, eski sempati ve anlayış duygusu
hızla geri geldi.

"Onunla geçinmek her zamankinden daha zor," dedi. "Ve her gün bir öncekinden
daha kötü görünüyor. Bazen----" Durdu; ama yüzünde bir hoşnutsuzluk, depresyon gölgesi vardı.

"Zavallı Larry!" dedi Clodagh çok yumuşak bir sesle. Ve daha fazla yorum yapmadan,
atın başını Orristown yönüne çevirdi.

Kuzenler, sahile paralel uzanan alçak, düz yolda yolculukları sırasında pek konuşmadılar; ama sessizliğe rağmen, her biri uyanmış bir arkadaşlığın bilincindeydi; ve Orristown kapılarının olduğu
dik tepeden inerken, Clodagh kırbacıyla
gökyüzünün alçakta asılı olduğu ve ufuk çizgisinin camsı çizgisinin üzerinde düşünceli bir şekilde durduğu yeri işaret etti.

"Bu sıcaklık bir fırtınada kırılacak, Larry," dedi, aynı kelimeleri neredeyse aynı noktada yüzlerce kez söylediğinin farkında olarak.

Asshlin denizi düşünceli bir şekilde taradı.

"Sanırım haklısın!" diye cevapladı. "Ama bir rüzgar esintisi zarar vermez. Körfezin karşısına bir scud geçirmek istersin, değil mi?"

Clodag'ın gözleri dans etti.

"Bayılırım!" diye coşkuyla karşılık verdi. "Yarın saat onda bana gel, Larry, ve birlikte Carrigmore'a geri yelken açalım. Orada uzun bir gün geçireceğiz ve her şeyi göreceğiz; sonra
benimle akşam yemeğine geri döneceksin." Paslı kapılardan
kapanı geçirirken ona hızlıca gülümsedi.

Uzun, dar yoldan geçerken, hevesle sağa ve sola baktı; sonra aniden küçük bir zevk kahkahası attı ve kırbacını, çok yaşlı bir adamın patatesleri
kazma eyleminde durakladığı ve şimdi sert bir selamlama duruşuyla, başının üstünde tuttuğu kırık bir keçe şapkayla
durduğu caddeyi çevreleyen bir tarlaya doğru salladı.

"Bak, Larry! Bu Pat Foley! Zavallı yaşlı Pat! Herkesin hatırladığı gibi
güzel değil mi?"

Son ağaç kümesini geçip eski beyaz eve geldiklerinde gözleri aniden yaşlarla doldu; sonra, at iyi hatırlanan demir balkonun altından
aniden çekildiğinde, küçük bir çığlık
attı ve dizginleri Asshlin'e fırlattı.

Hannah koridor kapısını açmıştı ve eskiden olduğu gibi geniş yüzlü, dürüst ve neşeli bir şekilde duruyordu.

"Canım!" diye haykırdı--"canım!"

Ve bir anda, elbisesine ve Asshlin ile Burke'ün gözlerine aldırmadan, Clodagh yere atladı ve onu sık sık koruyan
kollara doğru koştu.

Aynı akşam saat sekizde, Clodagh, Mick ayaklarının dibinde,
Nance ile uzun yıllardır paylaştığı yatak odasının açık penceresinin yanındaki eski deri bir koltukta oturuyordu.
Dışarıda, denizin kayalara vuran yumuşak sesi kulağına garip bir
tanıdıklıkla geldi; yanında sade bir çayla donatılmış küçük bir masa duruyordu;
önünde ise, yemeğin hakkını verdiğinden kıskançlıkla emin olan Hannah duruyordu.

"Ve çocuğun bir milyonerle evleneceğini mi söylüyorlar?" diye sordu çekingen, dolaylı sorularından birinde. "Tanrı'ya şükürler olsun!
ve o daha okuldan yeni çıktı!"

Clodagh pencereden altın rengi akşam gökyüzüne baktı.

"Ben okula gitmeden önce evlendin, Hannah," dedi, nefesinin altında.

Hannah'nın gözlerinde eski kurnaz ışık parladı. Çay masasının etrafında beceriksizce ama yine de yumuşakça dolandı ve geniş elini Clodagh'ın omzuna koydu.

"Bu eşleşmeyi düşündüğüm çok gün var, Bayan Clodagh," dedi ciddiyetle. "Tanrı'nın yolları karanlıktır; ve ben ne yaptıysam, en iyisi için yaptım."

Sesin derin endişesinden etkilenen Clodagh, kendi pürüzsüz elini eski sert elinin üzerine koydu.

"Tanrı'nın her şeyi olması gerektiği gibi yaptığından eminim, Hannah,--çünkü--sonunda her şey yoluna girdi."

Hannah'nın eli aniden heyecanla omzundan düştü.

"Bayan Clodagh!" dedi nefes nefese--"Bayan Clodagh, almayı düşündüğünüz bir
koca mı?"

Clodagh'ın bakışları yine gökyüzünde gezindi, şimdi altın renginden
turuncuya
dönüyordu.

"Beni karısı olarak almak isteyen bir adam var, Hannah," diye düzeltti, çok nazikçe.

"Ve onu dünyadaki her şeyden önce mi koyuyorsun?"

Clodagh hızla döndü ve küçük, endişeli gözlerle karşılaştı.

"Her şeyden önce o kadar çok şey vardı ki, onu şimdi kaybedersem,"--bir an durakladı, sonra ekledi--"kendimi."

Hannah'nın gözleri endişesinin yoğunluğuyla kısıldı.

"Ve o seninle ilgileniyor, Bayan Clodagh?"

Clodagh ileri doğru öğrendi; ve gün batımından gelen sıcak ışık yüzüne dokundu ve yüzünü değiştirdi.

"Evet--umursuyor," dedi çok yavaşça.

BÖLÜM XVIII

Onun gelişini takip eden öğleden sonra geç saatlerde, Clodagh--Larry'nin katılımıyla--Orristown tekne koyundan eve giden engebeli patikaya tırmandı. Önceki akşamdan beri havada önemli bir değişiklik olmuştu. Gökyüzü artık ufuk çizgisinin üzerinde alçak ve hareketsiz asılı kalmıyordu; deniz artık beyaz ve bir ayna gibi
parlak parlamıyordu. Bir fırtına çıkmıştı, bulutları parçalamış ve
denizi küçük yeşil dalgalara
dönüştürmüştü; ve kuzenler engebeli patikaya tırmanırken, Asshlin bir kereden fazla durup geriye,
sarılmış yelken ve küreklerle çakılların üzerinde yatan küçük teknesine baktı.

"Umarım onu ​​yeterince yükseğe karaya oturtmuşumdur," dedi. "Bu gece büyük bir
deniz olacak."

Clodagh güldü. Fırtına ihtimali onu harekete geçirdi. Kendini
sınırsızca mutlu, bu özgür, açık yaşamda sınırsızca kendinden emin hissediyordu.

Önceki gece, Larry onu terk ettikten ve alacakaranlığın ilk belirtileri eski evin üzerine
çöktükten sonra, hafızanın hayaletlerinin ona saldırmakla tehdit ettiği bir an olmuştu --
dar merdivenlerden yukarı ve büyük, çıplak odalardan geçerek. Ama
iradesi galip gelmişti; hayaletleri dağıtmış ve büyük dört direkli yatakta
rüyasızca uyumuştu.

Sabah, James Milbanke'nin uzun zaman önce uyandığı gibi, ışık ve neşe dolu bir dünyaya uyanmıştı. Ama şu farkla ki, ona göre dünya
uzun uzun düşünülecek ve incelenecek bir şeydi, oysa ona göre
bilinen, anlaşılan, sahip olunan bir şeydi. Kahvaltısını yaparken ve ahırları ziyaret ederken Hannah'ı yanında tuttu, ondan çocukluğundan beri bildiği Orristown civarındaki birçok mütevazı hayatın iniş çıkışlarını öğrendi; sonra, hikayeler yarı yarıya anlatılmadan önce, Larry teknesiyle geldi; ve iki kuzen, uzun zamandır sevdikleri bir oyunda oynayan çocuklar gibi, birlikte tekne koyuna indiler, küçük teknenin beyaz yelkenini güneşte bir martı gibi parlattığı ve canlı yeşil dalgaların üzerinden geçmek için sabırsızlıkla dans ettiği yere.

Clodagh'ın Carrigmore'a yanaştığında yaptığı ilk şey, Orristown mektuplarının ele geçirilebileceği umuduyla sarmaşıklarla kaplı küçük postaneyi ziyaret etmek olmuştu. Ancak postacı çoktan köyden ayrılmıştı ve akşam geri dönene kadar Gore'un ilk mektubunu sabırla beklemekten başka seçeneği yoktu. Ancak erteleme onun moralini bozmaya yetmemişti; ve çeşitli seferlerine çok hafif bir kalple başlamıştı. En son olarak, artık odasından nadiren çıkan, ancak bütün gün kapalı panjurların oluşturduğu yarı ışıkta yatan, çok sayıda fincan koyu çay içen ve huzursuz bir şekilde şikayet eden Bayan Asshlin'i ziyaret etmişti. Clodagh, bunaltıcı atmosfere isyan eden duyularla yatak odasına girmiş ve yaklaşık bir saat boyunca teyzesinin kanepesinin yanında oturmuş, sık sık tekrarlanan hoşnutsuzluk ve sağlıksızlık hikayesini toplayabildiği tüm sabırla dinlemişti. Sonra, sonunda, görevin daha fazlasını gerektiremeyeceğini hissederek ayağa kalkmış ve Bayan Asshlin'in yıpranmış yanağını öpmüştü. "Seni Londra'ya götürmeliyiz, Fan Teyze," dedi neşeyle. "Seni gerçekten iyi bir doktora götürmeli ve seni oldukça iyi bir hale getirmeliyiz."

Fakat Bayan Asshlin başını kuşkuyla iki yana sallamıştı.

"Molyneaux zavallı babanı görmeye geldiğinden beri gerçekten iyi doktorlara hiç inanmamıştım."

Buna olası bir yanıt yokmuş gibi görünüyordu; bu yüzden Clodagh teyzesini bir kez daha öpmüş ve ertesi gün döneceğine dair bir söz vererek
sessizce kasvetli odadan dışarı çıkmıştı ve Larry de onu takip etmişti. Dışarıda,
parlak gün ışığında, kuzenler istemsizce birbirlerine bakmışlardı.

"Bazen hayat korkunç görünüyor, Clo!" demişti Asshlin, umutsuz bir sesle. Ve Clodagh anlık bir şokla, uzun zaman önce babasının yüzüne yerleşen huzursuzluğun, kasvetli karanlığın bir parıltısını yakalamıştı.

"Neden Carrigmore'dan ayrılmıyorsun, Larry?" demişti hemen. "Dinlenmek için harika bir yer ama bir adamın tüm hayatı boyunca kalacağı yer değil."

Asshlin arkasındaki evi işaret ederek betimleyici bir hareket yapmıştı; sonra, ani bir özgüven
duygusuyla elini cebine sokmuş ve altı tane beş poundluk banknot çıkarmıştı.

"Bu, önümüzdeki üç ayın tüm hazinesini temsil ettiğinde,
yabancı seyahat veya servet avcılığıyla ilgili pek fazla soru yok," demişti. "Hadi! Fırtına dinçleşiyor!"

Ve Clodagh, İrlanda sosyal yaşamının en acıklı faktörlerinden biri olan, gururlu ve soyluların gizli yoksulluğuyla temas halinde olmanın verdiği bir anlık depresyonla itaat etmişti. Bu parlak, canlı çocuğa bir öneride bulunmayı, bir yardım teklifinde bulunmayı, Tanrı'nın ona verdiği en güzel yıllarını, asla ödenemeyecek bir mülkle başa çıkmak ve gölgelerin sınırında sürekli dolaşan bir hastaya bakmakla
harcayan bu çocuğa bir yardım teklifinde bulunmayı
hevesle arzulamıştı;
ama bu durumu doğal olarak anlayan biri onu dilsiz bırakmıştı.
Güvendiği anda yapılan bir yardım teklifi, yenilenen dostluklarının şafağında aralarına geri dönülmez bir engel koyacaktı.

Bu yüzden ona mahsullerden, balıkçılıktan, Orristown hayvanlarından bahsetmişti, tekne onları körfezin üzerinden geri götürürken. Ve
hızla ilerleyen bulutların altında, küçük tekne dans ederken ve dalgaların
sallanmasına dalıp giderken, eve doğru yelken açmak, geçen kasveti silip süpürmüştü;
ve şimdi, dik patikayı tırmanıp tarlalardan geçerek
eve vardıklarında, Clodagh'ın kalbi hayatın gerçekliği karşısındaki egoist
sevinciyle
yüksekten atıyordu.

Evin etrafından geçerken ve
dört beş köpek onları selamlamak için
salınan dışarı fırladığında, saf zevkten güldü; ve
dürtüsel bir şekilde eğilerek Mick'i kendine doğru çekti ve kaba
başını öptü.

"Larry, onu uzun zaman önce benden nasıl kazandığını ve
onu ne kadar asil bir şekilde geri verdiğini hatırlıyor musun? Hiç unutmadım." Uzun boylu genç kuzenine
şefkatle gülümsedi; ve Mick'i serbest bırakarak
eve doğru yolu gösterdi.

Eski püskü hol masasının üzerinde, eskiden olduğu gibi gümüş apliklerin durduğu yerde,
küçük bir mektup yığını vardı; ve bir zevk ünlemiyle, Clodagh
ileri koştu ve onları aldı, aceleyle gözden geçirdi.

Nance'den kalın, önemli görünen bir mektup vardı. Ve--evet! Gore'dan gelen ilk mektup--beklediği mektup!

Bir an yüzü düştü. Zarfı parmaklarının arasında tutarken ince ve hayal kırıklığı yaratan bir his vardı. Ama neredeyse hemen yüzü
aydınlandı. Sonuçta, erkeklerin mektup yazmak için kadınlar kadar zamanı yoktu! Ve bu, onun ayrıldığı gün yazılmıştı! Posta damgasına
baktı: "Londra--10.30." Elbette sadece bir satır karalamak için zamanı olmuştu. O satırı
göndermiş olması bile ne kadar iyi ve düşünceli bir hareketti! Döndü ve Larry'ye baktı, yüzü bir kez daha ışıldadı.

"Larry," dedi, "Hannah her şeyi hazırlarsa, Burke'e yarım saat sonra akşam yemeği yiyeceğimizi söyler misin? Ve onlara tüm
apliklere mum koymalarını söyle. Akşam yemeği partisi olacak, biliyorsun!" Küçük, hoş bir kahkaha attı ve merdivenlere doğru döndü, mektuplarının üzerine parmaklarını hoş, gizli bir beklenti ve sahip olma duygusuyla
kapattı.

Kendi odası, içeri girdiğinde soğuk gri bir ışıkla doldu - rüzgarlı gökyüzünden ve soluk, çalkantılı
sulardan gelen tuhaf bir ışık; ve eşiği geçerken rüzgarın geniş bacadan aşağı doğru sonbaharı ve sonbahar fırtınalarını andıran bir şekilde uğultulu bir şekilde kükrediğini fark etti. Fakat durum pek de etkileyici değildi; kendi dünyasını kalbinde taşıyordu - ve burada, Gore'un yazdığı mektupta.

İkinci bir sevgi dürtüsüyle diğerlerini bir kenara koydu ve Gore'un
zarfını açtı. Mektubu çıkarıp bir an yüzüne tuttu. Ona yazdığında eli bu kağıtta duruyordu! Sadece bu düşüncede bile kişisel bir temas hissi vardı. Sonra,
sonunda, kendi duygusuna bir gülümsemeyle, yavaşça açtı ve
sayfaları düzeltti.

Yazılı satırlar -sayıları bir düzineden biraz fazlaydı- gözlerinin önünde bir an dans etti; sonra kendilerini korkunç bir
ayrımla odakladılar.

Mektubun resmi bir başlangıcı yoktu; sadece
keskin, düzensiz karakterlerle yapılmış bir ifadeydi, sanki gönderen büyük bir stres altında -büyük bir duygu veya kararlılıkla- yazmış gibi.

"Bence," diye başlıyordu, "bana affedilemez bir onursuzluk ve beni çok derinden ilgilendiren bir konuda, Deerehurst meselesinde, gerçeklerden uzak davrandınız; ve bana, koşullar altında, nişanımızın sona ermesinin adil ve doğru olduğunu
görüyorum. Böyle bir temele dayalı bir evliliğin ancak bir kez sona ermesi mümkün olabilir. Bu zor veya ani görünüyorsa, sadece hatamın
farkına vardığımı söyleyebilirim. Planlarımı yapabildiğim anda tekrar yurtdışına gideceğim. Nişanımızı kız kardeşinizden başka kimsenin bilmemesi nedeniyle,
hareketimin sizin için
kamuoyunda herhangi bir yorum veya tatsızlık yaratmayacağını düşünmekten mutluluk duyuyorum.

"WALTER GORE."

Clodagh satırları okudu - okudu ve tekrar okudu. Hayatında ilk kez, hızlı beyni ilk öneriye yanıt veremedi;
sonra, sanki zihnini karartan bulut dağılmış gibi,
mektubun ilettiği her şeyin bir fikri belirdi onun anlayışına göre.

Walter bu mektubu yazmıştı! Walter onu terk etmişti! Yüzü
çok bembeyaz oldu; hafifçe sallandı, etrafına belirsizce baktı, sanki
sanki fiziksel bir yardım ister gibi; sonra aniden isyan paniğin yerini aldı.
Hepsi korkunç bir hataydı. Ona gitmeliydi - onları ayıran
şüphe
ağını yırtmalıydı - gerekirse, kendini alçaltmalı, ona
aşkının büyüklüğünü göstermeliydi, ta ki o da onu hoşgörmek zorunda kalana kadar - affetmek zorunda kalana kadar - onu
yüreğine
yeniden yerleştirmeliydi!

Hızla hareket ederek, şömineye doğru odayı geçti, yürürken saatini çıkardı. İyi bir atla, Muskeere'den gelen son
tren'e yetişebilirdi - Cork'tan Dublin'e gece postasına binebilirdi - sabah Holyhead'e geçebilir ve yarın Londra'ya geri dönebilirdi!

Elini tavandan sarkan yıpranmış ve püsküllü çan ipine doğru kaldırdı: sonra, garip bir dürtüyle, kolu yanına düştü.

Yolculuğu tamamlandığında -Gore'la tanıştığında- neyi
açıklaması gerekiyordu? neyi itiraf etmesi gerekiyordu? Çan ipinin püskülü
parmaklarının arasından kaydı. Kendisinin ona yalvardığı vizyonu canlı bir şekilde önünde belirdi, o, tutkulu dürtüselliğiyle; o, ciddi vakarıyla, tavizsiz dürüstlüğüyle. Deerehurst'ün çiçek hediyesini keşfettiği gün kullandığı tuhaf kelimeleri hatırladı. "Ya sana inanmalıyım ya da inanmamalıyım!" İlk tanışmalarındaki eleştirel tavrı, bu kelimeleri hatırladığında canlandı. Başkalarından kendisinin yaptığını bekleyen, Nance'in dediği gibi "kendisi de çok onurlu" olan o, onun sunduğu zavallı, sakat hikayeyi nasıl karşılayacaktı? Korkunç, kafa karıştırıcı bir korku sardı etrafını. Bir hafta önce, itirafını yapmak için güvenle dışarı çıkardı; ama şimdi inancı daha azdı. Deerehurst'ün çalışma odasındaki gecede bilgi ağacının tadına bakmıştı, şeyleri insanların gördüğü gibi görmüştü; ve korkusuzluğu
sarsılmıştı.

Soğuk gri ışıkla dolu çıplak odaya çaresizce baktı.

Hayır; Walter asla inanmazdı!--Walter asla inanmazdı! Ona bir kez bile yalan söylediği bilgisi aralarında duracak,
onu umutsuzca mahkum edecekti. Korkunç bir ağırlık onu
yere bastırıyor gibiydi. Sürüklenmişti. Tüm güvenli, barınak sağlayan insan şeylerinden sonsuza dek ayrılmıştı; kaderin kararlarının verildiği loş, uzak bölgelerde bir yerde, bir çan çalınmıştı!

Bir kez daha çıplak, tanıdık odaya, büyük dört direkli karyolanın yanından uzun pencereye, ötesinde yeşil tarlaların, rüzgârın estiği gökyüzünün ve denizin soluk çizgisinin uzandığı yere baktı; sonra
aniden döndü ve açık kapıdan kaçıp boş koridora çıktı.

Aşağı indiğinde Asshlin hâlâ koridorda duruyordu; Onun
yaklaşma sesini duyunca başını kaldırdı, ama çöken alacakaranlıkta
görünüşünde olağandışı hiçbir şey fark etmedi.

"Harika bir aydınlatma yaptık!" dedi--"oldukça parlak bir ışık!"

Clodagh cevap vermedi; ama merdivenlerden hızla inerek
yemek odasına geçti.

Yıllar önce Milbanke'in Orristown'a geldiği gece olduğu gibi, eski
oda bir misafiri ağırlamaya hazırdı. Masa örtüsü serildi,
iki kişilik yerler ayarlandı ve büyük gümüş aplikler
o kadar parlak parlayan mumlarla
dolduruldu ki duvarlardaki koyu portreler bile
göz önüne serildi. Ama geniş ızgarada önceki seferki gibi ateş
yanmıyordu ve üç uzun pencerenin perdeleri
geri çekilerek fırtınalı akşam göğünden gelen ışığı içeri aldı.

Clodagh odaya girdiğinde ilk bakışı bu pencerelereydi ve ilk sözleri onlarla ilgiliydi.

"Larry, perdeleri çek!" dedi.

Kendi kulağına, sesi uzak bir yerden geliyormuş gibiydi - sonsuz derecede ince ve uzak bir yerden geliyordu; ama Asshlin hiçbir şey fark etmemiş gibiydi. İtaatkar bir şekilde öne çıktı ve altı uzun perdeyi çekti.

Sonuncusu yerine çekilirken Burke içeri girdi ve dikkatlice iki
tabak koydu masaya. Bir an sonra Clodagh onun yerine oturdu.

"Ne yiyeceksin, Larry?" dedi aceleyle. "Tavuk mu? Jambon mu?"

Asshlin ona doğru döndü, o da sırayla onun yerine geçti.

"Ne _sen_ yiyeceksin?" dedi.

"Ben mi? Oh--herhangi bir şey! Ama konuş, Larry! Bana bir şeyler anlat! Hadi--hadi
neşeli olalım!"

Asshlin tavuğu kesmekle meşguldü. Sesinin altından geçen hafif histerik notayı duymadı - panik içinde aceleyle kaçmaya çalışan bir zihnin uyarı notası.

Ona biraz tavuk almasına yardım etti; ve Burke tabağı önüne koyup
şarap aramaya gitti.

Bir iki dakika yemekle oynadı, yemek yiyormuş gibi yaptı.

Sonunda Larry ona baktı.

"Hiçbir şey yemiyorsun. Aç değil misin?"

Gergin bir şekilde irkildi.

"Hayır; aç değilim. Ben--odamda bir bardak süt vardı. Akşam yemeğini
sabırsızlanıyordum." Yalanı söylerken gülmeye çalıştı.

Açıklamayı kabul etti.

"O zaman şimdi bir kadeh şarap içmelisin!" dedi Burke tozlu bir şişe port şarabıyla
yeniden içeri girdiğinde neşeyle. "Şişeyi bana ver, Burke!"

Yaşlı adamın elinden aldı ve Clodagh'ın kadehine biraz şarap
doldurdu; öne doğru eğilirken, mumların ışığında aniden gözlerinin kocaman ve siyah, yüzünün ise bembeyaz olduğunu gördü.

"Clo, kendini hasta hissetmiyor musun?" diye sordu, hemen endişelenerek.

Clodagh şaşkınlıkla elini yüzüne götürdü.

"Hayır! Hasta mı görünüyorum? Fırtına bu. Fırtına sinirlerimi bozdu. Londra'da sinirlerimiz bozulur, bilirsin!" Tekrar gülmeye çalıştı.

Asshlin bir kez daha açıklamasını, sorgulama yetkisi olmadığı bir şey olarak kabul etti.

"Konuşmanı istiyorum, Larry!" diye ekledi aceleyle. "Konuşmanı istiyorum.
Bir şey söyle! Beni kendimden çıkar!"

Kadehini dudaklarına götürdü ve biraz şarap içti. Yanaklarına hafif bir renk geldi ama sadece gözlerinin parlak
karanlığını artırdı.

Asshlin akşam yemeğini yerken, sandalyesinde dik bir şekilde oturdu,
ara sıra şarabını yudumladı veya ekmeğinden küçük lokmalar
parçaladı.

Sonunda, endişeyle etrafında dolaşan Burke, düşüncelerini
söylemeye cesaret etti.

"Tavuk bu yüzden mi güzel değil, hanımefendi?" diye sordu.

Her seferinde doğrudan hitap edildiğinde olduğu gibi başladı.

"Hayır, Burke! Ah hayır!" dedi aceleyle. "Tavuk çok güzel. Sadece fırtına bana baş ağrısı yaptı."

Burke, evin etrafında aniden esen bir fırtınaya sempatiyle başını salladı.

"Kötü bir gece olacak gibi görünüyor, kesinlikle!" dedi, bir sonraki yemeği
masadan geçerken.

Puding servis edilip Asshlin tarafından yendiğinde, Clodagh
sonunda sandalyesini geriye itti ve garip bir şekilde ipleri çözülmüş bir hareketle
odanın karşısındaki şömineye doğru yürüdü.

"Larry," dedi aniden, "Burke eşyaları aldığında benimle kağıt oynar mısın?"

Asshlin ilgiyle başını kaldırdı.

"Aman Tanrım!" dedi, "ne güzel bir fikir!"

Burke tekrar belirdiğinde, elinde biraz peynirle, Clodagh hızla ona döndü.

"Evde bir deste kağıt var mı, Tim?" diye sordu.

Tim, onun beyaz yüzüne ve dik duruşuna baktı, ama ifadesi hiçbir şeyi ele vermiyordu.

"Bir yerlerde bir deste olduğunu düşünüyorum, eğer kafamı buna verebilirsem."

Asshlin masanın üzerinden eğildi.

"Sehpanın çekmecesinde bir deste var."

Burke odayı geçti, ama aşırı hevesli değildi; ve çekmeceyi açarak
kartları çıkardı.

"Bu zavallı Bay Dinis'in aynı gün Cork'tan aldığı deste----" diye başladı. Sonra düşünceli bir şekilde durdu; ve kendi kendine ekledi,
"Yüce Tanrı hepimize iyi davransın!"

Clodagh kartları ondan aldı ve çok hareketsiz durdu,
sinirli bir şekilde parmaklarını oynattı. Başka bir zamanda, ölülere ait
kartlarla oynama düşüncesi onu tiksintiyle doldururdu; ama
bu gece tüm olağan standartlar kaybolmuştu--tüm dünya kaos içindeydi.
Dipsiz bir uçuruma doğru kayan ve
çaresizce ellerini, soluklanma fırsatı sunabilecek her samanlığa doğru uzatan biri gibiydi.

Masa toplanırken pozisyonunu hiç değiştirmedi;
tek duygu belirtisi,
kartları parmaklarının arasından geçirirkenki spazmodik şekilde hâlâ görülüyordu. Sonunda bez çıkarılıp mumlar yerine konduğunda, hızla odanın karşısına geldi
ve kuzenine bakarak durdu.

O hala mekanik bir şekilde kartları karıştırıyordu; ama bakışları, Asshlin'in üzerindeyken, bilinçsiz ve dalgındı, sadece kendi zihinsel
resimlerini görüyordu.

"Ne oynayacağız, Larry? İki kişi hangi oyunu oynayabilir?"

Asshlin başını kaldırdı.

"Piquet," dedi, "ya da eucher."

Asshlin başını salladı.

"Euchre! Evet, eucher!" Masaya bir sandalye çekti ve oturdu.
"Hangi bahisler?"

Asshlin kararsız görünüyordu.

"Sen mi diyorsun!" diye biraz çekinerek önerdi.

Yeni bir fırtına pencereleri salladığında, kadın gergin bir şekilde irkildi.

"Oyun başına otuz şilin mi? Oyun başına yirmi şilin mi?"

Bir an ona şaşkınlıkla baktı; ama ifadesindeki bilinçsizliği
gördüğünde, yetiştirilme tarzı herhangi bir itirazda bulunmasını yasakladı. Daha önce hiç hissetme fırsatı bulamadığı pervasız bir heyecanla,
sandalyesine yaslandı ve Burke'ün yanına koyduğu bardağı
alarak biraz port şarabı doldurdu ve içti.

"Oyun başına otuz şilin!" dedi muhteşem bir şekilde.

Clodagh duymuyor gibiydi; kesinlikle onun tereddütlerini ve teslimiyetini
görmedi. Kendi düşünceleri onu yönlendirdi ve mahmuzladı,
onu çılgınca, panik içinde unutulma arayışıyla öne doğru itti.

"Gel, Larry! Oyna!--oyna! Hissediyorum ki"--durakladı ve histerik bir şekilde güldü--"Hissediyorum ki, eğer bu gece bir erkek olsaydım, o şişedeki
tüm port şarabını içerdim! Her şeyi unutmak istiyorum. Oyna!--oyna!"

Asshlin, masaya bıraktığı kartları aldı. Bu yeni ruh halinde onu anlayamıyordu; ama onu
anlamamaktan memnundu. Kendini daha önce hiç olmadığı kadar uyarılmış ve yükselmiş hissetti.

İki saat boyunca şansları eşit bir şekilde dengelenmiş bir şekilde oynadılar; sonra Asshlin isteksizce saatini çıkarmaya çalıştı.

"Bunu duydun mu?" dedi, rüzgar denizden istilacı bir ordu gibi
yukarı estiğinde. "Eve gitmem gerek. O benim için endişelenecek."

Yeterince kararlı bir şekilde konuştu, ancak gözleri tekrar kartlara kaydı.

Clodag ayağa kalktı ve büfeye doğru giderek bir bardağa biraz su
doldurdu ve içti.

"Hayır! hayır!" dedi hevesle. "Daha çok erken. Daha on bir. Seni
henüz
beklemiyor."

Saatini tekrar cebine koydu; Clodagh masadaki yerine döndü; ve oyun devam etti.

Saat on ikide pozisyonlarında bir değişiklik olmuştu. Şans artık tarafsız değildi; ve Clodagh birkaç oyun farkla galip geldi. Tekrar
Asshlin ayrılmaya doğru bir hareket yaptı. Yüzü şimdi kızarmıştı
ve heyecanına bir endişe ifadesi karışmaya başlamıştı.

"Ben--ben şimdi gitmeliyim, Clo," dedi biraz boğuk bir sesle.

Clodagh keskin bir kahkaha attı. Sonunda ona sanki
düşünceyi boğuyormuş gibi geldi--ruhunu istila etmekle tehdit eden
kara kayıp ve acı hissini bastırıyordu. Başını kaldırdı ve gözleri
kuzenininkilere meydan okudu.

"Şimdi gidersen korkaksın, Larry! İntikamını almaktan
korkuyor!"

Kız gibi kızardı ve yarı öfkeli, yarı utangaç bir kahkaha attı.

"Bunu söyleme, Clo!"

"O zaman oynayacak mısın?"

"Ben--ben oynamamalıyım."

Clodagh tekrar güldü--o kadar gergin ve tiz bir kahkaha ki
odada neredeyse sertçe yankılandı.

"O zaman sen bir Asshlin değilsin!"

"Öyle değil miyim?" Sandalyesini öne doğru eğdi ve masaya yaslandı.
"Bakalım! Gel! Ondan sonra her şeye varım!"

Sesinde yeni bir ton vardı--kadere meydan okuyan ve mantığı rüzgara savuran ateşli bir ton.

Clodagh'ın beyninde gizli bir güç uyandırdı. Yüzünün solgunluğundan hafif bir renk geçti; oturduğu yerden yarı doğruldu.

"Babamın dediği gibi 'şeytan gibi mi oynayalım?"

Asshlin başını kaldırdı. Sanki çakmak taşı ve çelik çarpmış gibiydi--kıvılcım kaçınılmaz olarak
sonradan geldi.

"Evet!" diye bağırdı; "şeytan gibi oynayacağız!"

Saat birde masadan kalktılar. Clodagh'ın yüzü yine bembeyazdı; ama Asshlin'inki derinden kızarmıştı; ayağa kalkıp
kuzeninin karşısına dikildiğinde, şişenin tanıklık ettiği iki kadehten
fazlasını içmiş gibi görünüyordu.

"Şimdi gitmeliyim, Clo," dedi. "Burke'ü arayıp bana bir fener
almasını isteyebilir miyim?"

Clodagh bir adım öne çıktı.

"Geceyi burada geçir, Larry? Babanın odasını alabilirsin."

Başını salladı ve şömineye doğru yürüdü.

"Sana kırk pound borcum var," dedi titrek bir sesle. "Otuz poundu burada bırakacağım"--Carrigmore'da ona gösterdiği banknotları çıkardı ve
şöminenin üzerindeki saatin altına koydu--"diğer on poundu--sana yarın vereceğim."

Ama Clodagh zar zor duydu.

"Kal! Ah, kal!"

Tekrar başını salladı ve zil ipini çekti.

"Notları buraya koydum--saatin altına."

"Tamam!--tamam! Ama Larry, kalamaz mısın? Korkunç bir
gece. "

"Yapamam!" Sonra, kapı açılıp Burke belirdiğinde, aceleyle ona
döndü: "Burke, bana bir fener getir. Tekneyi çıkarmak istiyorum."

Sonunda Clodagh'ın aklı kendi endişelerinden sıyrıldı.

"Tekne! Böyle bir gecede körfezi geçemeyecek misin?"

Yaşlı Burke öne çıktı, birinden diğerine baktı.

"Wisha, Masther Larry, deli misin?"

Asshlin kızarmış yüzünü yaşlı hizmetçiye çevirdi.

"Hepimiz ara sıra biraz deliyizdir, Tim. Ama ben
denizden hiç korkmadım. Bana feneri getir!"

Burke yine de tereddüt etti. Ama Asshlin aniden öne çıktı, öyle gurur ve hakimiyet dolu bir
bakışla ki içgüdüsel olarak yenik düştü.

"Olabildiğince çabuk, Burke!"

Ve yaşlı adam topallayarak uzaklaştı.

Gittikten sonra kuzenler arasında sessizlik oldu. Asshlin
yüzünü çevirerek
şömineye yaslandı; Clodagh sinirli bir şekilde
odada dolaştı, büfedeki gümüşlerin düzenini değiştirdi,
sönmeye başlayan mumları söndürdü, yaklaşan yalnızlık hissini
bulanıklaştırabilecek amaçsız ve gereksiz her şeyi yaptı. Sonunda odanın ortasında durdu.

"Larry----" diye başladı çaresizce.

Ama aynı anda Burke'ün adımları koridorda duyuldu ve sesi
açık kapıdan onlara ulaştı.

"Fener burada, Efendim Larry!"

Asshlin irkildi.

"Tamam! "Geliyorum!" diye seslendi. "İyi geceler, Clo!" Neredeyse beceriksizce
ilerledi ve onun soğuk elini tuttu.

Kadın onun yüzüne baktı, kendi sefaleti diğer her şeyi
sildi.

"Larry! Kalamaz mısın?"

Asshlin elini alnında gezdirdi.

"Bana sorma, Clo! İyi geceler!"

Bir an sonra gitmişti.

Terk edildiğini anladığı anda salona koştu.

"Larry!" diye seslendi--"Larry!"

Ancak Burke salon kapısını açtığında ve rüzgar içeri
dolup geniş siyah salonu doldurduğunda sesi fırtınada boğuldu. Fırtına ve fener ışığının karışık bir ima vardı; Burke'ün, eğilmiş ve küçük, Asshlin'in ise dik, kıvrak ve uzun boylu olduğu belirsiz bir silüet görüntüsü. Sonra kapı güm diye kapandı. Fener, figürler ve fırtına
onun bilgisi dışındaydı. Büyük evde yalnızdı.

BÖLÜM XIX

Clodagh'ın Orristown'da Laurence Asshlin ile kağıt oynamaya oturduğu saatin hemen hemen aynısı, Nance, Carlton'ın salonunda Daisy Estcoit ile oturuyordu. Kız kardeşinin ayrılmasından sonra, Bayan Estcoit
onu Otele misafir olmak için yola koyuldu; ve şimdi, dört kişilik küçük grup restoranda yemek yedikten sonra, oğluyla bir iş mektubunu görüşmek için odasına gitmişti, iki kızı büyük palmiyelerden birinin altına
yerleşmiş halde bırakmıştı.

Orada oturmak, küçük sehpaların yanındaki alçak koltuklarda oturan grupları izlemek veya büyük cam kapılardan ve sığ basamaklardan geçerek gölgeli ışıklandırması ve güzel yapay bahçesiyle
restorana doğru sürekli hareket eden insan kalabalığını incelemek çok hoş ve ilginçti.
Kalabalık yılın bu zamanı için alışılmadık derecede büyüktü: grup vals çalıyordu: tüm atmosfer, daha o sabah büyük bir sevgi gösterisinde bulunmuş birine neşeli ve mutlu görünüyordu.

"Hayat ne kadar güzel, Daisy!" dedi Nance aniden, farkında olmadan Gore'un Londra'ya döndüğü gün Clodagh'ın sözlerini yankılayarak.

Daisy Estcoit güldü.

"Elbette öyle - seninki gibi bir çeyizle! Ama şuraya bak - büyük palmiyenin yanına!"

Nance kemerindeki gülleri yeniden düzenlemek için eğilmişti.

"Nerede? Ne?" dedi, yukarı bakarak.

"Görmüyor musun?"

"Hayır. Ne?"

"Sir Walter Gore. Az önce koşarak geldi ve restorana girdi. Çok
aceleci görünüyor."

"Walter! Nerede?" Nance heyecanla etrafına baktı.

"Sana az önce söyledim. Restoranda. Ama işte yine geri döndü! Birini
arıyor olmalı. "

Nance oturdukları sessiz köşeden kalktı ve
Gore'u selamlamak için öne çıktı; ancak, sığ basamaklardan aşağı doğru yaklaşırken, hoş geldin gülümsemesi kayboldu ve gözlerinde şaşkınlık ve endişe ifadesi belirdi.

"Walter," dedi usulca.

Adını duyunca etrafına baktı.

"Ah! Nance!" dedi. Her zamanki gibi sakindi, ancak büyük bir yorgunluk
geçirmiş ve henüz dinlenmeye
zaman bulamamış bir adam gibi görünüyordu.

Sessizlik içinde el sıkıştılar, Nance'in koyu mavi gözleri yüzünü tarıyordu.

"Clo'dan haber aldın mı?" dedi sonunda. "Haber aldım. Çok değerli bir
mektup--trende yazılmış."

Kızardı.

"Evet," dedi lakonik bir şekilde, "Duydum. Ama şimdi mektup hakkında konuşmak için sabırsızlanıyorum. Buraya sadece tanıdığım bir adamı bulmayı umarak geldim;
Bana odasında burada yemek yediğini söylediler, ama bu açıkça bir
hataydı. İyi geceler demeliyim!"

Elini uzattı ve Nance mekanik bir şekilde tuttu; ama parmakları
ayrılınca öne çıktı ve kararlı bir şekilde onunla birlikte
salonda yürüdü.

Girişte durakladı ve onu göz göze gelmeye zorladı.

"Walter," dedi, "bir sorun var!"

Gore'un yüzü sertleşti.

"Hiçbir sorun yok."

Parmaklarını taşıdığı yelpazenin etrafına daha sıkı doladı.

"Bu doğru değil, Walter."

Sözcüklerin tüm samimiyetinde bir şey ona dokundu. Ona
yeni gözlerle baktı.

"Haklısın," dedi sessizce. "Doğru değildi."

"O zaman bir şey mi oldu? Clo ile ilgili bir şey mi?"

"Evet. Bir şey--nişanımızı bozacak bir şey."

Nance çok solgunlaştı.

"Walter!" dedi hafifçe, bir anlık duraklamadan sonra. Sonra, tekrar
konuşabilmesinden önce, ona baktı. "Bir dakika bekle!" dedi
keskin bir şekilde--"bir dakika bekle!" Ve dönerek,
Daisy Estcoit'in hâlâ oturduğu yere doğru aceleyle geri döndü.

"Daisy," dedi, "Pierce'a Walter ile dışarı çıktığımı ve
yarım saat içinde döneceğimi söyle. Ona bunun
çok--çok önemli bir şey olduğunu söyle." Aceleyle konuştu; ve sözlerinin etkisini görmek için beklemeden tekrar döndü ve insan
gruplarının arasından Gore'un durduğu yere doğru ilerledi.

"Bir taksi çağır, Garson!" dedi. "Konuşmalıyız."

"Ama, Nance----"

"Bir fayton lütfen!"

Hiç utanmadan görevlilerden birine döndü.

"Ama Nance----"

"Beni reddedemezsin, Walter. Clo benim için dünyadaki her şey."

Araba yanaşırken koşum takımının şıngırtısı duyuldu; ve kasıtlı olarak öne doğru yürüyerek araca bindi.

"Yarım saat sürecek bir yere gitmesini söyle," dedi Gore'a, isteksizce onu takip ederken.

"Holland Park yolundan!" dedi, basamakta durarak. "Sana ne zaman duracağını
söylerim."

Oturdu ve taksinin kapılarını kapattı.

"Sargısız üşümez misin?"

Nance soruyu duymazdan geldi.

"Şimdi," dedi, "sorun ne? Deerehurst ile mi ilgili?"

Ani saldırı karşısında Gore irkildi ve arkasını dönüp ona
baktı.

"Bu konuyu tartışmayı düşünmüyorum," dedi en soğuk sesiyle.

"Ama tartışmayı düşünüyorum." Kadın bakışlarına inkar edilemeyecek bir kararlılıkla karşılık verdi. "Deerehurst ile mi ilgili?"

"Bilmek istiyorsan, Deerehurst ile ilgili."

Sesinde çok ağır yaralanmış bir İngiliz'in tüm çekingenliği, tüm soğukluğu vardı.

"Peki ya o?"

Gore'un çekingenliği aniden öfkeye dönüştü.

"Senin gibi bir çocukla böyle şeyler konuşacağımı mı sanıyorsun?"

Nance, taksinin kapalı kapılarını elleriyle kavradı ve yardım
edilmesi için ani bir dua etti; sonra gözlerini sabit bir şekilde önüne dikerek konuştu.

"Ben bir "Çocuğum, Walter," dedi çok alçak bir sesle. "Ve sen
_benimle_ konuşmalısın--Clo'nun hatırı için. Ve eğer söylemeyeceksen, sana şunu söylemeliyim ki
diğer gece tiyatrodan uzak durmasıyla ilgili her şeyi biliyorum--başının ağrımadığını ama Deerehurst'ü görmek istediğini--saat dokuzda Carlton House Terrace'a gittiğini--hepsini biliyorum,
çünkü bana söyledi----"

Gore hızlı, şaşkın bir nefes aldı.

"Sana söyledi mi?"

Kadın başını salladı. Boğazı çok kurumuştu.

"Clodagh sana bunu söyledi mi?"

"Evet. Sana kim söyledi?"

Cevap vermedi.

"Walter, Lady Frances Hope muydu?"

"Ne önemi var?"

"Lady Frances miydi?"

Elini yorgunca gözlerinin üzerine koydu.

"Eğer bilmek istiyorsan, oydu."

"Öyle tahmin etmiştim. Ondan her zaman nefret ettim. Geçen gün, Clodagh'ı uğurladıktan sonra Paddington'dan arabayla
giderken, Park'ta Valentine Serracauld ile birlikte yanından geçtik. Deerehurst'ü görmüş, tahmin etmiş veya duymuş olmalı ve ona söylemiş olmalı. O da Tuffnell'deki zamandan beri Clo'nun düşmanı.

"Ah, Walter!" Kadın aniden döndü ve ona baktı - "Walter, Clodagh'ı gerçekten
tanıdın mı?"

Sesindeki acı ve soru onun yaralı öz saygısını
parçaladı.

"Clodagh beni aptal yerine koydu, Nance," dedi sertçe. "Bana karşı hiç
dürüst olmadı - en başından beri hiç."

"Ve nedenini biliyor musun?"

"Hayır; nedenini bildiğimi iddia edemem."

Ses tonu çok acıydı.

"Çünkü çok fazla umursuyor. Çok fazla idealize ediyor."

Gore, gülmek için söylenmiş olabilecek bir ses çıkardı.

"Sanırım idealize eden benim."

Nance küçük vücudunu dikleştirdi.

"O zaman ona her zaman yanlış davrandın. Clo'nun ihtiyacı olan şey idealleştirilmek değil, bakılmak; övülmek veya yerilmek değil, bakılmak." Kahverengi parmakları taksi kapılarına sıkıca kenetlenmişti. "Hayatı boyunca bakılmak istedi ve hayatı boyunca kendi başına bırakıldı. Ben küçükken ona sahiptim; ama o küçükken kimsesi yoktu. Annemiz ben doğduğumda öldü."

Bu ifadenin basit acıklılığındaki bir şey Gore'un ev bağlarının kutsallığına dair her daim mevcut olan hissini harekete geçirdi.

"Bunu hiç bilmiyordum," dedi çok sessizce.

"Evet, annemiz ben doğduğumda öldü; ve Clo babamızın bakımında büyüdü. Sana hiç babamızdan bahsetti mi?"

"Hayır. En azından----"

"O zaman söyleyeceğim. Pierce'a söyledim. İnsanlar bilmeli. Onların
anlamasına yardımcı oluyor.

"Babamız savurgandı, kumarbazdı, hiçbir ilkesi olmayan bir adamdı.
Kendisinden daha güçlü biri gençken onu ele geçirseydi, her şey farklı olabilirdi. Ama o, kendisiyle temasa geçen
herkesi yöneterek başladı, ta ki sonunda kimse onu yönetmeye
cesaret edemeyene kadar.

"Böyle bir adamın, hayatının her yılında sana yardım eden bir
annesi olan bir kızı nasıl yetiştirebileceğini hayal edebiliyor musun?"

Mavi gözleri yoğunlukla karardı.

"İrlanda'daki evimiz deniz kıyısında büyük ve yalnız bir ev. Böyle bir
evde büyümeyi hayal edin, bakımsız, parasız ve arkadaşsız--çünkü
babam bütün arkadaşlarını
kovdu. Clo'nun hayatını hayal edin! Tek
öğrendiği şey, en yakın köydeki okul müdüründen kuzenimizle birlikte edindiğiydi; tek eğlencesi yelken açmak, binicilik ve
balık tutmaktı. Kendi sınıfından bir kadının sevgisini veya arkadaşlığını hiç görmedi; borç veya
rezillik korkusu olmadan yaşamanın ne olduğunu hiç bilmedi; ve sonra, on sekiz yaşında, hayatına giren ilk adamla evlendi--onu sevdiği için değil--evlenmek istediği için veya evlenmenin ne olduğunu bildiği için değil--babamızın borcunu ödeyerek
onurunu kurtardığı için!"

Nefes almak için durakladı; ama Gore konuşamadan
tekrar devam etti:

"Walter, Clodagh'ı düşündüğümde her zaman neyi merak ettiğimi biliyor musun?"

Gore alçak sesle mırıldandı.

"Her şeyi göz önünde bulundurarak, gerçekten
yanlış şeyler yapmadığını, sadece korkunç derecede aptalca şeyler yaptığını merak ediyorum! Özgür olmanın, pohpohlanmanın ve hayranlık duyulmanın ne olduğunu ilk hissettiğinde, bir çocuk gibi
davranması bana garip gelmiyor. Dinle, Walter! Seninle Clodagh arasında
çok fazla bulut var. İkiniz de
anlamadınız. Sen çok gururluydun; ve o çok korkmuştu. Ama korkmuyorum!"

Ve sıradan Londra taksisinde, gözleri kararlı bir şekilde çatıların üzerinde asılı duran
ağır bakır renkli gökyüzüne dikilmiş halde, Nance
ikinci aşk eylemini gerçekleştirdi. Gore sessizce otururken, o Clodagh'ın Venedik'teki
günlerinden İrlanda'ya gidiş saatine kadar olan hayatının tüm yanlış hikayesini anlattı. Hiçbir şeyi atlamadı;
hiçbir şeyi hafifletmedi. Doğru silahları seçme konusunda garip bir içgüdüyle, kız kardeşinin geleceği için savaştı. Her şey
anlatıldı - Leydi Frances Hope'un Clodagh'ın zihnini Gore'a karşı zehirlemesi - Serracauld'un oyun odasındaki sahne - tüm ayartmalar, tüm çılgınlıklar, Tuffnell'deki gecelerin karanlığında ve Deerehurst'ü ziyaret ettiği gece Clodagh'ın kendi yatak odasında itiraf edildi. Konuşma zamanıydı; ve konuştu. Kendi
utangaçlığı, kendi doğal çekingenlik, sonsuz derecede değerli olan
birine duyulan büyük ihtiyaç tarafından bir kenara sürüklenmişti. Carlton House Terrace'taki sahneyi hiç çekinmeden anlattı; çünkü dürüstlük ve masumiyet, daha
az erdemlerin başarısızlığa uğradığı ve sendelediği yerde cesurca hareket eder. Hikayeyi, herhangi bir tereddütten daha onurlu olan basit bir gerçekle anlattı.

Sonunda bitirdiğinde, Gore bir süre çok sessiz ve
başı öne eğik bir şekilde oturdu; sonra aniden, sanki ani bir kararla ilham almış gibi,
elini çatıdaki tuzağa kaldırdı.

"En yakın telgraf ofisi!" diye seslendi, arabacı aşağı bakarken.

Adam atını kamçıladı. Ama Nance sertçe döndü.

"Ne yapacaksın?"

"Clodagh'a telgraf mı çekeceksin?"

"Clodagh'a mı?"

"Evet."

"Ama Clodagh bilmiyor mu? Walter, Clodagh'a söylemedin! Walter!"

Gore başını eğdi. "Frances Hope'u gördüğüm gece ona yazdım," dedi. "Bu sabah mektubumu aldı."

"Bu sabah mı?" Nance'in sesindeki acıyı ve endişeyi anlamak imkansızdı. "Ne yazdın?"

"Çok az şey. Sadece Deerehurst hakkında bir şeyler bildiğimi, evlenmememizin daha iyi olduğunu düşündüğümü."

"Ve bu sabah o mektubu aldı? Saatlerce yalnız kaldı, seni sevmediğine inandı, tamamen yalnız mı bırakıldı? Ah!"

"Nance, yapma! Yeterince utanıyorum."

Nance ellerini gözlerinin üzerine koydu.

"Seni düşünmüyorum!" dedi acımasızca.

"Biliyorum. Ama unutma, tel var. Hala tel çekebiliriz. Ona senin ve benim onu ​​almak için İrlanda'ya geldiğimizi söyleyeceğim, bir daha asla yalnız
kalmayacak."

Nance'in eli düştü.

"Ama anlamıyorsun!" diye bağırdı. "Bu gece ona hiçbir telgraf ulaşamaz. Sadece yarın sabah Carrigmore'a ulaşır ve oradan da Orristown'a. Dünyadaki her şeyimizi versek bile - bunun için ölsek bile - onu bu gecenin karanlığından, yalnızlığından ve dehşetinden kurtaramayız!"

BÖLÜM XX

Fırtınadan sonraki sabahın erken saatlerinde Clodagh, Orristown'un koridor kapısından dışarı çıktı. Berrak, güçlü gün ışığında çakıllı patikada dururken, gecenin saatlerinde korkunç bir savaş vermiş ve karşılaşmada yenilmiş birine benziyordu. Solgun ve kırılgandı, gözlerinde ürkek bir soru vardı, sanki Kaderin henüz cevaplamadığı
çok büyük bir soru sormuş gibiydi. Bir süre çaresiz bir tavırla durdu, evin önündeki seyrek yapraklı ağaçlarla taçlandırılmış yeşil tepeye baktı; sonra, belirsiz bir karar almış gibi görünerek, yavaşça caddeye doğru yürüdü, çakıllı patikanın tarlalara
birleştiği yerde durdu.

O sabah, sanki ikisi de gecenin
kargaşasından bitkin düşmüş gibi, karada ve denizde meraklı bir görünüm vardı. Her tarafta
cadde ağaçlarının altında, fırtınanın şiddetiyle zamansız bir şekilde öldürülen
sarsıntılı yapraklar hala asılı duran dallar ve kısa kırık dallar vardı. Körfezin karşısında, Carrigmore'a kadar, deniz
karanlık gece saatlerinde dolaşan ve rahatsız eden uyuyan bir kaplan gibi uzanıyordu ve şimdi dinleniyordu. Suların üzerinde harika bir inci mavisi vardı - burundan buruna yayılan uzun, dalgalı çizgiler, hafifçe kalemle çizilmiş gölgeler gibiydi; ancak sarı şeridin eğrisi boyunca koyu bir saçakta kümelenmiş, ağlarında saman kıvrımları, kırık mantar parçaları ve uzun siyah odun parçaları halinde yaşanan çekişmenin binlerce kanıtını barındıran sıkışık deniz yosunu sırtı vardı. Belirsiz bir süre ayakta durdu, kumun pürüzsüzlüğüne karşı duran bu önemli koyu çizgiye baktı, ta ki yarı bilinçsizce, kapının yönünden gelen ve ilerledikçe artan bir sesle - yumuşak zeminde çıplak ayakların hışırtısı, hışırtısı - dikkatini çekene kadar. Uyuyan denizin
görüntüsünden döndü ve yırtık elbiseli ve kirli önlüklü küçük bir köylü çocuğunun arabayı hızlandırdığını gördü.

Çocuk ona yaklaştı; sonra korku içindeymiş gibi savruldu ve
eve doğru kaçışına devam etti.

Clodagh'ı aniden bir dürtü sardı.

"Buraya gel!" diye seslendi. "Nereye gidiyorsun?"

Çocuk bir an için konuşamayacak kadar korkmuş gibi göründü; sonra dudakları
aralandı.

"Bay Asshlin--Carrigmore'a karşı geliyor!" dedi anlaşılmaz bir şekilde; ve
dönerek eve doğru kaçtı.

Clodagh bir an hareketsiz durdu; sonra o da döndü ve çakıllı patikayı
tekrar geçti.

Ayaklarının altındaki zemini zar zor hissederek ilerledi.
Kalbinin atışları hızlandı; soğuk bir önsezi onu sardı, kanını
dondurdu. Bir şey olmak üzereydi! Zihnindeki
aksiyon paramparça olacaktı! Bir şey olmak üzereydi!

Hol kapısına ulaştığında, çocuğun büyük ahşap kapının
küçük mandallı kapısının yanındaki ahır avlusuna doğru kaybolduğunu gördü; ve
Mick'in, hapisten kaçarak, kendisine doğru koştuğunu gördü. Ama
bir kereliğine onun tezahürlerine aldırmadı. Onun kendisini takip ettiğini bile fark etmeden, salona ve oradan da
yemek odasına geçti. Orada uzun süre durup dinledi --dikkatle dinledi.
Sonunda içgüdüsel olarak beklediği ses ona ulaştı --keskin, feryat eden bir çığlık sesi. Korkmuş bir hareketle
ellerini yüzünün üzerine koydu; sonra onları orta sehpanın yanında duran bir sandalyenin
arkasına bıraktı.

Bu sandalyeye zayıfça tutunarak durdu, uzuvları titriyordu, yüzü
beyazdı, feryat eden ses yaklaştıkça daha da spazmodik hale geliyordu.
Sonunda kapı ardına kadar açıldı ve Hannah odaya
dalıverdi, yüzü solgun, gözlerinden yaşlar akıyordu,
tüm havası moralsizdi.

"Bayan Clodagh, Efendi Larry!" mırıldandı anlaşılmaz bir şekilde--"Efendim
Larry!"

Clodagh sandalyenin arkasına tutundu.

"Ne oldu?"

"Gitti! Boğuldu!"

Clodagh hafifçe sallandı.

"Boğuldu!" diye yankıladı zayıf bir sesle.

"Dün gece hiç eve gitmedi. Ve bugün sabah küçük
teknenin baş tarafında devrildiğini gördüler. Aman Tanrım, zavallı
anneye yardım et! Zavallı kadın ne yapacak?"

"Boğuldu!" dedi Clodagh tekrar--"boğuldu! Larry boğuldu!"

Hannah sanki onun düşmesini bekliyormuş gibi öne çıktı; ama onu
eliyle uzaklaştırdı.

"Nasıl oldu?" diye sordu belirsiz, ince bir sesle.

"Fırtınaydı! Elbette, fırtınaydı!"

"Ama Larry Carrigmore'daki en iyi denizciydi!"

Sözcükleri istemsizce söyledi; ama dudaklarından ayrılırken,
yeni bir düşünceyi canlandırdı. Ayağa kalktı ve garip,
yavaş bir telkin süreciyle gözleri şömine rafına,
not destesinin hala saatin altından dışarı çıktığı yere kaydı.

Ya Larry,
parasını israf ettiği
parayı hiç kimseye ayıramayan
huysuz anneye kayıplarını itiraf etme düşüncesi karşısında sinseydi? Ya Larry dün geceki fırtınayla gerektiği gibi savaşmasaydı? Birdenbire dün geceki oyunu
Larry'nin bakış açısından düşündü--İrlanda'nın yarattığı
zor parasal sıkıntıların ışığında Larry'nin kayıplarını düşündü.

Kanının suya döndüğünü hissetti; insani duygunun veya insanüstü yardımın ötesinde biri gibi hissediyordu. "Beni yalnız bırak, Hannah!" dedi hafifçe. "Yalnız kalmak istiyorum."

"Seni yalnız mı bırakıyorum? Ama, sevgilim----"

"Yalnız kalmalıyım."

Hannah ona acı dolu bir endişeyle baktı.

"Bayan Clodagh----" diye başladı. Ama Clodagh'ın taş gibi sessizliğindeki bir şey onu korkutuyordu. Boğuk bir hıçkırık çıkardı ve odanın içinde yavaşça hareket etti.

Clodagh, kaybolduktan sonra birkaç dakika boyunca kederin inleyen seslerinin farkındaydı; sonra yavaş yavaş kayboldular, daha aşağı bölgelere inerken, Burke ve çiftlik işçileriyle korkunç ve bir o kadar da kasvetli bir şekilde büyüleyici haberi paylaşmak için; ve yalnız odada sessizlik hüküm sürdü.

Clodagh yalnız olduğunun tamamen farkına vardığında, ellerini sandalyenin arkasından indirdi; ve sertçe hareket ederek odayı
şömineye doğru geçti.

Asshlin'in yerleştirdiği notalara dokunmaya çalışmadı; ama uzun süre bir tür dehşetle onlara baktı. Ve
sonunda, sanki bu düşünceler başka düşünceleri doğurmuş gibi,
gözlerini üzerlerinde asılı duran resme kaldırdı - dantel fırfırları ve siyah saten ceketiyle, pudralı saçlarıyla, yiğit duruşuyla ve koyu, istekli yüzüyle
Anthony Asshlin'in resmi.

Resmin gözleri, neredeyse insansı bir hiciv gülümsemesiyle onun gözlerine bakıyor gibiydi. O neşeli, pervasız varlığın eski odayı doldurmasından bu yana zaman geçmişti; zar ve düello modası geçmişti; ama
insan doğası değişmemişti - Orristown'dan hala Asshlin'ler vardı!

"Aman Tanrım----" dedi yüksek sesle; sonra durdu. "Tanrı yok!" diye
ekledi çılgınca--"Tanrı yok!"

Mick, sesinin aniden duyulmasıyla çömeldiği köşeden kalktı. Onu görmek onu sakinleştirdi; elini bir iki kez gözlerinin üzerinden geçirdi, sonra odanın karşısına doğru oldukça kararlı bir şekilde yürüdü.

Köpek onu yakından takip etti; ama kapıda durdu ve ona
baktı.

"Hayır, Mick! Gelemezsin!"

Hayvan olağanüstü bir zekâyla sızlandı ve eteğine daha da
yaklaştı.

Neredeyse vahşi bir dürtüyle eğildi, onu bir kez öptü; sonra,
onu tutarak, kapıdan içeri kaydı ve kapattı.

Adam çılgınca bir havlama sesi çıkardı, ama kadın durmadı, hatta
geriye bile bakmadı. Hızla yürüyerek, koridordan geçip
açık alana çıktı.

Sağa dönerek ahır avlusunu ve meyve bahçesini dolaştı ve Milbanke'nin yıllar önce kendisine karısı olmasını istediği
yerin yanından hızla geçerek Orristown uçurumlarına giden patikaya girdi.

Düşünceleri, engebeli yolda sendeleyerek ilerlerken canlı varlıklar gibi birikti. Hiçbir korkunun farkında değildi, sadece
yıkıcı bir yalnızlığın - muazzam bir boşunalık, kesinlik duygusunun. Dün gece Kaderin gözlerinin içine bakmış, hayatını
nasıl sürdüreceği sorusunu sormuştu ve bugün cevabı
portrenin yüzünde okumuştu.

Görmeden aceleyle ilerledi, babasının at sırtında dışarı çıkıp karanlık burunda ölümle karşılaştığı gecede kat ettiği aynı yolu kat etti.

Zaman zaman durup denize baktı - koyu enkazlarla çevrili uzun, parlak sahil kıvrımına baktı - Carrigmore'un kümelenmiş evlerine baktı ve bu kadar sakin bir sahnenin altında yatan trajediye aptalca hayret etti.

Bir önceki gece onu saran sinirsel panikten eser yoktu. Hiçbir şeyin farkında değildi, sadece siyah bir umutsuzluk--Denis Asshlin'in içki ve kartlarda boğmaya alışkın olduğu türden bir umutsuzluk. Hayatını yaşamıştı; şansı olmuştu; ve sonu başarısızlıktı. Varoluşunun ipliğini dolaştırmıştı; ve bu düğümü çözebilecek tek el ona karşı kapalıydı.

Tek bir düşünceyi kesinlikle barındırmayı reddetti--Nance düşüncesi. Nance kocasına sahip olacaktı--Nance evine sahip olacaktı, diye kendine güvence verdi. Nance unutacaktı. Boşuna sadık sadakatinin hatırası, güvenceyi şüpheli hale getirmek için yükseldi. Mick'in üzerine kapıyı kapattığı gibi, kalbini de bilgiye kapattı. Kendine, her yaşamda ruhun bedeni yargıladığı, yargıladığı ve affettiği veya yargılayıp kınadığı belirli saatler olduğunu söyledi! Sarsılmış
zihni, ayaklarını engebeli yolda daha hızlı sürüyordu - daha hızlı - daha hızlı, sanki Nemesis onu takip ediyormuş gibi. Denizden korkunç görüntüler yükseliyordu, uçurumun kenarından
aşağıya doğru sürünüyordu - Larry'nin görüntüleri, kaskatı ve ölü, babasını gördüğü gibi, Milbanke'yi gördüğü gibi - Carrigmore'daki kulübenin, teyzesinin karanlık odasının görüntüleri, ağıt sesleriyle
dolmuştu. Farkına varmadan, patikada bir virajı döndü ve babasının kazasının olduğu yere
tam olarak geldi. Durakladı, hafifçe
nefes aldı ve istemsizce elini boğazına götürdü. Hedefi, düşündüğünden
daha yakındı.

Gözleri belirsiz, ürkek bir şekilde etrafı taradı, uçurumdaki uçurumdan, güçlü, tuzlu havada büyüyen dayanıklı çiçeklerle dolu kısa otların olduğu alana doğru ilerledi. Ayrıca, hareketsizdi - olağanüstü derecede hareketsizdi! Elli metre ötede bir keçi uçurumda otluyordu ve onun yeme sesini net bir şekilde duydu; soluk mavi gökyüzünde bir şahin dengede duruyordu, hareketsiz görünüyordu; aşağıda, üç yüz fit ötede, deniz kayalardaki görünmez bir çatlaktan dolarken ve geri çekilirken tuhaf bir emme sesi çıkardı. Hala eli boğazında, uçurumun kenarına doğru ayak ucunda yürüdü. Sonra aniden titreyerek ve başı dönerek geri çekildi. Altında, inanılmaz bir mesafede görünen berrak yeşil sular, yükselen kayaların gölgelediği dar bir haliç oluşturuyordu. Bir
mezar gibiydiler, o sular--çok gizli, çok gizem dolu! Tekrar kendini bakmaya zorladı, isteksiz gözlerini
uçurumun kenarındaki çimenlerden karanlık suya, sudan tekrar çimenlere doğru
yukarı aşağı kırmızı kumtaşının geniş kıvrımında gezinmeye zorladı.

Bu son anda korkak olamazdı! Hiçbir zaman
fiziksel bir korkak olmamıştı!

Geri adım attı; dününe kadar çok güzel olan dünyaya sersem bir bakış attı; uzun, gergin, titrek bir
nefes aldı, gözlerini kapattı ve ilerledi.

Ama ilk adımında bir şey veya biri arkasından uçurumdan aşağı
hızla geldi. Dehşet içinde bir çığlık attı, gözlerini açtı ve uçurumdan geri çekildi. Bir an sonra, titreyerek, ağlayarak,
tamamen sinirlenerek, Mick'in etrafında sıçradığını gördü.

"Mick!" titrek bir şekilde söyledi--"Mick!" Sonra bir ses ona seslendi; ve,
başını kaldırdığında, Hannah'ı gördü, saçları darmadağınık, gözleri hala
akar, önlüğünün köşesinde tuttuğu sarı bir telgraf zarfı.

"Bana verdiğin korku, Bayan Clodagh!" diye başladı. "Elbette, seni
bulamazdım, sadece köpek için!"

Sonra durdu, hanımına sertçe baktı.

"Bayan Clodagh, ne oldu? Eve gel!--eve gel, kuzum!"
Sesi, gözyaşlarından boğuktu, aniden düştü.

Ama Clodagh hala bembeyaz ve titriyordu. Kolayca geri çağrılmak için
çok yakındı.

"Elbette, Tanrı'nın yolları acımasızdır, ama yargılamak bize düşmez; belki de
daha kötüsünü kurtarmıştır, Bayan Clodagh! Bunu düşünmeye devam et! Belki de
daha kötüsünü kurtarmıştır!"

Clodagh gözlerini kapattı.

"Ama işte sana bir şey. Tanrı yardımcımız olsun! Unutuyordum! İçinde ne olduğunu
görecek misin?" Yavaşça öne doğru geldi, kolunu uzattı.

Clodagh telgrafı aldı. Düşünmeden veya ilgi duymadan açtı ve gözleri mekanik bir şekilde yazılı kelimelerin üzerinden geçti. Sonra
birdenbire telgraf parmaklarının arasından kaydı, sık çimenlerin üzerinden biraz
uzaklaştı ve uçurumun kenarından aşağı doğru uçuştu.

Telgraf kaybolurken döndü. Yüzü tamamen renksizdi;
gözleri büyük bir ışıkla karşılaşmış birinin sersem bakışına sahipti.

"Hannah!" diye haykırdı--"Hannah! Sonuçta bir Tanrı var!--bir Tanrı var!" Aniden sallandı; ve ileri atılan yaşlı hizmetçi onu
kollarına aldı.

SON

Katherine Cecil Thurston'ın yazdığı The Gambler adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GAMBLER ***

***** This file should be named 33490.txt or 33490.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/4/9/33490/

Produced by Juliet Sutherland and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
