*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wandering Jew, Book XI. (Gezgin Yahudi, Kitap XI.)
Yazar: Eugene Sue
Yayın Tarihi: October 25, 2004 [EBook #3349]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3349
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Wandering Jew, Book XI., by Eugene Sue

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Wandering Jew, Book XI.

Author: Eugene Sue

Release Date: October 25, 2004 [EBook #3349]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WANDERING JEW, BOOK XI. ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger ve Pat Castevens tarafından üretilmiştir

GEZGİN YAHUDİ

Eugene Sue tarafından

KİTAP XI.

L. St. John the Baptist Manastırı'nın Harabeleri
LI. Calvary
LII. Konsey
LIII. Mutluluk
LIV. Görev
LV. Doğaçlama Hastane
LVI. Hidrofobi
LVII. Koruyucu Melek
LVIII. Harabe
LIX. Anılar
LX. Çile
LXI. Hırs
LXII. Bir Socius'a, Bir Buçuk Socius'a
LXIII. Faringhea'nın Sevgisi
LXIV. St. Colombe'da Bir Akşam
LXV. Düğün Yatağı
LXVI. Ölüme Düello
LXVII. Bir Mesaj
LXVIII. 1 Haziran

SONSÖZ.

I. Dört Yıl Sonra
II. Kurtuluş

BÖLÜM L.

VAFTİZCİ YANDANIN MANASTIRININ HARABELERİ.

Güneş hızla batıyor. Uçsuz bucaksız çam ormanının derinliklerinde, derin bir yalnızlığın ortasında, bir zamanlar Vaftizci YANDAN'a kutsal olan
bir manastırın kalıntıları yükseliyor. Sarmaşıklar, yosunlar ve sürüngen bitkiler neredeyse tamamen
yaştan simsiyah olan taşları gizliyor. Bazı kırık kemerler, ovallerle delinmiş bazı duvarlar
hala ayakta duruyor, kalın ormanın koyu arka planında
görünüyor. Sarmaşıklarla yarı örtülü kırık bir kaideden bu harabe kütlesine bakıldığında, parçalanmış ama devasa bir taş heykel hala yerini koruyor. Bu heykel garip ve korkunç.
Başsız bir insan figürünü temsil ediyor. Antika togaya bürünmüş, elinde bir tabak tutuyor ve tabağın üzerinde bir baş var. Bu baş kendi başı. Bu, Herodias'ın isteğiyle öldürülen Vaftizci Yahya ve Şehit heykelidir.

Etraftaki sessizlik ciddidir. Ancak zaman zaman, rüzgarla sarsılan çam ağaçlarının
muazzam dallarının donuk hışırtısı duyulur.
Batan güneşin kızardığı bakır renkli bulutlar, ormanın üzerinden yavaşça geçer ve
yakındaki bir kaya kütlesinden kaynak alan ve harabelerin arasından akan bir derenin akıntısına yansır.
Su akar, bulutlar geçer, kadim ağaçlar titrer,
esinti mırıldanır.

Birdenbire, sonsuz derinliklere kadar uzanan sarkık ormanın oluşturduğu gölgenin arasından bir insan şekli belirir. Bu bir kadındır.
Harabelere doğru yavaşça ilerler. Onlara ulaşmıştır. Bir zamanlar kutsal olan
toprağı yürür. Bu kadın solgun, bakışı üzgün, uzun cübbesi
rüzgarda uçuşur, ayakları tozla kaplıdır. Zorlukla
ve acıyla yürüyor. Derenin yanına, Vaftizci Yahya heykelinin neredeyse dibine bir taş blok yerleştiriliyor. Bu taşın üzerine nefes nefese
ve bitkin, yorgunluktan bitkin bir şekilde çöküyor. Ve yine de, günlerce, yıllarca, yüzyıllarca, yorulmadan yürümeye devam ediyor.

İlk kez, yenilmez bir bitkinlik hissediyor.
İlk kez, ayakları onu yarı yolda bırakmaya başlıyor. İlk kez,
kavurucu çöllerin hareket eden lavlarını, bütün kervanlar ateşli kum yığınlarına gömülüyken, kararlı ve eşit adımlarla
geçen o,
Arktik bölgelerinin ebedi karları,
hiçbir insanın
yaşayamayacağı buzlu ıssızlıklar üzerinden, sabit ve küçümseyici adımlarla geçen o,
kısacası, yüzyıllardır insanlıkla hiçbir ortak noktası olmayan o, ilk kez ölümcül
acılar çekiyor.

Ayakları kanıyor, uzuvları yorgunluktan sızlıyor,
yakıcı susuzlukla
yutulup gidiyor. Bu zaafları hissediyor,
ama bunların gerçek olduğuna inanmaya bile cesaret edemiyor. Sevinci çok büyük olurdu! Ama şimdi, boğazı kuruyor,
kasılıyor, tamamen yanıyor. Dereyi görür ve susuzluğunu gidermek için dizlerinin üzerine
çöker, o kristal akıntıda, bir ayna kadar şeffaftır. Sonra ne olur? Ateşli dudakları taze, saf suya
dokunur dokunmaz, hala diz çökmüş, ellerinin üzerinde desteklenmiş bir şekilde,
aniden içmeyi bırakır ve berrak dereye hevesle bakar.
Kendisini yiyip bitiren susuzluğu unutarak, yüksek sesle bir çığlık atar - derin, içten, dini bir sevinç çığlığı, cennete bir övgü ve sonsuz
minnet notası gibi. O derin aynada,
yaşlandığını fark eder.

Birkaç gün, birkaç saat, birkaç dakika, belki de tek bir saniyede,
yaşın olgunluğuna erişmiştir. On sekiz asırdan fazla bir süredir yirmi yaşında bir kadın olarak, ardışık nesiller boyunca ölümsüz gençliğinin yükünü taşıyan o, yaşlanmıştır ve
belki de sonunda ölmeyi umabilir. Hayatının her dakikası onu artık
son evine biraz daha yaklaştırabilir! O tarifsiz umutla
taşınmış bir şekilde ayağa kalkar ve gözlerini göğe kaldırır, ellerini hararetli bir dua tavrıyla birleştirir. Sonra gözleri, Aziz John'u temsil eden uzun taş heykele
durur. Şehidin elinde taşıdığı baş, yarı kapalı granit göz kapağının altından, Gezen Yahudi Kadın'a bir acıma ve şefkat bakışı atar gibi görünür. Ve oydu, Herodias, bir pagan festivalinin acımasız sarhoşluğunda, azizin öldürülmesini talep eden! Ve şehit heykelinin dibinde, ilk kez, yüzyıllardır üzerinde yük olan ölümsüzlük, bir terim bulma olasılığına sahip!

"Ah, aşılmaz gizem! Ah, ilahi umut!" diye haykırıyor. "Cennetin gazabı sonunda yatıştı. Rab'bin eli beni kutsanmış şehidin ayaklarına getiriyor ve kendimi bir kez daha insan
yaratığı gibi hissetmeye başlıyorum. Ve yine de onun ölümünün intikamını almak için, aynı cennet beni sonsuz yolculuklara
mahkûm etti!

"Ah, Tanrım! Bağışlanan tek kişi olmamamı sağla. O da, tıpkı benim gibi, bir kralın kızı, yüzyıllardır
gezen zanaatkar, o muazzam yolculuğun sonuna ulaşmayı umsun!

"O nerede, Tanrım? O nerede? Bana bir zamanlar bahşedilen, onu aradaki boşluğun enginliğinde görme ve duyma gücünden mahrum mu bıraktın?
Ah, bu kudretli anda, bana o ilahi armağanı geri ver - çünkü bu insan zaaflarını, sonsuzluğumun sonu olarak selamladığım ve kutsadığımı ne kadar çok hissedersem, görüşüm enginliği aşma gücünü ve kulağım o gezginin aksanının sesini, dünyanın diğer ucundan, o gezginin sesini yakalama gücünü o kadar çok kaybediyor?"

Gece çökmüştü, karanlık ve fırtınalıydı. Rüzgar büyük çam ağaçlarının ortasında yükseliyordu. Siyah zirvelerinin ardında, karanlık bulut kümelerinin arasından, ayın gümüş diski yavaşça yelken açıyordu. Belki de Gezgin Yahudi Kadını'nın yakarışı duyulmuştu. Aniden, gözleri kapandı - elleri birbirine kenetlenmiş bir şekilde, harabelerin kalbinde diz çökmüş bir şekilde kaldı - bir mezarın üzerindeki heykel gibi hareketsiz. Ve sonra harikulade bir
rüya gördü!

BÖLÜM LI.

GOLAVYA.

Herodias'ın vizyonu şuydu: Yüksek, dik, kayalık bir
dağ zirvesinde bir haç duruyor. Güneş batıyor, tıpkı Yahudi kadının yorgunluktan bitkin bir şekilde St. John's
Manastırı'nın harabelerine girdiğinde olduğu gibi. Bu Golva'dan,
dağdan ve ötesindeki geniş, kasvetli ovadan aşağı bakan haçtaki büyük figür,
göklere uzanan ve ufka doğru şiddetli bir renk alan
koyu mavi bulutlara karşı beyaz ve soluk duruyor. Orada, batan güneşin neredeyse kan renginde uzun bir ışık izi bıraktığı yerde, göz alabildiğine, kum ve taşlarla kaplı, kurumuş bir okyanusun eski yatağı gibi kasvetli çölün yüzeyinde hiçbir bitki örtüsü görünmüyor. Bu ıssız alanın üzerinde ölüm sessizliği var. Bazen, kırmızı tüysüz boyunlu, parlak sarı gözlü devasa kara akbabalar, bu yalnızlıkların ortasındaki yüksek uçuşlarından eğilerek, daha az ekilmemiş bölgelerden getirdikleri avlarla kanlı ziyafetlerini çekmeye gelirler.

Öyleyse, bu Calvary, bu dua yeri, insanların meskenlerinden bu kadar
uzakta nasıl inşa edildi? Bu Calvary, tövbekâr bir günahkar tarafından büyük bir maliyetle
hazırlandı. Diğer canlılara çok zarar vermişti ve suçlarının affedilmesi umuduyla bu dağa dizlerinin üstünde tırmanmış, bir münzevi olmuş ve ölümüne kadar orada, bu haçın eteğinde, sadece sazdan bir çatıyla korunaklı bir şekilde, artık
uzun zamandır rüzgar tarafından savrulup gitmişti. Güneş hala batıyor. Gökyüzü
karanlıklaşıyor. Ufuktaki aydınlık çizgiler giderek daha da soluklaşıyor, tıpkı yavaş yavaş
soğuyan ısıtılmış demir çubuklar gibi. Aniden,
Salvary'nin doğu tarafında, dağın yamacından gevşeyen ve aşağı yuvarlanan, tabanına geri dönen bazı düşen taşların sesi duyuluyor. Bu taşlar, aşağıdaki ovayı geçtikten sonra son bir saattir dik yokuşu tırmanan bir gezginin ayağıyla gevşemiş. Henüz görünmüyor, ancak adımlarının yankısı duyuluyor, yavaş, istikrarlı ve sağlam. Sonunda,
dağ tepesine ulaşır ve uzun boyu fırtınalı gökyüzüne karşı
dikkat çeker.

Yolcu, haçtaki büyük figür kadar soluktur. Geniş
alnında bir tapınaktan diğerine siyah bir çizgi uzanır. Bu, Kudüs'ün kunduracısıdır. Sefalet, adaletsizlik ve baskıyla katılaşmış zavallı zanaatkar, haçı taşıyan İlahi Varlığın çektiği acıya acımadan, onu evinden
kovdu ve ona şöyle dedi: "Devam et! DEVAM et! DEVAM et!" Ve o günden sonra, intikamcı Tanrı, Kudüs'ün zanaatkarına şöyle dedi: "DEVAM et! DEVAM et! DEVAM et!"

Ve o, sonu ve dinlenmesi olmadan devam etti. İlahi intikam da orada
durmadı. Zaman zaman ölüm, gezginin adımlarını takip etti ve sayısız mezar, onun ölümcül
yolunda kilometre taşları oldu. Ve eğer sonsuz kederinin ortasında dinlenme dönemleri bulduysa, bu, Rab'bin elinin onu şimdi adımlarını sürüklediği gibi derin yalnızlıklara götürdüğü zamandı. O kasvetli ovadan geçerken veya o kaba Calvary'ye tırmanırken, en azından artık her yerleşim bölgesinde her zaman, her zaman arkasından duyulan cenaze çanını duymadı. Gün boyunca, hatta bu saatte bile, düşüncelerinin kara uçurumuna daldı, ölümcül yolu takip etti - görünmez el tarafından yönlendirildiği yere, başı göğsüne eğik ve gözleri yere dikilmiş bir şekilde, gezgin ovayı geçti ve dağa tırmandı, gökyüzüne bir kez bile bakmadan - Calvary'yi bile algılamadan - haçtaki görüntüyü görmeden. Irkının son torunlarını düşündü. Yüreğinin batmasıyla büyük
tehlikelerin kendisini tehdit etmeye devam ettiğini hissetti. Ve bir umutsuzluğun acısı içinde,
okyanus kadar vahşi ve derin, Kudüs'ün kunduracısı kendini
haçın dibine oturttu. O anda, batan güneşin veda ışını,
karanlık bulut kütlesini delerek,
Calvary'ye bir yangının parıltısı kadar canlı bir yansıma düşürdü. Yahudi alnını eline dayadı.
Akşam esintisiyle sallanan uzun saçları, soluk
yüzünün üzerine düştü -alnından geriye doğru süpürdüğünde,
şaşkınlıkla irkildi--uzun zamandır hiçbir şeye hayret etmeyi bırakmış olan o. Hevesli bir bakışla,
parmaklarının arasında tuttuğu uzun saç tutamını düşündü.
Şimdiye kadar gece kadar siyah olan o saçlar, grileşmişti. O da, tıpkı Herodias gibi,
yaşlanıyordu.

Yaşlılığa doğru ilerlemesi, bin sekiz yüz yıldır durmuştu,
yeniden yoluna devam etmişti. Gezgin Yahudi Kadını gibi, bundan sonra mezarın geri kalanını umut edebilirdi. Dizlerinin üzerine çökerek, ellerini göğe doğru uzattı, onu umutla dolduran gizemin açıklamasını istemek için. Sonra, ilk kez, gözleri
Çarmıha Gerilmiş Olan'a, aşağıda Calvary'ye bakarken, Gezgin Yahudi Kadını'nın bakışlarını Kutsanmış Şehit'in granit göz kapaklarına diktiği gibi durdu. Kurtarıcı, dikenli tacının ağırlığı altında başı eğik bir şekilde,
çarmıhtan acıyarak bakıyor ve yüzyıllardır lanetini hisseden zanaatkarı affetmiş gibi görünüyordu ve diz çökmüş, vücudu korku ve yalvarma tavrıyla geriye doğru atılmış bir şekilde, şimdi yalvaran ellerini
çarmıha doğru kaldırmıştı.

"Ah, Mesih!" Yahudi haykırdı, "Cennetin intikamcı kolu beni, zavallı evimin kapısında durduğunda, acımasızca
geri püskürtüldüğünde taşıdığın bu ağır haçın ayağına geri getiriyor ve ben sana dedim ki: 'Devam et! Devam et!' - Uzun
gezginlik hayatımdan sonra, yine bu haçın önündeyim ve saçlarım ağarmaya başlıyor.
Ah Tanrım! İlahi merhametinle, sonunda beni affettin mi? Sonsuz yürüyüşümün sonuna mı ulaştım? Göksel merhametin, şimdiye kadar, ne yazık ki! önümden kaçan
mezarın huzurunu bana sonunda bahşedecek mi? - Ah! Eğer merhametin üzerime inerse, aynı şekilde, dertleri benimkine eşit olan o kadına da insin! Soyumun
son torunlarını da koru! Onların kaderi ne olacak? Şimdiden,
Tanrım, Onlar--talihsizliğin saptırdığı tek kişi--dünyanın yüzünden
yok oldu. Saçlarım bunun için mi beyazlıyor? Suçum ancak bu dünyada lanetli ırkımızdan bir kişi bile kalmadığında kefaret mi ödeyecek? Yoksa, Tanrım, beni insanlık durumuna geri döndüren bu güçlü iyiliğinin kanıtı, aynı zamanda ailemin affı ve mutluluğunun bir işareti olarak mı hizmet ediyor? Sonunda onları
kuşatan tehlikelerin üstesinden gelecekler mi? Atalarının diğer yaratıklar için tasarladığı iyiliği başararak, hem kendileri hem de benim için
affedilmeyi hak edecekler mi? Yoksa lanetli bir soyun lanetli çocukları olarak amansızca mahkum edilerek,
tiksindiğim suçun orijinal lekesini kefaret mi ödeyecekler?

"Ah, söyle bana--söyle bana, merhametli Tanrım! Onlarla birlikte ben de affedilecek miyim, yoksa
benimle birlikte cezalandırılacaklar mı?"

Alacakaranlık yerini karanlık ve fırtınalı bir geceye bıraktı, yine de Yahudi dua etmeye devam etti, haçın dibinde diz çöktü.

BÖLÜM LII.

KONSEY.

Aşağıdaki sahne, Mareşal Simon'un kızlarıyla barışmasından iki gün sonra Saint-Dizier Evi'nde gerçekleşti.
Prenses, Rodin'in sözlerini en derin dikkatle dinliyordu.
Rahip baba, alışkanlığına göre, ellerini eski kahverengi paltosunun ceplerine sokmuş şekilde şöminenin
önüne yaslanmış duruyordu. Kalın, kirli ayakkabıları, ermin
şömine halısında iz bırakmıştı. Cizvit'in ölü yüzünde derin bir memnuniyet duygusu vardı. Kilisenin annesine yakışan mütevazı bir zarafetle giyinmiş olan Prenses de Saint-Dizier, gözlerini Rodin'e dikmişti; çünkü Rodin, bu dindar hanımın gözünde Peder d'Aigrigny'nin yerini tamamen almıştı. Eski sosyetenin soğukkanlılığı, cüretkarlığı, yüce zekası ve kaba ve buyurgan karakteri bu gururlu kadını korkutmuş ve ona samimi bir hayranlık
vermiştir. Hatta onun pis alışkanlıkları ve sıklıkla acımasız nüktedanlıkları bile onun için
bir çekiciliğe sahiptir ve artık bunları, yetenekli Peder d'Aigrigny'nin zarif nezaketine ve hoş kokulu zarafetine tercih ediyor.

"Evet, hanımefendi," dedi Rodin, kutsal bir tonda, çünkü bu insanlar
işbirlikçileriyle bile maskelerini çıkarmazlar, "evet, hanımefendi, St. Herem'deki evimizden
mükemmel haberler aldık. Kâfir, özgür düşünür M. Hardy, sonunda kutsal Roma Katolik ve Apostolik Kilisesi'nin sınırlarına girdi." Rodin bu son kelimeyi burundan gelen bir sesle söyledi ve dindar hanım başını saygıyla eğdi.

"Grace sonunda bu dinsiz adamın kalbine dokundu," diye devam etti Rodin, "ve o kadar etkili bir şekilde ki, o çileci coşkusuyla, onu sonsuza dek ilahi Tarikatımıza bağlayacak yeminleri etmek istedi."

"Bu kadar çabuk mu, baba?" dedi prenses şaşkınlıkla. "Tüzüklerimiz bu tür bir çöküntüye karşıdır, ancak bir tövbekârın articulo mortis'te - ölümün tam nefesinde - durumu hariç, böyle bir kişi kurtuluşu için Tarikatımızın alışkanlığıyla ölmeyi ve tüm servetini Rab'bin daha büyük şanı için bize bırakmayı gerekli görürse."

"Ve M. Hardy bu kadar tehlikeli bir durumda mı, peder?"

"Şiddetli bir ateşi var. Kendisini mucizevi bir şekilde kurtuluş yoluna getiren bu kadar çok ardışık felaketten sonra," dedi Rodin, dindar bir şekilde, "zayıf ve narin yapısı neredeyse parçalandı, ahlaki ve fiziksel olarak. Çileler, maserasyonlar ve ilahi coşku sevinçleri muhtemelen onun sonsuz hayata geçişini hızlandıracak ve birkaç kilde," dedi rahip başını ciddi bir tavırla sallayarak, "belki de--"

"Bu kadar erken mi, peder?"

"Neredeyse kesin. Bu nedenle, sevgili tövbekârı, articulo mortis'te olduğu gibi, ilahi Topluluğumuzun bir üyesi olarak kabul etmek için muafiyetlerimi kullandım, ki o, her zamanki gibi, mevcut ve gelecekteki tüm mal varlığını ona devretti - böylece şimdi kendini tamamen ruhunun bakımına adayabilir, bu da Şeytan'ın pençelerinden kurtarılacak bir kurban daha olacak."

"Ah, baba!" diye haykırdı hanım, hayranlıkla; "bu mucizevi bir
dönüşüm. Peder d'Aigrigny, Abbe Gabriel'in etkisine karşı nasıl mücadele etmek zorunda kaldığınızı bana anlattı."

"Rahip Gabriel," diye cevapladı Rodin, "kendisini ilgilendirmeyen
bir şeye karıştığı için cezalandırıldı. Onun uzaklaştırılmasını sağladım ve papazlık görevinden
mahrum bırakıldı. Şimdi kolera hastanelerine gidip Hıristiyan tesellisi verdiğini duydum; buna karşı çıkamayız - ama
bu evrensel teselli edici gerçek bir sapkın damgasını taşıyor."

"Şüphesiz tehlikeli bir karakter," diye cevapladı prenses, "çünkü
diğer insanlar üzerinde hatırı sayılır bir etkisi var.
Bu Rahip Gabriel'in iğrenç öğütlerine karşı koymak için tüm hayranlık uyandırıcı ve karşı konulamaz belagatinize ihtiyaç duymuş olmalı, çünkü o, M. Hardy'yi dünya hayatına geri dönmeye
ikna etmeyi kafasına koymuştu. Gerçekten, baba, sen ikinci bir Aziz
Chrysostom'sun."

"Tut, tut, hanımefendi!" dedi Rodin, aniden, çünkü pohpohlamaya pek de duyarlı değildi; "bunu başkalarına sakla."

"Sana söylüyorum ki sen ikinci bir Aziz Chrysostom babasısın," diye tekrarladı prenses coşkuyla; "onun gibi sen de Altın Ağız adını hak ediyorsun."

"Hadi canım, hanımefendi!" dedi Rodin, omuzlarını silkerek, acımasızca; "dudaklarım
çok soluk, dişlerim çok siyah, altın bir ağız için. Sadece şaka yapıyor olmalısın."

"Ama baba--"

"Hayır, hanımefendi, kepekle yaşlı kuşları yakalamayacaksın," diye cevapladı Rodin, sertçe. "İltifatlardan nefret ederim ve asla iltifat etmem."

"Alçakgönüllülüğün beni affetmeli, baba," dedi prenses alçakgönüllülükle; "Sana hayranlığımı ifade etme isteğine karşı koyamadım, çünkü, neredeyse tahmin ettiğin veya en azından öngördüğün gibi, Rennepont ailesinin iki üyesi, son birkaç ay içinde miras üzerindeki tüm haklarından vazgeçtiler."

Rodin, Madam de Saint-Dizier'e yumuşamış ve onaylayan bir tavırla baktı,
onun iki ölmüş davacının durumunu böyle tarif ettiğini duyduğunda.
Çünkü, Rodin'in davaya bakış açısına göre, M. Hardy, bağışı ve intiharcı çileciliği sonucunda artık bu dünyaya ait değildi.

Hanımefendi devam etti: "Bu adamlardan biri, zavallı bir zanaatkar,
kötülüklerinin abartılmasıyla
mahvoldu. Diğerini, onun sevgi dolu ve şefkatli niteliklerini
taşıyarak kurtuluş yoluna getirdin. Öyleyse, senin öngörüne saygı, baba! Çünkü sen, tutkularını kullanarak
sonuna ulaşacağını söylemiştin."

"Çok çabuk övünme," dedi Rodin sabırsızlıkla. "Yeğeninizi, Hinduları ve Mareşal Simon'un kızlarını unuttunuz mu? Onlar da
Hristiyan bir son mu yaptılar, yoksa bu mirastan pay alma iddialarından
vaz mı geçtiler?"

"Hayır, şüphesiz."

"Bu yüzden, görüyorsunuz, hanımefendi, geçmişimizi kutlamakla
zaman kaybetmemeliyiz, geleceğe hazırlanmalıyız. Büyük gün
yaklaşıyor. Haziran ayının ilk günü çok da uzak değil. Tanrı, ailenin hayatta kalan dört üyesinin o döneme kadar tövbesiz yaşamaya devam etmemesini ve böylece bu muazzam mülke sahip olmamamızı nasip etsin - onların elinde yıkımın kaynağı - ama Şirketimizin elinde Kilise'nin ihtişamını üreten!"

"Doğru, baba!"

"Bu arada, yeğeniniz konusunda avukatlarınızla görüşecek misiniz?"

"Onları gördüm, baba. Bahsettiğim olasılık ne kadar belirsiz olursa olsun, denemeye değer. Umarım bugün yasal olarak mümkün olup olmadığını öğreneceğim."

"Belki de o zaman, - onun düşeceği yeni yaşam koşulunda, onu dönüştürmenin bir yolunu bulabiliriz," dedi Rodin, garip ve iğrenç bir gülümsemeyle; "Şimdiye kadar, Doğuluyla bu kadar ölümcül bir şekilde temasa geçtiğinden beri, bu iki putperestin mutluluğu elmas kadar parlak ve değişmez görünüyor. Hiçbir şey ısırmaz,
Faringhea'nın dişi bile. Tanrı'nın onların boş ve suçlu mutluluklarına adalet getirmesini umalım!"

Bu konuşma burada Peder d'Aigrigny tarafından kesilir, odaya zafer havasıyla girer ve "Zafer!" diye bağırır.

"Ne diyorsun?" diye sorar prenses.

"Gitti - dün gece," der Peder d'Aigrigny.

"Kim?" diye sorar Rodin.

"Mareşal Simon," diye yanıtlar rahip.

"Sonunda!" der Rodin, sevincini gizleyemeden.

"Şüphesiz General d'Havrincourt ile görüşmesi ölçüyü doldurdu," diye haykırır prenses, "çünkü biliyorum ki generalle uzun bir görüşmesi olmuştu, o da birçok kişi gibi
dolaşımdaki haberlere
inanıyordu. "Dinsizlere karşı her yol iyidir!" diye ekledi prenses,
ahlaki açıdan.

"Herhangi bir ayrıntı var mı?" diye sordu Rodin.

"Robert'tan yeni ayrıldım," dedi Peder d'Aigrigny. "Yaşı ve
tanımı mareşalinkiyle uyuşuyor ve mareşal onun
kağıtlarıyla seyahat ediyor. Sadece bir şey elçinizi çok şaşırttı."

"Bu ne?" dedi Rodin.

"Şimdiye kadar, mareşalin tereddütleriyle her zaman mücadele etmek zorundaydı,
ve ayrıca onun kasvetli ve umutsuz havasını fark etmişti. Dün, tam tersine, onu o kadar mutlulukla parıldarken buldu ki,
ona değişikliğin nedenini sormaktan kendini alamadı."

"Peki?" dedi Rodin ve prenses birlikte, ikisi de son derece şaşırmıştı.

"Mareşal cevap verdi: 'Ben gerçekten de dünyanın en mutlu adamıyım; çünkü
kutsal bir görevi yerine getirmek için sevinçle gidiyorum!"

Bu sahnedeki üç aktör sessizce birbirlerine baktılar.

"Ve mareşalin zihnindeki bu ani değişikliğe ne sebep olmuş olabilir?" dedi prenses, düşünceli bir tavırla. "Biz daha çok
üzüntü ve her türlü rahatsızlığın onu bu maceracı girişime katılmaya ittiğini düşünüyoruz."

"Anlayamıyorum," dedi Rodin, düşünerek; "ama önemli değil - o
gitti. Kızlarına operasyon başlatmak için bir an bile kaybetmemeliyiz.
O cehennem askerini de beraberinde götürdü mü?"

"Hayır," dedi Peder d'Aigrigny; "maalesef yapmadı.
Geçmişin uyarısıyla, önlemlerini iki katına çıkaracak; ve acilen ona karşı kullanabileceğimiz bir adam, az önce
bulaşıcı hastalığa yakalandı."

"O kim?" diye sordu prenses.

"Morok. Ona her yerde ve her şey için güvenebilirim. O bizim için kayıp; çünkü koleradan kurtulursa, korkarım ki
korkunç ve tedavisi olmayan bir hastalığın kurbanı olacak."

"Nasıl yani?"

"Birkaç gün önce, hayvanat bahçesindeki mastiflerden biri tarafından ısırıldı ve
ertesi gün, köpekte kuduz belirtileri görüldü."

"Ah! Çok korkunç," diye haykırdı prenses; "ve bu talihsiz
adam nerede?"

"Paris'te kurulan geçici hastanelerden birine götürüldü, çünkü şu anda sadece kolera ile saldırıya uğradı. Tekrar ediyorum, bu iki kat daha talihsiz, çünkü o sadık, kararlı bir adamdı,
her şeye hazırdı. Şimdi, yetimhanelerin bakımını üstlenen bu askere
ulaşmak çok zor olacak ve yine de sadece onun aracılığıyla
Mareşal Simon'un kızlarına ulaşmayı umabiliriz."

"Bu açık," dedi Rodin düşünceli bir şekilde. "Özellikle anonim mektuplar tekrar şüphelerini uyandırdığından beri," diye ekledi Peder d'Aigrigny "ve--"

"İsimsiz mektuplardan bahsetmişken," dedi Rodin aniden, Peder d'Aigrigny'nin sözünü keserek, "bilmeniz gereken bir gerçek var; size nedenini söyleyeceğim."

"Nedir bu?"

"Bildiğiniz mektupların yanı sıra, Mareşal Simon sizin bilmediğiniz bir dizi mektup daha aldı, bunlarda, mümkün olan her yolla, size olan öfkesini
kızdırmaya çalışılıyor--çünkü bu mektuplar ona, sizden nefret etmesi için sahip olduğu tüm nedenleri hatırlatıyor ve onunla alay ediyor, çünkü kutsal karakteriniz sizi onun intikamından koruyor."

Peder d'Aigrigny, Rodin'e şaşkınlıkla baktı, kendi isteği dışında kızardı ve ona şöyle dedi: "Peki, saygıdeğerliğiniz bu şekilde hareket etmesinin amacı ne?"

"Öncelikle, mektuplarla ilgili şüphelerimden kurtulmak için;
sonra, mareşalin öfkesini deliliğe sürüklemek için, ona sizden nefret etmek için haklı sebepleri olduğunu ve sizden intikam alınmasının imkansızlığını sürekli hatırlatarak. Bu, bu kan dökücü adamın vahşi göğsünde mayalanan diğer üzüntü ve öfke duygularıyla birleşince, onu zavallı bir gaspçıya olan putperestliğinin sonucu ve cezası olan bu düşüncesiz girişime yöneltti."

"Öyle olabilir," dedi Peder d'Aigrigny, kendini zorlayarak: "ama saygınıza, belki de Mareşal Simon'u bana karşı kışkırtmanın
biraz tehlikeli olduğunu söyleyeceğim."

"Neden?" diye sordu Rodin, Peder d'Aigrigny'ye keskin bir bakış atarken.

"Çünkü mareşal, sınırların ötesinde heyecanlanmış ve yalnızca
karşılıklı nefretimizi hatırlayarak, beni arayabilir--"

"Peki! Peki sonra ne olacak?"

"Peki! Rahip olduğumu unutabilir--"

"Ah, korkuyorsun öyle mi?" dedi Rodin, küçümseyerek, Peder d'Aigrigny'nin sözünü keserek.

"Korkuyorsun" sözleriyle, rahip neredeyse
sandalyesinden fırladı; ancak sakinliğini yeniden kazanarak cevap verdi: "Saygınız
haklı; evet, bu koşullar altında korkmalıyım; rahip olduğumu
unutmaktan ve bir asker olduğumu
fazlasıyla hatırlamaktan korkmalıyım."

"Gerçekten mi?" dedi Rodin, egemen bir küçümsemeyle. "Hâlâ o aptalca ve vahşi şeref noktasından daha ötede değil misin? Cüppenin henüz savaş ateşini söndürmedi mi? Yani bu kavgacı kılıç ustası, zavallı, zayıf kafası, boş ve davul gibi gür, aptalca 'Askeri şeref, yeminler, Napolyon II' jargonuyla bu kadar kolay dönüyorsa - eğer bu kavgacı kabadayı, diyorum ki, sana karşı bir şiddet uygulasaydı, sanırım sakin kalman için büyük bir çaba sarf etmen gerekirdi?"

"Bence," dedi Peder d'Aigrigny, heyecanını kontrol edemeyerek, "saygıdeğerinin böyle sorulara girmesinin bir faydası yok."

"Üstünüz olarak," diye cevapladı Rodin sertçe, "sorma hakkım var.
Mareşal Simon sana karşı elini kaldırsaydı--"

"Efendim," diye haykırdı papaz.

"Burada beyefendiler yok - biz sadece rahipleriz," dedi Rodin sertçe.
Peder d'Aigrigny başını öne eğdi, öfkesini bastırmakta zorluk çekiyordu.

"Sana soruyorum," diye devam etti Rodin inatla, "Mareşal Simon sana vurmuş muydu? Anlaşıldı mı?"

"Yeter! Merhametle," dedi Peder d'Aigrigny, "yeter!"

"Ya da daha çok hoşuna giderse, Mareşal Simon parmaklarının izlerini yanağında mı bırakmıştı?" diye devam etti Rodin, son derece inatçı bir şekilde.

Peder d'Aigrigny, ölüm kadar solgun, böyle bir hakaret fikrine karşı bir tür öfkeyle dişlerini gıcırdatırken, bu soruyu sormasının amacının bu olduğundan şüphe duymayan Rodin, gevşek göz kapaklarını kaldırdı ve eski albayın heyecanlı yüzünde ortaya çıkan önemli belirtileri dikkatle izliyormuş gibi göründü.

Sonunda, kısmen aklını başına toplayan Peder d'Aigrigny, zoraki bir sakinlikle cevap verdi: "Böyle bir hakarete maruz kalırsam, cennetin bana teslimiyet ve alçakgönüllülük vermesi için dua ederdim."

"Ve şüphesiz cennet dualarınızı duyacaktır," dedi Rodin, soğuk bir şekilde, az önce kendisini soktuğu sınavdan memnun bir şekilde. "Ayrıca,
şimdi uyarıldınız ve bu pek olası değil," diye ekledi, kasvetli bir gülümsemeyle,
"Mareşal Simon'un alçakgönüllülüğünüzü sınamak için geri dönmesi pek olası değil. Ama
geri dönerse," dedi Rodin, rahip pedere uzun ve delici bir bakış atarak, "bu acımasız kılıç ustasına, tüm şiddetine rağmen, bir Hıristiyan ruhunda ne kadar teslimiyet ve alçakgönüllülük olduğunu nasıl göstereceğini bilirsin!"

Burada kapıya iki kez vurulması, konuşmayı bir anlığına böldü. Bir uşak içeri girdi, bir tepside büyük, mühürlü bir paket taşıyordu,
bunu prensese sundu. Bundan sonra geri çekildi. Prenses de
Saint-Dizier, bir bakışla Rodin'den mektubu açmak için izin istedi,
okumaya başladı ve kısa süre sonra yüzünde acımasız bir memnuniyet belirdi.

"Umut var," diye haykırdı Rodin'e dönerek: "talep kesinlikle yasal ve sonuç istediğimiz gibi olabilir. Kısacası, yeğenim her an tam bir yoksulluğa maruz kalabilir. O, bu kadar
aşırı
da olan! Hayatında ne büyük bir değişiklik!"

"O zaman şüphesiz o dizginlenemez karaktere biraz olsun hakim olacağız," dedi Rodin düşünceli bir tavırla; "çünkü şimdiye kadar her şey o yönde başarısız oldu ve bazı mutluluk türlerinin yenilmez olduğunu varsayabiliriz," diye ekledi Cizvit, düz ve kirli tırnaklarını kemirerek.

"Ama, istediğimiz sonucu elde etmek için yeğenimin
gururunu çileden çıkarmalıyız. Bu nedenle, onu görmem ve onunla konuşmam kesinlikle gerekli," dedi Prenses de Saint-Dizier düşünerek.

"Mdlle. de Cardoville bu görüşmeyi reddedecek," dedi Peder
d'Aigrigny.

"Belki," diye cevapladı prenses. "Ama o kadar mutlu ki küstahlığı
zirvede olmalı. Evet, evet - onu tanıyorum - ve öyle bir
şekilde yazacağım ki, o gelecek."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Rodin, kuşkulu bir tavırla.

"Korkma baba," diye cevapladı hanım, "gelecek. Ve
gururu bir kez devreye girdiğinde, bundan çok şey umabiliriz."

"O zaman harekete geçmeliyiz, hanım," diye devam etti Rodin; "evet, hemen harekete geç. An
yaklaşıyor. Nefret ve şüphe uyandı. Kaybedecek bir an yok."

"Nefrete gelince," diye cevapladı prenses, "Mdlle. de Cardoville, kendisinin bir akıl hastanesinde yasadışı olarak tutulması ve St. Mary Manastırı'ndaki iki genç hanımın davasının nereye varacağını görmüş olmalı. Tanrıya şükür, her yerde dostlarımız var! Güvenilir bir kaynaktan, davanın, iyi hatırlanacak olan bazı parlamento yargıçlarının düşmanlığına rağmen, delil yetersizliğinden dolayı bozulacağını biliyorum."

"Bu koşullar altında," diye cevapladı Rodin, "mareşalin ayrılışı bize her türlü özgürlüğü veriyor. Kızları hakkında hemen harekete geçmeliyiz."

"Ama nasıl?" dedi prenses.

"Onları görmeliyiz," diye devam etti Rodin, "onlarla konuşmalı, onları incelemeliyiz. Sonra da buna göre hareket edeceğiz."

"Ama asker onları bir saniye bile yalnız bırakmayacak," dedi Peder d'Aigrigny.

"O zaman," diye cevapladı Rodin, "askerin huzurunda onlarla konuşmalı ve
onu kendi tarafımıza çekmeliyiz."

"Bu umut boş," diye haykırdı Peder d'Aigrigny. "Kişiliğinin askeri onurunu bilmiyorsunuz. Bu adamı tanımıyorsunuz."

"Onu tanımıyor muyum?" dedi Rodin omuzlarını silkerek. "Mdlle.
de Cardoville, sizi komplonun ruhu olarak
kınadığımda beni ona kurtarıcısı olarak sunmadı mı? Dr. Baleinier'de buluştuğumuzda ona gülünç imparatorluk kalıntısını -şeref haçını- geri vermedim mi? Kızları manastırdan geri getirip
babalarının kollarına koymadım mı?"

"Evet," diye cevapladı prenses; "ama o zamandan beri, iğrenç yeğenim
her şeyi ya tahmin etti ya da keşfetti. Bunu size kendisi söyledi, baba."

"Bana, beni en ölümcül düşmanı olarak gördüğünü söyledi," dedi Rodin.
"Öyle olsun. Peki aynısını mareşale söyledi mi? Hiç
benden bahsetti mi? Ve eğer söylediyse, mareşale
bu durumu askerine iletti mi? Öyle olabilir; ama
kesin değil; her durumda. Gerçeği öğrenmeliyim; asker
bana düşman gibi davranırsa, bundan sonra ne yapacağımızı göreceğiz--ama önce
bir arkadaş olarak kabul edilmeye çalışacağım."

"Ne zaman?" diye sordu prenses.

"Yarın sabah," diye cevapladı Rodin.

"Aman Tanrım, temiz babam!" diye bağırdı Prenses de Saint-Dizier,
telaşla; "eğer bu asker sana düşman gibi davranırsa--dikkat et--"

"Ben her zaman dikkat ederim, hanımefendi. Ondan daha kötü düşmanlarla karşı karşıya kaldım," dedi Cizvit siyah dişlerini göstererek; "başta kolera."

"Ama sizi görmeyi reddedebilir ve o zaman Mareşal Simon'un kızlarına nasıl ulaşacaksınız?" dedi Peder d'Aigrigny.

"Henüz bilmiyorum." diye cevapladı Rodin. "Ama bunu yapmayı düşündüğüm için,
bir yolunu bulacağım."

"Baba," dedi prenses, aniden, düşündükten sonra, "bu kızlar beni hiç görmediler ve adımı bildirmeden onlara kabul edilebilirim."

"Bu şu anda tamamen işe yaramaz, hanımefendi, çünkü önce onlarla ilgili olarak nasıl bir yol izlemem gerektiğini bilmeliyim. Onları görmeli ve onlarla konuşmalıyım, ne pahasına olursa olsun, ve sonra, planımı belirledikten sonra, sizin yardımınız çok faydalı olabilir. Her durumda, lütfen yarın hazır olun, hanımefendi, bana eşlik etmek için."

"Nereye, baba?"

"Mareşal Simon'a."

"Mareşal'e mi?"

"Tam olarak değil. Sen arabana bineceksin ve ben de bir
hackney arabası alacağım. Daha sonra kızlarla bir görüşme ayarlamaya çalışacağım,
ve o sırada sen beni evden birkaç metre ötede bekleyeceksin. Eğer başarırsam ve yardımına ihtiyacım olursa, gelip seni alırım;
aramızda hiçbir uyum
görünümü olmadan sana talimatlarımı verebilirim."

"Memnunum, saygıdeğer baba; ama, doğrusu, o kaba saba askerle görüşmeniz düşüncesi beni titretiyor."

"Tanrı hizmetkarına göz kulak olacak, hanımefendi!" diye cevapladı Rodin. "Size gelince, baba," diye ekledi, Abbe d'Aigrigny'ye hitaben, "Mareşalin ayrılışını ve hızla gelişini duyurmak için hazırlanmış olan notu hemen Viyana'ya gönderin. Her türlü önlem alındı. Bu akşam daha detaylı yazacağım."

Ertesi sabah, saat sekiz civarı, Prenses de Saint-Dizier, arabasıyla ve Rodin, kiralık arabasıyla, Mareşal Simon'un
evine doğru yöneldiler.

BÖLÜM LIII.

MUTLULUK.

Mareşal Simon iki gündür ortalıkta yoktu. Sabahın sekizi. Dagobert, ayaklarının ucunda yürüyerek, ayaklarının altında zeminin gıcırdamaması için büyük bir dikkatle, Rose ve Blanche'ın yatak odasına açılan odayı geçti ve kulağını dairenin kapısına dayadı. Aynı dikkatle, Spoil-sport, efendisinin hareketlerini tam olarak takip etti. Askerin yüzü tedirgin ve düşünceliydi. Kapıya yaklaşırken kendi kendine şöyle dedi: "Umarım
sevgili çocuklar gecede olanları duymamışlardır! Bu onları
tedirgin ederdi ve şu anda bilmemeleri çok daha iyi olurdu. Bu onları çok üzebilir, zavallı canlarım! ve babalarının onlara olan sevgisinden emin oldukları için çok neşeli, çok mutlular. Onun gidişini çok cesurca karşıladılar! Bu talihsiz olayı bilmelerini
dünyada istemezdim."

Sonra dinlerken, asker devam etti: "Hiçbir şey duymuyorum--ve yine de
her zaman bu kadar erken uyanıyorlar. Bu bir üzüntü olabilir mi?"

Dagobert'in düşünceleri burada yatak odasının içinden gelen iki açık, yürekten kahkaha patlamasıyla kesildi.

"Hadi! Düşündüğüm kadar üzgün değiller," dedi asker daha rahat nefes alarak. "Muhtemelen bu konuda hiçbir şey bilmiyorlardır. "

Kısa süre sonra kahkahalar tekrar iki kat güçle duyuldu ve asker, "çocukları" açısından çok nadir görülen bu neşeden
çok memnundu, bundan çok
etkilendi: yetim çocukların yaşlarına özgü dinginliğe
en sonunda kavuştukları düşüncesiyle gözlerinde yaşlar birikti; sonra,
bir duygudan diğerine geçerken, hala kapıyı dinlerken, vücudu öne eğilmiş ve elleri dizlerinin üzerindeyken, Dagobert'in
dudağı sessiz bir neşe ifadesiyle titredi ve başını biraz sallayarak, sessiz kahkahasına genç kızların artan neşesini eşlik etti. Sonunda, hiçbir şey neşe kadar bulaşıcı olmadığı ve değerli asker bir neşe
coşkusu içinde olduğu için, nedenini bilmeden, sadece Rose ve
Blanche güldükleri için, yüksek sesle gülerek bitirdi. Oyunbozan, efendisini hiç bu kadar
keyifli bir şekilde görmemişti; ona uzun uzun baktı derin ve sessiz bir şaşkınlık içindeyken ve sonra sorgulayıcı bir şekilde havlamaya başladı.

Bu iyi bilinen sesle, içerideki kahkaha aniden kesildi ve hala neşeli bir duyguyla titreyen tatlı bir ses haykırdı: "Sen misin,
Spoil-sport, bizi uyandırmaya gelen?" Köpek söyleneni anladı, kuyruğunu salladı, kulaklarını aşağı indirdi ve kapıya yaklaşarak genç metresinin çağrısına bir tür dostça
hırlamayla karşılık verdi.

"Spoil-sport," dedi Rose, kahkahasını zor zaptederek, "bu sabah çok
erken geldin."

"Lütfen bize saat kaç olduğunu söyle, ihtiyar dostum?" diye ekledi Blanche.

"Genç hanımlar, saat sekizi geçti," dedi aniden Dagobert'in sert sesi, bu mizah parçasına yüksek bir kahkaha eşlik etti.

Neşeli bir şaşkınlık çığlığı duyuldu ve sonra Rose devam etti: "Günaydın,
Dagobert."

"Günaydın, çocuklarım. Bugün çok tembelsiniz, söylemeliyim."

"Bu bizim suçumuz değil. Sevgili Augustine henüz bizi çağırmaya gelmedi. Onu bekliyoruz."

"Ah! İşte geldi," dedi Dagobert kendi kendine, yüz hatları bir kez daha
endişe dolu bir ifade takındı. Sonra yüksek sesle, biraz utanmış bir tonla geri döndü, çünkü bu değerli adam yalan söylemeye el sürmezdi: "Çocuklarım, arkadaşımız bu sabah çok erkenden dışarı çıktı. O kırsala gitti - iş için - birkaç gün daha dönmeyecek - bu yüzden bugün tek başınıza kalkmanız daha iyi."

"İyi kalpli Madam Augustine!" diye haykırdı Blanche ilgiyle. "Umarım aniden gitmesine sebep olan kötü bir şey yoktur - ha, Dagobert?"

"Hayır, hayır - hiç de değil - sadece iş," diye cevapladı asker. "Akrabalarından birini görmek için."

"Oh, çok daha iyi!" dedi Rose. "Pekala, Dagobert, seni çağırdığımızda
içeri girebilirsin."

"Çeyrek saat sonra geri döneceğim," dedi asker çekilirken; ve kendi kendine şöyle düşündü: "O aptal Loony'ye ders vermeliyim--çünkü
o kadar aptal ve konuşmaya o kadar düşkün ki, her şeyini ortaya döküyor."

Sahte safın adı, okuyucuya kız kardeşlerin neşesinin nedenini bildirmek için doğal bir geçiş görevi görecek.
Bu aptalın sayısız saçmalığına gülüyorlardı. Kızlar ayağa kalktılar
ve giyindiler, her biri diğerinin nedimesi olarak hizmet etti. Rose
Blanche'ın saçını taramış ve düzeltmişti; şimdi Blanche'ın kız kardeşi için aynısını yapma sırası gelmişti. Böyle meşgulken, büyüleyici bir resim oluşturdular.
Rose tuvalet masasının önüne oturmuştu; kız kardeşi arkasında durmuş, güzel kahverengi saçlarını düzeltiyordu. Mutlu yıllar! çocukluktan o kadar
uzaktı ki, şimdiki sevinç, geçmiş üzüntünün izlerini anında
siliyor! Ama kız kardeşler sevinçten daha fazlasını hissediyorlardı; bu mutluluktu, derin ve
değiştirilemezdi, çünkü babaları onları seviyordu ve onların mutluluğu bir
zevkti, onun için bir acı değildi. Çocuklarının sevgisinden emin olarak,
o da, onlar sayesinde, artık hiçbir üzüntüden korkmuyordu. Bu üç varlık için, karşılıklı aşklarından bu kadar eminken, anlık bir ayrılık neydi? Bunu açıkladıktan sonra, babalarının gidişine rağmen kız kardeşlerin masum neşesini ve şimdi sevimli yüzlerini canlandırmayla dolduran mutlu, neşeli ifadeyi, üzerinde solmakta olan gülün bir kez daha açmaya başladığını anlayacağız. Geleceğe olan inançları, yüzlerine kararlı ve kesin bir şey verdi ve bu da büyüleyici özelliklerinin güzelliğine bir miktar keskinlik kattı.

Blanche, kız kardeşinin saçını düzeltirken tarağı düşürdü ve onu almak için eğilirken, Rose onu önceden görerek şöyle dedi: "Kırılmış olsaydı, sap sepetine koyardık."

Sonra ikisi de bu ifadeye neşeyle güldüler, bu da onlara Loony'nin takdire şayan bir aptallığını hatırlattı.

Sözde budala bir fincanın sapını kırmıştı ve genç hanımların mürebbiyesi onu dikkatsizliğinden dolayı azarladığında, şöyle cevap vermişti: "Önemli değil, hanımefendi; onu saplı
sepete koydum."

"Saplı sepet, o ne?"

"Evet, hanımefendi; tüm sapları orada saklıyorum, kırdığım şeyler!"

"Aman Tanrım!" dedi Rose, gözlerini kurulayarak; "Böyle bir aptallığa gülmek ne kadar da aptalca."

"Çok komik," diye cevapladı Blanche; "Nasıl engel olabiliriz ki?"

"Tek pişmanlığım, babamın bizi gülerken duyamaması."

"Bizi neşeli görünce çok mutlu oldu!"

"Bugün ona saplı sepetin hikayesini yazmalıyız."

"Ve tüy fırçasının hikayesini, söz verildiği gibi, onun yokluğunda moralimizi yüksek tuttuğumuzu göstermek için."

"Ona yaz, kardeşim? Hayır, o bize yazacak ve biz onun mektuplarına
cevap vermeyeceğiz."

"Doğru! Peki, bir fikrim var. Mektupları buraya yazalım,
Dagobert postaya verebilir ve döndüğünde babamız yazışmalarımızı
okuyacak."

"Bu çok hoş olacak! Ona ne saçmalıklar yazacağız, çünkü bundan
zevk alıyor!"

"Ve biz de eğlenmeyi severiz."

"Ah, kesinlikle! Babanın son sözleri bize çok cesaret verdi."

"Onları dinlerken, gidişine oldukça alıştım."

"Bize şöyle dediğinde: 'Çocuklarım, size elimden gelen her şeyi anlatacağım. Kutsal bir görevi yerine getirmeye gidiyorum ve bir süre uzakta kalmam gerekiyor; çünkü,
sizin sevginizden şüphe edecek kadar kör olduğumda, sizi
bırakmaya karar veremedim, vicdanım hiç de rahat değildi. Keder üzerimizde öyle bir etki bıraktı ki, bir karara varacak gücüm olmadı ve
günlerim acı dolu bir tereddütle geçti. Ama şimdi sizin şefkatinizden
emin olduğum için, tüm bu kararsızlık sona erdi ve bir görevin diğerine feda edilmemesi gerektiğini ve aynı anda iki görevi yerine getirmem gerektiğini anladım; ikisi de eşit derecede kutsal; ve bunu şimdi
sevinç, keyif ve cesaretle yapıyorum!'"

"Devam et, kız kardeşim!" diye bağırdı Blanche, Rose'a yaklaşmak için ayağa kalkarak. "Sanırım, yokluğunda bizi teselli edecek ve destekleyecek o sözleri
hatırladığımda babamızı duyuyorum."

"Ve sonra babamız devam etti: 'Ayrılışım için üzülmek yerine,
sevinmelisiniz, gururlu ve mutlu olmalısınız. İyi ve cömert bir
ey yapmaya gidiyorum. Kendinize bir düşünün ki, bir yerlerde herkes tarafından ezilen ve terk edilen zavallı bir yetim var ve o yetimin babası bir zamanlar benim hayırseverimdi ve ona oğlunu korumaya söz vermiştim ve o oğlunun hayatı şimdi tehlikedeydi - söyleyin bana, çocuklarım;
sizi böyle bir yetimin yardımına uçmaya terk ettiğim için pişman olur musunuz?'--"

"'Hayır, hayır, cesur baba!' diye cevapladık: 'O zaman sizin kızlarınız olmamalıyız!'" diye devam etti Rose, coşkuyla. "Bize güven! Üzüntümüzün seni cesaretinden mahrum edebileceğini
düşünseydik gerçekten mutsuz olurduk. Git! ve her gün kendimize gururla, 'Babamızın bize bıraktığı büyük ve asil bir görevi yerine getirmekti - onun dönüşünü
sakinlikle bekleyebiliriz' diyeceğiz."

"Bu görev fikri insanı nasıl da ayakta tutuyor, kardeşim!" diye devam etti Rose, giderek artan bir coşkuyla. "Babamıza pişmanlık duymadan bizi terk etme cesaretini verdi,
ve bize onun yokluğuna neşeyle katlanma cesaretini!"

"Ve sonra, şimdi ne kadar da sakiniz! Bu kadar üzücü olayları haber veriyormuş gibi görünen o kederli rüyalar artık bizi etkilemiyor."

"Sana söylüyorum, kızkardeşim, bu sefer gerçekten bir kez ve sonsuza dek mutluyuz."

"Ve sonra, benim gibi hissediyor musun? Sanırım daha güçlüyüm ve daha cesurum ve her tehlikeyi göğüsleyebilirim."

"Öyle sanıyorum! Artık yeterince güçlüyüz. Babamız ortada,
sen bir tarafta, ben diğer tarafta--"

"Öncü olarak Dagobert ve arkada Spoil-sport! O zaman ordu
tamamlanacak ve binlerce kişiyle gelmelerine izin ver!" diye ekledi sert ama neşeli bir ses, Dagobert odanın yarı açık kapısında belirdiğinde kızı bölerek. Sevinçle ışıldayan yüzüne bakmaya değerdi; çünkü yaşlı adam biraz dikkatsizce konuşmayı dinliyordu.

"Ah! Dinliyordun, Paul Pry!" dedi Rose neşeyle, kız kardeşiyle birlikte yan odaya girerken ve ikisi de askeri sevgiyle kucakladı.

"Elbette dinliyordum; ve sadece Spoil-sport'unki kadar büyük kulaklara sahip olmadığım için pişmanlık duydum! Cesur, iyi kızlar! Sizi böyle görmek istiyorum - küstahça ve kaygıya ve üzüntüye: 'Doğrudan dönün!
Yürüyün! Şeytana gidin!'"

"Şimdi bize yemin ettirmek isteyecek," dedi Rose kız kardeşine, tüm gücüyle gülerek.

"Eh! Arada sırada, zararı olmaz," dedi asker; "insanı rahatlatır ve sakinleştirir, eğer beş yüz bin de-- üzerine yemin edemezse"

"Bu kadar yeter!" dedi Rose, güzel eliyle gri bıyığını örterek, Dagobert'in konuşmasını durdurmak için. "Eğer Madam Augustine sizi
duyarsa--"

"Zavallı mürebbiyemiz! Ne kadar da yumuşak başlı ve çekingen," diye devam etti Blanche. "Onu
nasıl da korkutacaksınız!"

"Evet," dedi Dagobert, artan utancını gizlemeye çalışırken;
"ama bizi duymuyor. O kırsala gitti."

"İyi, değerli kadın!" diye cevapladı Blanche, ilgiyle. "Sizden
bir şeyler söyledi, ki bu da onun mükemmel
yüreğini gösteriyor."

"Elbette," diye devam etti Rose; "çünkü sizden bahsederken bize, 'Ah,
genç hanımlar! Benim sevgim, M.
Dagobert'inkiyle karşılaştırıldığında çok az görünüyor olmalı. Ama kendimi size adamaya hakkım olduğunu hissediyorum."

"Hiç şüphesiz, hiç şüphesiz! Altın gibi bir kalbi var," diye cevapladı Dagobert. Sonra kendi kendine ekledi, "Sanki bunu bilerek yapmışlar gibi, konuşmayı bu zavallı kadına geri getirmek için."

"Babam iyi bir seçim yaptı," diye devam etti Rose. "O, savaşlarda onunla birlikte olan yaşlı bir subayın dul eşi."

"Bizim moralimiz bozukken," dedi Blanche, "onun huzursuzluğunu ve kederini ve bizi teselli etmeye ne kadar içtenlikle başladığını görmeliydin."

"Bize baktığında gözlerindeki yaşları gördüm," diye devam etti Rose.
"Ah! Bizi şefkatle seviyor ve biz de ona karşılık veriyoruz. Bu konuda, Dagobert, babamız geri döner dönmez bir planımız var."

"Sus, kardeşim!" dedi Blanche gülerek. "Dagobert sırrımızı
saklamayacak."

"O!"

"Bunu bizim için saklayacak mısın, Dagobert?"

"Sana ne diyeceğim," dedi asker, giderek daha da utanarak; "bunu bana
söylemesen iyi olur."

"Ne! Madam Augustine'den hiçbir şey saklayamaz mısın?"

"Ah, Dagobert! Dagobert!" dedi Blanche, neşeyle parmağını askere doğru kaldırarak; "Mürebbiyemize kur yaptığınızdan şüpheleniyorum."

"Kur mu yapıyorum?" dedi asker--ve bu sözleri söylerken yüzündeki ifade o kadar
acıydı ki, iki kız kardeş kahkahalarla
patladılar.

Kapı açıldığında ve Loony odaya girip yüksek sesle "M. Rodin!" diye bağırdığında neşeleri doruk noktasına ulaştı. Aslında, Cizvit
sanki yeri ele geçirmek istercesine neredeyse fark edilmeden daireye
kaydı. Oraya vardığında, oyunun kendisine ait olduğunu düşündü ve sürüngen
gözleri neşeyle parladı. Bu beklenmedik ziyarette iki kız kardeşin şaşkınlığını ve askerin öfkesini resmetmek zor olurdu. Loony'e doğru koşan Dagobert, yakasından yakaladı ve haykırdı:
"İznim olmadan buraya birini getirmene kim izin verdi?"

"Affedersiniz, M. Dagobert!" dedi Loony, dizlerinin üzerine çökerek ve
aptalca bir yalvarışla ellerini kavuşturarak.

"Odadan çık!--sen de!" diye ekledi asker, kızlara yaklaşmış olan Rodin'e doğru dönerken tehditkar bir hareketle.

"Emrinizdeyim, sevgili beyefendi," dedi rahip, alçakgönüllülükle; ve
alçak bir reverans yaptı, ama yerinden kıpırdamadı.

"Gidecek misin?" diye bağırdı asker, hala diz çökmüş olan ve
bu pozisyonun avantajları sayesinde Dagobert onu oradan çıkaramadan önce birkaç kelime
söyleyebilen Loony'ye.

"M. Dagobert," dedi Loony hüzünlü bir sesle, "Beyefendiyi izinsiz getirdiğim için özür dilerim; ama ne yazık ki, başım döndü, çünkü Madam Augustine'in başına gelen talihsizlik yüzünden."

"Ne talihsizliği?" diye bağırdı Rose ve Blanche birlikte, Loony'ye doğru endişeyle ilerlerken.

"Gidecek misin?" diye gürledi Dagobert, hizmetçiyi yakasından tutup ayağa kalkmaya
zorlayarak.

"Konuş--konuş!" dedi Blanche, askerle avının arasına girerek. "Madam Augustine'e ne oldu?"

"Ah," diye bağırdı Loony, askerin kelepçelerine rağmen. "Madam Augustine gece kolera ile saldırıya uğradı ve yakalandı--"

Sözünü bitiremedi. Dagobert yumruğuyla çenesine müthiş bir darbe indirdi ve hala müthiş olan gücünü ortaya koyan yaşlı atlı el bombacısı onu ayağa kaldırdı ve sırtının alt kısmına
attığı şiddetli bir tekmeyle onu ön odaya yuvarladı.

Sonra yanakları kızarmış ve gözleri ışıldayan Dagobert, Rodin'e dönerek anlamlı bir hareketle kapıyı işaret etti ve öfkeli bir
sesle şöyle dedi: "Şimdi, hemen defol git!"

"Başka bir zaman saygılarımı sunmalıyım, sevgili beyefendi," dedi Rodin, genç kızlara eğilerek kapıya doğru çekilirken.

YAŞAM BOYU BÖLÜM.

GÖREV.

Rodin, Dagobert'in öfkeli bakışlarının ateşi önünde yavaşça geri çekilerek,
hizmetçinin kasıtlı dikkatsizliğinden açıkça etkilenen yetim çocuklara eğik ama keskin bakışlar
atarak kapıya doğru yürüdü. (Dagobert, kızların önünde mürebbiyelerinin hastalığından bahsetmemesini emretmişti ve bu, budalanın bunu yapmak için ilk fırsatı değerlendirmesi için yeterliydi.)

Rose aceleyle askere yaklaştı ve ona şöyle dedi: "Bu doğru mu, zavallı Madam Augustine'in kolera ile saldırıya uğradığı gerçekten doğru mu?"

"Hayır, bilmiyorum, söyleyemem," diye cevapladı asker, tereddüt ederek;
"ayrıca, bundan sana ne?"

"Dagobert, bizden bir felaketi gizleyeceksin," dedi Blanche. "Şimdi, mürebbiyemizden bahsettiğimizde yaşadığın utancı hatırlıyorum."

"Eğer hasta ise, onu terk etmemeliyiz. O bizim acılarımıza acıyordu;
biz de onun acılarına acımalıyız."

"Gel, kız kardeşim; odasına gel," dedi Blanche, Rodin'in aniden durduğu kapıya doğru ilerleyerek ve bu beklenmedik sahneyi giderek artan bir dikkatle dinleyerek, ona bolca düşünme fırsatı verdi.

"Bu odadan çıkmayacaksın," dedi asker, sert bir şekilde, iki kız kardeşe hitap ederek.

"Dagobert," diye cevapladı Rose, kararlı bir şekilde, "bu kutsal bir görevdir ve bunu yerine getirmemek korkaklık olur."

"Sana söylüyorum, odadan çıkmayacaksın," dedi asker, sabırsızlıkla ayağını yere vurarak.

"Dagobert," diye cevapladı Blanche, kız kardeşininki kadar kararlı bir tavırla ve onun yanağına kan getiren bir tür coşkuyla, "babamız, bizi terk ettiğinde, bize hayranlık verici bir bağlılık ve görev örneği verdi. Dersi unutursak bizi affetmezdi. "

"Ne," diye bağırdı Dagobert, öfkeyle ve kız kardeşlerin daireden ayrılmalarını engellemek için onlara doğru ilerlerken; "Eğer mürebbiyeniz
koleraya yakalanırsa, görev bahanesiyle ona gitmenize izin vereceğimi mi düşünüyorsunuz? - Göreviniz yaşamak, mutlu yaşamak, babanız için - ve
benim için de - bu yüzden böyle bir aptallıktan daha fazla söz etmeyin!"

"Mürebbiyemizin odasına giderek hiçbir tehlikeyle karşılaşamayız," dedi Rose.

"Ve eğer bir tehlike varsa," diye ekledi Blanche, "tereddüt etmemeliyiz. Bu yüzden,
Dagobert, iyi ol! ve geçelim."

Öncekileri dikkatle dinleyen Rodin,
sanki aklına bir düşünce gelmiş gibi aniden irkildi; gözleri parladı,
ve ölümcül bir sevinç ifadesi yüzünü aydınlattı.

"Dagobert, reddetme!" dedi Blanche. "Başkaları için yapmak istediğimizi
kınadığın şeyi bizim için yapacaksın."

Dagobert, şimdiye kadar kapıya yakın durarak Cizvit ve ikizlerin yolunu kesmişti; ancak bir an düşündükten sonra omuzlarını silkti, bir kenara çekildi ve sakin bir şekilde şöyle dedi: "Ben
yaşlı bir aptaldım. Gelin, genç hanımlar; Eğer Madam Augustine'i evde bulursanız,
onunla kalmanıza izin vereceğim."

Bu sözlere şaşıran kızlar hareketsiz ve kararsız bir şekilde durdular.

"Eğer mürebbiyemiz burada değilse, o zaman nerede?" dedi Rose.

"Belki de heyecanınızdan size söyleyeceğimi düşünüyorsunuzdur!"

"O öldü!" diye bağırdı Rose solgunlaşarak.

"Hayır, hayır--sakin olun," dedi asker aceleyle; "Size, babanızın şerefi üzerine yemin ederim ki, o ölmedi." Hastalığın ilk ortaya çıkışında, evdekilere bulaşmaktan korkarak evden çıkarılması için yalvardı."

"İyi ve cesur kadın!" dedi Rose şefkatle, "Ve sen bize izin
vermeyeceksin--"

"Dışarı çıkmana izin vermeyeceğim, seni odana kilitlemek zorunda kalsam bile," diye bağırdı asker, yine öfkeyle ayaklarını yere vurarak; sonra, bu aptalın dikkatsizliğinin bu talihsiz olayın tek nedeni olduğunu hatırlayarak, yoğun bir öfkeyle ekledi: "Ah! O serserinin
sopasını
kıracağım."

Böyle diyerek, Rodin'in hâlâ sessiz ve dikkatli bir şekilde durduğu kapıya doğru döndü, beyninde yeni tasarladığı ölümcül umutları her zamanki duygusuzluğuyla gizliyordu. Mürebbiyelerinin
gönderilmesinden artık şüphe duymayan ve Dagobert'in onları nereye götürdüklerini
söylemeyeceğinden emin olan kızlar, düşünceli ve üzgün kaldılar.

Bir anlığına unuttuğu rahibi görünce, askerin öfkesi arttı ve ona aniden şöyle dedi: "Hâlâ
orada mısın?"

"Size sadece şunu söylemek istiyorum, sevgili beyefendi," dedi Rodin, çok iyi bildiği o mükemmel iyi huylu tavırla, "sizin kapının önünde durduğunuzu ve bunun da doğal olarak
dışarı çıkmamı
engellediğini."

"Eh, şimdi sizi hiçbir şey engellemiyor -- o yüzden gidin!"

"Elbette, eğer isterseniz, gideceğim "Bu, sevgili efendim, böyle bir karşılamaya şaşırmam için bir sebebim olduğunu düşünüyorum."

"Bu hiç de bir karşılama değil--bu yüzden defol!"

"Sevgili efendim, sizinle konuşmaya gelmiştim--"

"Konuşacak vaktim yok."

"Çok önemli bir iş hakkında."

"Bu çocuklarla kalmaktan başka önemli bir işim yok."

"Çok iyi, sevgili efendim," dedi Rodin, eşikte durarak. "Sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğim; dikkatsizliğimi mazur görün. Mareşal Simon'dan mükemmel
haberler getiren olarak geldim--"

"Babamızdan haberler!" diye bağırdı Rose, Rodin'e yaklaşarak.

"Ah, konuşun, konuşun, efendim!" diye ekledi Blanche.

"Mareşalden haberiniz var!" dedi Dagobert, Rodin'e şüpheyle bakarak. "Lütfen, bu haber nedir?"

Fakat Rodin, soruyu hemen cevaplamadan, eşikten odaya geri döndü ve Rose ile Blanche'ı hayranlıkla sırayla seyrederek devam etti: "Bu sevgili genç hanımlara biraz olsun zevk
verebilmek benim için ne büyük bir mutluluk. Onlar bıraktığım gibi
zarif, güzel ve çekiciler--sadece onları tutsak tutuldukları kasvetli manastırdan alıp
şanlı babalarının kollarına geri verdiğim günden daha az hüzünlüler!"

"Onların yeri orasıydı ve burası senin yerin değil," dedi Dagobert sertçe,
Rodin'in arkasından kapıyı hala açık tutarak.

"En azından Dr.
Baleinier'de o kadar da yersiz olmadığımı itiraf et," dedi Cizvit kurnaz bir tavırla. "Biliyorsun, çünkü
o kadar pişman olduğun asil imparatorluk haçını sana
geri verdiğim yer orasıydı--o iyi Mdlle. de Cardoville'in seni sadece
boğmaktan alıkoyduğu gün, benim onun kurtarıcısı olduğumu söyleyerek. Evet! "Tam da
söylemekten onur duyduğum gibiydi, genç hanımlar," diye ekledi Rodin, bir gülümsemeyle; "bu cesur asker beni boğmaya çok yakındı, çünkü,
kusura bakmayın ama, yaşına rağmen, demirden bir kavrayışı var. Ha, ha! Prusyalılar ve Kazaklar bunu benden daha iyi biliyor olmalı!"

Bu birkaç kelime Dagobert ve ikizlere Rodin'in onlara gerçekten verdiği hizmetleri hatırlattı; ve mareşal Mdlle. de Cardoville'in Rodin'den çok tehlikeli bir adam olarak bahsettiğini duymuş olsa da, bu kadar çok endişenin ortasında bu durumu Dagobert'e iletmeyi unutmuştu. Fakat bu sonuncusu, deneyimle uyarılmış olmasına rağmen, olumlu görünümlere rağmen Cizvit'e karşı gizli bir nefret hissediyordu; bu yüzden aniden şöyle cevap verdi: "Benim kavrama gücümün konuyla hiçbir ilgisi yok."

"Eğer sizin tarafınızdan o küçük masum şakacılığa değiniyorsam, sevgili beyefendi," dedi Rodin, en yumuşak tonuyla, iki kız kardeşe kendine özgü bir kıpırtıyla yaklaşarak; "Eğer değiniyorsam, görüyorsunuz, bu, Küçük hizmetler
yapmaktan mutlu olduğum." Dagobert, bakışlarını
gevşek göz kapaklarının altına anında gizleyen Rodin'e sabit bir şekilde baktı.

"Öncelikle," dedi asker, bir anlık sessizlikten sonra, "gerçek bir adam
yaptığı hizmetlerden asla bahsetmez ve sen konuya
üç kez geri dönüyorsun."

"Ama Dagobert," diye fısıldadı Rose, "babamızdan haber getirirse?"

Asker, kıza konuşmasına izin vermesi için yalvarırcasına bir işaret yaptı ve
Rodin'e bakarak devam etti: "Sen kurnazsın, ama ben
acemi değilim."

"Kurnaz mıyım?" dedi Rodin, kutsal bir tavırla.

"Evet, çok. Beni güzel sözlerinle şaşırtmayı mı düşünüyorsun; ama
ben bu şekilde yakalanmamalıyım. Sadece beni dinle. Siyah cübbeli çetenin bir kısmı haçımı çaldı; sen bana geri verdin. Aynı çetenin bir kısmı bu çocukları kaçırdı; sen onları geri getirdin. Ayrıca, hain D'Aigrigny'yi ihbar ettiğin de doğru. Ama bütün bunlar sadece iki şeyi kanıtlıyor: birincisi, bu alçakların suç ortağı olacak kadar
aşağılık olduğunu; ikincisi, suç ortağı olduğun için onlara ihanet edecek kadar
aşağılık olduğunu. Şimdi, bu iki gerçek de eşit derecede kötü ve ben senden çok
öfkeyle şüpheleniyorum. O yüzden hemen git; senin varlığın bu çocuklar için iyi değil."

"Ama, sevgili beyefendi--"

"Ama ama'm olmayacak," diye cevapladı Dagobert öfkeli bir sesle. "Sizin gibi bir adam iyilik yaptığında, bu sadece bir kötülüğü gizlemek içindir; ve kişi tetikte olmalıdır."

"Şüphelerinizi anlıyorum," dedi Rodin, büyüyen hayal kırıklığını gizleyerek, askeri kandırmanın kolay olacağını ummuştu; "ama, düşünürseniz, sizi aldatmakla ne ilgim var? Ve aldatmaca ne olmalı?"

"Size gitmenizi söylediğimde, burada kalmaya devam etmekte bir ilginiz var mı?"

"Ziyaretimin amacını size bildirme onuruna eriştim, sevgili efendim."

"Mareşal Simon'dan haber getirmek için mi?"

"Tam olarak öyle. Mareşalden haber almaktan yeterince mutluyum.
Evet, sevgili genç hanımlarım," diye ekledi Rodin, kaybettiği zemini geri kazanmak için iki kız kardeşe tekrar yaklaşırken, "şanlı babanızdan haber aldım!"

"O zaman doğrudan odama gel ve bana anlatabilirsin," diye cevapladı
Dagobert. "Ne! Bu sevgili hanımları bu zevkten mahrum edecek kadar zalimsiniz--"

"Aman Tanrım, efendim!" diye haykırdı Dagobert, gök gürültüsü gibi bir sesle, "kendimi unutturacaksınız. Sizin yaşınızda bir adamı merdivenlerden aşağı fırlattığım için üzülürüm. Gidecek misiniz?"

"Peki, peki," dedi Rodin yumuşak bir sesle, "zavallı bir ihtiyara kızmayın. Gerçekten zahmete değmem. Sizinle odanıza gelip, size iletmem gerekenleri söyleyeceğim. Bu sevgili genç hanımların önünde konuşmama izin vermediğiniz için pişman olacaksınız; ama bu sizin cezanız olacak, yaramaz adam!"

Böyle söyledikten sonra Rodin tekrar çok alçak bir şekilde eğildi ve öfkesini ve sıkıntısını gizleyerek odadan Dagobert'in önünde çıktı, Dagobert iki kız kardeşe bir işaret yaptı ve ardından kapıyı arkasından kapatarak onu takip etti.

"Babamızdan ne haber, Dagobert?" dedi Rose endişeyle, asker çeyrek saatlik bir aradan sonra geri döndüğünde.

"Şey, o yaşlı büyücü mareşalin iyi bir ruh haliyle yola çıktığını biliyor ve M. Robert'la tanışmış gibi görünüyor. Tüm bunlardan nasıl haberdar oldu? Bilemiyorum," diye ekledi asker düşünceli bir tavırla; "ama bu, ona karşı tetikte olmak için başka bir sebep."

"Peki babamızdan ne haber?" diye sordu Rose.

"O yaşlı serserinin arkadaşlarından biri (hala bir serseri olduğunu düşünüyorum) babanı tanıyormuş, bana söyledi ve onunla buradan yirmi beş fersah ötede buluşmuş.
Bu adamın Paris'e geleceğini bilen mareşal ona, mükemmel sağlıkta olduğunu ve yakında tekrar görüşmek istediğini söylemesini söyledi."

"Ah, ne mutluluk!" diye haykırdı Rose.

"Görüyorsun ya, zavallı ihtiyardan şüphelenmekle hata ettin, Dagobert," diye ekledi Blanche. "Ona bu kadar sert davrandın!"

"Muhtemelen öyle; ama bundan dolayı üzgün değilim."

"Peki neden?"

"Benim nedenlerim var; ve en iyilerinden biri, içeri girdiğini ve
yan yan dolaşıp etrafımızda dolaştığını gördüğümde, nedenini bilmeden
kemiklerimin iliğine kadar ürperdiğimi hissettim. Size doğru sürünen bir yılan görseydim,
bu kadar korkmazdım. Elbette,
benim huzurumda size
zarar veremeyeceğini biliyordum; ama size söylüyorum, çocuklarım, şüphesiz bize
verdiği hizmetlere rağmen,
onu pencereden dışarı atmaktan kendimi alamadım. Şimdi, minnettarlığımı bu şekilde kanıtlamam doğal değil ve insan,
bize bu tür fikirler aşılayan insanlara karşı tetikte olmalı."

"İyi Dagobert, bizi bu kadar
şüpheli yapan şey, bize olan sevginizdir," dedi Rose, tatlı bir tonla; "bu, bizi ne kadar
sevdiğinizi kanıtlıyor."

BÖLÜM LV.

DOĞAÇLAMA HASTANE

Kolera zamanında Paris'in her semtinde açılan çok sayıda geçici hastane arasında, Rue du Mont-Blanc'daki büyük bir evin zemin katında bir tane kurulmuştu. Boş daireler, sahipleri tarafından cömertçe yetkililerin emrine verilmişti; ve buraya, aniden salgına yakalanan ve ana hastanelere götürülemeyecek kadar tehlikeli bir durumda oldukları düşünülen bir dizi kişi taşınmıştı.

Rodin'in Mareşal Simon'un kızlarını ziyaret etmesinden bu yana iki gün geçmişti.
Kovulduktan kısa bir süre sonra, Prenses de Saint-Dizier, kolera hastaları için para toplamak amacıyla ev ev dolaşan biriymiş gibi görünerek onları görmeye gelmişti.

Dagobert'in hanımefendi tavırlarına aldanıp
geri çekildiği anı seçerek, ikizlere gidip
şu anda tarif ettiğimiz hastanede olduğunu söylediği mürebbiyelerini görmeleri gerektiğini söyledi.

Sabah saat on civarıydı. Rue du Mont-Blanc'ta kurulan hastanede
gece boyunca hastaları gözetleyen kişiler, diğer gönüllü yardımcılar tarafından
yerlerinden alınacaktı.

"Beyler," dedi yeni gelenlerden biri, "nasılsınız? Dün gece hasta sayısında bir azalma oldu mu?"

"Ne yazık ki hayır; ancak doktorlar bulaşmanın en yüksek seviyeye ulaştığını düşünüyor."

"O zaman azalmasını görmek için biraz umut var. "

"Ve yerlerini almaya geldiğimiz beyefendilerden herhangi biri hastalığa yakalandı mı?"

"Dün gece on bir kişi geldik; şimdi sadece dokuz kişiyiz."

"Bu kötü. Bu iki kişi hızla mı götürüldü?"

"Kurbanlardan biri, yirmi beş yaşında genç bir adam, izinli bir süvari subayı, yıldırım çarpmış gibi oldu. Çeyrek saatten daha kısa bir sürede öldü. Bu tür olaylar sık ​​yaşansa da, dehşetten konuşamadık."

"Zavallı genç adam!"

"Herkese içten bir cesaretlendirme ve umut sözü söyledi. Şimdiye kadar hastaların moralini yükseltmeyi başarmıştı, o kadar ki, koleradan daha az etkilenen bazıları, korkudan hastaneden neredeyse
iyi çıkabildi."

"Ne yazık! Çok iyi bir genç adamdı! Eh, görkemli bir şekilde öldü; "Savaş meydanında olduğu kadar
cesaret gerektirir."

"Onun tek bir rakibi vardı, o da melek yüzlü
Genç bir rahip, ona Abbe Gabriel derler. O
yorulmak bilmez; bir saat bile dinlenmez, birinden diğerine
koşar ve kendini herkese sunar. Hiçbir şeyi unutmaz.
Sunduğu teselli; ruhunun derinliklerinden gelir ve mesleğinin yolundaki
sadece formaliteler değildir. Hayır, hayır, onu korkunç bir acıdan sonra gözlerini
kapattığı zavallı bir kadın için ağlarken gördüm. Ah,
keşke bütün rahipler onun gibi olsaydı!"

"Şüphesiz, iyi bir rahip en çok saygıyı hak eder. Ama! Dün gecenin diğer
kurbanı kim?"

"Ah! Ölümü korkunçtu. Bundan bahsetme. Hala
gözlerimin önünde o korkunç sahne var."

"Ani bir kolera krizi mi?"

"Sadece bulaşıcı hastalık olsaydı,
hatırladığımda bu kadar ürpermezdim."

"Peki neden öldü?"

"Bir dizi dehşet. Üç gün önce, buraya sadece
koleraya yakalanmış olması gereken
bir adam getirdiler. Bu kişiden
bahsedildiğini şüphesiz duymuşsunuzdur. O, tüm Paris'i Porte-Saint-Martin'e
çeken aslan terbiyecisi."

"Bahsettiğin adamı tanıyorum. Adı Morok.
Evcil bir panterle bir tür oyun oynuyordu."

"Kesinlikle öyle; Benzer bir sahnede ben de hazır bulundum, o sırada bir yabancının, bir Kızılderilinin, bir bahis sonucu sahneye atlayıp panteri öldürdüğü söylendi."

"Şey, kolera hastası olarak buraya getirilen ve aslında bulaşmanın tüm belirtilerini gösteren bu Morok, kısa süre sonra daha da korkunç bir hastalığın belirtilerini gösterdi."

"Ve bu da--"

"Su korkusu."

"Delirdi mi?"

"Evet; itiraf etti, birkaç gün önce hayvanat bahçesindeki mastiflerden biri tarafından ısırılmıştı; ne yazık ki, bu durumu ancak zavallı adamın hayatına mal olan korkunç saldırıdan sonra öğrendik."

"Peki bu nasıl oldu?"

"Morok, üç hastayla birlikte bir odadaydı. Aniden bir tür öfkeli hezeyana kapılarak ayağa kalktı, vahşi çığlıklar attı ve çılgınca
bir şekilde koridora koştu. Zavallı dostumuz onu durdurmaya çalıştı.
Bu tür bir direniş, yoluna çıkan adamın üzerine
atılan ve onu dişleriyle parçalayarak
korkunç kasılmalarla yere düşen Morok'un çılgınlığını artırdı."

"Ah! Haklısın. Gerçekten de korkunçtu. Ve, Morok'un bu kurbanı, tüm yardımlara
rağmen--"

"Gece, korkunç bir acı içinde öldü; çünkü şok o kadar
şiddetli olmuştu ki, beyin ateşi neredeyse anında kendini belli etti."

"Ve Morok öldü mü?"

"Bilmiyorum. Genellikle nöbetten sonra gelen zayıflık durumunda
hızla bağlandıktan sonra başka bir hastaneye götürülecekti. Ama,
çıkarılıncaya kadar üst kattaki bir odada tutuluyor."

"Ama iyileşemiyor."

"Sanırım bu zamana kadar ölmüş olmalı. Doktorlar ona yaşamak için
yirmi dört saat vermediler."

Bu konuşmaya katılan kişiler, genellikle hastalara gönüllü yardımlarını sunmak için gelenlerin toplandığı
zemin kattaki bir bekleme odasında duruyorlardı. Bu odanın bir kapısı hastanenin geri kalanıyla, diğeri ise avluya açılan geçitle bağlantılıydı. "Aman Tanrım!" dedi iki konuşmacıdan biri pencereden bakarak. "Şu zarif arabadan inen
iki sevimli kıza bakın. Ne kadar da
benziyorlar! Bu kadar benzerlik gerçekten olağanüstü."

"Şüphesiz ikizler. Zavallı genç kızlar! Yas giysili. Belki de
babalarını veya annelerini kaybetmişler."

"Buraya doğru geldiklerini hayal edebilirdiniz."

"Evet, merdivenlerden çıkıyorlar."

Ve gerçekten de Rose ve Blanche kısa süre sonra ürkek,
endişeli bir tavırla antreye girdiler, ancak bakışlarında bir tür ateşli heyecan görülüyordu. Birlikte konuşan iki adamdan biri, kızların utancından etkilenerek onlara doğru ilerledi ve dikkatli bir nezaketle şöyle dedi: "Sizin için yapabileceğim bir şey var mı hanımlar?"

"Burası, efendim," diye yanıtladı Rose, "Rue du Mont
Blanc'ın reviri değil mi?"

"Evet, hanımefendi."

"Madame Augustine du Tremblay adında bir hanımefendinin, yaklaşık iki gün önce buraya getirildiği söylendi. Onu görebilir miyiz?"

"Size şunu söylemek istiyorum, hanımefendi, hasta koğuşlarına girmenin biraz tehlikeli olduğunu."

"Görmek istediğimiz kişi çok yakın bir dost," diye cevapladı Rose, yumuşak ve kararlı bir tonla, bu da onun tehlikeye göğüs germeye kararlı olduğunu yeterince ifade ediyordu.

"Emin değilim, hanımefendi," diye devam etti diğeri, "aradığınız kişinin burada olduğundan; ancak, eğer bu soldaki odaya girme zahmetine girerseniz, orada iyi Rahibe Martha'yı bulacaksınız; kadınlar koğuşunun bakımını o üstleniyor ve size isteyebileceğiniz tüm bilgileri verecektir."

"Teşekkür ederim, beyefendi," dedi Blanche, zarif bir reveransla; ve kız kardeşiyle birlikte kendilerine gösterilen daireye girdiler.

"Gerçekten büyüleyiciler," dedi adam, kısa süre sonra görüş alanından kaybolan iki kız kardeşin ardından bakarak. "Çok yazık olurdu eğer--"

Bitiremedi. Birbirine bitişik odalardan, korku ve endişe çığlıklarıyla karışık korkunç bir kargaşa
yükseldi. Neredeyse anında, iki
kapı açıldı ve yarı çıplak, solgun, etsiz ve yüz hatları dehşetle kasılmış bir grup hasta, antreye
hızla koştu ve haykırdı: "Yardım edin! Yardım edin! deli adam!" Bu kadar çok korkmuş sefilin, korktukları tehlikelerden kaçmak için tek diğer kapıya uçup orada, dar girişten geçmek için mücadele edip birbirlerini çiğneyerek bu panikten sonraki umutsuz ve öfkeli karmaşa sahnesini resmetmek imkansız.

Bu talihsiz yaratıkların sonuncusu kapıya ulaşmayı başardığında, kanayan elleriyle sürüklenerek, çünkü
yere atılmış ve kargaşada neredeyse ezilmiş--Morok, çok fazla korkunun hedefi--Morok'un kendisi belirdi. Korkunç bir
görüntüydü. Beline bağlanmış bir paçavra dışında, solgun bedeni
tamamen çıplaktı ve çıplak bacaklarından hala az önce kopardığı iplerin kalıntıları sarkıyordu. Kalın, sarı saçları neredeyse diken dikendi, sakalı diken dikendi, vahşi gözleri yuvalarında kanla dolup
dolmuştu ve camsı bir parlaklıkla
parlıyordu; dudakları köpükle kaplıydı; zaman zaman boğuk, gırtlaktan gelen çığlıklar
çıkarıyordu. Demir uzuvlarında görünen damarlar neredeyse
patlayacak kadar şişmişti. Vahşi bir hayvan gibi
sıçrıyor ve kemikli ve titreyen ellerini önüne uzatıyordu. Morok, takip ettiği kişilerin kaçtığı kapıya ulaştığı anda, gürültüden etkilenen bazı kişiler bu kapıyı dışarıdan kapatmayı başardılar, diğerleri ise hasta koğuşuna açılan kapıyı güvenceye aldılar. Morok böylece kendini bir mahkum olarak buldu. Pencereyi zorla açmak için koştu ve kendini avluya attı. Ancak aniden durarak, tüm kuduz kurbanlarının parlayan bir nesne, özellikle de cam gördüklerinde hissettikleri o yenilmez dehşete kapılarak, parıldayan camlardan geri çekildi. Takip ettiği talihsiz yaratıklar, onu avludan, üzerine kapanan kapıları açmak için çılgınca çabalarken gördüler. Sonra, çabalarının
boşluğunu fark ederek, vahşi çığlıklar attı ve
kafesinden kaçmak için boşuna çabalayan
vahşi bir hayvan gibi
odada öfkeyle koştu.

Ancak, aniden, bu sahnenin pencereye en yakın
olan izleyicileri, korku ve ızdırap dolu yüksek bir haykırış attılar. Morok,
Rose ve Blanche'ın birkaç dakika önce girdiği, Rahibe Martha'nın işgal ettiği dolaba açılan küçük kapıyı
algılamıştı. Bu yoldan
çıkmayı uman Morok, kapıyı sertçe kendine doğru çekti ve
içeriden gördüğü dirence rağmen, kapıyı yarıya kadar açmayı başardı. Bir an için korkmuş kalabalık, Rahibe Martha'nın ve yetimlerin, kapıya
sarılmış ve tüm güçleriyle geri tutan
katılaşmış kollarını gördü.

BÖLÜM LVI.

SU FOBİSİ.

Avluda toplanan hasta insanlar, Morok'un Rahibe Martha ve yetimlerin bulunduğu odanın kapısını zorlamak için gösterdiği çaresiz çabaları gördüklerinde korkuları iki katına çıktı. "Her şey bitti, Rahibe Martha!" diye bağırdılar.

"Kapı açılacak."

"Ve dolabın başka girişi yok."

"Onunla birlikte yas tutan iki genç kız var."

"Gelin! Bu zavallı kadınları deli adamla karşılaşmaya terk etmemeliyiz. Beni takip edin, dostlar!" diye bağırdı seyircilerden biri, hala sağlıklı olan ve ön odaya dönmek için merdivenlere doğru koştu.

"Çok geç! Sadece boşuna kendini teşhir ediyorsun," diye bağırdı birçok kişi, onu zorla geri çekerek.

Bu anda, "İşte Rahip
Gabriel." diye haykıran sesler duyuldu.

"Aşağı iniyor. Gürültüyü duydu."

"Sorun ne diye soruyor."

"Ne yapacak?"

Komşu bir odada ölmekte olan bir kişiyle meşgul olan Gabriel, aslında,
Morok'un bağlarını kopardıktan sonra, geçici olarak hapsedildiği odadan kaçmayı başardığını yeni öğrenmişti.
Aslan terbiyecisinin kaçmasının yol açabileceği korkunç tehlikeleri önceden gören misyoner, sadece cesaretine danıştı ve daha büyük talihsizlikleri önleme umuduyla
aşağıya doğru hızla indi. Emirlerine itaat ederek, bir görevli onu takip etti, üzerinde doktorların kolera vakalarında dağlama yapmak için kullandığı, beyaz ateşte birkaç demir bulunan, sıcak közlerle dolu bir mangal taşıyordu.

Gabriel'in melek yüzü çok solgundu; ancak sakin bir cesaret
asil alnında parlıyordu. Hızla geçidi geçip kalabalığın arasından geçerek doğruca ön oda kapısına gitti. Yaklaşırken, hastalardan biri ona acıklı bir sesle şöyle dedi;
"Ah, efendim! Her şey bitti. Pencereden görebilenler Rahibe Martha'nın kaybolduğunu söylüyor."

Gabriel cevap vermedi, ancak kapının anahtarını kavradı. Ancak odaya girmeden önce görevliye döndü ve ona kararlı bir
sesle şöyle dedi: "Akkor bir ateşin demirleri mi?"

"Evet, efendim."

"O zaman burada bekleyin ve hazır olun. Size gelince, dostlarım," diye ekledi, dehşetten titreyen bazı hastalara dönerek, "Ben girer girmez kapıyı arkamdan kapatın. Gerisini ben hallederim. Ve sen; dostum, sadece
ben çağırdığımda demirlerini getir."

Ve genç misyoner anahtarı kilide soktu. Bu noktada, her dudaktan bir alarm, acıma ve hayranlık çığlığı yükseldi ve seyirciler istemsiz bir korku hissiyle kapıdan geri çekildiler.
Gözlerini göğe kaldırarak, sanki bu korkunç anda yardımını istercesine, Gabriel kapıyı iterek açtı ve hemen ardından kapattı. Morok'la yalnızdı.

Aslan terbiyecisi, son bir öfkeli çabayla, Rahibe Martha ve yetimlerin bir dehşet
kuvvetiyle tutunduğu kapıyı, tiz çığlıklar atarak açmayı neredeyse başarmıştı. Gabriel'in ayak seslerini duyan Morok aniden döndü. Sonra, dolaba saldırmaya devam etmek yerine, kükreyerek ve sıçrayarak yeni gelenin üzerine atıldı. Bu sırada, Kardeş Martha ve yetimler, saldırganlarının ani geri çekilmesinin nedenini bilmeden, fırsatı değerlendirip kapıyı kapatıp sürgülediler ve böylece kendilerini yeni bir saldırıdan güvende tuttular. Morok, bitkin gözlerle ve kasılarak sıkılmış dişleriyle Gabriel'e doğru
saldırdı, ellerini uzatıp onu boğazından yakaladı. Misyoner, şoka cesurca dayandı. Bir bakışta, rakibinin niyetini tahmin ederek, ilerlerken onu bileklerinden yakaladı ve onu geri tutarak, kuvvetli bir eliyle şiddetle yere eğdi. Morok ve Gabriel, bir saniyeliğine sessiz, nefessiz, hareketsiz kaldılar, birbirlerine baktılar; sonra misyoner, şiddetli sarsıntılarla üzerine atılmaya ve onu yakalayıp dişleriyle parçalamaya çalışan deli adamın çabalarını yenmeye çalıştı. Aniden aslan terbiyecisinin gücü tükenmiş gibi göründü, dizleri titredi,
soluk başı omzuna düştü, gözleri kapalıydı. Misyoner,
öfke nöbetinin yerini anlık bir zayıflığın aldığını ve
alçağın düşmek üzere olduğunu varsayarak, ona yardım etmek için tutuşunu gevşetti. Ancak kurnazca
düzeni sayesinde kendini özgür hisseder hissetmez, Morok öfkeyle Gabriel'e doğru atıldı. Bu ani saldırı karşısında şaşıran Gabriel sendeledi ve hemen delinin demir kollarına
tutulmuş gibi hissetti. Yine de, iki katına çıkan güç ve enerjiyle, göğüs göğüse, ayak ayak mücadele ederek, misyoner
sırasında rakibini tökezletmeyi başardı ve onu güçlü bir
şekilde fırlatarak, ellerini tekrar yakaladı ve şimdi onu dizinin altına
tuttu. Böylece onu tamamen ele geçiren Gabriel, yardım çağırmak için başını çevirdi, Morok çaresizce kendini
biraz doğrultmayı başardı ve dişleriyle misyonerin sol kolunu yakaladı. Kemiklere kadar işleyen bu keskin, derin, korkunç ısırıkta Gabriel, bir acı ve dehşet çığlığını engelleyemedi. Kendini
kurtarmak için boşuna çabaladı, çünkü kolu, Morok'un sıkıca sabitlenmiş çeneleri arasında bir mengene gibi sıkıca tutulmuştu.

Bu korkunç sahne, tasvirde geçen zamandan daha kısa sürmüştü, aniden geçide açılan kapı şiddetle
açıldı ve genç rahibin ne tür bir tehlikeye maruz kaldığını hastalardan öğrenen birkaç cesur adam, içeri girmemesi yönündeki tavsiyesine
rağmen yardımına koştu. Hizmetçi, mangal ve kızgın demirlerle birlikte, sayının arasındaydı. Gabriel, onu fark eder etmez, telaşlı bir sesle şöyle dedi:
"Çabuk, dostum! Demirini. Tanrıya şükür ki bunu düşünmüşüm."

Odaya giren adamlardan birine şans eseri bir
battaniye verilmişti; ve misyoner, Morok'un hala diziyle bastırdığı dişlerinden kolunu kurtarmayı başardığı anda, bu
battaniye deli adamın başına atıldı, böylece artık çaresizce direnmesine rağmen, tehlikesizce tutulabilir ve bağlanabilirdi. Sonra
Gabriel ayağa kalktı, cüppesinin kolunu yırttı ve sol kolunu açığa çıkardı, üzerinde derin bir ısırık, kanama, mavimsi bir renk vardı,
hizmetçiye yaklaşmasını işaret etti, sıcak demirlerden birini aldı ve
sert ve emin bir elle, yanan metali iki kez yaraya uyguladı,
tüm seyircileri hayranlıkla etkileyen sakin bir kahramanlıkla. Fakat
çok geçmeden, korkusuzca sürdürülen birçok farklı duyguyu
doğal bir tepki izledi. Gabriel'in alnında iri ter damlaları birikti; uzun açık saçları şakaklarına yapıştı; ölümcül şekilde solgunlaştı, sendeledi,
duyularını
kaybetti ve hemen ilgi görmek için bir sonraki odaya taşındı.

Olması muhtemel bir kaza sonucu, Prenses de Saint-Dizier'in yalanlarından biri gerçeğe dönüşmüştü. Yetimleri hastaneye gitmeye ikna etmek için, Gabriel'in orada olduğunu söylemişti ki
o sırada buna inanmaktan çok uzaktı. Aksine, misyonerin kızlara olan bağlılığından dolayı projelerine müdahale edebilecek bir toplantıyı engellemek isterdi. Az önce anlattığımız korkunç sahneden kısa bir süre sonra, Rose ve Blanche, Rahibe Martha eşliğinde, garip ve ölümcül görünümlü, birdenbire kolera hastalığına yakalanmış bir dizi kadının bulunduğu geniş bir odaya girdiler. Geçici bir hastane amacıyla cömertçe sağlanan bu muazzam daireler, aşırı lüksle döşenmişti. Şu anda bahsettiğimiz hasta kadınların işgal ettiği oda, bir balo salonu olarak kullanılıyordu. Beyaz paneller görkemli yaldızlarla parlıyordu ve pencereler arasındaki boşlukları muhteşem iskele camları kaplıyordu. Bu boşluklardan, tomurcuklanan Mayıs'ın etkisi altında gülümseyen hoş bir bahçenin taze yeşilliği görülebiliyordu. Tüm bu yaldızlı lüksün ortasında, pahalı ahşaplardan yapılmış zengin, kakmalı bir zeminde, mütevazı tekerlekli yataktan oymalı maun kanepeye kadar her şekil ve türde dört sıra yatağın düzenli bir şekilde düzenlendiği görülüyordu. Bu uzun oda, dört veya beş fit yüksekliğinde geçici bir bölmeyle iki bölmeye ayrılmıştı. Böylece dört sıra yatağı idare edebilmişlerdi. Bu bölme, odanın her iki ucundan biraz uzakta bitiyordu, böylece gönüllü hizmetçiler için, hastaların yardıma ihtiyacı olmadığında, yataksız açık bir alan bırakıyordu. Odanın bu uçlarından birinde, yaldızlı bronzla süslenmiş, yüksek ve görkemli bir mermer şömine parçası vardı. Altındaki ateşte, hastalar için çeşitli içecekler demleniyordu. Bu eşsiz tabloyu tamamlamak için, her sınıftan kadın sırayla hastalarla ilgileniyordu, onların iç çekişlerine ve inlemelerine her zaman teselli edici umut ve acıma sözleriyle karşılık veriyorlardı. Garip ve kederli bir yerdi burası, Rose ve Blanche, Gabriel'in Morok'a karşı mücadelede böylesine kahramanca bir cesaret
göstermesinden kısa bir süre sonra, el ele birlikte içeri girdiler. Rahibe Martha, Mareşal Simon'un kızlarına eşlik etti. Onlara fısıldayarak birkaç kelime söyledikten sonra, yatakların düzenlendiği iki bölümü onlara gösterdi ve kendisi de odanın diğer ucuna gidip bazı
emirleri verdi.

Yetimler, Gabriel'in onları bilmeden kurtardığı korkunç tehlikenin etkisi altındayken, ikisi de aşırı derecede
solgundu; ancak gözleri kararlılığın ifadesiydi. Sadece zorunlu bir görev olarak gördükleri şeyi yerine getirmeye değil, aynı zamanda yiğit babalarına layık olduklarını kanıtlamaya karar vermişlerdi; onlar da anneleri için hareket ediyorlardı, çünkü onlara Sibirya'da kutsal ayini almadan ölmesi durumunda, onun ebedi mutluluğunun, onların Hristiyan bağlılığına dair
verdikleri kanıtlara bağlı olabileceği söylenmişti. Rodin'in tavsiyesine uyan
Prenses de Saint-Dizier'in, ikinci bir görüşmede, Dagobert'in bilgisi olmadan, bu zavallı, güvenen, basit ve cömert ruhların heyecan verici niteliklerinden, en asil ve cesur duyguların ölümcül bir abartılmasıyla yararlandığını eklememiz gerekir. Yetimler, Rahibe Martha'ya son üç gün içinde Madame Augustine du Tremblay'in bu tımarhaneye getirilip getirilmediğini sorduklarında, o kişi gerçekten bilmediğini, ancak kadınlar koğuşuna giderlerse, bunu tespit etmelerinin kolay olacağını söylemişti. Çünkü Rodin'le birlikte bu iki çocuğu ölümcül bir tehlikeyle karşılaşmaya gönderen iğrenç ikiyüzlü, mürebbiyelerinin bu hastaneye kaldırıldığını doğruladığında küstahça bir yalan söylemişti. Sürgünleri ve Dagobert ile olan zorlu yolculukları sırasında, kız kardeşler
birçok zorlu sınava maruz kalmışlardı. Ama daha önce hiç bu kadar üzücü bir manzaraya
şimdi kendilerini görmelerine sunulan şey kadar tanıklık etmemişlerdi. Çok sayıda zavallı yaratığın acı içinde kıvrandığı, bazılarının derin inlemeler çıkardığı, bazılarının boğazında sadece donuk bir hırıltı olduğu, bazılarının ateşin verdiği hezeyanla çılgına döndüğü veya sonsuza dek ayrılmak üzere oldukları kişileri çağırdığı uzun yatak sırası - bu korkutucu görüntüler ve sesler, cesur adamlar için bile fazlaydı, (Rodin ve suç ortaklarının iğrenç planı buydu) bu genç kızlarda kaçınılmaz olarak ölümcül bir etki bırakacaktı, en cömert nedenlerle bu tehlikeli ziyareti yapmaya zorlanmışlardı. Ve sonra - hüzünlü anı! Tüm derin ve dokunaklı acısıyla, geldikleri ilk yatakların yanında uyandı - annelerinin acı dolu bir şekilde ölmesinin nedeni tam da bu hastalıktı, Kolera. İkizlerin bu korkunç görünümlü geniş odaya girdiğini ve Morok'un yarattığı dehşetle çoktan sarsılmış bir şekilde, bu talihsiz yaratıkların ortasında araştırmalarını sürdürdüklerini hayal edin, onların ölmekte olan
sancıları her an annelerinin ölmekte olan acısını hatırlatıyordu! Bir an için, cenaze salonunu gördüklerinde, Rose ve Blanche kararlarının
başarısız olduğunu hissettiler. Kara bir önsezi, kahramanca tedbirsizliklerinden pişman olmalarına neden oldu; ve dahası, birkaç dakikadır buz gibi bir ürperti ve şakaklarında acı dolu atışlar hissetmeye başlamışlardı; ancak, bu belirtileri Morok'un neden olduğu korkuya bağlayarak, iyi ve yiğit doğaları kısa sürede tüm bu korkuları bastırdı. Sevgi dolu bakışlar attılar, cesaretleri canlandı ve ikisi de -Rose bölmenin bir tarafında, Blanche ise diğer tarafında- acı dolu
görevlerine devam ettiler. Doktorların özel odasına taşınan Gabriel, kısa sürede
duygularını toparlamıştı. Cesaret ve soğukkanlılığı sayesinde, zamanında dağlanan yarası tehlikeli sonuçlar doğuramazdı.
Giydirilir
demez kadınlar koğuşuna dönmekte ısrar etti, orada Morok'un kaçışının yol açtığı korkunç tehlikeyi ona bildirmek için geldikleri anda ölmekte olan bir kişiye dindarca teselliler sunuyordu.

Misyoner odaya girmeden birkaç dakika önce, Rose ve Blanche, kederli aramalarının sonunda neredeyse birlikte geldiler, biri soldan, diğeri sağdaki yatak sırasından, salonu bölmelere ayıran bölmeyle ayrılmıştı. Kız kardeşler henüz birbirlerini görmemişlerdi. İlerledikçe adımları sendeledi ve geçerken zaman zaman yataklara yaslanmak zorunda kaldılar.
Güçleri hızla tükeniyordu. Korku ve acıyla sersemlemiş bir şekilde, neredeyse mekanik bir şekilde hareket ediyor gibiydiler. Ne yazık ki! yetimler neredeyse aynı anda koleranın korkunç semptomlarıyla ele geçirilmişti. Daha önce bahsettiğimiz o tür fizyolojik fenomenin sonucu olarak - ikizlerde hiç de nadir olmayan, hastalıklarının bir veya iki olayında daha önce gösterilmiş bir fenomen - onların
organizasyonları aynı hislere, aynı anda meydana gelen kazalara, aynı saptaki iki çiçek gibi, birlikte açıp solanlara maruz kalmış gibi görünüyordu. Bu kadar acı ve bu kadar çok ölüm görmek, bu korkunç hastalığın gelişimini hızlandırmıştı. Zaten, telaşlı ve değişmiş yüzlerinde, mürebbiyelerini boşuna aradıkları odanın iki bölümünden, her biri kendi tarafında, dışarı çıktıklarında, hastalığın ölümcül belirtilerini taşıyorlardı. Şimdiye kadar bölmeyle ayrılmış olan Rose ve Blanche henüz birbirlerini görmemişlerdi; ama,
en sonunda gözleri buluştuğunda, yürek parçalayıcı bir sahne ortaya çıktı.

BÖLÜM LVII.

KORUYUCU MELEK.

Kız kardeşlerin yüzlerinin büyüleyici tazeliğinin yerini soluk bir
solgunluk almıştı. Şimdi çukur ve içe çökük olan büyük mavi gözleri,
muazzam boyutlarda görünüyordu. Bir zamanlar çok pembe olan dudakları şimdi
mor bir renkle kaplanmıştı ve benzer bir renk, yanaklarının ve parmaklarının şeffaf
kırmızısını yavaş yavaş yerinden ediyordu. Sanki büyüleyici yüzlerindeki tüm güller, ölümün buzlu
patlamasından önce solup maviye dönüyordu. Yetimler, sendeleyerek ve kendilerini zor ayakta tutabilecek şekilde karşılaştıklarında, dudaklarından karşılıklı bir dehşet çığlığı yükseldi. Her biri, kız kardeşinin yüz hatlarındaki korkutucu değişimi görünce haykırdı. "Sen de mi hastasın, kız kardeşim?" Sonra gözyaşlarına boğularak, birbirlerinin
kollarına atıldılar ve endişeyle birbirlerine baktılar.

"Aman Tanrım, Rose! Ne kadar da solgunsun!"

"Senin gibi, kız kardeşim."

"Ve soğuk bir ürperti hissediyor musun?"

"Evet, ve görme yeteneğim yok."

"Göğsüm alev alev."

"Kız kardeşim, belki de öleceğiz."

"Sadece birlikte olalım!"

"Ve zavallı babamız?"

"Ve Dagobert?"

"Kız kardeşim, hayalimiz gerçek oldu!" diye bağırdı Rose, neredeyse delirmiş bir şekilde, kollarını Blanche'ın boynuna dolarken. "Bak! Bak! Melek Cebrail bizi almaya geldi."

Gerçekten de, tam bu sırada Gabriel odanın sonundaki açık alana girdi. "Aman Tanrım! Ne görüyorum?" diye haykırdı genç rahip. "Mareşal Simon'un kızları!"

Ve ileri atılarak, artık ayakta duramayacak durumda olan rahibeleri kollarına aldı. Zaten sarkık başları, yarı kapalı gözleri, acı dolu ve zor nefes almaları ölümün yaklaştığını haber veriyordu. Rahibe Martha yakındaydı. Gabriel'in çağrısına
aceleyle cevap verdi. Bu dindar kadının yardımıyla, öksüzleri görevli doktor için ayrılmış bir yatağa
kaldırabildi. Bu kederli acının görüntüsünün diğer hastalar üzerinde çok derin bir etki
yaratmasından korktuğu için Rahibe Martha büyük bir perde çekti ve rahibeler böylece odanın geri kalanından bir şekilde
uzaklaşmışlardı. Sinirsel bir nöbet sırasında elleri birbirine o kadar sıkı kenetlenmişti ki, onları ayırmak
imkansızdı. İlk çareler bu pozisyonda uygulandı - hastalığın şiddetini yenmekten aciz, ancak en azından birkaç anlığına çektikleri aşırı acıları hafifleten ve belirsiz ve sıkıntılı duyularına biraz olsun algı parıltısı kazandıran çareler. Bu anda, Gabriel tarif edilemez bir kederle yatağın üzerine eğilmişti. Kırık bir kalple ve gözyaşlarıyla yıkanmış bir yüzle, kendisini bu kızların, akrabalarının ölümüne tanık yapan garip kaderi düşündü; onları sadece birkaç ay önce fırtınanın dehşetinden kurtarmıştı. Ruhunun sağlamlığına rağmen, misyoner yetimlerin kaderini, Jacques Rennepont'un ölümünü ve M. Hardy'nin St. Herein'in manastır yalnızlığına çekilerek neredeyse ölmek üzereyken İsa Cemiyeti'nin bir üyesi haline gelmesini sağlayan korkunç hileleri düşünürken titremekten kendini alamadı. Misyoner kendi kendine, Rennepont ailesinin dört üyesinin -kendi ailesinin- art arda korkunç bir kaderle vurulduğunu söyledi; ve kendi kendine endişeyle sordu, Loyola Cemiyeti'nin iğrenç çıkarları nasıl ilahi bir kaderle hizmet ediliyordu? Genç misyonerin şaşkınlığı, en derin dehşete yer açacaktı, eğer Rodin ve suç ortaklarının, hem Jacques Rennepont'un ölümünde, Morok aracılığıyla zanaatkarın kötü eğilimlerini uyandırarak, hem de Rose ve Blanche'ın yaklaşan sonunda, Prenses de Saint-Dizier aracılığıyla, yetimlerin cömert ilhamlarını intiharcı kahramanlığa dönüştürerek oynadıkları rolü bilseydi.

İçine daldırıldıkları acı dolu sersemlikten bir anlığına uyanan Rose ve Blanche, çoktan donuklaşmış ve solmuş iri gözlerini yarı açtılar. Sonra, giderek daha da şaşkına dönen ikisi de Gabriel'in meleksi yüzüne sabit bir şekilde baktılar.

"Kardeşim," dedi Rose, zayıf bir sesle, "başmeleği görüyor musun - Almanya'daki
rüyalarımızdaki gibi?"

"Evet - üç gün önce - bize göründü."

"Bizi almaya geldi."

"Ah! Ölümümüz zavallı annemizi araftan kurtaracak mı?"

"Melek! Mübarek melek! Tanrı'ya annemiz için - ve bizim için dua et!" Şimdiye kadar,
şaşkınlık ve üzüntüyle sersemlemiş, hıçkırıklarla neredeyse boğulmuş olan Gabriel
tek bir kelime bile söyleyememişti. Ama yetimlerin bu sözleri üzerine, haykırdı: "Sevgili çocuklar, annenizin kurtuluşundan neden şüphe ediyorsunuz? Ah!
Daha saf bir ruh Yaratıcısına yükselmemiştir. Anneniz mi? Evlat edindiğim
babamdan biliyorum ki, onun erdemleri ve cesareti onu tanıyan herkesin hayranlığını kazanmıştı. Ah! İnanın bana; Tanrı onu kutsadı."

"Duyuyor musun, kız kardeşim?" diye haykırdı Rose, göksel bir sevinç ışığı yetimlerin solgun yüzlerini bir anlığına aydınlatırken. "Tanrı annemizi kutsadı."

"Evet, evet," diye devam etti Gabriel; "Bu kasvetli düşünceleri kovun. Cesaretinizi alın,
zavallı çocuklar! Ölmemelisiniz. Babanızı düşünün."

"Babamız mı?" dedi Blanche titreyerek; ve devam etti, mantık ve vahşi heyecanın bir karışımıyla, en kayıtsızın
ruhuna dokunacak şekilde: "Ah! Geri döndüğünde bizi bulamayacak. Bizi affet,
baba! Hiçbir zarar vermeyi düşünmedik. Senin gibi biz de cömert bir şey yapmak istedik - mürebbiyemize yardım etmek."

"Ve bu kadar çabuk ve bu kadar çabuk ölmeyi düşünmedik. Dün, neşeli ve mutluyduk."

"Ah, iyi melek! Babamıza da, bize göründüğün gibi görüneceksin. Ona, ölürken - çocuklarının son düşüncesinin kendisi olduğunu söyleyeceksin."

"Dagobert'in haberi olmadan buraya geldik - babamızın onu azarlamasına izin verme."

"Kutsal melek!" diye devam etti diğer kız kardeş daha da zayıf bir sesle;
"Dagobert'e de görün. Ona, ölümümüzün ona vereceği keder için af dilediğimizi söyle."

"Ve eski dostumuz zavallı Oyunbozanımızı bizim için okşasın - sadık koruyucumuz," diye ekledi Blanche gülümsemeye çalışarak.

"Ve sonra," diye devam etti Rose, giderek zayıflayan bir sesle,
"bize karşı çok nazik olan iki kişiye daha görünmeye söz ver - iyi Anne Bunch - ve güzel Leydi Adrienne."

"Sevdiğimiz hiç kimseyi unutmayız," dedi Blanche, son bir çabayla.
"Şimdi, Tanrı annemize gitmemizi sağlasın, onu bir daha asla terk etmemek üzere!"

"Bunu söz verdin iyi melek - biliyorsun ki yaptın - rüyanda. Bize dedin ki: 'Zavallı çocuklar - çok uzaklardan geldiler - dünyayı dolaşmış olacaksınız - annenin göğsünde dinlenmek için!'"

"Ah! Korkunç - korkunç! Çok genç - ve hiç umut yok!" diye mırıldandı Gabriel,
yüzünü ellerinin arasına gömerken. "Yüce Baba! Görüşlerin
anlaşılmaz. Ah! Ama neden bu çocuklar bu zalimce ölümle ölsünler?"

Rose derin bir iç çekti ve son nefesini veren bir tonda şöyle dedi: "Birlikte gömülelim!--hayatta birleşelim, ölümde bölünmeyelim--"

Ve ikisi de ölmekte olan bakışlarını Gabriel'e çevirdiler ve yalvaran ellerini ona doğru uzattılar.

"Ah, cömert bir bağlılığın kutsanmış şehitleri!" diye haykırdı misyoner,
gözleri yaşlarla dolu göğe kaldırarak. "Melek ruhlar!
masumiyet ve hakikat hazineleri! yükselin, göğe yükselin--çünkü Tanrı
sizi kendisine çağırıyor ve dünya sizi sahiplenmeye layık değil!"

"Kardeşim! Baba!" yetimlerin ölmekte olan sesleriyle söyledikleri son sözlerdi.

Ve sonra ikizler, son bir içgüdüsel dürtüyle, birbirlerine sarılmaya çalıştılar ve gözleri yarı açık bir şekilde bir kez daha bakıştılar. İki veya üç kez titrediler, uzuvları kaskatı kesildi, mor renkli dudaklarından derin bir iç çekiş
çıkardı. Rose ve Blanche ikisi de
ölmüştü! Gabriel ve Rahibe Martha, yetimlerin gözlerini kapattıktan sonra,
o cenaze yatağının yanında dua etmek için diz çöktüler. Aniden odada büyük bir
kargaşa duyuldu. Hızlı adımlar, beddualarla karışık,
yakınlarda duyuldu, perde bu hüzünlü
sahneden çekildi ve Dagobert, solgun, bitkin, elbisesi
darmadağınık bir şekilde, aniden içeri girdi. Gabriel ve Charity Rahibesi'nin çocuklarının cesetlerinin yanında diz çöktüklerini gören asker korkunç bir kükreme sesi çıkardı ve ilerlemeye çalıştı - ama boşuna - çünkü Gabriel ona ulaşamadan
Dagobert yere düştü ve gri başı şiddetle yere çarptı.

Gece oldu - karanlık ve fırtınalı bir gece. Sabahın biri Montmartre kilisesinden duyuldu. Rose ve Blanche'ın son isteklerine göre ikisinin de içinde bulunduğu tabut Montmartre mezarlığına taşınır. Ölüm tarlasının üzerinde duran yoğun gölgenin arasından soluk bir ışık hareket eder. Bu
mezarcıdır. Dikkatle ilerler; elinde karanlık bir fener vardır.
Bir pelerine sarılı bir adam ona eşlik eder. Başını eğip
ağlar. Bu Samuel'dir. Yaşlı Yahudi - Rue Saint-Francois'daki evin bekçisi. Yedi varisin ilk öleni ve başka bir mezarlığa gömülen Jacques Rennepont'un cenaze gecesi, Samuel mezarcıyla benzer gizemli bir görüşme yapar,
altın fiyatına bir iyilik elde etmek için. Garip ve korkunç bir iyilik! Yahudi ve mezar kazıcı, selvi ağaçlarıyla çevrili birkaç patikadan geçtikten sonra, birçok mezarın yanında, küçük bir açıklığa vardılar.
Gece o kadar karanlıktı ki, neredeyse hiçbir şey görülemiyordu. Fenerini yukarı aşağı ve her yere doğru hareket ettirdikten sonra, mezar kazıcı Samuel'e, uzun siyah dalları olan uzun bir porsuk ağacının dibinde, yeni yükseltilmiş topraktan küçük bir höyük gösterdi ve şöyle dedi: "Burada."

"Bundan emin misin?"

"Evet, evet - bir tabutta iki ceset! Bu kadar yaygın bir şey değil."

"Ah! Aynı tabutta iki ceset!" dedi Yahudi, derin bir iç çekerek.

"Şimdi yeri bildiğine göre, daha ne istiyorsun?" diye sordu mezar kazıcı.

Samuel cevap vermedi. Dizlerinin üzerine çöktü ve küçük höyüğü dindar bir şekilde öptü. Sonra ayağa kalktı, yanakları gözyaşlarıyla ıslanmış bir şekilde mezarcıya yaklaştı ve birkaç dakika fısıldayarak konuştu - yalnız olmalarına ve o ıssız yerin ortasında olmalarına rağmen. Sonra o iki adam arasında gecenin gölge ve sessizlikle sardığı gizemli bir diyalog başladı. Mezarcı, Samuel'in ona sorduğu şey karşısında endişelendi ve
önce isteğini reddetti.

Ama Yahudi, ikna etme, yalvarma, gözyaşları ve en sonunda şıngırdayan altının baştan çıkarıcılığını kullanarak mezarcının endişelerini yenmeyi başardı.
Sonraki, verdiği söz düşüncesiyle titrese de Samuel'e heyecanlı bir tonda şöyle dedi: "Yarın gece, o zaman,
saat ikide."

"Duvarın arkasında olacağım," diye cevapladı Samuel, bir fenerin yardımıyla yeri işaret ederek. "Mezarlığa üç taş atacağım,
bir işaret olsun diye."

"Evet, üç taş - bir işaret olarak," diye cevapladı mezarcı titreyerek ve
alnındaki soğuk teri silerek.

Samuel, yaşına rağmen hatırı sayılır miktarda canlılıkla
alçak duvarın kırık yüzeyinden yararlandı ve
üzerinden tırmanarak kısa süre sonra
kayboldu. Mezarcı aceleci adımlarla evine döndü.
Zaman zaman, sanki ölümcül bir
görü tarafından takip edilmiş gibi korkuyla arkasına bakıyordu.

Rodin, Rose ve Blanche'ın cenazesinden sonraki akşam iki mektup yazdı. Roma'daki gizemli muhabirine hitaben yazılmış olan ilk mektupta,
Jacques Rennepont, Rose ve Blanche Simon'ın ölümlerine,
M. Hardy'nin mülkünün devrine ve
Gabriel'in bağışına değiniliyordu--mirasın hak sahiplerini ikiye indiren olaylar--Mdlle. de Cardoville ve Djalma. Rodin'in Roma için yazdığı bu ilk notta yalnızca şu sözcükler yer alıyordu: "Yedi yapraktan beş
iki. Bu sonucu Kardinal Prens'e bildirin. Devam etmesine izin verin. Ben
ilerliyorum-ilerliyorum!" Sahte bir el yazısıyla yazılmış ikinci notta, güvenilir bir haberci tarafından iletilmek üzere
Mareşal Simon'a hitaben yazılmıştı, şu birkaç satır vardı: "Eğer hala zaman varsa, geri dönmek için acele edin.
Kızlarınız ikisi de öldü. Onları kimin öldürdüğünü öğreneceksiniz."

BÖLÜM LVIII.

YIKIŞ.

Mareşal Simon'un kızlarının ölümünden sonraki gün. Mdlle. de
Cardoville genç akrabalarının üzücü sonundan hala habersiz.
Yüzü mutlulukla ışıldıyor ve hiç bu kadar
güzel görünmemişti; gözleri hiç bu kadar
parlak, teni hiç bu kadar
parlak beyaz, dudakları hiç bu kadar
zengin bir mercan renginde olmamıştı. Adrienne, kendi evinde pitoresk bir tarzda giyinme gibi biraz eksantrik bir
alışkanlığa göre, bugün öğleden sonra saat üç civarı olmasına rağmen, çok kabarık etekli, kolları ve korsajı gül renkli kurdeleyle kesilmiş ve mükemmel işçilikle yapılmış beyaz boru boncuklarıyla süslenmiş soluk yeşil sulandırılmış ipek bir elbise giyiyor; Adrienne'in sırtındaki kalın örgüyü gizleyen, yine beyaz boru boncuklarından oluşan ince bir ağ, büyüleyici bir özgünlüğe sahip oryantal bir başlık oluşturuyor ve göğsün kabarıklığına kadar uzanan uzun buklelerle hoş bir tezat oluşturuyor. Mdlle. de Cardoville'in yüz hatlarını belirleyen tarifsiz mutluluk ifadesine, ona alışkın olmayan, kararlı, keskin, hicivli bir hava ekleniyor. Büyüleyici başı ve
zarif, kuğu benzeri boynu meydan okurcasına kalkıktır; küçük, gül renkli burun delikleri bastırılmış bir şevkle genişler ve
saldırgan ve
ironik bir görüşme anını kibirli bir sabırsızlıkla bekler. Adrienne'den çok da uzakta olmayan Mother Bunch vardır.
Evde ilk başta işgal ettiği yeri yeniden ele geçirmiştir. Genç
sempstress kız kardeşi için yas tutmaktadır, ancak
yüz ifadesi hafif, sakin bir üzüntüyü ifade etmektedir. Mdlle. de Cardoville'e şaşkınlıkla bakar; çünkü şimdiye kadar, bu güzel soylunun yüz hatlarının böylesine ironik bir küstahlık karakterinden etkilendiğini hiç görmemiştir. Mdlle. de Cardoville, kelimenin dar ve
sıradan anlamıyla en ufak bir cilveden muaftı. Yine de şimdi önünde durduğu cama meraklı bir bakış attı ve uzun, altın buklelerinden birine elastik pürüzsüzlüğünü bir anlığına fildişi parmağının etrafında
döndürerek geri kazandırdıktan sonra, zarif korsajının kalın malzemesinde
oluşmuş olan neredeyse fark edilmeyen bazı kıvrımları elleriyle dikkatlice sildi. Bu hareket ve elbisesinin tüm noktalara mükemmel şekilde oturup oturmadığını görmek için cama sırtını dönmesi, yılan gibi dalgalanmalar halinde, hafif ve zarif figürünün tüm cazibesini ve zarafetini ortaya çıkardı; çünkü omuzlarının zengin dolgunluğuna rağmen, beyaz ve heykelsi bir alçı gibi
sert, Adrienne, gerektiğinde
jartiyerden bir kuşak yapabilen
imtiyazlı kişiler sınıfına aitti. Tarifsiz bir zarafetle bu büyüleyici kadınsı cilveleşme evrimlerini gerçekleştirdikten sonra Adrienne, şaşkınlığı hala artan Anne Bunch'a döndü ve gülümseyerek ona şöyle dedi: "Sevgili Magdalen,
soruma gülme--ama beni şu anki halimle temsil edecek bir resme ne derdin?"

"Neden, hanımefendi--"

"İşte yine geldin, hanımefendiliğinle," dedi Adrienne, nazik bir sitem tonuyla.

"Öyleyse, Adrienne," diye devam etti Anne Bunch, "Bence bu büyüleyici bir resim olurdu, çünkü her zamanki gibi mükemmel bir zevkle giyinmişsin."

"Ama diğer günlerden daha iyi giyinmiş değil miyim, sevgili şairim? Sana bu soruyu kendi iyiliğim için sormadığımı söyleyerek başladım," dedi Adrienne neşeyle.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Anne Bunch, hafif bir gülümsemeyle. "Sana daha çok yakışacak bir şey hayal etmek kesinlikle imkansız. Açık yeşil ve soluk gül rengi, beyaz süslerin yumuşak parlaklığıyla, altın saçlarınla ​​o kadar iyi uyum sağlıyor ki, sana söylüyorum, bundan daha zarif bir resim hayal edemiyorum."

Konuşmacı söylediklerini hissetti ve bunu ifade edebildiği için mutluydu, çünkü o şiirsel ruhun güzel olan her şeye olan yoğun hayranlığını biliyoruz.

"Eh!" diye neşeyle devam etti Adrienne, "Beni her zamankinden daha iyi giyinmiş bulduğun için mutluyum, canım."

"Sadece," dedi kambur tereddüt ederek.

"Sadece?" diye tekrarladı Adrienne, ona sorgulayıcı bir tavırla bakarak.

"Neden, sadece," diye devam etti diğeri, "eğer seni daha
güzel görmediysem, yüz hatlarında az önce sahip oldukları kararlı ve
alaycı ifadeyi de hiç görmemiştim. Sabırsız bir meydan okuma havası gibiydi. "

"Ve öyle oldu, sevgili küçük Magdalen'im," dedi Adrienne, kollarını kızın boynuna neşeli bir şefkatle
dolaştırarak. "Seni öpmeliyim, çünkü
bunu tahmin ettin. Görüyorsun ya, sevgili teyzemden bir ziyaret bekliyorum."

"Prenses de Saint-Dizier mi?" diye bağırdı Anne Bunch, telaşla. "O
kötü kadın, sana bu kadar kötülük yapan kim?"

"Tam da aynısı. Bir görüşme istedi ve onu
kabul etmekten mutluluk duyacağım."

"Memnuniyet mi?"

"Evet--biraz ironik ve kötü niyetli bir memnuniyet, doğru," diye yanıtladı
Adrienne, daha da neşeyle. "Kendin karar vereceksin. O, 
yiğitliklerinden, güzelliğinden, gençliğinden pişmanlık duyuyor - hatta büyüklüğü bile kutsal
kadını etkiliyor! - ve beni genç, güzel, sevgili - ve her şeyden önce - zayıf - evet, zayıf - görecek," diye ekledi Mdlle. de Cardoville neşeyle gülerek. "Ve sen
hayal edebilirsin, canım, genç, zayıf bir kadının görüntüsünün, belli bir yaştaki şişman bir kadında ne kadar kıskançlık ve umutsuzluk uyandırdığını!"

"Dostum," dedi Mother Bunch, ciddi bir şekilde, "şakayla konuşuyorsun. Ve yine de, neden bilmiyorum, bu prensesin gelişi beni tedirgin ediyor."

"Sevgili, nazik ruh, memnun ol!" diye cevapladı Adrienne, şefkatle. "Bu kadından korkmuyorum - artık ondan korkmuyorum - ve bunu onun şaşkınlığına kanıtlamak için ona - şüphesiz iğrenç bir planla buraya gelen ikiyüzlülük ve kötülük canavarı - ona zararsız, gülünç bir şişman kadın gibi davranacağım!" Ve Adrienne tekrar güldü.

Burada bir hizmetçi odaya girdi ve Adrienne'in neşesini böldü,
"Prenses de Saint-Dizier onu kabul edip edemeyeceğinizi bilmek istiyor?"

"Elbette," dedi Mdlle. de Cardoville; ve hizmetçi çekildi. Anne
Bunch ayağa kalkıp odadan çıkmak üzereydi; ama Adrienne onu geri çekti ve ciddi bir tavırla elini tutarak ona dedi şefkat:
"Kal, sevgili dostum, yalvarıyorum."

"Bunu istiyor musun?"

"Evet; istiyorum--hâlâ intikam almak istiyorum, biliyorsun," dedi Adrienne gülümseyerek,
"Saint-Dizier hazretlerine, şefkatli bir dostum olduğunu--aslında her türlü mutluluğa sahip olduğumu kanıtlamak için."

"Ama, Adrienne," diye cevapladı diğeri çekinerek, "şunu bir düşün--"

"Sessizlik! İşte prenses. Kal! Bunu bir iyilik olarak istiyorum.
Yüreğinin içgüdüsü, onun kurmuş olabileceği her tuzağı keşfedecektir. Senin şefkatin beni Rodin'in entrikaları konusunda uyarmadı mı?"

Anne Bunch böyle bir isteği reddedemezdi. Kaldı, ama şömineden geri çekilmek üzereydi. Ancak Adrienne, onu elinden tuttu
ve onu koltuğa oturtarak şöyle dedi: "Sevgili Magdalen,
yerini tut. Hanıma hiçbir şey borçlu değilsin. Benimle durum farklı; "Benim evime geliyor."

Adrienne bu sözleri söyler söylemez, prenses başı dik ve kibirli bir tavırla içeri girdi (kendini
çok
yüce taşıyabildiğini söylemiştik) ve sağlam adımlarla ilerledi. En güçlü zihinlerin bile çocukça bir zayıflığı vardır; Adrienne'in zarafeti, zekâsı ve güzelliğiyle
uyandırılan vahşi bir kıskançlık, prensesin yeğenine olan nefretinde büyük bir rol oynuyordu; ve Adrienne'i gölgede bırakmayı düşünmek boşunaydı ve
Prenses de Saint-Dizier bunu ciddi olarak denemeyi düşünmese de,
talep ettiği görüşmeye hazırlanırken,
elbisesini düzenlerken her zamankinden daha fazla özen göstermekten kendini alamadı.
İpekten yapılmış cübbesinin altında, aşırı derecede bağcıklıydı ve sıkılmıştı; bu baskı yanaklarındaki rengi önemli ölçüde artırıyordu.
Kıskanç ve nefret dolu duyguların kalabalığı, ona
ilham veriyordu Adrienne, normalde sakin olan yargısının netliğini o kadar bozmuştu ki, incelikli ve zevkli bir kadın olarak genelde giydiği sade ve sessiz üslup yerine, şimdi değişen tonlarda bir elbise ve muhteşem bir cennet kuşuyla süslenmiş koyu kırmızı bir şapka giyme çılgınlığını yapmıştı. Nefret, kıskançlık, zaferin gururu -Mareşal Simon'un kızlarını neredeyse kesin ölüme gönderdiği ustaca hainliği düşündüğü için- ve yeni komplolarda başarılı olma
umudu, hepsi Prenses de Saint-Dizier'in yeğeninin dairesine girerkenki yüz ifadesinde ifade ediliyordu.

Teyzesini karşılamak için ilerlemeden, Adrienne oturduğu kanepeden nazikçe kalktı, zarafet ve vakarla dolu bir şekilde yarım reverans yaptı
ve hemen eski duruşuna döndü. Sonra şöminenin yanındaki bir koltuğu işaret ederek, bir köşesinde Anne Bunch'ın, diğer köşesinde de kendisinin oturduğunu söyledi: "Lütfen oturun, Majesteleri." Prenses kıpkırmızı oldu, ayakta kaldı ve küstahça bir şaşkınlıkla sempstress'e küçümseyici bir bakış attı. Sempstress, Adrienne'in isteğine uyarak, Prenses de Saint-Dizier'in girişinde sadece hafifçe eğildi ve yerini bırakmayı teklif etmedi. Bu şekilde davranarak, genç sempstress vicdanının emirlerini takip etti ve bu da ona gerçek üstünlüğün bu aşağılık, ikiyüzlü ve
kötü prensese değil, kendisi gibi hayranlık
duyulan ve sadık bir arkadaşa ait olduğunu söyledi.

"Majestelerinden oturmanızı rica ediyorum," diye devam etti Adrienne, boş sandalyeyi işaret ederken yumuşak bir tonda.

"İstediğim görüşme, yeğenim," dedi prenses "özel olmalı."

"En yakın arkadaşımdan hiçbir sırrım yok, hanımefendi; bu genç hanımın huzurunda konuşabilirsiniz."

"Uzun zamandır biliyorum," diye cevapladı Madame de Saint-Dizier, acı bir ironiyle,
"her şeyde gizliliğe pek önem vermiyorsunuz ve arkadaşlarınızı seçerken
kolaysınız. Ama sizden farklı davranmama izin vereceksiniz. Eğer sizin sırlarınız yoksa, hanımefendi, benim var ve bunları ilk gelene
söylemeyi tercih etmiyorum."

Böyle derken, dindar hanımefendi küçümseyerek semptress'e baktı.
Sonuncusu, prensesin küstah ses tonundan incinmiş bir şekilde, yumuşak ve
basit bir şekilde cevap verdi:

"Mdlle. de Cardoville'e ilk gelenle son gelen arasındaki büyük farkın ne olabileceğini göremiyorum."

"Ne! Konuşabiliyor mu!" diye bağırdı prenses, küstahça.

"En azından cevap verebilir, hanımefendi," diye cevapladı Mother Bunch, sakin sesiyle.

"Yeğenim, sizi yalnız görmek istiyorum, anlaşıldı mı?" dedi prenses,
sabırsızlıkla, yeğenine.

"Affedersiniz ama Majesteleri'nizi tam olarak anlayamadım," dedi
Adrienne, şaşkınlıkla. "Dostluğuyla bana şeref veren bu genç hanım, sizin istediğiniz bu görüşmede hazır bulunmaya istekli - hazır bulunmayı kabul ettiğini söylüyorum, çünkü itiraf ediyorum, bana olan sevgisinden vazgeçmesi, buraya iletmek için geldiğiniz tüm zarif, nazik ve büyüleyici şeyleri duyması için en nazik hoşgörüye ihtiyacı var."

"Madam--" diye başladı prenses, öfkeyle.

"Majesteleri'nizi bölmeme izin verin," diye karşılık verdi Adrienne, sanki ziyaretçisine en iltifatları ediyormuş gibi, mükemmel bir nezaketle. "Buradaki hanımla rahat olmanızı sağlamak için, size, neredeyse beni kurban edeceğiniz tüm kutsal ihanetlerin, dindar haksızlıkların ve dindar rezilliklerin farkında olduğunu söyleyerek başlayacağım. Sizin Kilise'nin bir annesi olduğunuzu biliyor, ki bu günlerde bunlardan çok azı görülüyor. Bu nedenle, Majestelerinin bu hassas ve ilginç çekingenliğinizden vazgeçmesini umuyorum?"

"Gerçekten," dedi prenses, bir tür öfkeli şaşkınlıkla, "uyanık mıyım yoksa uyuyor muyum bilmiyorum."

"Aman Tanrım!" dedi Adrienne, belirgin bir endişeyle; "Yeteneklerinizin durumuyla ilgili bu şüphe çok
şok edici, hanımefendi. Kanın başınıza sıçradığını görüyorum, çünkü yüzünüz bunu yeterince gösteriyor; ezilmiş,
sıkıştırılmış, rahatsız görünüyorsunuz - belki (biz kadınlar kendi aramızda böyle söyleyebiliriz),
belki de biraz fazla sıkı bağlanmışsınız, hanımefendi?"

Adrienne'in sıcak bir ilgi ve mükemmel bir sadelikle söylediği bu sözler, prensesi neredeyse öfkeden boğacaktı. Kızardı, aniden oturdu ve haykırdı: "Öyle olsun, hanımefendi! Bu karşılamayı
herhangi bir başkasına tercih ederim. Dediğiniz gibi beni rahatlatıyor."

"Öyle mi, hanımefendi?" dedi Adrienne gülümseyerek. "Şimdi
en azından hissettiğiniz her şeyi açıkça söyleyebilirsiniz, ki bu sizin için
yenilik cazibesine sahip olmalı! Sizi, bir an için bile olsa, o dindarlık, sevimlilik ve iyilik maskesini bir kenara bırakmanıza
yardımcı olduğum için bana minnettar olduğunuzu itiraf edin, ki bu sizin için çok rahatsız edici olmalı."

Adrienne'in alaylarını dinlerken (eğer çektiği tüm haksızlıkları düşünürsek masum ve mazur görülebilir bir intikam), Mother Bunch
kalbinin içinde bir sızı hissetti; çünkü prensesin kötü niyetinden korkuyordu, prenses son derece sakin bir şekilde şöyle cevap verdi: "Mükemmel niyetleriniz ve duygularınız için binlerce teşekkür, hanımefendi. Bunları gerektiği gibi takdir ediyorum ve kısa bir süre içinde bunu size kanıtlamayı umuyorum."

"Pekala, hanımefendi," dedi Adrienne şakacı bir şekilde, "hepsini hemen alalım. Sabırsız bir merakla doluyum."

"Ve yine de," dedi prenses, sırayla acı ve ironik bir zevk takınarak, "size duyurmak üzere olduğum şey hakkında en ufak bir fikre sahip değilsiniz."

"Gerçekten! Majestelerinin açık sözlülüğü ve alçakgönüllülüğünün sizi aldatmasından korkuyorum," diye cevapladı Adrienne aynı alaycı nezaketle; "çünkü sizin tarafınızdan beni şaşırtabilecek çok az şey var, hanımefendi. Majestelerinden, her şeye hazır olduğumu bilmelisiniz."

"Belki de, hanımefendi," dedi prenses, sözlerine büyük bir vurgu yaparak,
"mesela, size yirmi dört saat içinde -bugün ile yarın arasında-
yoksulluğa düşeceğinizi söylersem--"

Bu o kadar beklenmedik bir şeydi ki, Mdlle. de Cardoville istemeden
irkildi ve Anne Bunch ürperdi.

"Ah, hanımefendi!" dedi prenses, yeğeninin giderek artan şaşkınlığını izlerken, zafer dolu bir neşe ve zalim bir yumuşaklıkla, "sizi biraz şaşırttığımı itiraf edin. Röportajımıza bu şekilde
dönüştürmekte haklıydınız. Size, 'Yeğenim, yarın bugün olduğu kadar
zengin olacaksınız' demek için her türlü dolaylı anlatıma ihtiyacım olurdu. Ama şimdi gerçeği size oldukça açık ve basit bir şekilde söyleyebilirim."

İlk şaşkınlığından kurtulan Adrienne, prensesin neşesini bastıran sakin bir gülümsemeyle cevap verdi: "Şey, itiraf ediyorum, hanımefendi,
beni şaşırttınız; sizden o kara kötülüklerden birini, iyi planlanmış, mükemmel olduğunuz planlardan birini bekliyordum ve böylesine önemsiz bir şey için bu kadar yaygara koparacağınızı düşünmemiştim."

"Yıkılmak -tamamen yıkılmak," diye haykırdı prenses, "ve yarına kadar -bu kadar savurgan olan siz, evinizin, mobilyalarınızın, atlarınızın, mücevherlerinizin, hatta bu kadar kibirli olduğunuz gülünç elbiselerinizin bile sizden alınacağını göreceksiniz -buna önemsiz mi diyorsunuz? Binlerce louis'i kayıtsızca harcayan siz, uşağınıza verdiğiniz ücretten daha düşük bir emekli maaşına düşürüleceksiniz -buna önemsiz mi diyorsunuz?"

Teyzesinin acımasız hayal kırıklığına uğramasına rağmen, dinginliğini yeniden kazanmış gibi görünen Adrienne, buna göre cevap vermek üzereyken, kapı aniden açıldı ve haber verilmeden Prens Djalma odaya girdi. Prensi görünce Adrienne'in parlak alnından gururlu ve şefkatli bir sevinç ifadesi yayıldı ve Prenses de Saint-Dizier'e
attığı
mutlu mutluluk ve büyük küçümseme bakışını tarif etmek imkansız. Djalma'nın kendisi hiç bu kadar yakışıklı görünmemişti ve bir insan
yüzüne hiç bu kadar yoğun bir mutluluk
kazınmamıştı. Hindoo, sayısız altın ve mor şeritle süslenmiş uzun bir beyaz Kaşmir cüppe giymişti; sarığı aynı renk ve kumaştandı; beline muhteşem desenli bir şal dolanmıştı. Mdlle'de karşılaşmayı ummadığı Hintliyi görünce, de
Cardoville'in Prensesi de Saint-Dizier ilk başta aşırı şaşkınlığını gizleyemedi. O halde, aşağıdaki sahne bu dördü arasında gerçekleşti.

BÖLÜM LIX. ANILAR.

Daha önce Adrienne'in evinde Prenses de Saint-Dizier ile hiç tanışmamış olan Djalma, ilk başta onun varlığına oldukça şaşırmış gibi göründü. Bir an sessiz kalan prenses, bu iki güzel ve genç, sevgi dolu ve mutlu varlığı amansız bir nefret ve kıskançlıkla düşündü. Birdenbire, sanki çok önemli bir şeyi yeni hatırlamış gibi irkildi ve birkaç saniye düşüncelere daldı.

Adrienne ve Djalma bu aradan yararlanarak, gözlerini tatlı gözyaşlarıyla dolduran bir tür ateşli putperestlikle birbirlerine sevgiyle baktılar. Sonra, bir anlık transından uyanmış gibi görünen Prenses de Saint-Dizier'in bir hareketiyle, Mdlle. de Cardoville
genç prense gülümseyerek şöyle dedi: "Sevgili kuzenim, daha önce size akrabalarımdan birinden bahsetmediğim için bir ihmalimi telafi etmem gerekiyor (gönüllü, itiraf ediyorum ve haklı sebeplerim var), şimdi size takdim etme şerefine eriştiğim
biri. Prenses de Saint-Dizier!"

Djalma eğildi; ancak Mdlle. de Cardoville, teyzesi bir cevap vermek üzereyken devam etti: "Saint-Dizier Hazretleri bana çok
lütuf dolu bir olaydan bahsetmek için çok nazik bir şekilde geldi ve bundan sonra sizinle bundan bahsedeceğim, kuzen--eğer bu sevimli hanımefendi
beni böyle bir iletişim kurma zevkinden mahrum etmek istemezse."

Prensin beklenmedik gelişi ve prensesin aklına aniden gelen anılar, şüphesiz ilk planlarını büyük ölçüde değiştirmişti: çünkü Adrienne'in tehdit edici servet kaybıyla ilgili konuşmaya devam etmek yerine, prenses, iğrenç bir anlamı olan yumuşak bir gülümsemeyle cevap verdi: "Sevgili ve sevimli yeğenimi, bahsettiği ve yakın bir akraba olarak, kendisine iletmekte hiç vakit kaybetmediğim mutlu haberi size duyurma zevkinden mahrum etmek beni üzer, prens. Bu konu hakkında bazı notlarım var," diye ekledi prenses, Adrienne'e bir kağıt uzatırken, "umarım bu, ona duyurduğum şeyin gerçekliğini, tamamen tatmin edici bir şekilde, kanıtlayacaktır." "Binlerce teşekkür, sevgili teyzeciğim," dedi Adrienne, kağıdı tamamen kayıtsız bir şekilde alarak; "bu önlemler ve kanıtlar oldukça
gereksiz. Bana karşı iyi hislerin söz konusu olduğunda, her zaman senin sözüne inandığımı biliyorsun."

Uygar yaşamın rafine hainliği ve zalim nezaketi hakkındaki cehaletine rağmen, aşırı hassas çoğu doğaya özgü bir incelik ve algı inceliğiyle donatılmış olan Djalma, bu sahte iltifat alışverişini dinlerken bir miktar zihinsel rahatsızlık hissetti.
Bunların tam anlamını tahmin edemiyordu, ancak kulağına boş geliyordu; ve dahası, ister içgüdüden ister önseziden kaynaklansın, Prenses de Saint-Dizier'e karşı belirsiz bir hoşnutsuzluk hissediyordu. Elinde büyük bir olayla dolu olan o dindar hanım, yanaklarının giderek artan rengi, acı gülümsemesi ve bakışının kötü niyetli parlaklığıyla kendini ele veren en şiddetli
hararetin kurbanıydı. Bu kadına
bakarken, Djalma onun artan antipatisini yenemedi ve o sessiz ve dikkatli kalırken, yakışıklı yüzü eski dinginliğinden bir şeyler
kaybetti. Anne Bunch da acı dolu bir izlenimin
etkisini hissetti. Prensese dehşetle baktı ve sonra Adrienne'e yalvarırcasına baktı, sanki genç sempstress'in ölümcül sonuçlarını önceden gördüğü bir görüşmeyi sonlandırması için yalvarıyordu. Ancak, ne yazık ki, Prenses de Saint-Dizier bu konuşmayı
uzatmakla çok fazla ilgileniyordu; ve Mdlle. de
Cardoville, hayran olduğu adamın varlığından yeni bir cesaret ve güven toplayarak, prensesi mutlu aşklarını
göstererek kızdırmaktan zevk aldı. Kısa bir sessizlikten sonra, Prenses de Saint-Dizier yumuşak ve imalı bir tonla şunları söyledi: "Gerçekten, prens, sevgili yeğenime olan şövalyece bağlılığınızı kamuoyuna duyurarak (çünkü insanlar başka hiçbir şeyden bahsetmiyor ve haklı olarak) öğrendiğimde ne kadar memnun olduğumu tahmin edemezsiniz; çünkü, bilmeden, beni zor bir durumdan kurtaracaksınız."

Djalma cevap vermedi, ama Mdlle. de Cardoville'e şaşkın ve neredeyse kederli bir tavırla baktı, sanki teyzesinin neyi ima etmek istediğini sorar gibi.

İkincisi, bu sessiz sorguyu fark etmeyerek şöyle devam etti:
"Kendimi daha açık ifade edeceğim, prens. Anlayabilirsin ki,
bu sevgili, inatçı kızın en yakın akrabası olarak, onun dünyanın gözündeki davranışlarından az çok
sorumluyum; ve sen,
prens, sanki dünyanın öbür ucundan,
benim için önemli ölçüde endişeye neden olan bir kaderin sorumluluğunu almak için gelmiş gibisin. Çok hoş, mükemmel; ve hangisine daha çok hayran olacağımı bilmiyorum, cesaretine mi yoksa iyi şansına mı." Prenses, Adrienne'e şeytani bir kötülük bakışı attı ve meydan okurcasına bir tavırla cevabını bekledi.

"İyi teyzemizi dinle, sevgili kuzenim," dedi genç hanım, sakince gülümseyerek. "Sevgili akrabamız seni ve beni birleşmiş ve mutlu gördüğünden, kalbi öyle bir sevinç seliyle dolup taşıyor ki, taşması gerekiyor ve etkileri hoş olacak. Sadece biraz sabırlı ol,
ve onları tüm güzellikleriyle göreceksin. Bilmiyorum," diye ekledi
Adrienne, en doğal tonla, "sevgili teyzemizin bu sevgi dolu dışavurumlarını düşünürken, bana anlattığın şeyi, kuzen, ülkendeki bir engerek yılanının bazen güçsüz bir ısırıkla dişlerini kırdığını ve kendi zehrini emerek
damıttığı zehrin kurbanı olduğunu neden hatırlamalıyım. Gel, sevgili teyzem, bu kadar iyi ve asil bir kalbe sahip olan sen, eminim o zavallı engerek yılanlarının kaderiyle ilgileniyorsundur."

Prenses yeğenine amansız bir bakış fırlattı ve heyecanlı bir sesle, "Bu doğa tarihi seçkisinin amacını göremiyorum. Sen görüyor musun, prens?" diye cevap verdi.

Djalma cevap vermedi; şöminenin üzerine kolunu dayayarak prensese
karanlık ve delici bakışlar fırlattı. Bu kadına karşı duyduğu istemsiz nefret
yüreğini doldurdu.

"Ah, sevgili teyzem!" diye devam etti Adrienne, kendini suçlayan bir tonla; "yüreğinizin iyiliğine fazla mı güvendim? Engereklere
hiç mi sempati duymuyorsunuz? Öyleyse, kime karşı sempati duyuyorsunuz? Sonuçta, bunu
çok iyi anlayabiliyorum," diye ekledi Adrienne, sanki kendi kendine; "engerekler çok
ince. Ama, bu çılgınlıkları bir kenara bırakmak için," diye devam etti neşeyle, dindar kadının bastırılmamış öfkesini gördüğünde, "sevgili teyzem, mutluluğumuzun görüntüsünün ilham ettiği tüm o hassas şeyleri bize hemen anlat."

"Bunu yapmayı umuyorum, sevimli yeğenim. Öncelikle, bu sevgili prensi, aşırılıklarına uygun bir renk vermek için deli olarak hapsetmek zorunda kaldığımız zavallı çocuğum, tüm güveniyle ve gözleri kapalı olarak, senin sorumluluğunu üstlenmek için bu kadar uzağa geldiği için tebrik etmeliyim. Dairende bulduğumuz yakışıklı çocuğu hatırlıyorsun. Adını unutmuş olacak kadar sadakatsiz olamazsın? İyi bir gençti ve bir şairdi - Agricola Baudoin adında - ve gizli bir yerde, yatak odana bitişik olarak bulundu. Tüm Paris bu skandalla eğlendi - çünkü sen tanımadığın biriyle evlenmeyeceksin, sevgili prens; onun adı herkesin ağzındaydı."

Bu beklenmedik ve korkunç sözler üzerine, Adrienne, Djalma ve Mother Bunch, farklı türden kızgınlıkların etkisi altında olsalar da, bir an şaşkınlıkla sustular; ve prenses, cehennemsel sevincini ve muzaffer nefretini bastırmanın artık gerekli olmadığına karar vererek,
koltuğundan kalkarken, kızarmış yanakları ve parlayan gözleriyle haykırdı, "Evet, bana karşı çıkmanıza meydan okuyorum. Sizi delilik bahanesiyle hapsetmek zorunda kalmadık mı? Ve yatak odanızda gizlenmiş bir işçi (sevgiliniz) bulmadık mı?"

Bu korkunç suçlama üzerine, Djalma'nın altın rengi, kehribar kadar şeffaf olan teni aniden kurşun rengine döndü; sabit ve dik dik bakan gözleri, gözbebeğinin etrafındaki beyazlığı gösterdi - kan kadar kırmızı olan üst dudağı, bir tür vahşi kasılmayla kıvrılmıştı, sıkıca oturmuş dişleri görünür hale gelmişti - ve tüm yüzü o kadar korkutucu ve vahşi bir hal aldı ki, Anne Bunch dehşetle ürperdi. Kanının
ateşine kapılan genç Doğulu, bir tür baş döndürücü, düşüncesiz, istemsiz bir öfke hissetti - cesur adamın yüzüne bir darbe
aldığında kanının gözlerine ve beynine sıçramasına neden olan ateşli bir kargaşa. Eğer o anda, bulutun içinden geçen şimşek kadar hızlı bir şekilde, eylem düşüncenin yerini alabilseydi, prenses ve Adrienne, Mother Bunch ve kendisi, bir mayının patlaması kadar ani ve ölümcül bir
patlamayla yok olurlardı. Prensesi öldürürdü, çünkü Adrienne'i rezil bir aldatmacayla suçlamıştı. Adrienne'i öldürürdü, çünkü böyle bir rezaletle bile suçlanabilirdi - ve Mother Bunch'u, suçlamaya tanık olduğu için - ve kendisini, böyle korkunç bir ihanetten
kurtulmamak için. Ama, aman Tanrım! Öfkeli ve kan çanağına dönmüş bakışları, Adrienne'in sakin bakışıyla buluştu - öylesine onur ve dingin bir
özgüvenle dolu bir bakış - ve vahşi öfke ifadesi bir şimşek çakması gibi
geçip gitti.

Çok daha fazlası: Prenses ve genç işçi kızın büyük şaşkınlığına,
Djalma'nın Adrienne'e attığı bakışlar (sanki) o saf
ruha daha da derinlere indikçe, Kızılderili sadece sakinleşmekle kalmadı, aynı zamanda bir tür
değişimle, yüzü onun dingin ifadesini ödünç almış gibi göründü,
ve genç hanımın yüz hatlarına yansıyan asil dinginliği bir aynadaymış gibi yansıttı. Bu ahlaki devrimi fiziksel olarak açıklayalım, dehşete düşmüş işçi kıza teselli edici, prensese kışkırtıcı olarak. Prenses, o iğrenç iftirayı zehirli dudaklarından damıtmışken,
o sırada şöminenin önünde duran Djalma, öfkesinin ilk paroksismasında, ona doğru bir adım attı; ama, sanki öfkesini yatıştırmak istercesine, demir bir güçle kavradığı mermer şömine rafına tutundu. Sarsıcı bir titreme tüm vücudunu sarstı
ve değişip kasılan yüz hatları neredeyse korkutucu hale geldi.
Adrienne, suçlamayı duyduğunda, Djalma'nın kör bir öfkeye yenik düşmesi gibi, ilk başta haklı bir öfke dürtüsüne yenik düşerek, gözlerinden kırgın bir gurur parlayarak aniden ayağa kalktı; ancak,
neredeyse hemen kendi saflığının bilinciyle yatışan
sevimli yüzü, sevimli dinginlik ifadesini yeniden kazandı. O zaman gözleri Djalma'nınkilerle buluştu. Genç hanım, bir an için, genç Kızılderili'nin tehdit edici ve korkutucu ifadesinden daha çok
üzüldü. "Aptalca bir aşağılanma onu bu derece çileden çıkarabilir mi?" diye sordu Adrienne kendi kendine. "Benden mi şüpheleniyor; o zaman?"

Ama bu hızlı ama acı dolu düşüncenin ardından, Adrienne'in gözleri kısa bir süre Kızılderili'nin gözlerine değdiğinde ve onun heyecanlı yüzünün sanki sihirle sakinleştiğini ve eskisi gibi parlak ve güzel olduğunu gördüğünde, en canlı sevinç geldi. Böylece, prenses de Saint-Dizier'in iğrenç planı, Adrienne'in yüzündeki samimi ve güven dolu ifadeyle tamamen altüst oldu. Hepsi bu değildi. O anda, bu sessiz ve anlamlı sahnenin bir izleyicisi olarak (ki bu iki varlığın, tek bir kelime etmeden, birbirlerini anlayıp tatmin ettikleri
harika sempatisini çok iyi kanıtlamıştı), prenses öfke ve sıkıntıdan boğuluyordu - Adrienne, büyüleyici bir gülümseme ve jestle, güzel elini Djalma'ya uzattı, Djalma diz çökerek elinin üzerine ateşli bir öpücük kondurdu ve bu genç hanımın alnına hafif bir kızarıklık gönderdi. Sonra Hindoo, Mdlle. de Cardoville'in ayaklarının dibindeki ermin halının üzerine yerleşerek, zarafet ve saygı dolu bir tavırla, çenesini ellerinden birinin avucuna koydu ve sessizce, bir tür
sessiz hayranlıkla ona baktı - Adrienne ise, mutlu bir gülümsemeyle ona doğru eğilmişken, şarkıda söylendiği gibi, sanki nefret dolu prenses orada yokmuş gibi, "gözlerindeki bebeklere baktı". Ama
kısa süre sonra, sanki mutluluğunu tamamlayacak bir şey eksikmiş gibi, Adrienne
Anne Bunch'a işaret etti ve onu yanına oturttu. Sonra,
elini bu mükemmel dostun, Mdlle. de Cardoville
Djalma'ya gülümsedi, ayaklarının dibine hayranlıkla uzandı ve dehşete düşmüş prensese öyle sakin ve kararlı bir dinginlik bakışı attı ki, onun mutluluğunun yenilmez sessizliğini ve tüm iftira saldırılarına karşı kibirli küçümsemesini öyle asil bir şekilde ifade ediyordu ki,
Saint-Dizier Prensesi, şaşkın ve sersemlemiş bir şekilde, tutkuyla titreyen bir sesle, anlaşılması zor bazı kelimeler mırıldandı ve aklını tamamen kaybederek kapıya doğru koştu. Fakat, o anda, bir pusudan, arka planda hain bir komplodan korkan kambur,
Adrienne ile bakıştıktan sonra, prensese arabasına kadar eşlik etmeye karar verdi.

Kendisini böyle takip edildiğini ve izlendiğini
gördüğünde, Prenses de Saint-Dizier'in öfkeli hayal kırıklığı, Mdlle. de Cardoville'e öyle komik geldi ki, yüksek sesle gülmekten kendini alamadı; ve ikiyüzlü prenses, kalbinde öfke ve umutsuzlukla, sorun ve sefalet getirmeyi umduğu evden ayrıldığında, aşağılayıcı bir neşe sesi duyuldu. Adrienne ve Djalma yalnız kaldılar. Aralarında geçen sahneyi anlatmadan önce, birkaç geriye dönük
sözcük vazgeçilmezdir. Mdlle. de
Cardoville ve Oriental'ın bu kadar yakın bir temasa girmesinden bu yana, bu kadar çok hayal kırıklığından sonra, günlerinin bir mutluluk
rüyası gibi geçtiği kolayca hayal edilebilir. Adrienne, seyahat kitaplarında çokça okuduğu Djalma'nın tüm cömert niteliklerini tek tek gün ışığına çıkarmak için özellikle çaba sarf etmişti. Genç hanım, Djalma'nın karakterine dair bu şefkatli ve sabırlı çalışmayı, yalnızca kendi zihninde aşkının yoğunluğunu haklı çıkarmak için değil, aynı zamanda bir terim verdiği bu deneme süreci, Djalma'nın tutkusunun şiddetini yumuşatıp başka yöne çevirmesini sağladığı için kendine yüklemişti - kendisi de aynı ateşli mizaca sahip olduğu için daha da değerli bir görev. Çünkü, bu iki sevgilide, duyuların ve ruhun en iyi nitelikleri tam olarak birbirini dengeliyor gibiydi ve cennet, onları birbirine çeken ve bağlayan karşı konulamaz çekiciliği meşrulaştırmak istercesine, onlara en nadir biçim güzelliğini ve en sevimli kalp mükemmelliğini bahşetmişti. Öyleyse, Adrienne'in Djalma'ya ve kendisine yüklediği bu acı verici denemenin terimi ne olacaktı? Mdlle'nin istediği buydu. de Cardoville, Prens'e,
Prenses de Saint-Dizier'in ani ayrılışından sonra onunla yaptığı görüşmede bunu söylemeyi planlıyordu.

BÖLÜM LX.

SINAV.

Adrienne de Cardoville ve Djalma yalnız kalmışlardı.
Hindu'nun zihninde, rezil iftiradan kaynaklanan ilk düşüncesiz öfke hareketine kadar gelen asil güven öylesine büyüktü ki,
Adrienne ile baş başa kaldığında, o utanç verici suçlamaya bile değinmedi.

Onun tarafında (bu iki kalbin dokunaklı ve takdire şayan sempatisi!), genç hanım, aşkının saflığının bilincinde olarak, kendisini
haklı çıkarmak için fazla gururluydu.

Bunu hem kendisine hem de ona bir hakaret olarak görürdü.

Bu nedenle, aşıklar görüşmelerine, sanki prenses hiç böyle bir yorumda bulunmamış gibi
başladılar. Aynı küçümseme, prensesin Adrienne'in maruz kaldığı yakın yıkımı kanıtlamak için
yanında getirdiği
kağıtlara da yöneltilmişti. Genç hanım, onları okumadan
erişebileceği bir sehpaya koymuştu. Djalma'ya yanına oturması için zarif bir işaret yaptı ve buna göre pişmanlık duymadan ayaklarının dibinde oturduğu yerden ayrıldı.

"Aşkım," dedi Adrienne ciddi ve şefkatli bir sesle, "bana sık sık sabırsızlıkla, kendimize koyduğumuz sınavın ne zaman sona ereceğini sordun. O an geldi."

Djalma irkildi ve şaşkınlık ve sevinç çığlığını tutamadı; ama bu neredeyse titrek haykırış o kadar yumuşak ve tatlıydı ki, coşkulu bir tutkudan ziyade tarifsiz bir minnettarlığın ifadesi gibiydi.

Adrienne devam etti: "Ayrılmış, ihanet ve dolandırıcılıkla çevrili, birbirimizin duyguları konusunda karşılıklı olarak aldatılmış haldeyken, yine de sevmeye devam ettik ve bunu, her türlü karşıt etkiden daha güçlü, karşı konulamaz bir çekim izledi. Ama o zamandan beri, dünyadan bu mutlu emeklilik günlerinde, birbirimizi daha fazla takdir etmeyi ve değer vermeyi öğrendik. Mükemmel bir özgürlükle kendi başımıza bırakıldığımızda, bundan sonra pişmanlık duymadan mutlu olabilmemiz için her türlü ayartmaya karşı koyma cesaretine sahip olduk. Kalplerimizin birbirimize açıldığı bu günlerde, onları dikkatlice okuduk. Evet, Djalma! Sana inanıyorum ve sen de bana - senin bende bulduğun her şeyi - gelecekteki mutluluğumuz için mümkün olan her türlü insani güvenceyi - sende buluyorum. Ama bu sevginin henüz kutsanması gerekiyor; ve yaşamaya çağrıldığımız dünyanın gözünde, evlilik tek kutsamadır ve evlilik kişinin tüm hayatını zincirler."

Djalma genç hanıma şaşkınlıkla baktı.

"Evet, bir insanın tüm hayatı! ve yine de kim bir
tüm hayatın duygularına cevap verebilir?" diye devam etti Adrienne. "Geleceği görebilen bir Tanrı,
sadece kendi mutlulukları için belirli kalpleri geri dönülmez bir şekilde bağlayabilir; ama,
ne yazık ki! insan gözü için gelecek aşılamazdır. Bu nedenle, bir kişinin şu anki bir duyguya cevap verebileceğinden daha uzun süre
çözülemez bağları kabul etmesi, bencil ve dinsiz bir aptallık yapmaktır."

Djalma cevap vermedi, ancak neredeyse saygılı bir hareketle konuşmacıyı devam etmeye
zorladı.

"Ve sonra," diye devam etti, şefkat ve gurur karışımıyla, "onurunuza ve benimkine duyduğum saygıdan dolayı, asla bir erkeğin kadına karşı yaptığı, aşağılayıcı ve acımasız bir egoizmle bir yasayı tutmaya söz vermem - bir yasa, kadının ruhunu, zihnini ve kalbini reddeden - hiç kimsenin köle olmadan veya yalan yere yemin etmeden kabul edemeyeceği bir yasa - bir yasa, kızdan ismini alan, karısını aşağılayıcı bir aşağılık durumuna düşüren, anneye kendi çocukları üzerindeki tüm hakları reddeden ve bir insan yaratığını, Tanrı'nın gözünde her bakımdan kendisiyle eşit olan bir diğerinin iradesine köleleştiren! - Biliyorsun, aşkım," diye ekledi genç hanım, tutkulu bir coşkuyla, "babası Cömertlerin Babası olarak adlandırılan seni ne kadar onurlandırdığımı. O zaman, asil ve yiğit kalbim, bu zalim güçleri bana karşı kullandığını görmekten korkmuyorum; ama hayatım boyunca, yalan söyledi ve aşkımız iki kez yalan yere yemin ederek satın alınamayacak kadar kutsal ve göksel. Hayır, asla onurumun ve aklımın onaylamayacağı bir yasaya uymaya yemin etmeyeceğim. Eğer yarın, boşanma özgürlüğü tesis edilirse ve kadınların hakları tanınırsa, o zaman vicdanımla ve adil, mümkün ve insani olanla uyumlu olacak olan gelenekleri uygulamaya istekli olurum." Sonra, bir duraklamadan sonra, Adrienne öyle derin ve tatlı bir duyguyla devam etti ki, bir şefkat gözyaşı güzel gözlerini örttü: "Ah!
Keşke bilseydin, aşkım, aşkının benim için ne olduğunu: eğer bilseydin, senin mutluluğunu ne kadar değerli ve kutsal tuttuğumu--affederdin, anlardın,
sevgi dolu ve dürüst bir kalbin bu cömert batıl inançlarını, ki bu kalp sadece yalan ve yalan yere yeminle alçaltılmış biçimlerde ölümcül bir alamet görebilirdi.
İstediğim şey, seni sevgiyle bağlamak, seni mutluluk zincirleriyle bağlamak ve
seni özgür bırakmak, böylece senin sadakatini yalnızca sevgine borçlu olabilirim." 

Djalma genç kızı tutkulu bir dikkatle dinlemişti. Kendisi gururlu ve cömertti, bu gururlu ve cömert karaktere hayrandı. Bir anlık düşünceli sessizlikten sonra, tatlı, gür sesiyle, neredeyse ciddi bir tonda cevap verdi: "Sizin gibi, ben de yalanı ve yalan yere yemini nefretle karşılıyorum. Sizin gibi, insanın, asla gücü kullanmamaya kararlı olsa bile, korkak bir tiran olma hakkını kabul ederek kendini aşağıladığını düşünüyorum. Sizin gibi, en değer verdiğim her şeyi, yalnızca sizin sevginize değil, çözülmez bir bağın sonsuz kısıtlamasına borçlu olduğumu düşünmeye dayanamadım. Sizin gibi, özgürlükten başka onur olmadığına inanıyorum. Ancak, bu büyük ve kutsal aşk için, dini bir kutsama talep ettiğinizi söylediniz; ve eğer aptallık ve yalan yere yemin etmeden edemeyeceğiniz yeminleri reddediyorsanız, aklınızın ve kalbinizin onayladığı başkaları var mı? - Gerekli kutsamayı kim söyleyecek? Bu yeminler kime söylenmeli?"

"Birkaç gün içinde, aşkım, sana her şeyi anlatabileceğime inanıyorum. Her akşam, senin gidişinden sonra, başka bir düşüncem olmuyor. Seninle beni birleştirmenin yollarını bulmak istiyorum - Tanrı'nın gözünde, yasanın değil - bundan sonra yaşamamızın uygun olacağı bir dünyanın alışkanlıklarını ve önyargılarını ihlal etmeden. Evet, dostum! Kimin asil elleri olduğunu, kimin bizimkileri birleştireceğini, kimin birliğimizde Tanrı'yı ​​kutsayıp yücelteceğini - bizi değerli ve özgür kılacak kutsal bir birlik - bildiğinde, eminim ki, üzerimize daha saf ellerin konamayacağını söyleyeceksin. Beni affet, dostum! Bunların hepsi ciddi - evet, aşkımız kadar ciddi, mutluluğumuz kadar ciddi. Eğer sözlerim sana garip, düşüncelerim mantıksız geliyorsa, söyle bana, sevgilim! Cennete olan borcumuzu, bize olan borcumuzla uzlaştırmanın daha iyi yollarını arayıp bulacağız.
dünya ve kendimize. Aşıkların kendilerinden geçtiği söylenir,"
diye ekledi genç bayan gülümseyerek, "ama bence hiçbir yaratık daha
mantıklı değildir."

"Mutluluğumuzdan böyle bahsettiğini duyduğumda," dedi Djalma derinden etkilenerek,
"bu kadar sakin ve içten bir şefkatle, bir annenin sevgili çocuğunun gelecekteki beklentileriyle meşgul olduğunu düşünüyorum - onu güçlü, yiğit ve cömert kılabilecek her şeyle
çevrelemeye çalışıyor - ondan aşağılık ve değersiz olan her şeyi uzaklaştırmaya çalışıyor.
Düşüncelerinin bana garip gelip gelmediğini söylememi istiyorsun, Adrienne.
Aşkımıza olan inancımı oluşturan şeyin, tam olarak senin hissettiğin gibi
hissettiğim olduğunu unutuyorsun. Seni rahatsız eden şey, beni de rahatsız ediyor; seni tiksindiren şey, beni tiksindiriyor. Az önce, bu ülkenin yasalarını bana anlattığında, bir kadına saygının, bir annenin hakkı bile olmadığı - gururla, kadınların köle olsalar bile, anne olduklarında özgürleştikleri
barbar ülkelerimizi düşündüm. Hayır, hayır; bu tür yasalar ne senin ne de benim için yapılmış. Değil mi sevgimize olan kutsal saygınızı kanıtlamak, onu
aşağılayacak utanç verici köleliğin üstüne çıkarmak istemek? Görüyorsun ya, Adrienne, ülkemdeki rahiplerin
tanrılardan aşağı, ama diğer tüm yaratıklardan üstün varlıklar olduğunu sık sık söylediğini duydum. Ben
o rahiplere inanmadım; ama şimdi yapıyorum." Bu son sözler, dalkavukluk tonuyla değil, samimi bir inanç vurgusuyla, ve o tür tutkulu bir saygı ve neredeyse çekingen bir hararetle söylendi, ki bu da inananın inancından bahsettiğini gösterir; ama tarif edilemeyen şey, bu neredeyse dinsel sözcüklerin, genç Doğulunun yumuşak, derin ses tonuyla, ve ayrıca büyüleyici hatlarına karşı konulamaz bir çekicilik veren ateşli aşk melankolisinin ifadesiyle tarif edilemez uyumudur.

Adrienne, Djalma'yı tarif edilemez bir neşe, minnettarlık ve gurur karışımıyla dinlemişti. Elini göğsüne koyarak, sanki şiddetli nabızlarını bastırmak istercesine, prense zevkle bakarken devam etti: "İşte ona, her zaman aynı!--adil, iyi, büyük!--Ah, kalbim!
kalbim! ne kadar da gururla atıyor. Bu tapınılan sevgili için beni yaratan Tanrı'ya şükürler olsun! O, böyle bir sevginin
üretebileceği şefkat ve merhametin harikalarıyla dünyayı şaşırtmak istiyor olmalı. Onlar henüz özgür, mutlu, ateşli sevginin egemen gücünü bilmiyorlar. Evet, Djalma! Ellerimiz
birleştiği
gün, hangi minnettarlık ilahileri
göğe yükselecek!--Ah! Onlar, bizimki gibi iki kalbe sahip olan, muazzam, doymak bilmez sevinç aria hazzını
bilmiyorlar; onlar, böyle bir alevin göksel halesinden hangi mutluluk ışınlarının
yayıldığını
bilmiyorlar!--Ah, evet! Hissediyorum. Birçok gözyaşı kuruyacak, birçok soğuk kalp
ısıtılacak, aşkımızın ilahi ateşinde. Ve hizmet ettiğimiz kişilerin
kutsamalarıyla,
bizim coşkumuzun sarhoşluğunu öğrenecekler!"

Djalma'nın kamaşan gözlerine, Adrienne giderek daha ideal bir varlık gibi göründü - iyiliğiyle İlahiyat'a, tutkusuyla hayvansal doğaya
katılıyor - çünkü heyecanın yoğunluğuna teslim olan Adrienne,
Djalma'ya aşkla
parıldayan bakışlar dikti.

'Sonra, neredeyse kendinden geçmiş bir halde, Asyalı kızın ayaklarına kapandı ve yalvaran bir sesle haykırdı: "Aman! Cesaret
im
yetersiz kalıyor. Bana acı! Böyle konuşma. Ah, o gün! Hayatımın hangi yıllarını onu hızlandırmak için vermezdim ki!"

"Sessizlik! Küfür yok. Senin yılların bana ait değil mi?"

"Adrienne! "Beni seviyorsun!"

Genç hanım cevap vermedi; ama yarı örtülü, yakıcı bakışı akla
son darbeyi indirdi. Ellerini kendi ellerinin arasına alarak, titrek bir sesle haykırdı: "Cennete çıkacağımız,
mutluluk içinde tanrılar olacağımız o gün - daha fazla ertelemeye ne gerek var?"

"Çünkü aşkımız cennetin kutsamasıyla kutsanmalı."

"Özgür değil miyiz?"

"Evet, evet, aşkım; özgürüz. Özgürlüğümüze layık olalım!"

"Adrienne! merhamet!"

"Ayrıca senden merhamet etmeni istiyorum - aşkımızın kutsallığına merhamet etmeni. Onu daha çiçeğinden kirletme. Kalbime inan!
önsezilerime inan! Onu kirletmek öldürmek olur. Cesaret, taptığım sevgilim! birkaç gün daha uzun--ve sonra mutluluk--pişmanlık olmadan ve pişmanlık olmadan!"

"Ve o zamana kadar, cehennem! İsimsiz işkenceler! Sen, senin huzurundan ayrıldığımda
ne çektiğimi bilemezsin. Görüntün beni takip ediyor,
nefesin beni yakıyor; uyuyamıyorum, ama her gece seni iç çekişlerle ve gözyaşlarıyla çağırıyorum--tıpkı seni sevmediğini düşündüğümde seni çağırdığım gibi--ve yine de beni sevdiğini biliyorum, benim olduğunu biliyorum. Ama seni
her gün daha güzel, daha tapılır halde görmek--ve her gün seni daha
tutkulu bırakmak--oh! söyleyemezsin--"

Djalma devam edemedi. Onun yiyip bitiren işkenceleri hakkında söylediklerini,
Adrienne belki de daha yoğun bir şekilde hissetmişti. Heyecanıyla çok güzel olan
Djalma'nın tutkulu sözleriyle elektriklenen cesareti
kayboldu ve karşı konulamaz bir uyuşukluğun
üzerine çöktüğünü fark etti. Son bir iffetli irade çabasıyla aniden ayağa kalktı ve
Anne Bunch'un odasına açılan kapıya doğru
hızla giderek,
"Kız kardeşim! Bana yardım et!"

Bir anda, yüzü gözyaşlarıyla yıkanmış olan Mdlle. de Cardoville,
genç sempstress'i kollarının arasına aldı; Djalma ise geçmeye cesaret edemediği
eşiğin üzerinde saygıyla diz çökmüştü.

BÖLÜM LXI.

HIRS.

Djalma ve Adrienne'in az önce anlatılan görüşmesinden birkaç gün sonra,
Rodin, Rue de Vaugirard'daki evdeki yatak odasında yalnızdı,
Dr. Baleinier'in moksasını cesurca deneyimlediği odada aşağı yukarı yürüyordu. Ellerini paltosunun arka ceplerine sokmuş ve başını göğsüne eğmiş olan Cizvit,
derin derin düşüncelere dalmış gibiydi ve bazen yavaş, bazen hızlı olan değişken yürüyüşü,
zihnindeki heyecanı ele veriyordu.

"Roma tarafında," dedi Rodin kendi kendine, "huzurluyum. Her şey
iyi gidiyor. Tahttan çekilme neredeyse kesinleşti ve eğer onlara anlaştığımız fiyatı ödeyebilirsem, Kardinal Prens bana konseyde dokuz oyluk bir çoğunluğu sağlayabilir. Generalimiz benimle; Kardinal
Malipieri'nin şüpheleri sona erdi veya yankı bulamadı. Yine de, Peder d'Aigrigny ile Malipieri arasındaki bildirilen yazışmalarla ilgili olarak
ben pek rahat değilim. Hiçbirini yakalayamadım. Önemli değil; o
askerin işi halloldu. Biraz sabır ve o yok olacak."

Burada soluk dudaklar, Rodin'in yüzüne şeytani bir ifade veren
o korkunç gülümsemelerden biriyle büzüldü.

Bir duraklamadan sonra devam etti: "Özgür düşünürün, hayırseverin, işçinin dostunun cenazesi dün St. Herem'de gerçekleşti.
Francis Hardy coşkulu bir hezeyanla gitti. Bağışını aldım, bu doğru; ancak bu daha kesin. Bu dünyada her şey
tartışılabilir; Ölüler hiçbir şeye itiraz etmez."

Rodin birkaç dakika düşünceli kaldı; sonra ciddi bir
tonla ekledi: "Geriye bu kızıl saçlı kız ve melezi kaldı. Bugün mayısın
yirmi yedisi; haziranın biri yaklaşıyor ve bu kumrular hala yenilmez görünüyor. Prenses iyi bir
plan bulduğunu düşünmüştü ve ben de öyle düşünmeliydim. Çılgının odasında Agricola Baudoin'in keşfinden bahsetmek iyi bir fikirdi, çünkü bu
Hint kaplanının vahşi bir kıskançlıkla kükremesine neden oldu. Evet: ama sonra güvercin
gürlemeye başladı ve güzel gagasını uzattı ve aptal kaplan
pençelerini kınına soktu ve onun önünde yerde yuvarlandı. Yazık, çünkü
planda bir mantık vardı."

Rodin'in yürüyüşü giderek daha da telaşlı hale geldi. "Hiçbir şey fikirlerin
üretken ardışıklığından daha sıra dışı değildir," diye devam etti. Bu kızıl saçlı yeşimi bir güvercine (colombe) benzetirken, o büyük serserinin
Jacques Dumoulin'in kendisine kur yaptığı ve Rahip Corbinet'nin
umarım iyi bir hesapla bitireceği o rezil yaşlı kadın Sainte-Colombe'u düşünmeden edemedim. Sık sık belirttiğim gibi,
bir şair sadece şans eseri mükemmel bir kafiye bulabilir, aynı şekilde en iyi fikirlerin tohumu da bazen bir kelimede veya şimdiki zaman gibi
bir saçma benzerlikte bulunur. O iğrenç cadı Sainte-Colombo ve güzel
Adrienne de Cardoville, bir yüzüğün bir kediye,
bir kolyenin bir balığa uyması kadar iyi gider. Eh, içinde hiçbir şey yok."

Rodin bu sözleri söyler söylemez aniden irkildi ve
yüzü ölümcül bir sevinçle parladı. Sonra, şaşkın ve büyülenmiş bilgi meraklısına şans beklenmedik bir keşif gösterdiğinde olduğu gibi, düşünceli bir şaşkınlık ifadesi takındı.

Kısa süre sonra, başı kalkık ve gözleri ışıldayan, çökük yanakları sevinç ve gururla şişmiş bir şekilde, Rodin kollarını göğsünde zaferle kavuşturdu ve haykırdı: "Ah! Zihnin bu gizemli
evrimleri ne kadar da hayranlık verici ve harikulade; insan düşüncesinin zinciri ne kadar da anlaşılmaz ki, saçma bir kelime şakırtısından başlayıp muhteşem veya aydınlık bir fikre ulaşıyor! Bu bir zayıflık mı? Yoksa bir güç mü?
Garip - çok garip! Kızıl saçlı kızı bir güvercine benzetiyorum - bir
colombe. Bu bana, birçok yaratığın bedenlerini ve ruhlarını takas eden cadıyı hatırlatıyor. Aklıma bir yüzük ve bir
kedi, bir balık ve bir kolye hakkında kaba atasözleri geliyor ve aniden, KOLYE kelimesiyle birlikte, üzerime yeni bir
ışık doğuyor. Evet: KOLYE kelimesi benim için altın bir
anahtar olacak, beynimin uzun süredir aptalca kapalı olan kapılarını açmak için."

Ve, tekrar aceleyle yukarı aşağı yürüdükten sonra, Rodin devam etti: "Evet, denemeye
değer. Ne kadar çok düşünürsem, o kadar
uygun görünüyor. Sadece o sefil, Saint-Colombe'a nasıl ulaşabilirim? Eh,
Jacques Dumoulin var ve diğeri - onu nerede bulabilirim? İşte
tökezleme taşı bu. Ormandan çıkmadan önce bağırmamalıyım."

Rodin tekrar yürümeye başladı, derin düşünceli bir havayla tırnaklarını ısırıyordu.
Birkaç an, zihninin gerginliği öyleydi ki, sarı alnında iri ter damlaları duruyordu. Yukarı aşağı yürüdü, durdu, ayağını
tepindi, şimdi sanki bir ilham arıyormuş gibi gözlerini kaldırdı ve şimdi
sağ elinin tırnaklarını kemirmeye devam ederken sol eliyle başını şiddetle kaşıdı. Sonunda, zaman zaman, sırayla zihnini ele geçirdikleri için
öfke, umutsuzluk veya umut ünlemleri
çıkardı. Bu canavarın tedirginliğinin nedeni
korkunç olmasaydı, o güçlü beynin çalışmalarını izlemek, sanki o değişken yüz ifadesini, projenin ilerlemesini ve gelişimini takip etmek
tuhaf ve ilginç bir manzara olurdu;
güçlü zekasının tüm kaynaklarını
üzerine yoğunlaştırmıştı. Sonunda, işin tamamlanmaya yakın olduğu ortaya çıktı, çünkü Rodin devam etti:
"Evet, evet! Cesurca, tehlikeli - ama sonra hızlı ve
sonuçları hesaplanamaz olabilir. Bir mayının patlamasının etkilerini kim öngörebilir?"

Sonra, kendisi için pek de doğal olmayan bir coşku hareketine teslim olan Cizvit, coşkuyla haykırdı: "Ah, tutkular! Tutkular! Eğer tuşlara hafif, becerikli ve güçlü bir elle dokunursanız, ne kadar da büyülü bir araç oluşturuyorlar! Düşüncenin gücü de ne kadar güzel! Meşeye dönüşen meşe palamudundan, mısıra dönüşen tohumdan bahsedelim - tohumun aylar, meşe palamudunun yüzyıllar boyunca ihtişamını ortaya çıkarması gerekir - ama işte sekiz harfli küçük bir kelime, kolye ve bu kelime, daha birkaç dakika önce beynime düştü, büyüdü ve büyüdü - ta ki herhangi bir meşeden daha büyük hale gelene kadar. Evet, bu kelime bir fikrin tohumudur, meşe gibi, kendisini göğe doğru yükseltir, Rab'bin daha büyük ihtişamı için - Ona böyle derler ve ben de böyle olduğunu iddia ederim, eğer ulaşırsam - ve ulaşacağım - çünkü bu zavallı Rennepont'lar geçip gidecek bir gölge gibi. Ve sonuçta, benim rehberlik etmekle yükümlü olduğum ahlaki düzen için, bu insanların yaşaması veya ölmesi ne kadar önemli? Bu tür yaşamlar, dünyanın büyük kaderlerinin terazisinde ne kadar ağırlıkta? Cesaretle teraziye fırlatacağım bu miras beni, birçok kralın, birçok ulusun yönetildiği bir küreye yükseltecek - ne söylerlerse söylesinler ve ne ses çıkarırlarsa çıkarsınlar. Aptallar - aptal aptallar! ya da daha doğrusu, nazik, kutsanmış, sevimli aptallar! Kilise adamlarına "Siz ruhsal olanı alın, ama biz dünyevi olanı tutacağız!" dediklerinde bizi ezdiklerini düşünüyorlar - Ah, vicdanları veya alçakgönüllülükleri, onlara ruhsal şeylere karışmamalarını söylediğinde onları iyi motive ediyor! Ruhsal olanı terk ediyorlar! Onu hor görüyorlar, onunla hiçbir
ilgileri olmayacak - ah, saygıdeğer eşekler! Onlar,
değirmene doğru giderken,
bizim doğrudan dünyevi olana gitmemizin ruhsal olanla olduğunu görmüyorlar. Sanki zihin bedeni yönetmiyormuş gibi!
Onlar bize ruhsal olanı, yani vicdanın, ruhun,
kalbin ve yargının emrini, ruhsal olanı, yani cennetin
ödüllerinin, cezalarının ve affının dağıtımını, kontrolsüzce, denetimsizce, itiraf odasının gizliliğinde bırakıyorlar ve o aptal, dünyevi olanın payına sadece
kaba madde düşüyor ve yine de göbeğini sevinçten ovuşturuyor. Sadece,
zaman zaman, çok geç de olsa, eğer bedeni varsa, bizim de
ruhumuz olduğunu ve ruhun bedeni yönettiğini ve böylece bedenin de bizimle birlikte geldiğini fark ediyor - bu durum,
ellerini göbeğine koyup bakan ve şöyle diyen Üstat Zaman'ın büyük şaşkınlığına yol açıyor: 'Aman Tanrım!
Mümkün mü?'"

Sonra, vahşi bir küçümsemeyle gülerek, Rodin büyük adımlarla yürümeye başladı ve şöyle devam etti: "Ah! Bırak da ona ulaşayım - sadece
SIXTUS V'in
yerine ulaşayım - ve dünya (bir gün, uyandığında)
benimki gibi ellerde manevi gücün olmasının ne demek olduğunu görecek - elli yıldır zar zor, tutumlu, iffetli bir şekilde yaşayan
ve papa olsaydı, zar zor, tutumlu, iffetli bir şekilde yaşamaya devam edecek olan bir rahibin elinde!"

Rodin böyle konuşurken korkunç bir hal aldı. En kötü papaların tüm kanlı, küfürbaz, iğrenç hırsları, Ignatius'un bu oğlunun alnına ateşli karakterlerle yazılmış gibiydi. Hastalıklı bir
hüküm sürme arzusu, Cizvit'in kirli kanını harekete geçiriyor gibiydi; yakıcı bir terle yıkanmıştı ve bir tür mide bulandırıcı buhar etrafını sarmıştı. Aniden, evin avlusuna giren bir seyahat arabasının sesi dikkatini çekti. Bir anlık
heyecanına pişman olarak, cebinden kirli beyaz ve kırmızı pamuklu mendilini çıkardı ve bir bardak suya batırarak, pencereye yaklaşırken, yarı açık panjurlardan az önce gelen yolcuya bakmak için yanaklarına ve şakaklarına sürdü. Arabanın durduğu kapının üzerindeki bir revakın çıkıntısı, Rodin'in görüşünü engelliyordu.

"Önemli değil," dedi, sakinliğini yeniden kazanarak: "Hemen
orada kimin olduğunu öğreneceğim. Hemen Jacques Dumoulin'e yazmalıyım, hemen
buraya gelsin. Bana iyi hizmet etti, Rue Clovis'teki o küçük orospuyla ilgili olarak, cehennem Beranger'iyle saçlarımı diken diken eden.
Bu sefer, Dumoulin bana tekrar hizmet edebilir. Onu pençelerimde tutuyorum ve o
bana itaat edecek."

Rodin masasına oturdu ve yazdı. Birkaç saniye sonra, biri
tarikat kurallarına tamamen aykırı olarak çift kilitli kapıyı çaldı. Ancak kendi etkisinden ve öneminden emin olan Rodin,
bir socius'un rahatsız edici arkadaşlığından bir süreliğine kurtulmak için genel izin almıştı ve sık sık bir dizi kuralı çiğnemeye başladı. Bir hizmetçi içeri girdi ve Rodin'e bir mektup
verdi. İkincisi açmadan önce adama şöyle dedi: "Az önce gelen araba hangisi?"

"Roma'dan geliyor, baba," diye cevapladı hizmetçi eğilerek.

"Roma'dan!" dedi Rodin aceleyle; ve istemeden de olsa yüzünde belirsiz bir
tedirginlik belirdi. Fakat mektubu hâlâ elinde tutarak ekledi: "Arabayla kim geliyor?"

"Kutsanmış Şirketimizin saygıdeğer bir babası."

Ateşli merakına rağmen, çünkü bir saygıdeğer babanın, seyahat eden bir görevle her zaman görevlendirildiğini biliyordu, Rodin
konuyla ilgili daha fazla soru sormadı, ancak elindeki kağıdı işaret ederek şöyle dedi: "Bu mektup nereden geliyor?"

"St. Herem'deki evimizden, baba."

Rodin yazıya daha dikkatli baktı ve M. Hardy'nin son anlarında ona eşlik etmekle görevlendirilen Peder d'Aigrigny'nin elini tanıdı. Mektup şöyleydi:

"Saygıdeğerliğinize, belki de önemli olmaktan çok
daha tuhaf olan bir gerçeği bildirmek için bir mesaj gönderiyorum. M. Francis Hardy'nin cenazesinden sonra, kalıntılarını içeren
tabut, komşu kasabanın
mezarlığına taşınana kadar geçici olarak şapelimizin altındaki bir mahzene
kaldırılmıştı. Bu sabah, halkımız cesedin
taşınması için gerekli hazırlıkları yapmak üzere mahzene indiğinde,
tabut kaybolmuştu.

"Bu gerçekten garip," dedi Rodin irkilerek. Sonra okumaya devam etti:

"Bu kutsal olmayan eylemin
yazarlarını bulmak için şimdiye kadar yapılan tüm aramalar
boşa çıktı. Bildiğiniz gibi, şapel evden uzakta olduğundan, bizi rahatsız etmeden içeri girebildiler. Mahalledeki
nemli zeminde dört tekerlekli bir arabanın izlerini bulduk; ancak, şapelden biraz uzakta, bu işaretler
kumda kaybolmuş ve onları daha fazla takip etmek
imkansız."

"Bu bedeni kim götürmüş olabilir?" dedi Rodin, düşünceli bir tavırla.
"Bunu yapmaya kimin ilgisi olabilir?"

Okumaya devam etti:

"Neyse ki, ölüm belgesi tamamen doğru. Hastalığı kanıtlamak için
Etampes'ten bir doktor çağırdım ve bu noktada hiçbir soru sorulamaz. Bu nedenle bağış her açıdan iyi ve geçerlidir, ancak
saygıdeğerinize olan biteni bildirmenin en iyisi olduğunu düşünüyorum, böylece buna göre önlemler alabilirsiniz, vb., vb. "

Bir an düşündükten sonra Rodin kendi kendine şöyle dedi: "D'Aigrigny haklı

söyleminde; önemli olmaktan çok tekil. Yine de insanı
düşündürüyor. Bu meseleye göz kulak olmalıyız."

Rodin, kendisine mektubu getiren hizmetçiye dönerek, ona Ninny Moulin'e yazdığı notu verdi ve ona şöyle dedi: "Bu
mektup derhal adresine götürülsün ve taşıyıcısı bir cevap
beklesin."

"Evet, baba."

Hizmetçi odadan çıktığı anda, bir rahip içeri girdi ve
Rodin'e şöyle dedi: "Roma'dan Peder Caboccini, generalimizden size bir görevle
az önce geldi."

Bu sözler üzerine, Rodin'in kanı dondu, ancak sarsılmaz sakinliğini korudu ve basitçe şöyle dedi: "Peder Caboccini nerede?"

"Yan odada, baba."

"İçeri girmesini ve bizi bırakmasını rica et," dedi diğeri.

Bir saniye sonra, Roma'dan Peder Caboccini odaya girdi ve Rodin'le
yalnız kaldı.

BÖLÜM LXII.

A SOCIUS, BİR BUÇUK SOCIUS.

Rodin'i ziyarete gelen Roma Cizviti Rahip Caboccini, yaklaşık otuz yaşlarında, kısa boylu, tombul, iyi durumda ve siyah cüppesini şişiren bir
karnı olan bir adamdı. İyi kalpli küçük babanın bir gözü kördü, ancak kalan görme
organı canlılıkla parlıyordu. Gül yüzlü yüzü neşeli, gülümseyen, neşeliydi, kalın kestane rengi saçlarıyla muhteşem bir şekilde taçlandırılmıştı, bu saçlar bir mum bebeğinki gibi kıvrılıyordu. Konuşması samimiyete karşı samimiydi ve geniş ve huysuz tavırları genel görünümüyle iyi bir uyum içindeydi. Bir saniye içinde, Rodin İtalyan elçisini ölçmüştü; ve Şirketinin uygulamalarını ve Roma'nın yollarını bildiğinden, bu kadar nazik tavırları olan bu neşeli küçük babayı görünce hiç rahat hissetmiyordu. Uzun boylu, kemikli, ciddi ve mezar gibi bir yüze sahip bir rahipten daha az korkardı, çünkü Şirketin ajanlarının dış görünüşleriyle aldatmayı sevdiğini biliyordu; ve Rodin doğru tahmin ettiyse, bu şahsın samimi konuşması, onun ölümcül bir görevle görevlendirildiğini göstermeye daha meyilliydi. Şüpheli, dikkatli, gözü ve zihni tetikte, yaşlı bir kurt gibi, bir saldırı bekleyen Rodin, her zamanki gibi, yavaşça ve kıvrımlı bir şekilde küçük adama doğru ilerledi, böylece onu iyice incelemek ve neşeli dış görünüşünün altına nüfuz etmek için zaman kazanacaktı. Ancak Romalı ona bu amaç için hiç yer bırakmadı. Coşkulu şefkatiyle kendini Rodin'in boynuna attı, onu şefkatle kollarının arasına aldı ve her iki yanağından tekrar tekrar öptü, öyle yüksek sesle ve bolca öptü ki yankısı dairede yankılandı. Rodin hayatında hiç böyle muamele görmemişti. Bu sıcak kucaklamaların altında gizlenmesi gereken ihanetten giderek daha fazla rahatsız olan ve kendi kötü önsezilerinden rahatsız olan Fransız Cizvit, Romalının abartılı şefkat belirtilerinden kendini kurtarmak için elinden geleni yaptı. Fakat ikincisi tutunmayı sürdürdü; kolları kısa olmasına rağmen kuvvetliydi ve Rodin, tek gözlü küçük adam nefessiz kalana kadar tekrar tekrar öpüldü. Bu kucaklamaların en dostça, şefkatli ve kardeşçe ünlemlerle birlikte olduğunu belirtmeye gerek yok - hepsi oldukça iyi Fransızcaydı, ancak güçlü bir İtalyan aksanıyla, tek bir örnek verdikten sonra okuyucudan bunu kendisi için sağlamasını rica ediyoruz. Belki de, hırslı entrikalarının neden olabileceği tehlikenin tamamen farkında olan ve tarihten zehir kullanımının Roma'da sıklıkla bir devlet zorunluluğu olarak kabul edildiğini bilen Rodin'in, aniden kolera ile saldırıya uğradığında, Kardinal Malipieri'ye öfkeli bir bakış atarak, "Zehirlendim!" diye haykırdığı hatırlanacaktır. Aynı endişeler, İtalyan elçisinin kucaklamalarından kurtulmak için boşuna çabalarken, Cizvit'in zihninde istemsizce belirdi ve kendi kendine, "Bu tek gözlü adam çok fazla düşkün." diye mırıldanmaktan kendini alamadı. Umarım Yahuda öpücüklerinin altında zehir yoktur." Sonunda, nefes nefese kalan küçük Peder Caboccini, Rodin'in boynundaki tutuşunu bırakmak zorunda kaldı. Rodin, bu okşama kasırgası nedeniyle biraz düzensiz olan kirli yakasını ve eski kravatını ve yeleğini yeniden ayarlayarak, sert bir tonla, "Alçakgönüllü hizmetkarınız, baba, ama bu kadar sert öpmenize gerek yok." dedi. Bu siteme hiçbir cevap vermeden, küçük baba, bir gözünü coşkulu bir ifadeyle Rodin'e dikti ve sözlerine huysuz hareketlerle eşlik ederken, "Sonunda zacred Topluluğumuzun zuperb ışığını gördüm ve onu kalbimden zalutabilirim - daha fazla, daha fazla." diye haykırdı. Küçük baba nefesini çoktan geri kazanmışken ve bir kez daha Rodin'in kollarına atılmak üzereyken, Rodin aceleyle geri çekildi. ve
onu uzak tutmak için kolunu uzattı ve Peder Caboccini'nin kullandığı mantıksız metafora gönderme yaparak, "Her şeyden önce, baba, bir ışık kucaklanmaz - ve sonra ben bir ışık değilim - ben Rab'bin bağında mütevazı ve belirsiz bir işçiyim." dedi.

Romalı coşkuyla cevap verdi (bundan sonra onun saçmalığını tercüme edeceğiz), "Haklısın, baba, bir ışığı kucaklayamayız, ancak onun önünde secde edebilir ve göz kamaştırıcı parlaklığına hayran olabiliriz."

Caboccini böyle söyleyerek eylemi kelimeye uydurmak ve Rodin'in önünde secde etmek üzereydi, Rodin bu övgü biçimini Romalıyı kolundan yakalayıp, "Bu sadece putperestlik, baba. Niteliklerimden vazgeç ve bana yolculuğunun amacının ne olduğunu söyle."

"Bu amaç, sevgili baba, beni neşe ve mutlulukla dolduruyor. Sana olan sevgimi okşamalarla göstermeye çalıştım, çünkü kalbim
dolup taşıyor. Buraya yolculuğum
sırasında kendimi zor tutabildim, çünkü kalbim seninle buluşmak için acele ediyordu. Nesne beni büyülüyor, sevindiriyor,
büyülüyor--"

"Ama seni ne büyülüyor?" diye bağırdı Rodin, bu İtalyan abartılarından bıkmış bir şekilde. "Nedir nesne?"

"Çok saygıdeğer ve mükemmel Generalimizin bu fermanı size bilgi verecektir, benim temiz babam."

Caboccini cebinden üç mühürlü katlanmış bir kağıt çıkardı,
saygılı bir şekilde öptü ve Rodin'e uzattı, o da
onu öptü ve gözle görülür bir endişeyle açtı. Okurken Cizvit'in
yüz ifadesi duygusuz kaldı, ancak şakaklarındaki atardamarların
atışı içsel heyecanını haber veriyordu. Yine de mektubu
soğukkanlılıkla cebine koydu ve Romalıya bakarak ona, "Mükemmel Generalimizin emrettiği gibi olsun!" dedi.

"O zaman, baba," diye bağırdı Caboccini, yeni bir şefkat ve hayranlıkla, "Işığının gölgesi olacağım ve, aslında, ikinci
ben'siniz. Her zaman, gece gündüz sizinle birlikte olmanın ve sizin socius'unuz olarak hareket etmenin mutluluğunu yaşayacağım, çünkü sizin isteğinize ve mübarek Şirketimizin çıkarları için bir süre socius'suz kalmanıza izin verdikten sonra, mükemmel Generalimiz şimdi Roma'dan beni gönderip, sizin şahsınızla ilgili görevi doldurmamı uygun görüyor - Generalimize minnettarlık ve size, sevgili, mükemmel babama sevgiyle dolup taşan beklenmedik, muazzam bir iyilik!"

"İyi oynandı," diye düşündü Rodin; "ama ben o kadar yumuşak değilim ve sizin Cyclops'unuz sadece körler arasında kraldır!"

Bu sahnenin Cizvit ile yeni sociusu Ninny Moulin arasında geçtiği günün akşamı, Caboccini'nin huzurunda Rodin'in talimatlarını aldıktan sonra doğruca Madame de la Sainte-Colombe'a gitti.

Bu kadın, müttefiklerin Paris'i alması sırasında servetini, "pembe şapkaları"
günümüzde şapkaların bilinmediği
günlerde tükenmemiş bir atasözüne rastlayan o "güzel şapkacı dükkanlarından" biri. Ninny Moulin, Rodin'in emriyle, yaş ve görünüm olarak tuhaf bir şekilde Mdlle'ninkilere çok benzeyen
bir kız bulmak zorunda kaldığında ilham almak için daha iyi bir yere sahip değildi. de Cardoville.

Ninny Moulin'in bu görevdeki başarısına şüphe yok, çünkü ertesi sabah
Rodin, yüzünde zafer dolu bir ifadeyle kendi eliyle
bir mektup postaya attı.

Bu mektup şu adresteydi:

"M. Agricola Baudoin'e,
"No. 2, Rue Brise-Miche,
"Paris."

BÖLÜM LXIII.

FARINGHEA'NIN SEVGİSİ.

Belki de hatırlanacaktır ki, Djalma, Adrienne tarafından sevildiğini ilk kez duyduğunda, neşesinin doruklarında, ihanetini yeni keşfettiği Faringhea'ya şöyle demişti: "Düşmanlarımla ittifak kurdun ve sana hiçbir zarar vermedim. Kötüsün, çünkü şüphesiz mutsuzsun. Seni mutlu etmek için çabalayacağım, böylece iyi olabilirsin. Altının olsun ister misin? - olacaksın. Bir arkadaşın olsun ister misin? - köle olmana rağmen, bir kralın oğlu sana arkadaşlığını teklif ediyor." Faringhea altını reddetmiş ve Kadja-sing'in oğlunun arkadaşlığını kabul etmiş gibi görünmüştü. Olağanüstü bir zeka ve olağanüstü bir gizleme gücüyle donatılmış olan melez, prensi pişmanlığının samimiyetine kolayca ikna etmiş ve bu kadar güvenen ve cömert bir karakterden minnettarlığı ve bağlılığı için itibar kazanmıştı. Ayrıca, Djalma'nın köleden şüphelenmek için ne gibi sebepleri olabilirdi ki, şimdi onun arkadaşı oldu? Her günün bir kısmını geçirdiği Mdlle. de Cardoville'in sevgisinden emin olan onun faydalı etkisi, onu, Rodin'in sadık ve gizli bir aracı olan ve onun tarafından Şirkete bağlanan melezin tehlikeli tavsiyelerinden veya iftiralarından korurdu. Ancak, inceliği şaşırtıcı olan Faringhea bu kadar hafife almazdı; Mdlle. de Cardoville prensiyle asla konuşmazdı ve Djalma'nın bazen aşırı sevinciyle aceleyle içine çekildiği gizli iletişimleri göze batmadan beklerdi. Adrienne ile Djalma arasındaki
son anlatılan görüşmeden birkaç gün sonra ve ertesi gün, Rodin, Ninny Moulin'in Sainte-Colombe'a yaptığı görevin başarısından emin olarak, Agricola Baudoin'in adresine bir mektup postalattığında, bir süredir şiddetli bir kederle ezilmiş gibi görünen melez, o kadar kötüleşmiş gibi görünüyordu ki, adamın
üzgün havasından etkilenen prens, ona nazikçe ve tekrar tekrar kederinin nedenini sordu. Fakat Faringhea, prense kendisine gösterdiği ilgi için minnettarlıkla teşekkür ederken, kederi konusunda mutlak bir sessizlik ve çekingenlik sürdürdü.

Bu ön bilgiler, okuyucunun, Rue de Clichy'deki Hindoo'ların yaşadığı evde öğle saatlerinde gerçekleşen şu sahneyi anlamasını sağlayacaktır. Alışkanlığının aksine, Djalma o sabahı Adrienne ile geçirmemişti. Genç hanım, bir önceki akşam, evliliklerini dünyanın gözünde kutsal ve kabul edilebilir kılmak için gerekli önlemleri almak ve Djalma ile kendisinin onaylamadığı kısıtlamalardan kurtulmak için kendisinden tüm günü feda etmesini istemesi gerektiğini bildirmişti. Mdlle. de Cardoville'in bu amaca ulaşmak için kullanacağı araçlar ve birlikteliklerini kutsayacak olan saf ve onurlu kişinin adı, yalnızca genç hanıma ait olmayan, henüz Djalma'ya iletilemeyen sırlardı. Uzun zamandır her anını Adrienne'e adamaya alışmış olan Hintli için, bu gün bitmek bilmez görünüyordu. Sırayla en yakıcı heyecanın ve işkencelerine neden olan düşüncelerden kaçmak için kendini içine attığı bir tür sersemliğin kurbanı olan Djalma, sanki çok büyüleyici bir görüntünün görüntüsünü engellemek istercesine, bir divanın üzerine uzanmış, yüzü ellerinin arasına gömülmüş bir şekilde yatıyordu. Aniden, her zamanki gibi kapıyı çalmadan, Faringhea prensin dairesine girdi. Melezin Djalma'ya girerken çıkardığı gürültüyle irkildi, başını kaldırdı ve şaşkınlıkla etrafına baktı; ancak kölenin solgun, telaşlı yüzünü görünce aceleyle ayağa kalktı ve ona doğru
ilerlerken, "Ne oldu, Faringhea!" diye haykırdı.

Bir anlık sessizlikten sonra ve sanki acı dolu bir tereddüt duygusuyla
mücadele ediyormuş gibi, Faringhea kendini Djalma'nın ayaklarına attı ve zayıf, umutsuz, neredeyse yalvaran bir sesle mırıldandı: "Çok perişanım. Bana acı, iyi efendim!"

Ton o kadar dokunaklıydı ki, melezin çektiği keder
genel olarak sabit ve bronz kadar sert olan yüz hatlarına öyle yürek parçalayıcı bir ifade veriyordu ki, Djalma derinden etkilendi ve onu yerden kaldırmak için eğilerek, ona nazik bir sesle şöyle dedi: "Konuş benimle! Güven, kalbin azaplarını yatıştırır. Bana güven, dostum--çünkü
meleğim bana, mutlu aşkın onun için gözyaşlarını görmeye
dayanamayacağını söyledi."

"Ama mutsuz aşk, sefil aşk, ihanete uğramış aşk--kan gözyaşları döker,"
diye cevapladı Faringhea, acı dolu bir üzüntüyle.

"Hangi aşktan bahsediyorsun?" diye sordu Djalma, şaşkınlıkla.

"Aşkımdan bahsediyorum," diye cevapladı melez, kasvetli bir tavırla.

"Aşkından mı?" dedi Djalma, giderek daha da şaşırarak; Melez, hala genç ve kasvetli bir güzelliğe sahip olmasına rağmen, ona şefkatli tutkuyu
uyandırmaktan veya hissetmekten aciz görünmüyordu, ama şimdiye kadar, onun bu kadar derin bir üzüntüyü kavrayabileceğini hiç hayal etmemişti.

"Efendim," diye devam etti melez, "bana talihsizliğin beni kötü yaptığını ve mutluluğun beni iyi yapacağını söylemiştiniz. O sözlerde, bir önsezi gördüm ve kalbime asil bir sevgi girdi, nefret ve ihanet ondan ayrıldığı anda. Ben, yarı vahşi, tutkuma karşılık verecek güzel ve genç bir kadın buldum. En azından öyle düşündüm. Ama
size ihanet ettim, efendim ve bir hain için mutluluk yoktur,
pişman olsa bile. Ben de utanç verici bir şekilde ihanete uğradım."

Sonra, prensin şaşkınlığını gören melez, sanki
kafası karışmış gibi ekledi: "Benimle alay etmeyin efendim! En korkunç
işkenceler bile bu itirafı benden koparamazdı; ama sen, bir kralın
oğlu, zavallı köleye dostun demeye tenezzül ettin!"

"Ve dostun sana güvendiği için teşekkür ediyor," diye cevapladı Djalma. "Alay etmekten
uzak, seni teselli edecek. Seninle alay etmek! Bunun mümkün olduğunu düşünüyor musun?"

"İhanete uğramış aşk, hor görülmeyi ve hakareti hak eder," dedi Faringhea acı bir şekilde.
"Korkaklar bile birini küçümseyerek işaret edebilirler - çünkü bu ülkede, ruhunun en değerli şeyine, hayatının can damarına aldanmış bir adamın görüntüsü, insanların sadece omuzlarını silkip gülmelerine neden olur."

"Ama bu ihanetten emin misin?" dedi Djalma yumuşak bir şekilde. Sonra, görünür bir tereddütle, kalbinin iyiliğini kanıtlayan bir şekilde ekledi:
"Beni dinle ve geçmişten bahsettiğim için beni affet! Bu,
sadece kötü anılar beslemediğimin ve senin pişmanlığına ve sevgine
tamamen inandığımın bir başka kanıtı olacak. Unutma, ben de bir zamanlar,
hayatımın meleği olan o kadının beni sevmediğini düşünmüştüm--ve bu
yalanmış. Sana, benim gibi, sahte
görüntülerle aldatılmadığını kim söyledi?"

"Ah, efendim! Buna ancak inanabilirdim! Ama bunu ummaya cesaret edemiyorum.
Beynim belirsiz bir şekilde dolaşıyor, hiçbir karara varamıyorum ve bu yüzden sana
başvuruyorum."

"Ama şüphelerine ne sebep oluyor?"

"Bazen görünürdeki şefkate dönüşen soğukluğu. Bana görev adına verdiği
redler. Evet," diye ekledi melez, bir anlık sessizlikten sonra, "aşkı hakkında akıl yürütüyor - beni hiç sevmediğinin veya artık sevmediğinin bir kanıtı."

"Tam tersine, belki de seni daha çok seviyor, aşkının çıkarlarını ve onurunu göz önünde bulunduruyor. "

"Hepsi böyle diyor," diye cevapladı melez, Djalma'ya nüfuz eden bir bakış
atarken, acı bir ironiyle; "böyle konuşur tüm sevenler
zayıfça, soğukça; ama cesurca sevenler, asla bu aşağılayıcı
şüpheleri göstermezler. Onlar için, taptıkları adamdan gelen bir söz bir emirdir;
sevgililerinin tutkusunu çılgınlığa sürüklemenin ve böylece onu daha emin bir şekilde yönetmelerinin acımasız zevki için
pazarlık ve pazarlık etmezler. Hayır,
sevgililerinin onlardan istediği şey, hayatlarına ve onurlarına mal olsa bile, tereddüt etmeden yerine getirirler - çünkü onlar için, sevdikleri adamın iradesi
her türlü ilahi ve beşeri düşüncenin üstündedir. Ama erkeği evcilleştirmek ve fethetmek gururu olan, onun tutkusunu tahrik etmekten zevk alan ve bazen ona boyun eğme noktasında görünen o kurnaz kadınlar, bir çocuğun zavallı zayıflığıyla onları seven o alçakların gözyaşlarından ve işkencelerinden zevk alan şeytanlardır. Biz ayaklarının dibinde sevgiyle ölürken, hain yaratıklar reddetmelerinin etkilerini hesaplıyor ve kurbanlarını umutsuzluğa sürüklemeden ne kadar ileri gidebileceklerini görüyorlar. Ah! Seçtikleri erkeklere "Bugün ve yarın senin olayım, utanç, umutsuzluk ve ölüm olsun - bunun pek önemi yok! Mutlu ol!" diyen cesur, gerçek kalpli kadınlarla karşılaştırıldığında ne kadar da soğuk ve korkaktırlar. "Hayatım senin tek bir gözyaşına bile değmez!"

Djalma dinlerken kaşları kararmıştı. Mdlle. de Cardoville'e olan tutkusunun çeşitli olaylarının sırrını dokunulmaz bir şekilde saklamış olması,
bu sözlerde Adrienne'in gecikmelerine ve
reddetmelerine tamamen istemsiz bir gönderme görmeden edemedi. Ve yine de Djalma, bir kadının
aşkından daha değerli tuttuğu düşünceler ve görevler düşüncesiyle gururunda bir an acı çekti. Ancak bu acı ve ızdıraplı düşünce, Adrienne'in hatırasının
iyileştirici etkisi sayesinde, doğulunun zihninden kısa sürede silindi. Kaşları tekrar açıldı ve onu yan gözle dikkatle izleyen meleze cevap verdi: "Sen
kederle
aldanıyorsun. Sevdiğin kişiden şüphe etmek için bu
reddetmelerden ve belirsiz şüphelerden başka bir nedenin yoksa, tatmin ol! Belki de
hayal ettiğinden daha çok seviliyorsun."

"Ah! Keşke öyle olsaydı, efendim!" diye cevapladı melez, sanki Djalma'nın sözlerinden
derinden etkilenmiş gibi, üzgün bir şekilde. "Yine de kendi kendime diyorum ki: Bu kadın için sevgisinden daha güçlü bir şey var - zarafet, onur, şeref, ne istersen- ama o beni
benim için bu şeyi feda edecek kadar sevmiyor!"

"Dostum, aldatılmışsın," diye cevapladı Djalma, yumuşak bir şekilde, ama sözler onda
acı bir izlenim bırakmıştı. "Bir kadının sevgisi ne kadar büyükse, o kadar iffetli ve asil olmalıdır. Bu zarafeti ve bu endişeleri
uyandıran şey sevginin kendisidir. O yönetiliyor olmak yerine yönetiyor."

"Bu doğru," diye cevapladı melez, acı bir ironiyle, "Aşk beni öyle yönetiyor ki, bu kadın bana kendi tarzında aşk teklif ediyor ve benim tek yapmam gereken
teslim olmak."

Faringhea aniden durarak yüzünü ellerinin arasına aldı ve derin bir
iç çekti. Yüz hatları nefret, öfke ve umutsuzluğun bir karışımını yansıtıyordu,
aynı anda hem çok korkunç hem de çok acı vericiydi, Djalma, giderek daha fazla etkilenerek,
diğerinin elini tutarken haykırdı: "Bu öfkeyi yatıştır ve dostluğun sesini dinle! Bu kötü etkiyi dağıtacak. Konuş benimle!"

"Hayır, hayır! Çok korkunç!"

"Konuş, sana söylüyorum."

"Hayır! O alçak herifi umutsuzluğuna bırakın!"

"Bunu başarabileceğimi mi sanıyorsun?" dedi Djalma, yumuşaklık ve onur karışımıyla, melez üzerinde bir izlenim bırakmış gibi
görünüyordu.

"Ah!" diye cevapladı tereddüt ederek; "Daha fazlasını duymak ister misin, efendim?"

"Her şeyi duymak istiyorum."

"Peki, o zaman! Sana her şeyi anlatmadım--çünkü bu itirafı yaparken, utanç ve alay edilme korkusu beni geri tuttu. Bana
kendime ihanet edildiğime inanmak için ne sebebim olduğunu sordun. Sana belirsiz
şüphelerden, reddetmelerden, soğukluktan bahsettim. Hepsi bu kadar değil--bu akşam--"

"Devam et!"

"Bu akşam--bir randevu ayarladı--benim yerime tercih ettiği bir adamla."

"Sana bunu kim söyledi?"

"Körlüğüme acıyan bir yabancı."

"Ve ya adam seni aldatırsa--ya da kendini aldatırsa?"

"Bana ileri sürdüğü şeyin kanıtlarını sundu."

"Hangi kanıtlar?"

"Bu akşam görüşmeye tanıklık etmemi sağlayacak. 'Belki,'
dedi, 'bu randevuda, görünüşe göre aksi yönde olmasına rağmen, hiçbir suç olmayabilir. Kendin karar ver, cesaretli ol ve
acımasız kararsızlığın sona erecek.'"

"Peki sen ne cevap verdin?"

"Hiçbir şey, efendim. Kafam şimdi olduğu gibi dağıldı ve sana
tavsiye için geldim."

Sonra, umutsuzluk ifadesi yaparak vahşi bir kahkaha attı:
"Tavsiye mi? Kand-jiar'ımın bıçağından öğüt almalıyım!
Cevap verecekti: 'Kan! kan!'"

Faringhea kemerine takılı uzun hançeri şiddetle kavradı.
Bazı tutku biçimlerinde bir tür bulaşıcılık vardır.
Faringhea'nın kıskanç öfkeyle çalkalanmış yüzünü görünce, Djalma ürperdi - çünkü
Prenses de Saint-Dizier'in Adrienne'e, Agricola Baudoin'in yatak odasında keşfedilmesiyle ilgili olarak,
kendisine karşı çıkması için meydan okuduğunda,
kendisine kapıldığı çılgınca öfke nöbetini hatırladı. Ama sonra,
hanımefendinin gururlu ve asil duruşuyla rahatlayan Djalma,
Adrienne'in cevap vermeye bile
değer görmediği
bu korkunç iftirayı hor görmeyi kısa sürede öğrenmişti. Yine de, şimşekler en berrak gökyüzünde aniden çaktığı gibi, iki veya üç kez, o utanç verici
suçlamanın hatırası, bir ateş çizgisi gibi, prensin aklından geçmişti ama
neredeyse anında, Adrienne'in yüreğindeki tarifsiz güveninin dinginliği ve mutluluğu. Ancak bu anılar, Djalma'nın zihnini üzerken, onu Faringhea'ya karşı, melezin ve kendisininki arasındaki bu garip tesadüf olmasa olabileceğinden daha şefkatli hale getirdi. Kendi deneyimiyle, kör bir öfkenin ne kadar deliliğe sürüklenebileceğini bilen ve melezi şefkatli bir nezaketle evcilleştirmek isteyen Djalma, ona ciddi ve yumuşak bir tonla şöyle dedi: "Sana dostluğumu teklif ettim. Şimdi sana bir dost gibi davranacağım."

Ancak donuk ve dilsiz bir çılgınlığın kurbanı gibi görünen Faringhea, sanki Djalma'yı duymuyormuş gibi, sabit ve bitkin gözlerle durdu.

Sonuncusu elini omzuna koydu ve devam etti: "Faringhea, beni dinle!"

"Efendim," dedi melez, bir rüyadan fırlamış gibi aniden irkilerek,
"beni affedin--ama--"

"Bu acımasız şüphelerin yol açtığı ızdırapta, danışacağınız kişi kandjiar'ınız değil--dostunuzdur."

"Efendim--"

"Sevdiğinizin masumiyetini veya ihanetini kanıtlayacak olan bu görüşmeye gitmeniz iyi olur."

"Ah, evet!" dedi melez, boğuk bir sesle ve acı bir gülümsemeyle: "Orada olacağım."

"Ama tek başınıza gitmemelisiniz."

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?" diye bağırdı melez. "Bana kim eşlik edecek?"

"Edeceğim."

"Siz, efendim?"

"Evet--belki de sizi bir suçtan kurtarmak için--çünkü öfkenin en erken patlamasının ne kadar kör ve adaletsiz olduğunu
biliyorum."

"Ama o nakil bize intikam getiriyor!" diye haykırdı melez, acımasız bir gülümsemeyle.

"Faringhea, bu gün tamamen bana ait. Seni bırakmayacağım," dedi prens, kararlı bir şekilde. "Ya bu görüşmeye gitmeyeceksin ya da ben sana eşlik edeceğim."

Melez, bu cömert azim karşısında yenilmiş görünüyordu. Djalma'nın ayaklarına kapandı, prensin elini saygıyla alnına ve dudaklarına bastırdı ve şöyle dedi: "Efendim, sonuna kadar cömert ol!
Beni affet!"

"Seni ne için affetmeliyim?"

"Seninle konuşmadan önce, az önce özgürce teklif ettiğin şeyi isteme cüretini gösterdim. Öfkemin beni ne kadar
taşıyacağını bilmediğimden, senden bu iyiliği istemeyi düşündüm, belki de
eşit birine vermeyeceksin ama yapmaya cesaret edemedim. Korktuğum ihanetin itirafından bile
çekindim ve sadece
sana sefaletimi anlatmaya geldim--çünkü tüm dünyada bunu sadece sana anlatabilirdim."

Bu melezin bu sözleri söylerkenki neredeyse samimi sadeliğini ve vahşi öfkesinin ardından gelen gözyaşlarıyla karışmış yumuşak tonlarını tarif etmek imkansız. Derinden etkilenen Djalma
onu yerden kaldırdı ve şöyle dedi: "Benden bir dostluk işareti istemeye hakkın vardı. Seni önceden engellediğim için mutluyum. Cesaret! İyi
bir
şeye sahip ol! Bu görüşmeye seninle birlikte gideceğim ve eğer umutlarım beni yanıltmıyorsa, sahte
görüntüler tarafından aldatıldığınızı göreceksiniz."

Gece olduğunda, melez ve Djalma pelerinlerine sarınmış bir şekilde bir kiralık arabaya bindiler. Faringhea arabacıya Sainte-Colombe'nin yaşadığı eve gitmesini emretti.

BÖLÜM LXIV.

SAİNTE-COLOMBE'DE BİR AKŞAM.

Djalma ve Faringhea'yı arabada bırakarak yola çıktıklarında, bu sahneye devam etmeden önce birkaç söz söylemek
zorunludur. Ninny Moulin, Rodin'in kışkırtmasıyla attığı adımın gerçek amacından habersiz, bir önceki akşam, ikincisinden aldığı emirlere göre, Sainte-Colombe'ye, o yaratıktan (hala
tuhaf bir şekilde açgözlü) dairelerini tüm gün.
Sainte-Colombe, bu teklifi kabul etmiş, reddedilemeyecek kadar avantajlı
olarak, o sabah hizmetçileriyle birlikte yola çıkmıştı, onlara,
dediğine göre, iyi hizmetleri karşılığında,
kırsalda bir günlük keyif vermek istiyordu. Evin sahibi, siyah peruk, mavi gözlük ve bir pelerinle, ağzı ve çenesi yünlü bir yorganla gömülü halde, tek kelimeyle, mükemmel bir şekilde gizlenmiş olarak, o sabah dairelere bir göz atmak ve meleze talimatlarını vermek için gitmişti.
Sonuncusu, Cizvit'in ayrılmasından iki saat sonra,
onun konuşması ve istihbaratı sayesinde, en önemli hazırlığı tamamlamıştı
ve aceleyle Djalma'ya geri dönmüş,
az önce bulunduğumuz sahneyi iğrenç bir ikiyüzlülükle oynamıştı.

Rue de Clichy'den Rue de Richelieu'ye giderken Faringhea
kederli bir hayale dalmış bir şekilde belirdi. Aniden, Djalma'ya hızlı bir
tonla şöyle dedi: "Efendim, ihanete uğrarsam intikam almalıyım."

"Küçümseme korkunç bir intikamdır," diye cevapladı Djalma.

"Hayır, hayır," diye cevapladı melez, bastırılmış bir öfke vurgusuyla. "Bu
yeterli değil. An yaklaştıkça, kan dökmem gerektiğini daha çok hissediyorum."

"Dinle beni--"

"Efendim, bana acıyın! İntikamımı geri çekmek korkaklıktı.
Sizi bırakayım, efendim! Bu görüşmeye tek başıma gideceğim."

Böyle derken, Faringhea sanki arabadan atlayacakmış gibi bir hareket yaptı.

Djalma onu kolundan tuttu ve şöyle dedi: "Kal! Seni terk etmeyeceğim. Eğer
ihanete uğrarsan, kan dökmeyeceksin. Aşağılama intikamını alacak ve
dostluk seni teselli edecek."

"Hayır, hayır, efendim; kararlıyım. Öldürdüğümde--o zaman kendimi
öldüreceğim," diye haykırdı melez vahşi bir heyecanla. "Bu kandjiar sahte olanlar için!" diye ekledi elini hançerine koyarak. "Kabzasındaki zehir benim için."

"Faringhea--"

"Eğer sana direnirsem, efendim, beni affet! Kaderim tamamlanmalı."

Zaman daralıyordu ve Djalma, diğerinin vahşi öfkesini yatıştırmak için umutsuzca
bir stratejiye başvurmaya karar verdi.

Birkaç dakikalık sessizlikten sonra Faringhea'ya şöyle dedi: "Seni bırakmayacağım.
Seni bir suçtan kurtarmak için elimden geleni yapacağım. Eğer başaramazsam,
döktüğün kan senin başına olsun. Bu el bir daha asla senin
elinde kilitlenmeyecek."

Bu sözler Faringhea'da derin bir etki bırakmış gibiydi.
Uzun bir
iç çekti ve başını göğsüne eğerek sessiz ve
düşünceli bir şekilde kaldı. Djalma, lambaların zayıf ışığında,
arabanın içine yansıyan, aniden melezin üzerine atlayıp onu silahsızlandırmaya hazırlandı. Fakat prensin niyetini bir bakışta anlayan ikincisi, kandjiarını aniden kemerinden çıkardı ve kınında tutarak, yarı ciddi, yarı vahşi bir tonda prense şöyle dedi: "Bu hançer, güçlü bir elde, korkunçtur; ve bu şişede ülkemizin en sinsi zehirlerinden biri vardır."

Bir yaya dokundu ve kabzanın tepesindeki düğme bir kapak gibi yükseldi,
bu öldürücü silahın içinde gizlenmiş küçük bir kristal şişenin ağzını keşfetti.

"Dudaklara bu zehirden iki veya üç damla damlatılırsa," diye devam etti melez, "ve ölüm birkaç saat içinde yavaşça ve huzur içinde gelir ve
acı çekmez. Sadece ilk belirtide tırnaklar maviye döner. Fakat bu şişeyi bir yudumda boşaltan kişi, sanki yıldırım çarpmış gibi
ölür."

"Evet," diye cevapladı Djalma; "Ülkemizin bu kadar gizemli zehirler ürettiğini biliyorum. Ama neden bu silahın katil özelliklerine bu kadar vurgu yapıyorsunuz?"

"Size, efendim, bu kandjiarın intikamımın başarısını ve cezasızlığını sağlayacağını göstermek için. Bıçakla yok edebilirdim ve zehirle insan adaletinden kaçabilirdim. Peki, efendim! Bu kandjiar--al--onu sana bırakıyorum--intikamımı reddediyorum--bir daha elini tutmaya layık olmamaktansa!"

Hançeri prense uzattı, prens bu beklenmedik karardan hem memnun hem de şaşkın bir şekilde
aceleyle korkunç silahı kendi kemerinin altına yerleştirdi; Melez devam ederken, duygusal bir sesle: "Bu kandjiarın derinliklerine inin efendim - ve görüp işittiğinizde - ya bana bir alçağı vurmam için hançeri vereceksiniz - ya da vurmadan ölmem için zehri. Emredeceksiniz; ben itaat edeceğim."

Djalma cevap vermek üzereydi ki, araba Sainte-Colombe'un yaşadığı evin önünde durdu. Prens ve melez, pelerinlerine iyice sarılmış bir şekilde karanlık bir verandaya girdiler ve kapı arkalarından kapandı.
Faringhea kapıcıyla birkaç kelime konuştu ve kapıcı ona bir anahtar verdi. İki Doğulu kısa süre sonra Sainte-Colombe'un dairelerine vardılar,
bu dairenin iniş alanına açılan iki kapısı ve avludan özel bir girişi vardı. Faringhea anahtarı kilide sokarken, Djalma'ya heyecanlı bir sesle şöyle dedi: "Zayıflığıma acıyın efendim, ama bu korkunç anda titriyorum ve tereddüt ediyorum. Belki de şüphe etmek veya unutmak daha iyi olurdu!"

Sonra, prens cevap vermek üzereyken, melez haykırdı: "Hayır! Korkaklık yapmamalıyız!" ve kapıyı aceleyle açarak içeri girdi, ardından Djalma geldi.

Kapı tekrar kapandığında, prens ve melez kendilerini karanlık ve dar bir geçitte buldular. "Eliniz, efendim, sizi yönlendireyim, hafifçe yürüyün," dedi Faringhea alçak bir fısıltıyla.

Elini prense uzattı, prens elini tuttu ve ikisi de karanlıkta sessizce ilerlediler. Djalma'yı biraz
uzaktan götürdükten ve birkaç kapıyı açıp kapattıktan sonra, melez aniden
durdu ve şimdiye kadar tuttuğu eli bırakarak
prense şöyle dedi: "Efendim, belirleyici an yaklaşıyor; burada birkaç saniye bekleyelim."

Melezin bu sözlerini derin bir sessizlik izledi. Karanlık
o kadar yoğundu ki, Djalma hiçbir şeyi ayırt edemiyordu. Yaklaşık bir
dakika sonra, Faringhea'nın ondan uzaklaştığını duydu; ve sonra bir kapı
aniden açıldı ve aynı şekilde aniden kapanıp kilitlendi. Bu durum Djalma'yı biraz tedirgin etti. Mekanik bir hareketle elini
hançerinin üzerine koydu ve kapının olduğunu düşündüğü tarafa doğru dikkatlice ilerledi.

Aniden, melezin sesi kulağına çarptı, ancak nereden geldiğini tahmin etmek imkansızdı. "Efendim," dedi, "bana
dostum olduğunu söyledin. Ben bir dost gibi davranıyorum. Eğer seni buraya getirmek için
bir hileye başvurduysam, bunun nedeni ölümcül tutkunun körlüğünün
aksi takdirde bana eşlik etmeni engelleyeceğidir. Prenses de Saint
Dizier sana Adrienne de
Cardoville'in sevgilisi Agricola Baudoin'i atadı. Dinle--bak--yargıla!"

Ses kesildi. Odanın bir köşesinden çıkmış gibi görünüyordu.
Hala karanlıkta olan Djalma, ne kadar büyük bir tuzağa düştüğünü çok geç fark etti ve öfkeyle titredi - neredeyse endişeyle.

"Faringhea!" diye haykırdı; "Neredeyim? Sen neredesin? Hayatına
kapıyı aç! Burayı hemen terk ederdim."

Kollarını uzatan prens aceleyle birkaç adım attı, ama
sadece goblenli bir duvara dokundu; kapıyı bulmayı umarak onu takip etti,
ve sonunda buldu; ama kilitliydi ve tüm
çabalarına
direndi. Araştırmalarına devam etti ve içinde ateş olmayan bir şömineye ve aynı hızla ikinci bir kapıya geldi. Birkaç dakika içinde, odanın
da böylece bir daire çizdi ve kendini tekrar şöminenin
önünde buldu. Prensin kaygısı giderek arttı.
Faringhea'yı tutkuyla titreyen bir sesle çağırdı. Cevap yoktu. Dışarıda derin bir sessizlik hüküm sürüyordu ve içeride tam bir karanlık. Çok geçmeden, tarif edilemez bir tatlılıkta, ama çok ince ve nüfuz edici, parfümlü bir buhar, Djalma'nın içinde bulunduğu küçük odadan fark edilmeden yayıldı. Odanın kapılarından birinden geçen bir tüpün deliği, bu ılık akımı getirmiş olabilir. Öfkeli ve korkunç düşüncelerin zirvesindeyken, Djalma bu kokuya hiç aldırış etmedi - ama
kısa süre sonra şakaklarının atardamarları şiddetle atmaya başladı, yakıcı bir sıcaklık
damarlarında hızla dolaşıyor gibiydi, bir zevk
hissi hissetti, kızgınlığı yavaş yavaş kayboldu ve zihinsel dönüşümün tamamen farkında olmadan, hafif, tarif edilemez bir uyuşukluk onu ele geçirdi. Yine de, titrek iradesinin son bir çabasıyla, Djalma bir kez daha ilerleyip kapılardan birini açmaya çalıştı; gerçekten de buldu, ama bu yerde buhar o kadar güçlüydü ki, etkisi iki katına çıktı ve bir adım daha atamayan Djalma, duvara yaslanarak kendini desteklemek zorunda kaldı.[43]

Sonra garip bir şey oldu. Hafif bir ışık, bitişikteki bir daireden yavaş yavaş yayıldı ve Djalma,
olduğu odanın duvarında, ilk kez, küçük, yuvarlak bir pencerenin varlığını fark etti.
Prensin tarafında, bu açıklık, manzarayı neredeyse hiç kesmeyen hafif ama sağlam bir korkulukla korunuyordu.
Diğer tarafta, söz konusu korkuluktan iki veya üç inç uzaklıkta kalın bir cam levha sabitlenmişti. Djalma'nın bu pencereden gördüğü ve zayıf ışığın artık yavaş yavaş yayıldığı oda, zengin bir şekilde döşenmişti.
Kırmızı ipek perdelerle asılmış iki pencere arasında, aynalı bir ön cephesi olan bir tür gardırop duruyordu; yanan kömürlerin parladığı şöminenin karşısında, yastıklarla döşenmiş uzun, geniş bir divan vardı.

Bir saniye sonra bu daireye bir kadın girdi. Yüzü ve vücudu
görünmüyordu, tuhaf biçimli, koyu renkli, uzun, başlıklı bir pelerine sarılıydı. Bu pelerinin görüntüsü Djalma'yı ürküttü.
İlk başta hissettiği hazza, giderek artan sarhoşluk
buharları gibi ateşli bir endişe eşlik etti.
Kulaklarında, derin sulara daldığımızda deneyimlediğimiz o garip uğultu vardı. Djalma bir tür
hezeyan içinde, yan odada olup bitenlere bakıyordu. Az önce beliren kadın ihtiyatla, neredeyse korkuyla içeri girdi.
Pencere perdelerinden birini aralayarak, kapalı panjurların arasından sokağa baktı.
Sonra yavaşça şömineye döndü,
bir an düşünceli bir şekilde, hala pelerinine dikkatlice sarılmış bir şekilde durdu. Zihninin varlığını elinden alan buharın etkisine tamamen teslim olan Djalma, Faringhea'yı ve bu eve gelişine eşlik eden tüm koşulları unutarak, dikkatinin tüm güçlerini önündeki manzaraya yoğunlaştırdı. Djalma, sanki bir rüyanın içindeymiş gibi oradaydı. Aniden Djalma, kadının şömineden çıkıp aynaya doğru yürüdüğünü gördü. Yüzünü ona doğru çevirerek, pelerinin ayaklarına doğru kaymasına izin verdi. Djalma yıldırım çarpmışa dönmüştü.
Adrienne de Cardoville'in yüzünü gördü. Evet, Adrienne, onu bir önceki gece gördüğü gibi, Prenses de Saint Dizier ile görüşmesinde olduğu gibi giyinmişti - açık yeşil elbise, gül renkli kurdeleler, beyaz baş
süsleri. Beyaz boncuklardan oluşan bir ağ sırtındaki saçlarını gizliyordu ve
buklelerinin parlak altınıyla hayranlık uyandırıcı bir şekilde uyum sağlıyordu. Son olarak,
Hindo'nun korkuluktan ve kalın camdan görebildiği kadarıyla,
ve loş ışıkta, mermer omuzları ve kuğu gibi boynuyla, çok gururlu ve zarif Adrienne'in figürüydü. Tek kelimeyle,
yapamazdı, bunun Adrienne de Cardoville olduğundan şüphesi yoktu. Djalma
yakıcı bir çiyde yıkanıyordu, baş döndürücü heyecanı artmıştı ve kan çanağına dönmüş gözleri ve inip kalkan göğsüyle hareketsiz kaldı, neredeyse düşünce gücü olmadan bakıyordu. Sırtı hala Djalma'ya dönük olan genç hanım, saçlarını zarif bir sanatla düzenledi, başlığını oluşturan
ağını çıkardı, şömine rafına yerleştirdi ve
cübbesini çıkarmaya başladı; sonra aynadan çekilerek
bir anlığına Djalma'nın görüş alanından kayboldu.

"Sevgilisi Agricola Baudoin'i bekliyor," dedi bir ses, Djalma'nın içinde bulunduğu karanlık odanın
duvarından geliyormuş gibiydi.

Şaşkınlığına rağmen, bu korkunç sözler, "Sevgilisi Agricola Baudoin'i bekliyor," prensin beyninden ve
yüreğinden bir ateş sel gibi geçti. Gözlerinin üzerine bir kan bulutu geldi, camın kalınlığının yan odada duyulmasını engellediği
boş bir inleme sesi çıkardı ve pencerenin önündeki demir korkuluğu yıkmaya çalışırken tırnaklarını kırdı.

Bu çılgın öfke nöbetine ulaştığında, Djalma belirsiz ışığın daha da zayıfladığını gördü, sanki gizlice gizlenmiş gibi ve önünde asılı duran buharlı gölgenin arasından, uzun beyaz bir sabahlık giymiş ve altın bukleleri çıplak kollarının ve omuzlarının üzerinden süzülen genç hanımın geri döndüğünü fark etti. Dikkatlice Djalma'nın görüş alanından gizlenmiş bir kapıya doğru ilerledi. Bu anda, prensin saklandığı dairenin kapılarından biri görünmez bir el tarafından nazikçe açıldı. Djalma bunu kilidin tıkırtısından ve yüzüne gelen temiz hava akımından fark etti, çünkü hiçbir şey göremiyordu. Djalma için açık bırakılan bu kapı, genç hanımın yaklaştığı yan odadaki kapı gibi, merdivenlerle bağlantılı bir tür ön odaya açılıyordu. Birisi
şimdi hızla tırmandı ve aniden durup dış kapıyı iki kez çaldı.

"İşte Agricola Baudoin geliyor. Bak ve dinle!" dedi prensin daha önce duyduğu aynı ses.

Deli, sarhoş ama bir delinin veya ayyaşın sabit fikri ve pervasız kararlılığıyla Djalma, Faringhea'nın elinde bıraktığı hançeri çekti ve hareketsiz bir beklentiyle durdu. İki vuruş daha duyulmadan genç hanım daireden çıktı, oradan belli belirsiz bir ışık huzmesi süzüldü, merdiven kapısına doğru koştu, böylece Djalma'nın elinde hançeriyle beklediği yere belli belirsiz bir ışık ulaştı. Genç hanımın antreden geçtiğini ve merdiven kapısına yaklaştığını gördü, orada fısıldayarak "Kim var orada?" dedi.

"Ben--Agricola Baudoin," diye cevapladı, dışarıdan, erkeksi bir ses.

Sonrakiler şimşek kadar hızlıydı ve tarif edilmekten çok
kavranması gerekiyordu. Genç hanım kapının sürgüsünü çeker çekmez, Agricola Baudoin eşiğin üzerinden adımını atar atmaz, Djalma, bir kaplanın bağıyla, sanki bir anda bıçaklandı, darbeler o kadar hızlıydı ki, hem genç hanım yere ölü düştü, hem de Agricola, talihsiz kurbanın yanında, tehlikeli bir şekilde
yaralanarak yere yığıldı. Bu cinayet sahnesi, düşünce kadar hızlı, yarı belirsizliğin ortasında gerçekleşti. Aniden odadan gelen zayıf ışık tamamen söndü,
ve bir saniye sonra, Djalma karanlıkta kolunun bir demir
kavrayışla yakalandığını hissetti ve Faringhea'nın sesi fısıldadı: "İntikamını aldın. Gel;
geri çekilmemizi sağlayabiliriz." Hareketsiz, yaptıklarından sersemlemiş olan Djalma
hiçbir direniş göstermedi ve melez tarafından başka bir çıkış yolu olan
iç daireye sürüklenmesine izin verdi.

Rodin, düşüncenin yaratıcı gücüne duyduğu hayranlıkla, KOLYE kelimesinin cehennemi projenin tohumu olduğunu haykırdığında, o zaman, şansın, aklına, Kraliçe Marie Antoinette'e belirsiz benzerliği sayesinde, o prenses gibi giyinmiş ve alacakaranlığın belirsizliğiyle şımarmış bir kadının, talihsiz hükümdarının rolünü o kadar ustalıkla oynadığı, sarayla aşina olmasına rağmen, Kardinal Prens de Rohan'ı, illüzyonun tamamen kandırdığı elmas gerdanlık olayının anısını getirdiğini düşündü. Bir keresinde, iğrenç tasarımına karar verdikten sonra, Rodin, Jacques Dumoulin'i, görevinin gerçek amacını, bu deneyimli kadından uzun boylu ve kızıl saçlı güzel bir genç kız bulmasını istemesini söylemeden, Sainte-Colombe'a göndermişti. Bir kez bulunduğunda, Adrienne'in giydiğine tam olarak benzeyen ve Prenses de Saint-Dizier'in Rodin'e (kendisi bu yeni komplodan habersiz olmasına rağmen) tarif ettiği bir kostüm aldatmacayı tamamlayacaktı. Gerisi biliniyor veya tahmin edilebilir. Adrienne'in ikizi gibi davranan talihsiz kız, sadece bir şakaya yardım ettiğine inanıyordu. Agricola'ya gelince, Mdlle. de Cardoville için en büyük öneme sahip olabilecek bir toplantıya davet edildiği bir mektup almıştı.

[43] Haşhaşın garip etkisine bakın. Bunun etkisine, Suikastçıların Prensi'nin (Dağların Yaşlı Adamı) intikamının araçları olarak kullandığı
mutsuz kişilerin yakalandığı türden bir halüsinasyon atfedilir.

BÖLÜM LXV.

DÜĞÜN YATAĞI.

Tavandan üç gümüş zincirle sarkıtılan, doğuya özgü alçıdan dairesel bir lambanın yumuşak ışığı, Adrienne de Cardoville'in yatak odasına hafif bir parlaklık yayıyor.

Sedef kakmalı büyük fildişi karyola şu anda
kullanılmıyor ve neredeyse dantel ve muslin perdelerin altında, bulutlar kadar şeffaf ve buharlı bir şekilde kayboluyor. Altından ateşin ermin halıya kızıl ışınlar attığı beyaz mermer
şömine rafının üzerinde, parlak yeşil yapraklarının ortasında kırmızı kamelyalarla dolu olağan sepet var.
Bir sonraki odadaki sıcak ve hoş kokulu bir banyodan yükselen hoş bir aromatik koku, yatak odasının
her köşesine nüfuz ediyor. Dışarıdaki her şey sakin ve sessiz. Saat daha on bir. Banyoya açılan kapının karşısındaki fildişi kapı yavaşça açılıyor. Djalma beliriyor. İki saat geçti, çift cinayet işledi ve Adrienne'i kıskançlık
krizinde öldürdüğüne inanıyorlardı.

Djalma'nın günlük ziyaretlerine alışkın olan Mdlle. de Cardoville'in hizmetkarları artık onun gelişini duyurmuyorlardı ve hanımlarından aksi yönde bir emir almadıkları için onu zorluk çekmeden içeri aldılar. Daha önce hiç yatak odasına girmemişti ama hanımın oturduğu dairenin evin birinci katında olduğunu bildiğinden kolayca bulmuştu. O bakire sığınağına girdiğinde yüzü oldukça sakindi, duygularını o kadar iyi kontrol ediyordu ki, sadece hafif bir solgunluk teninin parlak kehribarını lekelemişti. O gün gümüş çizgili mor kaşmir bir cüppe giymişti; üzerindeki kan lekelerini göstermeyen bir renkti. Djalma kapıyı arkasından kapattı ve
beyaz sarığını çıkardı, çünkü ona sanki alnını
sıcak bir demir bant çevreliyormuş gibi geldi. Koyu saçları yakışıklı yüzünün etrafından akıyordu.
Kollarını göğsünde kavuşturdu ve yavaşça etrafına baktı. Gözleri Adrienne'in yatağına değdiğinde aniden irkildi ve yanağı morardı. Sonra elini alnına koydu, başını eğdi ve bir süre bir heykel gibi hareketsiz bir şekilde bir rüyanın içinde ayakta kaldı.

Birkaç saniye süren kederli bir sessizlikten sonra, Djalma dizlerinin üzerine çöktü ve gözlerini göğe kaldırdı. Asyalının yüzü gözyaşlarıyla
yıkanmıştı ve artık şiddetli bir tutku ifade etmiyordu. Yüz hatlarında artık nefretin, umutsuzluğun veya tatmin edilmiş intikamın vahşi sevincinin izi yoktu. Daha ziyade aynı anda hem basit hem de muazzam bir keder ifadesiydi. Birkaç dakika boyunca hıçkırıklarla neredeyse boğuluyordu
ve gözyaşları yanaklarından serbestçe akıyordu.

"Öldü! öldü!" diye mırıldandı yarı boğuk bir sesle. "Bu sabah bu odada huzur içinde uyuyan o! Ve ben onu öldürdüm. Şimdi
o öldüğüne göre, bana ihaneti ne? Onu bunun için
öldürmemeliydim. Bana ihanet etmişti; öldürdüğüm adamı seviyordu--onu seviyordu! Ah! Tercihi kazanmayı umamazdım," diye ekledi, dokunaklı bir teslimiyet ve pişmanlık karışımıyla; "Ben, zavallı, eğitimsiz genç, onun sevgisini nasıl hak edebilirdim? Beni sevmemesi benim suçumdu; ama her zaman cömertti, ilgisizliğini benden sakladı, böylece beni çok mutsuz
etmedi - ve bu yüzden onu öldürdüm. Suçu neydi? Beni özgürce karşılamadı mı? Bana evini açmadı mı? Günlerimi onunla geçirmeme izin vermedi mi? Hiç şüphe yok ki beni sevmeye çalıştı ve sevemedi. Onu ruhumun tüm yetenekleriyle sevdim, ama sevgim onun istediği gibi değildi. Bu yüzden onu öldürmemeliydim. Ama ölümcül bir yanılgıya kapıldım ve bunu yaptıktan sonra bir rüyadan uyandım. Ne yazık ki! Bu bir rüya değildi: Onu öldürdüm. Ve yine de - bu akşama kadar - ona ne mutluluk borçluydum - ne umut - ne sevinç! Kalbimi daha iyi, daha asil, daha cömert yaptı. Hepsi ondan geldi," diye ekledi Hintli, yeni bir keder patlamasıyla. "Bu bende kaldı -hiç kimse benden o geçmiş hazineyi alamazdı--beni teselli etmesi gereken. Ama neden bunu düşüneyim ki? İkisine de vurdum -hem ona hem de adama--hiçbir mücadele vermeden. Korkakça bir cinayetti--masum avını parçalayan kaplanın vahşeti!"

Djalma yüzünü ellerinin arasına gömdü. Sonra gözyaşlarını kurulayarak devam etti,
"Açıkça biliyorum ki ben de ölmek istiyorum. Ama benim ölümüm onu
hayata döndürmeyecek!"

Yerden kalktı ve kemerinden Faringhea'nın kanlı
hançerini çıkardı; sonra küçük şişeyi kabzasından alarak kanlı
bıçakla birlikte ermin halının üzerine fırlattı, halının tertemiz beyazlığı böylece hafifçe kırmızıya
bulaşmıştı.

"Evet," diye devam etti Djalma, şişeyi kasılarak tutarak, "ölmek üzere olduğumu çok iyi biliyorum. Doğru. Kana kan; hayatıma onunkine karşılık. Nasıl oldu da çeliğim bir tarafa dönmedi? Onu nasıl öldürebildim? -ama oldu--ve kalbim pişmanlık ve üzüntüyle, tarif edilemez bir şefkatle dolu--ve buraya--ölmek için geldim!

"Burada, bu odada," diye devam etti, "yakıcı vizyonlarımın cenneti!" Ve sonra, yüzünü tekrar ellerinin arasına gömerken, yürek parçalayıcı bir vurguyla ekledi, "Öldü! öldü!"

"Eh! Ben de yakında öleceğim," diye devam etti, daha kararlı bir sesle. "Ama,
hayır! Yavaş yavaş, kademeli olarak öleceğim. Zehirden birkaç damla yeterli olacak;
ve öleceğimden oldukça emin olduğumda, pişmanlığım belki de daha az korkunç olacak. Dün, ayrılırken elimi sıktı. Bunu bana kim önceden haber verebilirdi?" Kızılderili şişeyi kararlı bir şekilde dudaklarına götürdü. Şişenin içindeki içkiden birkaç damla içti ve Adrienne'in yatağının yanındaki küçük fildişi bir masaya koydu.

"Bu içki keskin ve sıcak," dedi. "Şimdi kesinlikle öleceğim. Ah!
Keşke bu odanın manzarasının ve kokusunun tadını çıkarmak için
-ölmekte olan başımı onun yattığı kanepeye koymak için--zamanım olsaydı."

Djalma yatağın yanında dizlerinin üzerine çöktü ve yanan alnını yatağa yasladı. Tam bu sırada, banyoyla bağlantısı olan fildişi kapı menteşeleri üzerinde hafifçe yuvarlandı ve Adrienne içeri girdi. Genç
hanım, kendisini soymasına yardım eden kadınını az önce göndermişti. Parlak beyazlıkta uzun bir muslin örtü giymişti. Küçük örgüler halinde özenle düzenlenmiş altın rengi saçları, tatlı yüzüne son derece çocuksu bir hava veren iki bant oluşturuyordu. Kar beyazı teni, her akşam birkaç saniye kullandığı parfümlü banyonun sıcaklığından dolayı hafifçe gül rengine dönmüştü. Fildişi kapıyı açıp beyaz saten terliği içindeki küçük çıplak ayağını ermin halının üzerine koyduğunda,
Adrienne göz kamaştırıcı derecede güzeldi. Gözlerinde mutluluk parıldıyordu ve alnını süslüyordu. Djalma ile olan birlikteliğiyle ilgili tüm zorluklar
artık ortadan kalkmıştı. İki gün içinde onun olacaktı. Düğün odasının görüntüsü onu belirsiz ve tarif edilemez bir uyuşuklukla ezdi. Fildişi kapı o kadar nazikçe açılmıştı ki, hanımın ilk adımları kürk halının üzerinde o kadar yumuşaktı ki, hala yatağa yaslanmış olan Djalma hiçbir şey duymamıştı. Fakat aniden bir şaşkınlık ve korku çığlığı kulağına çarptı. Aniden döndü. Adrienne onun önünde duruyordu.

Bir alçakgönüllülük dürtüsüyle, Adrienne geceliğini göğsünün üzerine örttü ve aceleyle geri çekildi, Djalma'nın suçlu bir girişim olarak gördüğü şeye öfkeden çok daha fazla üzülmüştü. Acımasızca incinmiş ve gücenmiş bir şekilde, davranışından dolayı onu kınamak üzereyken, ermin halının üzerine fırlattığı hançeri fark etti. Bu silahı
gördüğünde ve Djalma'nın yüz hatlarını donduran korku ve sersemlik ifadesi karşısında, diz çökmüş, hareketsiz, vücudu geriye atılmış, elleri uzanmış, gözleri sabit ve çılgınca bakan Adrienne, artık aşk dolu bir sürprizden korkmayarak, tarif edilemez bir dehşete kapıldı ve prensten kaçmak yerine, ona doğru birkaç adım
attı ve telaşlı bir sesle, kandjiar'ı işaret ederken, "Dostum, neden buradasın? Neyin var? Neden bu hançer?" dedi. Djalma cevap vermedi. İlk başta, Adrienne'in varlığı ona bir
görüntü gibi geldi, bunu beyninin heyecanına bağladı, zaten (belki de) zehirin etkisi altındaydı. Fakat yumuşak ses kulaklarında çınladığında, kalbi o kadar ateşli bir şekilde sevdiği kadının bakışlarıyla karşılaştığında her zaman hissettiği türden bir elektrik şokuyla çarptığında, o kadar taze ve güzel olan o sevimli yüzü bir anlığına düşündüğünde, derin bir huzursuzluk ifadesine rağmen Djalma onun bir rüyanın ürünü olmadığını, Mdlle. de Cardoville'in gerçekten gözlerinin önünde olduğunu anladı. Sonra, Adrienne'in ölmediği düşüncesini tam olarak kavramaya başladığında, dirilişinin mucizesini hiç açıklayamasa da, Hindu'nun yüzü değişti, teninin soluk altını sıcak ve kırmızı oldu, gözleri (pişmanlık gözyaşlarıyla kararmıştı) yeni bir ışıltıyla parladı ve son zamanlarda dehşet ve umutsuzlukla büzülen yüz hatları en coşkulu sevincin tüm evrelerini ifade etti. Dizlerinin üzerinde, Adrienne'e doğru ilerlerken, titreyen ellerini ona doğru kaldırdı ve bir kelime bile söyleyemeyecek kadar derinden etkilenmiş bir şekilde, ona öyle büyük bir şaşkınlık, sevgi, hayranlık, minnettarlıkla baktı ki, o anlaşılmaz bakışlardan büyülenen genç hanım da sessiz, hareketsiz kaldı, kalbinin ani atışlarından ve vücudundan geçen titremelerden, burada açığa çıkarılacak korkunç bir gizem olduğunu hissetti.

Sonunda, Djalma ellerini birleştirerek, tarif edilemeyecek bir vurguyla haykırdı, "Sen ölmedin!"

"Öldün!" diye tekrarladı genç hanım şaşkınlıkla.

"Sen, gerçekten sen değil miydin, ben seni öldürdüm? Tanrı nazik ve adildir!"

Ve bu sözleri yoğun bir sevinçle söylerken, talihsiz genç
yanlışlıkla kurban ettiği kurbanı unuttu. Giderek daha fazla endişelenen ve şimdi kan izlerini algıladığı hançere tekrar bakan - Djalma'nın sözlerini doğrulayan korkunç bir kanıt - Mdlle. de Cardoville haykırdı, "Birini
öldürdün, Djalma! Ah! Ne diyor? Korkunç!"

"Yaşıyorsun - seni görüyorum - buradasın," dedi Djalma, coşkuyla titreyen bir sesle. "Buradasın - güzel! saf! çünkü sen değildin! Ah, hayır! Sen olsaydın, çelik
kendime doğru dönerdi."

"Birini mi öldürdün?" diye bağırdı genç kadın, bu beklenmedik vahiyle yanında durarak ve dehşet içinde ellerini kavuşturarak. "Neden? Kimi
öldürdün?"

"Bilmiyorum. Senin gibi bir kadın, sevgilin olduğunu düşündüğüm bir adam, bir illüzyondu, korkunç bir rüyaydı, hayattasın, buradasın!"

Ve oryantal sevinçten ağladı.

"Bir rüya mı? Ama hayır, rüya değil. O hançerin üzerinde kan var!"
diye bağırdı genç kadın, çılgınca kandjiar'ı işaret ederken. "Sana söylüyorum
üzerinde kan var!"

"Evet. Az önce onu yere attım, zehrini aldığımda, seni
öldürdüğümü düşünerek."

"Zehir!" diye haykırdı Adrienne ve dişleri kasılarak takırdadı.
"Hangi zehir?"

"Seni öldürdüğümü sanmıştım ve buraya ölmeye geldim."

"Ölmek mi? Ah! Neden? Kim ölecek?" diye bağırdı genç kadın, neredeyse
hezeyan içinde.

"Ben," diye cevapladı Djalma, tarif edilemez bir şefkatle, "seni
öldürdüğümü düşündüm ve zehir aldım."

"Sen!" diye haykırdı Adrienne, ölüm kadar solgunlaşarak. "Sen!"

"Evet."

"Ah! Bu doğru değil!" dedi genç hanım, başını sallayarak.

"Bak!" dedi Asyalı. Mekanik bir şekilde
yatağa doğru döndü--üzerinde kristal şişenin parıldadığı küçük fildişi masaya doğru.

Ani bir hareketle, düşünceden daha hızlı, belki de iradeden daha hızlı, Adrienne masaya koştu, şişeyi aldı ve
hevesle dudaklarına koydu.

Djalma şimdiye kadar dizlerinin üzerinde kalmıştı; ama şimdi korkunç bir
çığlık attı, içicinin yanına bir sıçrama yaptı ve şişeyi sürükledi, şişe neredeyse ağzına yapışmış gibiydi.

"Önemli değil! Ben de senin kadar yuttum," dedi Adrienne, kasvetli bir zafer havasıyla.

Bir an için korkunç bir sessizlik oldu. Adrienne ve Djalma
birbirlerine baktılar, dilsiz, hareketsiz, dehşet içinde. Genç hanım
bu kederli sessizliği ilk bozan oldu ve sakin ve istikrarlı hale getirmeye çalıştığı bir tonla, "Peki! Bunda sıra dışı olan ne var? Öldürdün ve ölüm suçunu en çok kefaret eder. Bu adil. Ben
seni yaşatamam. Bu da yeterince doğal. Bana neden böyle bakıyorsun?
Bu zehrin keskin bir tadı var - çabuk mu etki ediyor! Söyle bana, Djalma'm!"

Prens cevap vermedi. Tüm vücudundan titreyerek, ellerine baktı. Faringhea gerçeği söylemişti; tırnakların altında hafif bir menekşe rengi
belirmişti. Ölüm yaklaşıyordu, yavaşça, neredeyse
hissizce, ama daha az kesin değildi. Adrienne'in de ölmek üzere olduğu düşüncesiyle umutsuzluğa kapılan Djalma, cesaretinin tükendiğini hissetti. Uzun bir inilti çıkardı ve yüzünü ellerinin arasına aldı. Dizleri altında titriyordu ve yanında durduğu yatağın üzerine çöktü.

"Şimdiden mi?" diye haykırdı genç hanım, Djalma'nın ayaklarının dibine dizlerinin üzerine
atarken dehşet içinde. "Ölüm mü? Yüzünü benden mi saklıyorsun?"

Korkusuyla, ellerini yüzünün önünden çekti. O yüz gözyaşlarıyla
yıkanmıştı.

"Hayır, henüz değil," diye mırıldandı hıçkırıklarının arasından. "Zehir yavaş."

"Gerçekten mi!" diye haykırdı Adrienne, tarifsiz bir sevinçle. Sonra, Djalma'nın ellerini öperek, şefkatle ekledi, "Eğer zehir yavaşsa, neden ağlıyorsun?"

"Senin için! Senin için!" dedi Kızılderili, yürek parçalayıcı bir tonda.

"Beni düşünme," diye cevapladı Adrienne kararlı bir şekilde. "Sen öldürdün ve biz
suçun kefaretini ödemeliyiz. Ne olduğunu bilmiyorum; ama
aşkımıza yemin ederim ki sen kötülük uğruna kötülük yapmadın. Bütün bunlarda korkunç bir
gizem var. "

"İnanmak zorunda hissettiğim bir bahaneyle," diye cevapladı Djalma, hızla konuşarak ve nefes nefese, "Faringhea beni belli bir eve götürdü.
Oraya vardığımda, bana ihanet ettiğini söyledi. Ona inanmadım,
ama üzerime nasıl garip bir baş dönmesi çöktü bilmiyorum--ve sonra, yarı karanlıkta, seni gördüm--"

"Ben!"

"Hayır--sen değil--ama sana benzeyen, senin gibi giyinmiş bir kadın, böylece
illüzyona inandım--ve sonra bir adam geldi--ve sen ona doğru uçtun--ve ben--öfkeden deliye dönmüş bir şekilde--onu bıçakladım, onu bıçakladım, onların düştüğünü gördüm--ve böylece
ölmek için buraya geldim. Ve şimdi seni sadece senin ölümüne sebep olmak için buluyorum. Ah,
sefalet! sefalet! "Benim yüzümden ölmen gerek!"

Ve Djalma, bu müthiş enerjiye sahip adam, bir çocuğun
zayıflığıyla tekrar ağlamaya başladı. Bu derin, dokunaklı, tutkulu umutsuzluğu görünce,
Adrienne, yalnızca kadınların aşkta sahip olduğu o hayranlık uyandırıcı cesaretle,
sadece Djalma'yı teselli etmeyi düşündü. Prens ona bu cehennemsi komployu açıkladığında, insanüstü bir tutkuyla, hanımın yüzü
öylesine muhteşem bir sevgi ve mutluluk ifadesiyle belirdi ki,
Doğu Hintli ona şaşkınlıkla baktı, bir an için aklını kaçırmış olabileceğinden korktu.

"Daha fazla gözyaşı yok, taptığım!" diye haykırdı genç hanım, coşkuyla. "Daha fazla
gözyaşı yok--sadece neşe ve sevgi dolu gülümsemeler! Zalim düşmanlarımız
zafer
kalamayacak!"

"Ne diyorsun?"

"Bizi perişan etmek istediler. Onlara acıyoruz. Mutluluğumuz
dünyanın kıskançlığı olacak!"

"Adrienne--düşünsene--"

"Ah! Tüm duyularım etrafımda. Beni dinle, taptığım! Şimdi
her şeyi anlıyorum. Bu alçakların senin için
kurduğu bir tuzağa düşerek, cinayet işledin. Şimdi, bu ülkede cinayet
rezilliğe veya darağacına yol açar--ve yarın--bu gece, belki--hapse atılırsın. Ama düşmanlarımız şöyle dediler: 'Prens Djalma gibi bir adam
rezilliği beklemez--kendini öldürür. Adrienne de
Cardoville gibi bir kadın sevgilisinin utancından veya ölümünden sağ çıkamaz - o
ölmeyi tercih eder.'"

"Bu yüzden ikisini de korkunç bir ölüm bekliyor," dedi siyah cübbeli adamlar;
"ve bizim arzuladığımız o muazzam miras--"

"Ve senin için -çok genç, çok güzel ve çok masum--ölüm korkunç ve
bu canavarlar zafer kazanıyor!" diye haykırdı Djalma. "Gerçeği söylediler!"

"Yalan söylediler!" diye cevapladı Adrienne. "Bizim ölümümüz göksel olacak. Bu
zehir yavaştır--ve sana tapıyorum, Djalma'm!"

Bu sözleri alçak bir sesle, tutkulu bir aşkla titreyerek söyledi,
ve Djalma'nın dizlerine yaslanarak, o kadar yaklaştı ki, onun
sıcak nefesini yanağında hissetti. O nefesi hissettiğinde ve Adrienne'in büyük, yüzen gözlerinden fırlayan nemli
alevi, yarı açık dudakları daha da derin ve parlak bir renk almaya başladığında, Kızılderili
irkildi--genç kanı damarlarında kaynadı--her şeyi unuttu--umutsuzluğunu ve henüz (Adrienne'de olduğu gibi) sadece bir tür ateşli şevkle kendini gösteren ölümün yaklaşmasını. Yüzü, genç kızınki gibi, bir kez daha muhteşem bir şekilde güzelleşti.

"Ah, sevgilim! Kocam! "Ne kadar güzelsin!" dedi Adrienne, putperestlikle. "O gözler - o kaşlar - o dudaklar - onları ne kadar seviyorum! - Senin lütfunun ve güzelliğinin anısı, sevginle birleşince, kaç kez aklımı karıştırdı ve kararlarımı sarstı - hatta şu ana kadar,
tamamen seninim! - Evet, cennet birleşmemizi istiyor. Sadece bu sabah, birliğimizi kutsayacak olan havari adama,
senin ve benim adıma, kraliyet armağanını verdim - birçok talihsiz yaratığın
kalbine neşe ve huzur getirecek bir armağan. O zaman pişmanlık duyacağımız ne var, sevgilim? Ölümsüz ruhlarımız bir öpücükle yok olacak ve
sevgi dolu bir şekilde, tüm sevgi olan Tanrı'ya yükselecek!"

"Adrienne!"

"Djalma!"

Işıklı, şeffaf perdeler o düğün ve cenaze yatağının üzerine bir bulut gibi düştü. Evet, cenaze; çünkü, iki saat sonra, Adrienne ve Djalma
şehvetli bir ızdırap içinde son nefeslerini verdiler.

BÖLÜM LXVI.

ÖLÜME DÜELLO.

Adrienne ve Djalma 30 Mayıs'ta öldüler. Aşağıdaki sahne 31'inde, Marius de Rennepont'un mirasçılarının son toplantısı için belirlenen günün arifesinde gerçekleşti. Okuyucu şüphesiz M. Hardy'nin Rue de Vaugirard'daki "inziva evinde" kaldığı odayı hatırlayacaktır - kasvetli ve tenha bir daire, porsuk ağaçlarıyla dikilmiş ve yüksek duvarlarla çevrili kasvetli küçük bir bahçeye açılıyordu. Bu odaya ulaşmak için, kapıları bir kez kapandığında, dışarıdan gelen tüm gürültüyü ve iletişimi kesen iki geniş odadan geçmek gerekiyordu. Bunu aklımızda tutarak, anlatımıza devam edebiliriz. Son üç dört gündür, Peder d'Aigrigny bu dairede oturuyordu. Bunu kendisi seçmemişti, ancak Rodin'in kışkırtmasıyla kendisine verilen en makul bahanelerle kabul etmeye ikna edilmişti. Öğle civarıydı. Küçük bahçeye açılan pencerenin yanındaki bir koltuğa oturan Peder d'Aigrigny elinde bir gazete tutuyordu ve gazetede "Paris" başlığı altında şu yazılar yer alıyordu:

"Saat on bir - Çok korkunç ve trajik bir olay, Rue de Richelieu semtinde en büyük şaşkınlığı yarattı.
Bir genç erkek ve bir kadının şahsında çifte cinayet işlendi.
Kız, bir hançer darbesiyle olay yerinde öldürüldü; genç adamın hayatını
kurtarma umudu besleniyor. Suç, kıskançlığa
bağlanıyor. Adalet görevlileri olayı araştırıyor. Yarın tüm ayrıntıları
vereceğiz."

Bu satırları okuduktan sonra Peder d'Aigrigny gazeteyi yere attı ve
derin düşüncelere daldı.

"İnanılmaz," dedi Rodin'e gönderme yaparak acı bir kıskançlıkla. "O
sonuna ulaştı. Beklentilerinden neredeyse hiçbiri boşa çıkmadı.
Bu aile, harekete geçirmeyi bildiği iyi ve kötü tutkuların basit oyunuyla yok edildi. Öyle olacağını söyledi. Ah!
İtiraf etmeliyim ki," diye ekledi Peder d'Aigrigny, kıskanç ve nefret dolu bir gülümsemeyle, "Rodin nadir bir ikiyüzlülük, sabır, enerji, inatçılık ve zekaya sahip bir adam. Birkaç ay önce, benim emrim altında, ihtiyatlı ve mütevazı bir socius olarak yazdığında, en cüretkar hırsı çoktan tasarladığını ve gözlerini
Kutsal Makam'a doğru kaldırmaya cesaret ettiğini kim söyleyebilirdi? Entrikalar ve yolsuzluklar sayesinde, harikulade bir yetenekle
takip edildiğinde, bu görüşlerin o kadar da mantıksız olmadığını? Hayır, bu cehennem hırsı yakında gerçekleşecekti, eğer bu tehlikeli adamın gizli
işleri uzun zamandır gizlice
izledi mi?--Ah!" Peder d'Aigrigny alaycı ve zafer dolu bir gülümsemeyle alay etti, "ikinci bir Sixtus V olmak istiyorsun, öyle mi? Ve bu cüretkar iddiayla yetinmeyerek, eğer başarılı olursa, Papalık'taki Şirketimizi, Sultan'ın Yeniçerileri yutması gibi yutmayı kastediyorsun. Ah! Bizi iktidara giden basamak taşı yapacaksın! Ve küstah küçümsemenle beni aşağılamayı ve ezmeyi düşündün! Ama sabır, sabır: intikam günü yaklaşıyor. Generalimizin iradesinin tek emanetçisi benim. Peder Caboccini'nin kendisi bile bunu bilmiyor. Rodin'in kaderi benim ellerimde. Ah! Beklediği gibi olmayacak. Bu Rennepont olayında (ki itiraf etmeliyim ki, takdire şayan bir şekilde başardı), hepimizi alt etmeyi ve sadece kendisi için çalışmayı düşünüyor. Ama yarın--"

Peder d'Aigrigny aniden bu hoş düşüncelerde rahatsız oldu.
Bir sonraki odanın kapısının açıldığını duydu ve kimin geldiğini görmek için
arkasını döndüğünde, içinde bulunduğu dairenin kapısı menteşelerine
döndü. Peder d'Aigrigny şaşkınlıkla irkildi ve neredeyse
mora döndü. Mareşal Simon önünde duruyordu. Ve, mareşalin arkasında, kapının
gölgesinde, Peder d'Aigrigny, Rodin'in cansız yüzünü
gördü. İkincisi ona şeytani bir zevkle bir bakış attı ve
anında kayboldu. Kapı tekrar kapandı ve Peder d'Aigrigny
ve Mareşal Simon baş başa kaldılar. Rose ve
Blanche'ın babası neredeyse tanınmıyordu. Gri saçları tamamen
beyaz olmuştu. Soluk, ince yüzü birkaç gündür tıraş olmamıştı. Çökük gözleri kan çanağı gibiydi ve huzursuzdu ve içlerinde vahşi ve bitkin bir şeyler vardı. Büyük bir pelerine sarılmıştı ve siyah kravatı boynuna gevşekçe bağlanmıştı. Rodin daireden ayrılırken (sanki istemeden) kapıyı dışarıdan iki kez kilitlemişti. Cizvitle yalnız kaldığında, mareşal pelerinini omuzlarından geriye attı ve Peder d'Aigrigny, kemer görevi gören ipek bir mendile saplanmış iki çıplak kılıç görebiliyordu. Peder d'Aigrigny her şeyi anlamıştı. Birkaç gün önce Rodin'in, mareşalin yüzüne vurması durumunda ne yapacağını söylemesi için ona nasıl inatla baskı yaptığını hatırladı. Rodin'in kaderini elinde tuttuğunu düşünen birinin, Rodin tarafından korkunç bir tehlikeye sürüklendiğine şüphe yoktu; çünkü biliyordu ki, iki dış oda
kapalı olduğundan, kendini duyurma olasılığı yoktu ve
bahçenin yüksek duvarları sadece birkaç boş arsayla sınırdaştı. Aklına gelen ilk düşünce, kesinlikle olasılıktan yoksun olmayan bir şeydi, Rodin'in ya Roma'daki ajanları ya da kendi inanılmaz
zekasıyla, kaderinin Peder d'Aigrigny'ye bağlı olduğunu öğrendiği ve bu nedenle onu Rose ve Blanche'ın babasının amansız intikamına teslim ederek ondan kurtulmayı umduğuydu. Mareşal tek kelime etmeden, mendili belinden çözdü,
iki kılıcı masanın üzerine koydu ve kollarını göğsünde kavuşturarak, Peder d'Aigrigny'ye doğru yavaşça ilerledi. Böylece, hayatları boyunca birbirlerini amansız bir nefretle takip eden bu iki adam, sonunda yüz yüze geldiler - düşman ordularında savaşmış, teke tek dövüşlerde kılıçlarını ölçmüş ve içlerinden biri şimdi çocuklarının ölümünün intikamını almaya gelmişti. Mareşal yaklaşırken, Peder d'Aigrigny
koltuğundan kalktı. O gün siyah bir cübbe giymişti ve bu, şimdi yanağındaki ani kızarıklığın yerini alan soluk rengi daha da belirgin hale getiriyordu. Birkaç saniye boyunca, iki adam konuşmadan yüz yüze durdular. Mareşal, babacan umutsuzluğunda müthişti. Kader kadar amansız olan sakinliği, en şiddetli öfke patlamasından daha etkileyiciydi.

"Çocuklarım öldü," dedi sonunda, yavaş ve boş bir tonla. "Seni öldürmeye
geldim."

"Efendim," diye haykırdı Peder d'Aigrigny, "beni dinleyin. İnanmayın--"

"Sizi öldürmeliyim," diye devam etti mareşal, Cizvit'in sözünü keserek; "nefretiniz karımı sürgüne kadar takip etti, orada öldü. Siz ve suç ortaklarınız çocuklarımın kesin ölüme yolladı. Yirmi yıldır
benim kötü deham oldunuz. Hayatınızı almalıyım ve alacağım."

"Hayatım önce Tanrı'ya aittir," diye cevapladı Peder d'Aigrigny dindar bir şekilde,
"sonra da onu almak isteyene."

"Bu odada ölümüne savaşacağız," dedi mareşal; "ve karımın ve çocuklarımın intikamını almam gerektiği için, sonuç konusunda sakinim."

"Efendim," diye cevapladı Peder d'Aigrigny soğuk bir şekilde, "mesleğimin bana savaşmayı yasakladığını unutuyorsunuz. Bir keresinde meydan okumanızı kabul ettim--ama o zamandan beri pozisyonum değişti."

"Ah!" dedi mareşal, acı bir gülümsemeyle; "Savaşmayı reddediyorsun çünkü
bir rahipsin?"

"Evet, efendim - çünkü ben bir rahipim."

"Yani, o bir rahip olduğu için, senin gibi bir alçak, siyah cüppesinin altında herhangi bir suç,
herhangi bir alçaklık işleyebilir mi?"

"Suçlamalarından tek kelime anlamıyorum. Her halükarda, yasa
açıktır," dedi Peder d'Aigrigny, soluk dudaklarını ısırarak, çünkü mareşalin yaptığı
hakareti derinden hissetmişti; "Şikayet edecek bir şeyin varsa,
herkesin eşit olduğu o yasaya başvur."

Mareşal Simon öfkeli bir küçümsemeyle omuzlarını silkti. "Suçlarınız
yasadan kaçıyor--ve eğer size ulaşırsa, bana yaptığınız tüm kötülüklerden sonra, benden aldığınız her şeyden sonra, bu benim
intikamımı tatmin etmez," dedi mareşal; ve çocuklarını hatırlayınca sesi
hafifçe titredi; ama hemen ardından korkunç bir sakinlikle devam etti: "Artık
sadece intikam için yaşadığımı hissediyor olmalısınız. Ve aramaya değer bir
intikam almalıyım--korkak kalbinizin
kılıcımın ucunda çarpmasına ihtiyacım var. Son düellomuz bir oyundu; bu
ciddi olacak--ah! Göreceksiniz."

Mareşal iki kılıcı bıraktığı masaya doğru yürüdü.

Baba d'Aigrigny kendini dizginlemek için tüm kararlılığını kullanmak zorundaydı.
Mareşal Simon'a karşı her zaman hissettiği amansız nefret, bu hakaretlere
eklendiğinde, onu vahşi bir şevkle doldurdu. Yine de sakin bir tonla cevap verdi: "Son kez, efendim, size tekrar ediyorum, mesleğim dövüşmemi yasaklıyor."

"O zaman reddediyorsunuz?" dedi mareşal, aniden ona dönerek.

"Reddediyorum."

"Kesinlikle mi?"

"Kesinlikle. Dünyada hiçbir şey beni buna zorlamamalı."

"Hiçbir şey."

"Hayır, efendim; hiçbir şey."

"Göreceğiz," dedi mareşal, eli tüm gücüyle Peder d'Aigrigny'nin yanağına inerken.

Cizvit öfkeyle bir çığlık attı; tüm kanı yüzüne hücum etti, çok
sertçe tutulmuştu; adamın cesareti (çünkü cesurdu), eski askeri şevki onu alıp götürdü; gözleri parladı ve dişlerini
sıkıca yerleştirip yumruklarını sıkarak mareşale doğru ilerledi ve haykırdı: "Kılıçlar! Kılıçlar!"

Fakat aniden, Rodin'in ortaya çıkışını ve onun bu karşılaşmayı gerçekleştirme konusundaki ilgisini hatırlayarak, eski sömürücüsünün kurduğu şeytani tuzaktan kaçınmaya karar verdi ve böylece korkunç kızgınlığını dizginlemek için yeterli kararlılığı topladı.

Geçici öfkesinin ardından pişmanlık dolu bir sakinlik geldi; ve rolünü sonuna kadar oynamak isteyerek diz çöktü, başını eğdi ve göğsünü dövdü ve tekrarladı: "Öfke hareketine yenik düştüğüm için beni affet, Tanrım! Ve her şeyden önce, bana zarar vereni affet!"

Görünüşteki istifasına rağmen, Cizvit'in sesi düzgünce
telaşlıydı. Yanağında kızgın bir demir hissediyor gibiydi, çünkü hayatında daha önce hiç, ister asker ister rahip olsun, böyle bir hakarete maruz kalmamıştı. Kısmen dini şakalardan, kısmen de mareşalin bakışlarından kaçınmak için kendini dizlerinin üzerine atmıştı, çünkü onunla göz göze gelirse kendi kendine cevap veremeyeceğinden ve aceleci duygularına yenik düşeceğinden korkuyordu. Cizvitin diz çöktüğünü görünce ve ikiyüzlü yakarışını
duyunca, kılıcı elinde olan mareşal öfkeyle titredi.

"Ayağa kalk, alçak!" dedi, "ayağa kalk, alçak!" Ve Cizviti çizmesiyle
tekmeledi.

Bu yeni hakaret karşısında, Peder d'Aigrigny sanki çelik yaylarla hareket ettirilmiş gibi
ayağa fırladı. Bu çok fazlaydı; daha fazlasına dayanamazdı. Öfkeden kör olmuş bir şekilde
sağlam olana koştu, diğer kılıcı aldı ve dişlerini gıcırdatarak haykırdı: "Ah! Kan olacak. Öyleyse! Senin olacak - mümkünse!"

Ve Cizvit, hala erkekliğinin tüm canlılığıyla, yüzü mor, büyük gri gözleri nefretle parıldayarak, usta bir kılıç ustasının rahatlığı ve becerisiyle gardını aldı.

"Sonunda!" diye bağırdı mareşal, kılıçları kesişmek üzereyken.

Fakat bir kez daha düşünmek Cizvit'in ateşini söndürmeye geldi. Bu tehlikeli düellonun, kaderi onun ellerinde olan ve belki de mareşalden daha çok nefret ettiği Rodin'in isteklerini nasıl tatmin edeceğini hatırladı. Bu nedenle, kendisini ele geçiren öfkeye, bu mücadelede
galip gelme konusundaki gizli umuduna rağmen, kendini o kadar güçlü ve sağlıklı hissediyordu ki ve kederin Mareşal Simon'un yapısı üzerindeki etkileri o kadar ölümcül olmuştu ki, öfkesini kontrol etmeyi başardı ve mareşalin şaşkınlığına rağmen, kılıcının ucunu düşürdü ve haykırdı: "Ben Tanrı'nın bir hizmetkarıyım ve kan dökmemeliyim. Ey Tanrım, beni affet! Ve, oh! Kardeşimi de affet."

Ardından bıçağı topuğunun altına yerleştirerek, kabzasını aniden
kendisine doğru çekti ve silahı iki parçaya böldü. Düello artık mümkün değildi. Peder d'Aigrigny, yakın tehlikeyi gördüğü yeni bir şiddet patlamasına boyun eğmeyi kendi gücünden çıkarmıştı. Mareşal Simon, bir an şaşkınlık ve öfkeyle sessiz ve hareketsiz kaldı, çünkü düellonun artık imkansız olduğunu da görmüştü. Ancak,
aniden, Cizvit'i taklit ederek, mareşal bıçağını da topuğunun altına yerleştirdi, ikiye böldü ve yaklaşık on sekiz inç uzunluğundaki sivri ucunu alarak siyah ipek kravatını kopardı, bir sap oluşturacak şekilde
kırık kısmın etrafına doladı ve Peder d'Aigrigny'ye şöyle dedi:
"O zaman hançerlerle dövüşeceğiz."

Bu soğukkanlılık ve vahşet karışımıyla vurulan Cizvit haykırdı:
"Bu peki ya cehennemin bir iblisi?"

"Hayır; "Çocukları öldürülen bir baba," dedi mareşal, bıçağı eline takarken boş bir sesle ve gözünde bir damla yaş belirdi, hemen ardından şiddetli ve ateşli bir hale geldi.

Cizvit o gözyaşını gördü. Bu kindar öfke ve babalık kederinin karışımında o kadar korkunç ve bir o kadar da kutsal bir şey vardı ki, Peder d'Aigrigny hayatında ilk kez korku hissetti - korkakça, aşağılık bir korku - kendi güvenliği için korku. Kılıçlarla bir dövüş söz konusuyken, beceri, çeviklik ve deneyimin cesarete çok güçlü yardımcılar olduğu bir dövüş söz konusuydu, tek zorluğu nefretinin ateşini bastırmaktı - ama önerilen dövüşü, beden bedene, yüz yüze, kalpten kalbe düşündüğünde titredi, solgunlaştı ve haykırdı: "Bıçaklarla bir kasaplık mı? - asla!"

Yüz ifadesi ve aksanı onu ele veriyordu alarm, böylece mareşal
kendisi de bundan etkilendi ve intikamını kaybetmekten korkarak bağırdı:
"Sonuçta, o bir korkak! Bu alçak herifin sadece bir eskrimcinin cesareti veya kibri vardı. Bu zavallı hain--bu vatan haini--ki onu
tokatladım, tekmeledim--evet, tekmeledim, en asil marki!--eski
evinizin utancı--beyefendi rütbesinin utancı, eski veya yeni--ah! bu
ikiyüzlülük değil, hesap değil, ilk başta düşündüğüm gibi--korku! Savaşın gürültüsüne ve seyircilerin gözlerine ihtiyacınız var
cesaret vermek için--"

"Efendim--dikkat edin!" dedi Peder d'Aigrigny, sıkılmış dişlerinin arasından kekeleyerek, çünkü öfke ve nefret şimdi ona korkusunu unutturmuştu-"O zaman
üzerinize tükürmeli miyim, kalan azıcık kanın yüzünüze
çıkmasını sağlamak için?" diye bağırdı çileden çıkmış mareşal.

"Ah! Bu çok fazla! çok fazla!" dedi Cizvit, ayaklarının dibinde duran
bıçağın sivri ucunu kavrayarak.

"Yeterli değil!" dedi mareşal, nefes nefese. "İşte, Yahuda!"
ve yüzüne tükürdü.

"Şimdi dövüşmeyeceksen," diye ekledi mareşal, "seni bir köpek gibi döverim, aşağılık çocuk katili!"

Zaten hakarete uğramış bir adama yapılabilecek en büyük hakareti alan Peder d'Aigrigny tüm aklını kaybetti, çıkarlarını, kararlarını, korkularını unuttu, hatta Rodin'i bile unuttu - sadece
çılgınca bir intikam ateşi hissetti- ve cesaretini yeniden kazanarak, üstün gücünün mareşalin zayıflamış yapısına karşı
başarı vaat ettiği yakın bir mücadele olasılığına sevindi, çünkü bu tür
vahşi ve vahşi bir mücadelede fiziksel güç muazzam bir avantaj sağlar.
Bir anda, Peder d'Aigrigny yuvarlandı mendilini kırık bıçağın etrafına sardı ve Mareşal Simon'a doğru koştu, o da şoku korkusuzca karşıladı. Bu eşitsiz mücadelenin sürdüğü kısa süre boyunca - eşitsizdi, çünkü mareşal birkaç gündür gücünü
yıkmış olan
yiyip bitiren bir ateşin kurbanı olmuştu - iki savaşçı, öfkelerinde sessiz, tek bir kelime veya çığlık bile etmediler. Bu korkunç sahnede
herhangi biri olsaydı, darbelerini nasıl vurduklarını söylemesi imkansız olurdu. İki baş görmüş olurdu -korkunç, soluk,
sarsılmış--kalkıp alçalan, şimdi burada, şimdi orada--kollar, şimdi demir çubuklar kadar sert, şimdi yılanlar gibi kıvrılan--ve, mareşalin mavi ceketinin ve Cizvitin siyah cübbesinin dalgalanması arasında, zaman zaman çeliğin ani parıltısı. Sadece donuk bir
tepinme ve ara sıra derin bir nefes duymuş olurdu. En fazla iki
dakika içinde, iki düşman yere düştü ve birbirlerinin üzerine yuvarlandılar.
Biri--Peder d'Aigrigny'di--şiddetli bir çabayla kendini kurtarmayı ve dizlerinin üzerine kalkmayı başardı. Kolları güçsüzce yanına düştü; ve sonra mareşalin ölmekte olan sesi mırıldandı:
"Çocuklarım! Dagobert!"

"Onu öldürdüm," dedi Peder d'Aigrigny, zayıf bir sesle; "ama ben - yaralı olduğumu - hissediyorum."

Bir eliyle yere yaslanan Cizvit diğer elini göğsüne bastırdı. Siyah cübbesi delinmişti ama dövüşte kullanılan bıçaklar üçgen ve çok keskin olduğundan, kan yaralardan akmak yerine içeriye doğru akıyordu.

"Ah! Ölüyorum - boğuluyorum," dedi Peder d'Aigrigny, ölüm yaklaşırken yüz hatları çoktan değişmeye başlamıştı.

Tam bu sırada, anahtar kapıda iki kez döndü, Rodin eşikte belirdi ve kafasını içeri sokarak alçakgönüllü ve ihtiyatlı bir sesle "İçeri girebilir miyim?" dedi.

Bu korkunç ironi karşısında Peder d'Aigrigny ayağa kalkıp Rodin'e saldırmaya çalıştı; ama bitkin bir şekilde geri düştü; kan onu boğuyordu.

"Cehennem canavarı!" diye mırıldandı, Rodin'e korkunç bir öfke ve acı bakışı fırlatarak. "Sen benim ölümümün sebebisin."

"Sevgili babam, eski askeri alışkanlıklarının senin için
ölümcül olacağını sana her zaman söylemiştim," diye cevapladı Rodin korkutucu bir gülümsemeyle. "Daha birkaç gün
önce seni uyardım ve bu eski kılıç ustasından sabırla bir darbe almanı tavsiye ettim -ki bu işi sonsuza dek bitirmiş gibi görünüyor, ki bu
iyidir- çünkü Kutsal Kitap şöyle der: 'Kılıcı çeken herkes kılıçla
yok olacaktır.' Ve sonra bu Mareşal Simon kızının mirasına
hak kazanabilirdi. Ve aramızda kalsın, sevgili babam, ne
yapacaktım? Ortak çıkar için seni feda etmek gerekiyordu;
aslında, yarın benim için ne haltlar karıştırdığını gayet iyi biliyordum. Ama
ben o kadar kolay uyuklayan biri değilim."

"Ölmeden önce," dedi Peder d'Aigrigny, zayıf bir sesle, "seni
ortaya çıkaracağım."

"Ah, hayır, yapmayacaksın," dedi Rodin, bilmiş bir tavırla başını sallayarak;
"Sadece ben, eğer istersen, son itirafını alacağım."

"Ah! Bu korkunç," diye inledi Peder d'Aigrigny, gözleri kapanıyordu. "Tanrı bana merhamet etsin, eğer çok geç değilse!--Ah! Bu korkunç anda, kendimi büyük bir günahkar gibi hissediyorum--"

"Ve her şeyden önce, büyük bir aptal," dedi Rodin, omuzlarını silkerek ve suç ortağının ölüm anlarını soğuk bir küçümsemeyle izleyerek.

Peder d'Aigrigny'nin yaşamak için sadece birkaç dakikası kalmıştı. Rodin bunu fark etti ve şöyle dedi: "Yardım çağırmanın zamanı geldi." Ve Cizvit, bir
telaş ve dehşet havasıyla evin avlusuna koştu.

Diğerleri onun haykırışlarına geldi; ancak, söz verdiği gibi, Rodin sadece Peder d'Aigrigny'yi son nefesini verirken terk etmişti.

O akşam, odasında yalnız başına, küçük bir lambanın parıltısı altında,
Rodin, Sixtus V'i temsil eden baskının önünde, bir tür coşkulu tefekküre dalmış bir şekilde oturuyordu. Büyük ev saati on ikiyi vurdu. Son vuruşta, Rodin cehennem zaferinin vahşi ihtişamıyla
kendisini dikleştirdi ve haykırdı: "Bugün Haziran ayının biri. Artık
Rennepont yok!--Sanırım, Roma'daki St. Peter'ın saatinin çaldığını duyuyorum!"

BÖLÜM LXVII.

BİR MESAJ.

Rodin hırslı bir hayale dalmış bir şekilde otururken, Sixtus V'in
portresini tefekkür ediyordu. , sıcak kucaklamaları ilk bahsedilen kişiyi çok rahatsız eden iyi küçük Peder Caboccini, gizlice Faringhea'ya gitti,
ona bir fildişi haç parçası verdi ve her zamanki neşeli iyi huylu tavrıyla ona şöyle dedi: "Ekselansları Kardinal Malipieri,
Roma'dan ayrılırken, bunu sana ancak 31 Mayıs'ta vermemi emretti."

Nadiren bir şeyden etkilenen melez, aniden,
neredeyse acı dolu bir ifadeyle irkildi. Yüzü karardı ve küçük babaya
delici bir bakış atarak ona şöyle dedi: "Bir şey
ekleyecektin."

"Doğru," diye cevapladı Peder Caboccini; "ekleyeceğim kelimeler şunlardı:
'Kupa ile dudak arasında çok fazla sürçme olur.'"

"İyi," dedi diğeri. Derin bir iç çekerek, fildişi haç parçasını daha önceden sahip olduğu bir parçayla birleştirdi; tam olarak uyuyordu.

Peder Caboccini ona merakla baktı, çünkü kardinal ona sadece fildişi parçayı Faringhea'ya teslim etmesini ve yukarıdaki
sözleri tekrarlamasını söylemişti. Tüm bunlarla biraz şaşkına dönen rahip, meleze şöyle dedi: "O haçla ne yapacaksın?"

"Hiçbir şey," dedi Faringhea, hala acı dolu düşüncelere dalmış bir şekilde.

"Hiçbir şey mi?" diye devam etti rahip, şaşkınlıkla. "O zaman, onu buraya kadar getirmenin ne faydası vardı?"

Faringhea merakını gidermeden şöyle cevap verdi: "Peder Rodin yarın hangi saatte Rue Saint Francois'ya gidiyor?"

"Çok erken."

"Evden ayrılmadan önce, şapelde dua etmeye mi gidecek?"

"Evet, rahip babalarımızın alışkanlığına göre."

"Onun yanında mı uyuyorsun?"

"Onun socius'u olduğum için, onun yanındaki odada kalıyorum."

"Muhtemelen," dedi Faringhea, bir anlık sessizlikten sonra, "Rahip baba, zihnini meşgul eden büyük ilgi alanlarıyla dolu olarak, şapele gitmeyi unutabilir. Bu durumda, lütfen ona bu dindar görevi hatırlatın."

"Başarısız olmayacağım."

"Lütfen başarısız olmayın," diye tekrarladı Faringhea endişeyle.

"Memnun ol," dedi iyi kalpli küçük baba; "Onun kurtuluşuna büyük ilgi duyduğunu görüyorum."

"Büyük ilgi."

"Bu senin için çok övgüye değer. Başladığın gibi devam et ve bir gün tamamen Şirketimize ait olabilirsin," dedi Peder Caboccini, şefkatle.

"Ben henüz sadece zavallı bir yardımcı üyeyim," dedi Faringhea, alçakgönüllülükle; "ama
kimse Cemaat'e, bedeni ve ruhu kadar bağlı değildir. Bowanee onun için
hiçbir şey değildir."

"Bowanee! O kim, iyi dostum?"

"Bowanee toprakta çürüyen cesetler yapar. Cemaat ise etrafta dolaşan
cesetler yapar."

"Ah, evet! Perinde ac cadaver--büyük azizimiz Ignatius de Loyola'nın son sözleriydi. Peki bu Bowanee kim?"

"Bowanee, Cemaat için bir çocuğun bir adama olan anlamı neyse odur," diye cevapladı Asyalı, giderek artan bir heyecanla. "Şirket'e şan olsun--şan olsun! Babam düşmanı olsaydı, babamı öldürürdüm. Dehası bana en çok hayranlık, saygı ve dehşet
veren adamı, düşmanı olsaydı, her şeye rağmen öldürürdüm," dedi melez, çabalayarak. Sonra, bir anlık sessizlikten sonra, Caboccini'nin yüzüne baktı ve ekledi: "Bunu söylüyorum, sözlerimi Kardinal Malipieri'ye bildirebilirsin ve onlardan bahsetmesini rica edebilirsin--"

Faringhea aniden durdu. "Kardinal senin sözlerinden kime bahsetmeli?" diye sordu Caboccini.

"Biliyor," diye cevapladı melez, aniden. "İyi geceler!"

"İyi geceler, dostum! Şirketimizle ilgili mükemmel duygularını ancak onaylayabilirim. Ne yazık ki, enerjik savunuculara ihtiyacı var,
çünkü bağrında hainler olduğu söyleniyor."

"Onlara," dedi Faringhea, "acımamız gerek."

"Elbette," dedi iyi kalpli küçük baba; "birbirimizi anlıyoruz."

"Belki," dedi melez. "Hiç olmazsa, Peder Rodin'e yarın sabah kiliseye gitmesini hatırlatmayı unutma."

"Ben hallederim," dedi Peder Caboccini.

İki adam ayrıldı. Eve döndüğünde Caboccini, o gece Roma'dan gelen bir
kuryenin Rodin'e
gönderiler getirdiğini öğrendi.

BÖLÜM LXVIII. HAZİRAN'IN BİRİ.

Rue de Vaugirard'daki rahiplerin evine ait şapel neşeli ve zarifti. Büyük vitray camlar gizemli bir
ışık sağlıyordu; sunak altın ve gümüşle parlıyordu; ve bu küçük kilisenin girişinde, org loftunun altındaki karanlık bir köşede, heykelsi mermerden yapılmış kutsal su için bir çeşme vardı. Faringhea, 1 Haziran'ın erken saatlerinde, şapel kapıları açılır açılmaz, bu çeşmenin yakınında, karanlık bir köşede diz çöktü. Melez aşırı derecede üzgündü. Zaman zaman, sanki şiddetli bir iç mücadeleyle çalkalanmış gibi irkilip iç çekiyordu. Kötülük ve yıkım monomanisine sahip bu vahşi, evcilleştirilemez varlık, tahmin edilebileceği gibi, kendisine bir tür manyetik hayranlık
duyan Rodin'e karşı derin bir hayranlık duyuyordu. Melez, neredeyse insan formunda vahşi bir hayvan, Rodin'in cehennem dehasında doğaüstü bir şey gördü. Ve ikincisi, bu alçağın vahşi bağlılığını
keşfetmeyecek kadar akıllıydı, gördüğümüz gibi, onu iyi kullandı, Adrienne ve Djalma'nın aşklarının trajik bir şekilde sona ermesini sağladı. Fakat Faringhea'nın hayranlığını inanılmaz derecede heyecanlandıran şey, İsa Cemiyeti hakkında bildikleriydi. Dünyayı yeraltındaki uzantılarıyla
yıkıp şeytani yollarla sonlarına ulaşan bu muazzam, gizli güç, melezi
çılgınca bir coşkuyla
ilham vermişti. Ve eğer dünyada Rodin'e olan fanatik hayranlığını
aşabilen bir şey varsa, o da Ignatius de Loyola'nın
Şirketi'ne olan kör bağlılığıydı, ki onun dediğine göre bu, etrafta dolaşan cesetler yaratabilirdi. Org kulübesinin gölgesinde saklanan Faringhea, bu şeyleri
derin derin düşünürken, ayak sesleri duyuldu ve Rodin, küçük tek gözlü babası olan socius'u eşliğinde şapele girdi.

İster aklından çıksın, ister turuncu kulübenin gölgesi melezi tamamen gizlesin, Rodin parmaklarını
kubbeye daldırdı ve Faringhea'yı fark etmedi. Faringhea, bir heykel gibi hareketsiz duruyordu,
ama alnından soğuk bir ter akıyordu. Rodin'in duası, tahmin edilebileceği gibi, kısaydı; Rue Saint-Francois'ya gitmek için acele ediyordu.
Birkaç saniye Peder Caboccini ile diz çöktükten sonra ayağa kalktı,
saygılı bir şekilde sunağa eğildi ve kapıya doğru döndü,
ardından da socius'u geldi. Rodin kulübeye yaklaştığı anda, karanlık gölgenin ortasında duran melezin uzun boylu figürünü
fark etti; Biraz ilerleyen Faringhea, Rodin'e saygıyla eğildi ve Rodin, ona alçak sesle; "Saat ikide yanıma gel." dedi.

Böyle diyerek, Rodin elini kutsal suya daldırmak için uzattı;
ama Faringhea, genellikle yazı tipinde duran serpme
fırçasını ona uzatarak ona zahmetten kurtardı.

Kirli parmaklarının arasına, melezin sapından tuttuğu fırçanın nemli kıllarını sıkıştıran Rodin, başparmağını ve işaret parmağını ıslattı ve
geleneğe uygun olarak, alnına haç işareti çizdi.
Sonra, şapelin kapısını açarak, tekrar Faringhea'ya "Saat ikide yanıma gel." diye tekrarladıktan sonra dışarı çıktı.

Faringhea'nın hâlâ hareketsiz bir şekilde titreyen eliyle tuttuğu serpme fırçasını da kullanacağını düşünerek, Peder Caboccini parmaklarını uzatarak ona ulaşmaya çalışırken, melez, sanki iyiliklerini Rodin'e saklamaya kararlıymış gibi, aleti aceleyle geri çekti. Beklentisinde aldanan Peder Caboccini, o gün tek bir an bile yanından ayrılmayacağı Rodin'i takip etmekte vakit kaybetmedi ve onunla birlikte bir arabaya binerek Rue Saint-Francois'ya doğru yola çıktı. Melezin Rodin'in şapelden ayrılırken ona diktiği bakışı tarif etmek imkansız. Kutsal yapıda tek başına kalan Faringhea, yüzü ellerinin arasında yarı diz çökmüş, yarı çömelmiş bir şekilde taşların üzerine çöktü. Araba, Marius de Rennepont'un evinin bulunduğu Marais semtine yaklaştığında, Rodin'in yüzünde ateşli bir heyecan ve zaferin
yiyip bitiren sabırsızlığı görülüyordu. İki veya üç kez
cüzdanını açtı ve Rennepont ailesinin çeşitli üyelerinin farklı ölüm belgelerini
okudu ve düzenledi; ve zaman zaman
sanki aracın yavaş ilerleyişini hızlandırmak istermiş gibi
başını endişeyle arabanın penceresinden dışarı uzattı.

Sevgilisi olan iyi küçük baba, gözlerini Rodin'den ayırmadı ve
bakışında garip ve kurnaz bir ifade vardı. Sonunda araba Rue Saint-Francois'ya girdi ve bir buçuk asırdır kapalı olan eski evin demir çivili kapısının önünde durdu. Rodin, genç bir adamın çevikliğiyle arabadan
atıldı ve kapıyı sertçe çaldı, Peder Caboccini ise daha az çevik adımlarla
yere indi. Rodin'in yüksek sesle
vuruşuna hiçbir cevap gelmedi. Endişeyle titreyerek tekrar çaldı. Bu sefer, dikkatle dinlerken, yaklaşan yavaş adımları duydu. Henüz açılmamış olan kapıdan
biraz uzakta durdular.

"Kızgın kömürlerin üzerinde tutuyor insanı," dedi Rodin, çünkü göğsünde
yanan bir ateş varmış gibi hissediyordu. Tekrar kapıyı sertçe salladı ve
alışkanlığı olduğu üzere tırnaklarını kemirmeye başladı.

Birdenbire kapı açıldı ve Yahudi muhafız Samuel, verandada belirdi.
Yaşlı adamın yüzünde acı bir keder vardı.

Muhterem yanaklarında, Rodin'e kapıyı açarken titreyen elleriyle
kurutmaya çalıştığı yakın zamandaki gözyaşlarının izleri vardı.

"Siz kimsiniz beyler?" dedi Samuel.

"Ben, Rennepont ailesinin yaşayan tek temsilcisi olan Abbe Gabriel'den bir vekaletname taşıyorum," diye cevapladı Rodin aceleyle.
"Bu beyefendi benim sekreterim," diye ekledi, eğilen
Peder Caboccini'yi işaret ederek.

Rodin'e dikkatle baktıktan sonra Samuel devam etti: "Sizi tanıyorum,
efendim. Lütfen beni takip edin." Ve yaşlı bekçi, bahçedeki
eve doğru ilerledi ve iki rahip pedere onu takip etmeleri için işaret etti.

"Şu lanet olası yaşlı adam beni kapıda o kadar uzun süre tuttu ki," dedi Rodin, socius'una, "bunun sonucunda üşüttüğümü düşünüyorum. Dudaklarım ve
boğazım kurudu, ateşte pişmiş parşömen gibi."

"Bir şey almayacak mısın, sevgili, iyi peder? Diyelim ki bu adamdan bir bardak su istiyorsun," diye bağırdı küçük tek gözlü rahip, şefkatle.

"Hayır, hayır," diye cevapladı Rodin; "hiçbir şey değil. Sabırsızlık beni yiyip bitiriyor.
Hepsi bu."

Samuel'in karısı Batşeba, solgun ve bitkin bir şekilde, sokağın yanındaki binada kocasıyla birlikte oturduğu dairenin kapısında duruyordu. Yahudi önünden geçerken, İbranice şöyle dedi: "Yas Salonunun perdeleri mi?"

"Kapalı."

"Peki demir tabut?"

"Hazırlandı," diye cevapladı Batşeba, yine İbranice.

Rodin ve Caboccini'nin tamamen anlayamadığı bu sözleri söyledikten sonra, Samuel ve Batşeba, yüzlerindeki umutsuzluğa rağmen, birbirlerine acı bir şekilde gülümsediler.

Samuel, iki saygıdeğer papazın da peşinden geldiği basamakları tırmanarak, bir lambanın yandığı evin antresine girdi. Mükemmel bir yerel hafızaya sahip olan Rodin, mirasçıların ilk toplantısının yapıldığı Kızıl Salon'a doğru gitmek üzereyken, Samuel onu durdurdu ve şöyle dedi: "Öyle değil."

Sonra lambayı alarak karanlık bir merdivene doğru ilerledi, çünkü evin pencereleri henüz tuğladan çıkarılmamıştı.

"Ama," dedi Rodin, "en son, zemin kattaki bir salonda buluşmuştuk."

"Bugün daha yükseğe çıkmalıyız," diye cevapladı Samuel, merdivenleri yavaşça çıkmaya başlarken.

"Nereye? Daha yükseğe!" dedi Rodin, onu takip ederek.

"Yas Salonu'na," diye cevapladı Yahudi ve tırmanmaya devam etti.

"Yas Salonu nedir?" diye devam etti Rodin, biraz şaşırarak. "Gözyaşları ve ölüm yeri," diye cevapladı İsrailli; ve karanlıkta tırmanmaya devam etti, çünkü küçük lamba etrafa sadece zayıf bir ışık veriyordu.

"Ama," dedi Rodin, giderek daha da şaşırarak ve merdivenlerde durarak, "buraya neden gidiyorsun?"

"Para orada," diye cevapladı Samuel ve devam etti,

"Ah? Eğer para oradaysa, bu durumu değiştirir," diye cevapladı Rodin; ve durarak kaybettiği birkaç basamağı geri kazanmak için acele etti.

Samuel tırmanmaya devam etti ve merdivenin bir dönüşünde, iki Cizvit, küçük lambanın soluk ışığında, demir korkulukla duvar arasında kalan boşlukta, zorlukla yukarı tırmanan yaşlı İsraillinin profilini görebiliyordu. Rodin, Samuel'in yüzündeki ifadeden etkilendi. Genellikle sakin olan siyah gözleri, şevkle parlıyordu. Genellikle üzüntü, zekâ ve iyiliğin bir karışımıyla etkilenen yüz hatları sert ve katı görünüyordu
ve ince dudaklarında garip bir gülümseme vardı.

"Çok yüksek değil," diye fısıldadı Rodin Caboccini'ye, "ama yine de bacaklarım ağrıyor ve nefesim kesiliyor. Şakaklarımda da garip bir zonklama var."

Aslında Rodin zor ve zorlukla nefes alıyordu. Bu gizli iletişime, meslektaşına karşı genelde şefkatle dolu olan iyi küçük Peder Caboccini cevap vermedi. Derin düşüncelere dalmış gibiydi.

"Yakında orada olacak mıyız?" dedi Rodin sabırsızlıkla Samuel'e.

"Oradayız," diye cevapladı İsrailli.

"Ve iyi bir şey de," dedi Rodin.

"Çok iyi," dedi Yahudi.

Bir koridorun ortasında durup, lambayı tuttuğu eliyle, hafif bir ışık
sızan büyük bir kapıyı işaret etti.
Büyüyen şaşkınlığına rağmen. Rodin kararlı bir şekilde içeri girdi, ardından
Peder Caboccini ve Samuel geldi. Bu üç kişinin
şimdi kendilerini buldukları daire çok büyüktü. Gün ışığı sadece çatıdaki bir taraçadan giriyordu, dört tarafı kurşun levhalarla kaplıydı, her biri yedi delikle delinmişti,
bir haç oluşturuyordu, böylece:

*
* * *
*
*
*

Şimdi, ışık sadece bu deliklerden içeri girdiğinden, duvarlardan birine sabitlenmiş büyük, devasa bir siyah mermer levhanın üzerinde yanan bir lamba olmasaydı, karanlık
tamamlanmış olurdu. Kişi
bir cenaze odası sanabilirdi, çünkü her yeri beyazla
çerçevelenmiş siyah perdelerle
askılanmıştı. Daha önce bahsettiğimiz siyah mermer levha dışında hiçbir mobilya yoktu. Bu levhanın üzerinde, on yedinci yüzyıldan kalma, metalden yapılmış dantel gibi, açık işçilikle hayranlık uyandıracak şekilde süslenmiş bir demir tabut vardı.

Kirli mendiliyle alnını silen ve etrafına şaşkınlıkla ama korkuyla değil bakan Rodin'e hitap eden Samuel, ona şöyle dedi: "Miras bırakanın vasiyeti, ne kadar garip görünürse görünsün, benim için kutsaldır ve her şeyde yerine getirilmelidir."

"Elbette," dedi Rodin; "ama burada ne yapacağız?"

"Bunu hemen öğreneceksiniz, efendim. Siz Rennepont ailesinin kalan tek varisi olan Abbe Gabriel de Rennepont'un temsilcisi misiniz?"

"Evet, efendim ve işte belgelerim," diye yanıtladı Rodin.

"Zaman kazanmak için," diye devam etti Samuel, "Yargıç gelmeden önce, dün Fransa Bankası'nın gözetiminden çıkardığım bu
tabutta bulunan menkul kıymetlerin envanterini çıkaracağım."

"Menkul kıymetler orada mı?" diye bağırdı Rodin, hevesle tabuta doğru
ilerleyerek.

"Evet, efendim," diye cevapladı Samuel, "listeye göre. Sekreteriniz onları çağıracak ve ben de sırayla her birini getireceğim. Daha sonra, yargıcın huzurunda size teslim edeceğim
tabutun içine yerleştirilebilirler."

"Bütün bunlar tamamen doğru görünüyor," dedi Rodin.

Samuel, listeyi Peder Caboccini'ye verdi ve tabuta yaklaşırken, Rodin'in görmediği bir yaya dokundu. Ağır kapak açıldı ve Peder Caboccini farklı menkul kıymetlerin isimlerini okurken Samuel bunları Rodin'e gösterdi, o da bunları dikkatli bir incelemeden sonra yaşlı Yahudi'ye geri verdi. Bu doğrulama uzun sürmedi,
çünkü bu muazzam servetin tamamı, bildiğimiz gibi, sekiz devlet menkul kıymetinden oluşuyordu: beş yüz bin frank banknot, otuz beş bin frank altın ve iki yüz elli frank gümüş - toplamda iki yüz on iki milyon, yüz yetmiş beş bin frank. Rodin, her biri bin frank olan beş yüz banknotun sonuncusunu saydığında, bunları Samuel'e geri verirken şöyle dedi: "Tamamen doğru. İki yüz on iki milyon, yüz yetmiş beş bin frank!"

Hiç şüphesiz sevinçten neredeyse boğuluyordu, çünkü zorlukla nefes alıyordu,
gözleri kapalıydı ve Peder Caboccini'nin koluna yaslanmak zorundaydı,
ona değişmiş bir sesle şöyle dedi: "Bu tuhaf. Kendimi
bu tür duygulara karşı dayanıklı sanıyordum; ama hissettiğim şey olağanüstü."

Cizvitin doğal solgunluğu o kadar arttı ve o kadar
kasılma hareketleriyle tedirgin görünüyordu ki, Peder Caboccini haykırdı:
"Sevgili babam, kendine gel; başarının seni böyle alt etmesine izin verme."

Küçük tek gözlü adam Rodin'le ilgilenirken, Samuel demir
tabutun içindeki teminatları dikkatlice yerine koydu. Yenilmez enerjisi ve çalışmalarının sonuna yaklaştığını gördüğünde hissettiği sevinç sayesinde Rodin bu zayıflık atağının üstesinden geldi ve sakin ve gururlu bir şekilde ayağa kalkıp Caboccini'ye şöyle dedi: "Önemli değil. 1 Haziran'da sevinçten ölmek için koleradan sağ çıkmadım." Ve hala korkunç derecede solgun olmasına rağmen Cizvit'in yüzü küstah bir güvenle parlıyordu. Fakat şimdi, Rodin tamamen iyileşmiş gibi göründüğünde, Peder Caboccini aniden değişmiş gibi görünüyordu. Kısa, şişman ve tek gözlü olmasına rağmen, yüz hatları o anda o kadar sert, sert ve hükmedici bir ifadeye büründü ki, Rodin ona bakarken bir adım geri çekildi. Sonra Peder Caboccini cebinden bir kağıt çıkarıp onu saygıyla öptü, Rodin'e sertçe baktı ve sert ve tehditkar bir tonda şunları okudu:

"'Mevcut fermanı aldıktan sonra, Rahip Peder Rodin
tüm yetkilerini, Rahip Peder d'Aigrigny ile birlikte, Rennepont ailesinin mirasını almakla görevlendirilen Rahip Peder Caboccini'ye devredecektir, eğer Rab, ebedi adaletiyle, Şirketimize haksızlık edilen bu mülkü geri verirse.

"'Ayrıca, mevcut fermanı aldıktan sonra, Rahip Peder
Rodin, Rahip
Caboccini tarafından belirlenecek bir kişinin sorumluluğunda, Laval Kasabasındaki evimize nakledilecek ve başka bir emir gelene kadar hücresinde sıkı bir şekilde tecritte tutulacaktır.'"

Sonra Peder Caboccini fermanı Rodin, ikincisinin Şirket Generali'nin imzasını
okuyabilmesi için. Bu sahneyle
çok ilgilenen Samuel, birkaç adım daha yaklaştı ve
tabutu yarı açık bıraktı. Aniden, Rodin yüksek sesle kahkaha attı - tarif edilemeyecek bir neşe,
aşağılama ve zafer kahkahası. Peder Caboccini ona öfkeli bir şaşkınlıkla baktı; Rodin, giderek daha da buyurgan ve
kibirli hale gelerek ve her zamankinden daha egemen bir küçümseme havasıyla,
kağıdı kirli elinin tersiyle bir kenara itti ve şöyle dedi: "Bu karalamanın tarihi nedir?"

"11 Mayıs," diye cevapladı Peder Caboccini şaşkınlıkla.

"İşte dün gece Roma'dan aldığım bir özet, on sekizinci tarihli.

Bana TARİHİN GENERAL'I olarak atandığımı bildiriyor.
Oku!"

Peder Caboccini kağıdı aldı, okudu ve şaşkınlığını korudu. Sonra, onu alçakgönüllülükle Rodin'e geri verdi, saygıyla dizini onun önünde eğdi. Böylece Rodin'in hırslı görüşleri gerçekleşmiş gibi görünüyordu. Kardinal Malipieri'nin temsilcisi ve şefi olduğu partinin nefreti ve şüphesine rağmen, Rodin, hitabet ve zanaat, cüret ve ikna yeteneği ve Roma'daki taraftarlarının onun nadir kapasitesine duyduğu yüksek itibar sonucunda, Generalini görevden almayı ve kendisinin o seçkin göreve yükselmesini sağlamayı başarmıştı. Şimdi, hesabına göre, sahip olmak üzere olduğu milyonların yardımıyla, o görevden papalık tahtına sadece bir adım uzaklıkta olacaktı. Bu sahnenin sessiz bir tanığı olan Samuel, tabutu yalnızca kendisinin bildiği yay aracılığıyla kapatırken zafer havasıyla da gülümsedi. O metalik ses, Rodin'i çılgın hırsının zirvelerinden hayatın gerçeklerine geri çağırdı ve Samuel'e keskin bir sesle şöyle dedi: "Duydun mu? Bu milyonlar yalnızca bana teslim edilmeli." Ellerini hevesle ve sabırsızlıkla tabuta doğru uzattı, sanki yargıcın gelmesinden önce onu ele geçirecekmiş gibi. Sonra Samuel de sırayla değişmiş gibi göründü ve kollarını göğsünde kavuşturup yaşlı vücudunu tüm yüksekliğine çıkararak tehdit edici ve heybetli bir tavır takındı. Gözleri öfkeyle parladı ve ciddi bir tonda şöyle dedi: "Bu servet - başlangıçta en asil adamın mirasının mütevazı kalıntıları, Loyola'nın oğullarının komplolarının intihara sürüklediği - üç nesil sadık hizmetkarların kutsal dürüstlüğü sayesinde miktarı o zamandan beri kraliyet olan bu servet - bu servet asla yalancılığın, ikiyüzlülüğün ve cinayetin ödülü olmayacak. Hayır! Cennetin ebedi adaleti buna izin vermeyecek."

"Cinayet mi? Ne demek istiyorsunuz efendim?" diye sordu Rodin, cesurca.

Samuel cevap vermedi. Ayağını yere vurdu ve kolunu yavaşça dairenin ucuna doğru uzattı. Sonra Rodin ve Peder Caboccini
korkunç bir manzarayla karşılaştılar. Duvardaki perdeler sanki görünmez bir el tarafından
çekilmişti. Gümüş bir lambanın mavimsi ışığıyla hafifçe aydınlatılmış bir cenaze mezarının etrafında, uzun siyah cüppeler giymiş altı ceset siyah
tabutlara dizilmişti. Bunlar: Jacques Rennepont
--Francois Hardy--Rose ve Blanche Simon--Adrienne ve Djalma'ydı.
Uyuyor gibi görünüyorlardı. Göz kapakları kapalıydı, elleri göğüslerinin üzerinde çaprazlanmıştı. Peder Caboccini, her uzvu titreyerek haç işareti yaptı ve karşı duvara çekilerek yüzünü
ellerinin arasına gömdü. Rodin ise, tam tersine, heyecanlı bir yüz ifadesi, dik dik bakan gözleri ve diken diken saçları ile, yenilmez bir çekime boyun eğerek, cansız formlara doğru ilerledi. Rennepontların sonuncusunun daha yeni öldüğünü söyleyebilirdi. Ebedi uykunun ilk saatindeymiş gibi görünüyorlardı.[44]

"Katlettiklerine bak!" diye haykırdı Samuel, hıçkırıklarla
parçalanmış bir sesle. "Evet! Senin iğrenç komploların onların ölümüne sebep oldu ve onlar birer birer düştükçe, zavallı kalıntılarına sahip olmak benim dindarca bir özenimdi, böylece hepsi aynı mezarda dinlenebilecekti.
Ah! -Lanet olsun-Lanet olsun-Lanet olsun-Onları öldüren sen ol! Ama ganimetleri senin katil ellerinden kaçacak."

Rodin, hala kendine rağmen öne doğru çekilerek, Djalma'nın cenaze yatağına yaklaşmıştı. İlk endişesini aşan Cizvit, korkunç rüyaların sporu olmadığından emin olmak için Asyalının ellerine dokunmaya cesaret etti ve buz gibi soğuk olmalarına rağmen nemli ve esnek olduklarını gördü. Cizvit dehşet içinde geri çekildi. Birkaç saniye boyunca titredi. Ancak ilk şaşkınlığı geçtikten sonra düşünceye geri döndü ve düşünceyle birlikte ona çok fazla güç veren o yenilmez enerji, o cehennemsi karakter inatçılığı geldi. Bacaklarının üzerinde sabitlenerek,
elini alnına götürerek, başını kaldırarak, dudaklarını ıslatarak
konuşmadan önce iki veya üç kez -çünkü boğazı ve ağzı giderek daha kuru ve sıcaktı, nedenini açıklayamıyordu-
yüz hatlarına buyurgan ve alaycı bir ifade vermeyi başardı,
ve sessizce ağlayan Samuel'e doğru dönerek, ona kısık, gırtlaktan gelen bir sesle şöyle dedi: "Sana ölüm belgelerini göstermeme gerek yok. İşte bizzat oradalar." Ve kemikli eliyle altı cesedi işaret etti.

Generalinin bu sözleri üzerine, Peder Caboccini
bir iblis görmüş gibi tekrar haç işareti yaptı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Samuel; "Bu adamı tamamen terk ettin.
Kurbanlarını ne kadar sakin bir bakışla düşünüyor!"

"Gel, efendim!" dedi Rodin, korkunç bir gülümsemeyle; "Bu doğal bir balmumu
sergisidir, hepsi bu. Sakinliğim masumiyetimi kanıtlıyor ve hemen
işe koyulsak iyi olur. Saat ikide bir randevum var. Hadi bu
tabutu aşağı taşıyalım."

Mermer levhaya doğru ilerledi. Öfke ve dehşetle
sarsılan Samuel,
onun önüne atıldı ve tüm gücüyle
tabutun kapağındaki bir tokmağa bastırdı--baskıya boyun eğen bir tokmak--haykırdı: "Cehennem ruhun pişmanlık duyamadığı için,
belki de hayal kırıklığına uğramış açgözlülükle sarsılabilir."

"Ne diyor?" diye haykırdı Rodin. "Ne yapıyor?"

"Bak!" dedi Samuel, sırayla vahşi bir zafer havası takınarak. "Sana, kurbanlarının ganimetlerinin katil ellerinden kaçması gerektiğini söylemiştim."

Bu sözleri daha ağzından çıkar çıkmaz, demir tabutun deliklerinden hafif bir duman bulutu yükseldi ve yanmış kağıt kokusu gibi bir koku odaya yayıldı. Rodin bunu hemen anladı. "Yangın!" diye haykırdı, tabutu almak için ileri atılırken. Ağır mermer levhaya
sabitlenmişti.

"Evet, ateş," dedi Samuel. "Birkaç dakika içinde, o muazzam hazineden geriye sadece küller kalacak. Ve daha iyisi,
size veya sizinkine ait olması. Bu hazine benim değil ve bana sadece onu yok etmek kalıyor--çünkü Gabriel de Rennepont ettiği yemine sadık kalacak."

"Yardım edin! Su! Su!" diye bağırdı Rodin, tabutu bedeniyle örterken, kapağın içindeki binlerce delikten çıkan hava akımıyla körüklenen alevleri söndürmeye boşuna çalışıyordu; ancak
yakında ateşin yoğunluğu azaldı, birkaç mavi duman ipliği
tek başına yukarı doğru yükseldi--ve sonra, her şey söndü.

İş bitmişti! Nefes nefese ve baygın bir şekilde, Rodin mermer levhaya yaslandı.
Hayatında ilk kez ağladı; öfke dolu büyük gözyaşları
ceset gibi yanaklarından aşağı yuvarlandı. Ancak aniden, ilk başta donuk ama giderek artan yoğunluktaki korkunç acılar onu öyle bir öfkeyle ele geçirdi ki,
tüm enerjisini onlara karşı mücadele etmek için kullanmasına rağmen,
dizlerinin üzerine düştü ve iki elini göğsüne bastırarak, gülümsemeye çalışarak mırıldandı: "Önemli değil. Endişelenmeyin. Birkaç spazm--hepsi bu.
Hazine yok oldu--ama ben Düzenin Generali olarak kalıyorum. Ah!
Acı çekiyorum. Ne fırın!" diye ekledi, acı içinde kıvranarak. "Bu lanetli eve girdiğimden beri, bana neyin dert olduğunu bilmiyorum. Eğer -kendim almaya gittiğim- kökler-su-ekmekle yaşamamış olsaydım-zehirlenmiş olurdum-çünkü zafer kazanıyorum-ve Kardinal Malipieri'nin uzun kolları var. Evet-hala zafer kazanıyorum-çünkü ölmeyeceğim-bu seferkinden daha fazla değil-ölmeyeceğim!"

Sonra, kollarını kasılarak uzatırken devam etti: "Bağırsaklarımı
yiyip bitiren ateş. Şüphesiz, beni zehirlemeye çalıştılar.
Ama ne zaman? Ama nasıl?"

Bir duraklamadan sonra, Rodin tekrar boğuk bir sesle bağırdı: "Yardım edin!
Yardım edin, hayaletler gibi durup bakanlar!-Yardım edin diyorum!"

Bu korkunç acı karşısında dehşete düşen Samuel ve Peder Caboccini
kımıldayamadılar.

"Yardım edin!" Rodin, boğuk bir tonla tekrarladı, "Bu zehir
korkunç. --Ama nasıl--" Sonra, sanki aniden aklına bir fikir gelmiş gibi, müthiş bir öfke çığlığıyla haykırdı: "Ha! Faringhea--bu sabah--kutsal
su--böylesine incelikli zehirleri bilir. Evet--o--Malipieri ile bir
görüşme yapmıştı. Şeytan!--Oh! iyi oynandı. Borgialar hala
aynı. Oh! her şey bitti. Ölürüm. Bana pişman olacaklar, aptallar!--Oh!
kahretsin! cehennem! Kilise kaybını bilmiyor - ama ben yanıyorum - yardım edin!"

Yardımına geldiler. Merdivenlerde hızlı adımlar duyuldu ve
Dr. Baleinier, ardından Prenses de Saint-Dizier, Yas Salonu'nun girişinde belirdi. Prenses, Peder d'Aigrigny'nin ölümünün sabahında belirsiz bir şekilde öğrenmişti ve Rodin'e bu konu hakkında soru sormaya gelmişti. Odaya giren bu kadın, aniden görüşüne sunulan korkunç manzarayı gördüğünde - Rodin'i korkunç bir acı içinde kıvranırken gördüğünde ve daha ileride, mezar lambasının ışığında, altı cesedi - ve bunların arasında kendi yeğenini ve ölüme gönderdiği iki yetimi - dehşetten taş kesilmiş bir şekilde durdu ve aklı bu şoka dayanamadı.
Yavaşça etrafına baktı ve sonra kollarını yukarı kaldırdı ve çılgınca bir kahkaha
attı. çıldırdı. Dr. Baleinier, kollarında can veren Rodin'in başını desteklerken, Faringhea kapıda belirdi; gölgede kalarak, Cizvit'in cesedine
vahşi bir bakış attı. "Kendini İsa'nın
Şirketi'nin şefi yapardı, onu yok etmek için," dedi; "Benimle birlikte, İsa'nın
Şirketi
Bowanee'nin yerini aldı. Kardinale itaat ettim!"

[44] Bu inanılmaz görünüyorsa, okuyucuya mumyalama sanatındaki harikulade keşifleri hatırlatmak isteriz - özellikle Dr.
Gannal'ın.

SONSÖZ.

BÖLÜM I.

DÖRT YIL SONRA.

Az önce anlattığımız olaylardan bu yana dört yıl geçmişti ki,
Gabriel de Rennepont, Sologne'un bir köyü olan Saint-Aubin Bölgesi papazı Abbe Joseph
Charpentier'e şu mektubu yazdı:

"Springwater Çiftliği,
"2 Haziran 1836.

"Dün sana yazmayı düşünüyordum, ayım Joseph,
küçük eski siyah masaya oturdum, bunu iyi hatırlayacaksın. Pencerem, bilirsin,
çiftlik avlusuna bakıyor ve orada olup biten her şeyi görebiliyorum.
Bunlar ciddi ön hazırlıklar, dostum, ama konuya geliyorum.
Masaya yeni oturmuştum ki, pencereden baktığımda,
şunu gördüm. Sen, çok iyi çizebilen sevgili Joseph,
bu büyüleyici sahneyi
çizmek için orada olmalıydın. Güneş batıyordu,
gökyüzü sakin, hava sıcak ve yumuşaktı,
alıçların nefesiyle, Küçük bir derenin kenarı, bahçeyi
sınırlayan kenarı oluşturur. Büyük armut ağacının altında, ahırın duvarına yakın, taş bankta üvey babam Dagobert, çok sevdiğiniz o cesur ve dürüst asker oturuyordu. Düşünceli görünüyordu, beyaz başı göğsüne eğikti; dalgın bir şekilde, zeki yüzü efendisinin dizlerine yaslanmış yaşlı
Spoil-sport'u okşuyordu. Yanında, sevgili üvey annem, dikiş dikmekle meşguldü;
ve yanlarında, bir taburede, Agricola'nın karısı Angela oturuyordu, en son doğan çocuğunu emziriyordu, nazik Magdalen ise kucağında en büyük oğlanla ona alfabenin harflerini öğretmekle meşguldü. Agricola
tarladan yeni dönmüştü ve sığırlarını
boyunduruklarından çıkarmaya başlamıştı ki, şüphesiz benim gibi, bu resimle karşılaştı ve
bir an ona bakarak durdu, eli hala boyunduruğun üzerindeydi,
boyunduruğun altında iki büyük siyah öküzün geniş alınları itaatkar bir şekilde eğilmişti. Sana, dostum, bu resmin, güneşin son ışınlarıyla aydınlatılmış, arada sırada sık yapraklarla
kırılan büyüleyici huzurunu anlatamam. Ne kadar çeşitli ve dokunaklı tipler! Askerin saygıdeğer yüzü, evlat edinen annemin iyi, sevgi dolu çehresi, küçük
çocuğuna gülümseyen Angela'nın taze
güzelliği, ara sıra dudaklarını Agricola'nın en büyük oğlunun güzel, gülen yanağına bastıran kamburun yumuşak hüznü, sonra da Agricola'nın kendisi, erkeksi güzelliğiyle, ki bu onun kalbinin yiğitliğini ve dürüstlüğünü çok iyi yansıtıyor gibi görünüyor! Ah, Dostum! Birbirlerine çok değer veren, zavallı Sologne'mizin küçük bir çiftliğinde yaşayan bu iyi, sadık, asil ve sevgi dolu varlık topluluğunu düşünürken, kalbim tarifsiz bir minnettarlık duygusuyla
göğe doğru yükseldi. Aile çevresinin bu huzuru,
ormanların ve yabani çiçeklerin esintiyle yayılan kokusuyla
bu berrak akşam,
sadece komşu derenin mırıltısıyla bozulan bu derin sessizlik,
hepsi beni belirsiz ve tatlı duyguların geçici nöbetlerinden biriyle etkiledi,
ki insan bunu hissediyor ama ifade edemiyor. Bunu çok iyi biliyorsun, dostum,
yalnız yürüyüşlerinde, çiçek açan fundalıkların ortasında, köknar ağaçlarıyla çevrili uçsuz bucaksız ovalarında, sık sık gözlerinin nemlendiğini hissediyorsun,
ben de Amerika'nın derin yalnızlıklarında geçirdiğim o muhteşem gecelerde
sık sık hissettiğim o tatlı melankolinin nedenini açıklayamıyorsun.

"Ama ne yazık ki! Acı verici bir olay resmin dinginliğini bozdu.

Birden Dagobert'in karısının ona şöyle dediğini duydum: 'Canım--ağlıyorsun!'

"Bu sözler üzerine Agricola, Angela ve Magdalen askerin etrafında toplandılar. Her yüzde endişe görülüyordu. Sonra, başını aniden kaldırdığında, yanağından aşağı beyaz bıyığına doğru iki büyük gözyaşının süzüldüğü görüldü. 'Hiçbir şey değil, çocuklarım,' dedi, duygusal bir sesle, 'hiçbir şey değil. Sadece bugün Haziran ayının biri ve bu gün dört yıl oldu.' Cümleyi tamamlayamadı; ve gözyaşlarını silmek için ellerini gözlerine götürdüğünde, parmaklarının arasında küçük bir bronz zincir tuttuğunu gördük, üzerinde bir madalyon asılıydı. Bu onun en değerli yadigarıydı. Dört yıl önce, size sık sık bahsettiğim iki meleği kaybetmenin verdiği umutsuzlukla neredeyse ölmek üzereyken, dostum, Mareşal Simon'un boynundan, ölümcül bir düellodan ölü olarak eve getirdiği, çocuklarının uzun zamandır taktığı bu zinciri ve madalyonu aldı. Aşağı indim
anında, tahmin edebileceğiniz gibi, bu mükemmel adamın
acı dolu anılarını yatıştırmaya çalışmak için; yavaş yavaş sakinleşti ve
akşam dindar ve sessiz bir üzüntü içinde geçti.

"Odama döndüğümde, dostum, o geçmiş olayları hatırladığımda, aklıma ne kadar zalimce düşünceler geldiğini hayal bile edemezsin, genelde korku ve dehşetle
uzaklaşırım. Sonra bir kez daha o korkunç ve gizemli komploların kurbanlarını gördüm, bunların korkunç derinlikleri
Baba d'A. ve Baba R.'nin ölümü ve korkunç eylemlerin üç yazarı veya suç ortağı olan Madame de St.-D.'nin tedavi edilemez deliliği sayesinde asla nüfuz edilemedi. Bunların yol açtığı felaketler
onarılamazdır; çünkü bu şekilde bir suç tutkusuna kurban edilenler,
yapacakları iyiliklerle insanlığın gururu olurlardı.
Ah, dostum! Eğer o asil kalpleri tanısaydın; o genç hanımın, kalbi çok cömert, zihni çok yüce, ruhu çok büyük olan, muhteşem hayırseverlik projelerini
bilseydin! Ölümünün arifesinde, bir tür muhteşem tasarımları, bir
konuşmadan sonra, konusunu sizden bile gizlemem gereken, elime hatırı sayılır bir miktar para koydu ve her zamanki nezaket ve iyiliğiyle şöyle dedi: 'Yıkımla tehdit edildim ve belki de gelebilir.' Şimdi size emanet ettiğim şey en azından acı çekenler için güvenli olacak --güvenli--. Çok verin --cömertçe verin--mümkün olduğunca çok sayıda mutlu kalp yaratın. Mutluluğum kraliyet töreniyle başlayacak!! Sana hiç söyleyip söylemediğimi bilmiyorum dostum, o ölümcül olaylardan sonra, Dagobert ve karısının sefalete düştüğünü, zavallı 'Anne Grubu'nun sefil bir geçim kaynağı bile kazanamadığını, Agricola'nın yakında baba olacağını ve benim rahiplik görevimden mahrum bırakıldığımı ve piskoposum tarafından bir Protestan'a dini teselli verdiğim ve talihsiz bir intihar edenin mezarında dua ettiğim için uzaklaştırıldığımı görünce, Mdlle. de Cardoville'in bana emanet ettiği paranın küçük bir kısmını Dagobert adına bu çiftliği satın almak için kullanmayı kendime hak gördüm. "Evet dostum, talihimin kaynağı budur. Bu birkaç dönümün eskiden ait olduğu çiftçi, bize tarımsal eğitimimizin temellerini, sağduyumuzu ve birkaç iyi pratik kitabın incelenmesini verdi ve bunu tamamladı. Mükemmel bir işçiden, Agricola eşit derecede mükemmel bir çiftçi oldu; onu taklit etmeye çalıştım ve
elimi sabana da koydum, bunda hiçbir sapma yok, çünkü
insana yiyecek sağlayan emek üç kez kutsaldır ve gerçekten Tanrı'ya hizmet etmek ve O'nu yüceltmek, yarattığı dünyayı işlemek ve zenginleştirmektir.
Dagobert, ilk kederi biraz yatıştığında, tarlaların bu sağlıklı yaşamından yeni bir canlılık kazanmış gibi görünüyordu; ve Sibirya'daki sürgünü sırasında, toprağı işlemeyi çoktan öğrenmişti. Sonunda, sevgili
evlat edindiğim annem ve kız kardeşim ve Agricola'nın iyi karısı, ev işlerini aralarında paylaştılar; ve Tanrı bu küçük koloniyi kutsadı, ne yazık ki talihsizliklerle çokça sınandılar ve şimdi sadece emek ve yalnızlıktan, sakin, zahmetli, masum bir yaşam ve büyük üzüntülerin unutulmasından başka bir şey istemiyorlar. Bazen, kış akşamlarımızda, nazik 'Anne Grubu'nun narin ve büyüleyici zihnini, Agricola'nın nadir şiirsel hayal gücünü, annesinin şefkatini, babasının sağduyusunu, Angela'nın zarif doğal zarafetini takdir edebildiniz. Söyle bana dostum, daha fazla ev içi mutluluk unsurunu birleştirmek mümkün müydü? Çıtırdayan odun ateşinin etrafında, kalbi her zaman ısıtan ve ruhu genişleten birkaç ölümsüz eseri okuyarak veya yorumlayarak ne kadar uzun akşamlar geçirdik! Geceye kadar süren ne tatlı sohbetlerimiz oldu! Ve sonra Agricola'nın pastoralleri ve Magdalen'in çekingen edebi sırları! Ve Angela'nın taze, berrak sesi, Agricola'nın derin erkeksi tonlarıyla birleşerek, basit melodili şarkılarda! Ve Dagobert'in savaşçı ruhlarıyla çok enerjik ve pitoresk olan eski hikayeleri! Ve çocukların, oyunlarında yer almaktansa oyunlarına kendini veren iyi yaşlı Spoil-sport ile yaptıkları sporlardaki sevimli neşesi - çünkü sadık, zeki yaratık Dagobert'in dediği gibi her zaman birini arıyor gibi görünüyor - ve haklı. Evet, köpek de sadık koruyucusu olduğu o iki meleğe pişmanlık duyuyor!

"Dostum, mutluluğumuzun bizi unutkan yaptığını düşünme. Hayır, hayır;
kalbimize çok değerli olan o isimleri, dindar ve şefkatli bir saygıyla tekrarlamadan tek bir gün bile geçmiyor. Ve etrafımızda sonsuza dek dolaşan bu acı dolu anılar, sakin ve mutlu varoluşumuza sizi çok etkileyen o hafif ciddiyet gölgesini veriyor. Hiç şüphe yok ki, dostum, aile çevresiyle sınırlanmış ve kardeşlerimizin mutluluğu veya gelişimi için ötesine uzanmayan bu tür bir yaşam, bencil olarak nitelendirilebilir;
ama ne yazık ki! Bizde para yok ve fakir adam her zaman tutumlu masamızda bir yer ve çatımızın altında barınak bulsa da, kardeşçe eylemin tüm büyük projelerinden vazgeçmeliyiz. Çiftliğimizin küçük geliri, ihtiyaçlarımızı karşılamaya yeter. Ne yazık ki! Bunu düşündüğümde,
bir anlık pişmanlığa rağmen, kutsal yeminimi sadakatle tutma ve o büyük mirası reddetme kararlılığımı suçlayamam, ki,
ne yazık ki! akrabalarımın ölümüyle çok büyük bir hale gelmişti. Evet, o hazinenin koruyucusundan onu küle çevirmesini rica ettiğimde, onu iğrenç bir şekilde kullanacak veya özgürce, gönüllü olarak, içtenlikle yaptığım bir bağışı tartışarak yalan yere yemin edecek insanların eline geçmesine izin vermektense bir görevi yerine getirdiğime inanıyorum. Ve yine de,
atalarımın muhteşem görüşlerinin gerçekleşmesini hayal ettiğimde, ancak muazzam kaynaklarla mümkün olan ve
Mdlle'nin de Cardoville,
M. Francois Hardy, Prens Djalma, Mareşal Simon ve kızları ve kendim yardımıyla yürütmeyi umuyordu - böyle bir birlikteliğin sahip olabileceği göz kamaştırıcı canlı güçlerin odak noktasını ve tüm insan ırkının mutluluğu üzerindeki muazzam etkisini düşündüğümde - dürüst bir adam ve bir Hıristiyan olarak öfkem ve dehşetim, kara komploları tüm o büyük umutları daha tomurcuk halindeyken yok eden o iğrenç Şirkete karşı
uyanıyor, ki bu umutlar gelecek için çok şey vaat ediyordu. Şimdi tüm bu muhteşem projelerden geriye ne kaldı? Yedi mezar. Çünkü benim mezarım da Samuel'in Rue Neuve-Saint-Francois'daki evin yerine inşa ettiği ve sonuna kadar sadık kaldığı o türbede kazıldı!

"Buraya kadar yazmıştım dostum, mektubunu aldığımda. Yani,
sizi görmeyi yasakladıktan sonra, piskoposunuz şimdi benimle
münasebetinizi kesmenizi emrediyor. Dokunaklı, acı dolu pişmanlıklarınız
beni derinden etkiledi dostum. Sık sık
dinsel disiplin ve piskoposların,
biz zavallı çalışan din adamları, çaresizce onların merhametine bırakılmış,
üzerindeki mutlak gücü hakkında konuştuk. Bu
acı verici, ama bu kilisenin yasası dostum ve siz buna uymaya
yemin ettiniz. Benim itaat ettiğim gibi itaat edin. Her taahhüt onurlu adam için bağlayıcıdır! Zavallı, sevgili Joseph! Keşke
çok değer verdiğim bağların kopmasından sonra bana kalan tazminatları alabilseydiniz. Ama ne hissettiğinizi çok iyi biliyorum - devam edemem, bu mektuba devam etmeyi imkansız buluyorum,
emrine uymak zorunda olduğumuz kişilere karşı
kızgın olabilirim. Öyle olması gerektiği için, bu mektup
benim son. Elveda dostum! sonsuza dek elveda. Kalbim
neredeyse kırıldı.

"GABRIEL DE RENNEPONT."

BÖLÜM II.

KURTULUŞ.

Gün doğmak üzereydi. Doğuda neredeyse fark edilemeyen pembe bir ışık
parlamaya başladı; ama yıldızlar hâlâ parlıyordu,
zenitin masmaviliğinde ışıltıyla parlıyordu. Kuşlar büyük ormanların taze yapraklarının altında uyandılar; ve tek tek şakıyarak
sabah konserlerinin prelüdünü söylediler. Gece çiyiyle yıkanmış yüksek otlardan hafif bir sis yükseldi,
engin bir gölün sakin ve berrak suları derin, mavi aynalarında beyazlayan şafağı yansıtıyordu. Her şey
yaz başlangıcına ait olan o sıcak ve neşeli günlerden birini vaat ediyordu.

Bir tepenin yamacının yarısında, doğuya bakan, eski, yosunla kaplı söğütlerden oluşan bir tutam, engebeli kabukları yabani hanımeli ve çan çiçeğinin tırmanan dallarının altında kaybolmuş, doğal bir liman oluşturuyordu; ve kalın yosunla kaplı, düğümlü ve devasa köklerinin üzerinde, beyaz saçları, derin kırışıklıkları ve eğilmiş vücutlarıyla aşırı yaşlılığı haber veren bir erkek ve bir kadın oturuyordu. Ve yine de bu kadın ancak son zamanlarda genç ve güzeldi, uzun siyah saçları soluk alnını gölgeliyordu. Ve yine de bu adam, kısa bir süre önce, hala yaşının canlılığındaydı. Bu erkek ve kadının dinlendiği yerden, vadi, göl, orman ve ormanın üzerinde yükselen, arkasından güneşin doğmak üzere olduğu yüksek bir dağın mavi zirvesi görülebiliyordu. Sabahın alacakaranlığının soluk şeffaflığıyla yarı örtülü olan bu resim hoş, hüzünlü ve ciddiydi. "Ah, kız kardeşim!" dedi yaşlı adam, söğüt ağaçlarının oluşturduğu rustik çardağın altında kendisiyle birlikte dinlenen kadına; "ah, kız kardeşim! Rab'bin elinin bizi taşıdığı ve birbirimizden ayrı olarak dünyayı kutuptan kutba dolaştığı yüzyıllar boyunca kaç kez - doğanın bu uyanışına kaç kez tanık olduk, tedavi edilemez bir keder duygusuyla! - Ah! Bu sadece bir başka dolaşma günüydü - hayatımıza eklenen bir başka yararsız gün, çünkü ölümü daha da yakınlaştırmadı!"

"Ama şimdi ne büyük mutluluk, ah, kardeşim! Rab bize merhamet ettiği için ve bizimle birlikte, diğer tüm yaratıklarla olduğu gibi, her geri dönen gün mezara bir adım daha yaklaşıyor. Ona şükürler olsun! Evet, şükürler olsun!"

"O'na şükürler olsun, kız kardeşim! Çünkü dün tekrar buluştuğumuzda, ölümün yaklaştığını haber veren
o tarif edilemez uyuşukluğu hissediyorum."

"Senin gibi, kardeşim, gücümün çoktan sarsıldığını, tatlı bir bitkinlikle
geçip gittiğini hissediyorum. Şüphesiz, hayatımızın süresi yaklaşıyor. Rab'bin
gazabı tatmin oldu."

"Ah, kız kardeşim! Şüphesiz, mahkûm olan soyumun sonuncusu, aynı zamanda, ölümüyle kurtuluşumuzu tamamlayacaktır; çünkü
cennetin iradesi açıktır ki, ancak ailemin sonuncusu yeryüzünden kaybolduğunda affedilebilirim. En kutsal
olanlara göre--kardeşlerinin kurtuluşu için bu kadar çok şey yapmış olan bu sonu başarma lütfu ona saklıdır!"

"Ah, evet, kardeşim! Bu kadar acı çeken ve
şikayet etmeden, acı dolu kâseyi dibine kadar içen kişi, o, Rab'bin hizmetkarı, Efendisinin yeryüzündeki sureti olan kişi, bu kurtuluşun
son aracı için uygundu!"

"Evet, çünkü hissediyorum ki, kız kardeşim, bu saatte, ırkımın sonuncusu,
yavaş zulmün dokunaklı kurbanı, melek ruhunu Tanrı'ya teslim etme noktasında. Böylece, sonuna kadar, mahkûm ailem için ölümcül oldum. Tanrım, eğer merhametin büyükse, öfken de aynı şekilde büyük!"

"Cesaret ve umut, kardeşim! Son kullanma tarihinden sonra affın nasıl geldiğini ve affın ardından bir bereketin geldiğini düşün. Rab, sizde ve sizin neslinizde, talihsizlik ve adaletsizlik yüzünden kötüleşmiş zanaatkarı cezalandırdı. Size şöyle dedi: 'Devam et! Ateşkes veya dinlenme olmadan - ve emeğin
boşa gidecek - ve her akşam, kendini sert zemine atarak,
ebedi yolculuğunun sonuna yaklaşamayacaksın!' - Ve böylece, yüzyıllardır, acıması olmayan insanlar zanaatkara şöyle dediler: 'Çalış! çalış! çalış!
ateşkes veya dinlenme olmadan - ve emeğin herkes için verimli olacak,
ama kendin için verimsiz olacak - ve her akşam, kendini sert zemine atarak, mutluluğa ve dinlenmeye yaklaşamayacaksın; ve maaşın sadece seni acı, yoksunluk ve yoksulluk içinde hayatta tutmaya yetecek!'"

"Ah! ah! her zaman böyle mi olacak?"

"Hayır, hayır, kardeşim! Ve senin kayıp ırkın için ağlamak yerine, onlar için sevin - çünkü onların ölümü senin kurtuluşun için gerekliydi ve seni kurtarırken, cennet, ona demir boyunduruğu
verenler tarafından lanetlenen ve korkulan zanaatkarı kurtaracak. Evet, kardeşim! Zaman
yaklaşıyor - cennetin merhameti sadece bizimle kalmayacak. Evet, sana söylüyorum; bu modern çağların hem KADINI hem de KÖLESİ bizde kurtarılacak. Deneme zordu, kardeşim; on sekiz
yüzyıl boyunca sürdü; ama artık sürmeyecek. Bak, kardeşim! Şu pembe ışığı, doğuda, yavaş yavaş gökkubbeye yayılıyor! Böylece yeni kurtuluşun güneşi
doğacak - huzurlu, kutsal, büyük,
sağlıklı, bereketli, dünyayı ışık ve canlandırıcı sıcaklıkla dolduracak, tıpkı yakında cennette görünecek olan
gündüz yıldızı gibi!"

"Evet, evet, kız kardeşim! Hissediyorum. Sözlerin kehanet dolu. Kurtuluş gününün aurorasını gördüğümüzde ağır gözlerimizi kapatacağız - güzel, muhteşem bir gün, şafak vakti gibi. Bundan sonra sadece
ırkımın, insanlığın ezeli düşmanları tarafından kurban edilen, insanlığın şehitleri olarak ölenler için gurur ve şan gözyaşları dökeceğim. Çünkü
İsa'nın adını kendi Şirketlerine vererek ona küfreden
saygısız alçakların gerçek ataları, Kurtarıcı'nın lanetlediği sahte Yazıcılar ve Ferisilerdi! Evet! Ailemin torunlarına şan olsun. Onlar, tüm köleliğin ve tüm despotluğun suç ortakları, düşünmek ve sessizce acı çekmek istemeyenlerin acımasız düşmanları, Yaratıcı'nın tüm insan ailesine bahşettiği armağanların tadını çıkarıyormuş gibi yapanların son şehitleri oldular. Evet, gün yaklaşıyor - modern Ferisilerimizin saltanatının sonu - güçlünün zayıfa karşı acımasız bencilliğine kutsal olmayan yardımlarını sunan sahte rahipler, yaratılışın tükenmez hazineleri karşısında Tanrı'nın insanı gözyaşları, üzüntü ve ızdırap için yarattığını savunmaya cesaret ediyorlar - sahte rahipler, tüm baskıların aracıları ve her yaratığın alnını, vahşi ve umutsuz bir aşağılanmayla yere eğecekler. Hayır, hayır! İnsan başını gururla kaldırsın! Tanrı onu asil, zeki, özgür ve mutlu biri olarak yarattı."

"Ah, kardeşim! Senin sözlerin de peygamberlik niteliğinde. Evet, evet! O parlak günün şafağı yaklaşıyor, tıpkı Tanrı'nın merhametiyle yeryüzündeki sonumuz olacak doğal günün şafağı gibi."

"Sonuncusu, kız kardeşim; çünkü garip bir zayıflık üzerime sinsice sinsice yaklaşıyor, tüm madde
içimde eriyor gibi görünüyor ve ruhum cennete tırmanmayı arzuluyor."

"Gözlerim kararıyor, kardeşim; doğudaki o ışığı zar zor görebiliyorum, ki son zamanlarda çok kırmızı görünüyordu."

"Kardeşim! Şimdi vadiyi -gölü-ormanı karışık bir buharın içinden görüyorum. Gücüm yetmiyor."

"Tanrıya şükür, kardeşim! Ebedi dinlenme anı geldi."

"Evet, geliyor, kardeşim! Ebedi uykunun tatlılığı
duyularımı ele geçiriyor."

"Ah, mutluluk! Ölüyorum--"

"Bu gözler kapanıyor, kardeşim!"

"O zaman affedildik!"

"Affedildik!"

"Ah, kardeşim! Bu İlahi kurtuluş yeryüzünde acı çeken herkese ulaşsın!"

"Huzur içinde öl, kardeşim! Büyük gün doğdu--güneş doğuyor--işte!"

"Tanrı kutsanmıştır!"

"Tanrı kutsanmıştır!"

Ve o iki ses sonsuza dek sustuğunda, güneş
parlak ve göz kamaştırıcı bir şekilde
doğdu ve vadiyi ışınlarıyla doldurdu.

M. C--P--'ye.

Bu kitabı sana ithaf ediyorum, dostum. Adını yazmak,
yeteneğin yokluğunda, en azından vicdanlı, samimi ve yararlı bir etkiye sahip olması gerektiği taahhüdünü üstlenmekti, ne kadar sınırlı olursa olsun.
Amacıma ulaştım. Senin gibi bazı seçkin kalpler, dostum, emek, sermaye ve zekanın meşru birlikteliğini uygulamaya koydular ve işçilerine endüstrilerinin kârlarından orantılı bir pay verdiler. Diğerleri Ortak Konutların temellerini attılar ve Hamburg'un baş
kapitalistlerinden biri, bu türden bir
kuruluş, en devasa ölçekte.

İsa Şirketi üyelerinin dağılmasına gelince, ben buna
Loyola'nın iğrenç doktrinlerinin diğer düşmanlarından daha az katıldım, ki onun etkisi ve otoritesi benimkinden çok daha büyüktü.

Elveda, dostum. Bu çalışmanın sana daha layık olmasını dilerdim; ama
sen hoşgörülüsün ve en azından bunu dikte eden niyetler için bana kredi vereceksin.

İnan bana, Saygılarımla,

EUGENE SUE.

Paris, 25 Ağustos 1845. Paris, 25 Ağustos 1845.

Proje Gutenberg'in Gezgin Yahudi'sinin Sonu, Kitap XI., Eugene Sue

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WANDERING JEW, BOOK XI. ***

***** This file should be named 3349.txt or 3349.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/4/3349/

Produced by David Widger and Pat Castevens

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
